Gendelsberigten. BATAVIA, 31 December.
I UIT VOER. Kofïij üe geringe voorraad alhier, gevoegd bij de hooge noteringen uit Europa per laatste mail ontvangen, hebben aan het artikel eene nog vastere houding gegeveu, zoo zelfs, dat enkele houders vaa mooije Padang zich van de markt terug hielden. Gedurfde de laatste dagen werden van genoemde soort afgedaan 3500 pikols tot f 25,50 voor Amerika, terwijl eenige dagen voor aankomst der mail 2500 pikols tot /25 voor Frankrijk waren genomen. Te rr.ng bestaat de tegenwoordige voorraad uit niet meer dan circa p'kol», waarvan men waarsclüjolijk tot / 25 zoude kunneu koopen Te Padang heeft den 19den November eene gouvernements-veiling van 7789 pikols plaats gehad, welke door elkander ƒ 17,75 heeft opgebragt, zijnde enkele koopen inferieure tot / 16,75 en een paar koopen superieure kwaliteit tot ƒ 19 gedaan ; het grootste gedeelte voor bepaalde orders van hier; terwijl het weinige dat hier ter plaatse disponibel was tot/26 en / 26,50 koopers vond. In het algemeen kan men de notering als nominaal beschouwen zijnde er niets ter markt. Suiker. Nadat in het begin der maandeenige inkoopen voor Hamburg en Zweden tot vorige prijzen waren gedaan , hebben later geene afdoeningen van eenig belang plaats gehad, en is het thans wel iets flaauwer. Voor mooi Pekalongan No. 17 werd ƒl5 50 eu goed Jacatra f 12 75 ü / 13 besteed, tot welke prijzen echter op dit moment geene koopers zijn te vinden. Te Soerabaija werden ruim 8000 pikols verkocht tot f 14 voor No. 16 en andere nommers met . 060 verschil voor elk nommer. Rijst, is niettegenstaande de flaauwe berigten van Europa, hier wel zoo ferm, hetwelk hoofdzakelijk aan het misgewas in sommige streken van dit eiland moest worden toegeschreven. 400 koijangs Indramaijo Tafel-Rijst werden tot / 175 en 25 koijangs tot/ ÏSI)" verkocht; eu ordinaire blanke Batavia, is niet onder ƒ 122 te bekomen, terwijl iets betere kwaliteit op / 127 a f 130 wordt. chouden. Arak. De verkoopen van deze spiritus bepaalden zich tot éene pnrtij a ƒ 65, doch thans is onder ƒ7O niet meer te koop, blijvende de voorraad zeer gering. Indigo Voortdurend met veel vraag en weinig voorraad. Prima kwaliteit wordt grif met 2,75 betaald terwijl eene partij inferieure kwaliteit op publieke veodntie voor ƒ 2 30 koopers vond. Zwarte peper voortdurend met veel vraag. 800 pikols warden voor Rotterdam gekocht 4 ƒ 10, voor Hamburg is tot f 10,50 besteed Vaa Benkoelen hebben tot nog toe geen noemenswaardige aanvoeren plaats gehad; men vermoed dat meest olies voor Singapore is opgekocht en van daar naar China zal worden verzonden. Specerijen. Voor Benkoelen noten is ƒ 150 en dito foelie ƒ 110 uf 115 betaald geworden. Cassia veka Ofschoon de vraag voor dit artikel blijft aanhoudtn, is evenwel etn partijtje van 100 pikols, door overdreven eisch van den houder uog onverkocht gebleven. Tabak. Op dit artikel ziju per jongste mail uit Hamburg en Bremen belangrijke orders ingekomen; welke prijzen men wil besteden is echter nog Diet bekend. De gouvernements-veiling te Sourabaya bestond uit 916 pakken oude en slechte Tahak, het hoogste bod was ö^i, duiten, doch de kwaliteit is voor Europa ongeschikt. Bij verscheiden planters is de oogst grootendeels mislukt, en op de gronden waar de aanplant laat geschied is, heeft de ingevallen west-mousson en de daardoor ontstoue overstroomingen veel schade aangerigt. Op de gronden waar de aanplant vroegtijdig heeft plaats gevonden is echter kwaliteit en kwantiteit voortrefielijk; wij ziju nog buiten magte eeue gegronde begrooting van het aantal pikols van den tegenwoordigen oogst te maken. Huiden zijn tot de notering te bekomen Koe- f 130 4 ƒ 135, Buffel f 130. Cudeuen met veel vraag en weinig voorraad. In sapanhout zijn 1000 pikols gedaan vtn / 4,75 tot ƒ 6. Curcuma ƒ 6 50. Gamhier ƒ 9 4 10. Gi.m jienzoe lste soort f 140. Gum damar ƒ 9 50. Cajaputolie f%% a 3. Tamarinde /4 _, 4 5. INVOER. Manufacturen. , Het invallen der kwade monsson heeft, zoo als jaarlijks, de omzettingen doen stilstaan en voor het einde der maand Maart valt er op eeene herleving te rekenen. In weerwil der gunstiger tijdingen uit Europa, per laatste mail aangebragt zijn de noteringen der meeste artikelen hier lager, en wordt algemeen tot verminderde prijzen aangeboden; dit is bijzonder het geval met Maddapollam, zoo wel gebleekt, als ongebleekt; alleen igebleekte Hollandsche 5/4 en 6/4 in entrepot zouden te SoHrabaya bij kleine partijtjes voor exportatie koopers vinden. Overigens zijn de prijzen der meeste artikelen te Samarang en Sourabaya nog hger dan te Batavia, doordien verscheidene Chineesche landeigenaren tot verkrijging der noodige fondsen, te Batavia inkoopen op tijd doen, en onmiddellijk de gekochte goederen te Samarang en Sourabaya op vendutie zonder reserve te gelde maken. Ook te Batavia hebben na aankomst der laatste mail op bepaalde orders uit Europa belangrijke realisaties op publieke veudutie plaats gehad. EngeUche avuiKkm, 24 yards 5/4 breed zijn gedaan voor fl 4/7.50. Engelsch Adrianopel illuminé voor / 13 a ƒ 13.50. Geruite hoofddoeken met witte grond van ƒ 8 tot ƒ 3.50. Lappen cuits waarvan 30 lappen in een koop, ieder lap lang van 8 tot 10% yard, voor ƒ3O ?i i°& nT*?' '5 lappen ïan 3 y"d htt cor«e ™» 20 lappen 4 )w t Katoen 24 yards 5/4 4 ƒ 7.50. Terwijl op nieuw eene belangrijke partij POLEMIF.TF.N, tafichelassen en Engelsche witte gronds .chitsen zonder reserve m vendutie wordt gebragt; deze geforceerde verkoopen , gepaard met het invallen der west-mousson , maken alle redelijke omzettingen uit de hand voor het tegenwoordige zoo goed als ondoenlijk Adna-.opel rood Vni alleen zonde, daar de markt van dit artikel bijna geheel ontbloot is, hierop eene uitzondering maken- ca zullen de eerste aanvoereu grif koopers vinden. Ditzelfde geldt van rood Pehs.se laken , waarvoor thans in 3/4 / 3 50 zoude te bedingen wezen Metalen. De voorraad van Zweedsch ijzir door nieuwe aanvoeren wederom veel vermeerderd zijnde, is het thans moeijelijk om tot /11.7 a bij partij vaa de hand te zetten, en neigt hèt artikel wel naar eenige daling. Van Engelsch blijft onze markt nog steeds overvoerd en hebben ook iv deze maand weder nieuwe aanvoeren plaats gevonden, zoodat de tegenwoordige prijs van / 6 alleen als nominaal is te beschouwen. Ook Hollandsch bladkoper, waarvan de reeds groote voorraad nog vermeerderd is, blijft gedrukt, en zijn tot ƒ 90 4/95 geene koopers te vinden. Provisie» zijn b(j voortduring sterk overvoerd. In boter hebben op nieuw belangrijke aanvoeren plaats gehad. Ecu der houders heelt zijn voorraad tegen / 7 50 en / 8 uit de hand verkocht, het was een der gezochtste merkeu en de kwaliteit was puik. Op publieke vendutie werden verscheiden kleine partijen vau . 5.50 tot f 7.50 verkocht. Thans hebben smts 14 dagen de verkoopen op vendutie echter opgehouden , en uit de hand zouden puike merkeu niet ouder ƒ 9 te bekomen zijn ; wanneer er slechts geen buitengewoon groote toevoeren komen , gelooven wij dat dit artikel zijn laagste standpunt heeft bereikt. Hammen gaan insgelijks beter af, doch boveu f 6 is niet te verkoopen Goudsche kazen zeer gezocht en tot / 5 coulant te plaatsen. Van Amerikaansch meel werd eene partij van 500 vn. gedeeltelijk tot ƒ !5 entrepot verkocht, en het overige naar Singapore en China verzonden. Dranken, bleven zonder noemenswaardige verandering. Eene partij vau 80 oxhoofden Roode wijn, goede kwaliteit, doch iets jong. werd bij aanvoer op vendutie gerealiseerd en btdong gemiddeld ƒ 43.50. Champagne en Bi.tjn-wijn steeds zonder vraag. Seltskkwater in heele kruiken tot / 9 4 10 en halve kruiken ƒ 12 4 . 14 per mand te plaatsen. Genever blijft voortdurend in eene zeer lusielooze stemming, en wanneer de aanvoeren gedurende de eerstvolgende maanden uiet verminderen, is aan geene prijsverbetering te denken, daar de markt zoowel hier als te Samarang en Soerabaije overvoerd is. Scheepsvraehl-m, zijn door de geringe voorraad van Vracht-goederen , eu de aankomst van verscheidene Avontuur-schepen, weder lager geloopen Voor de Johanna Marinus, gedeeltelijk voor eigen rekening ladende, koude men al niet hooger dan/S0 4/ 85 per last zonder meer bedingen; terwijl later voor do Goede Verwachting tot .73 Rijst is aangenomen. De Prins Frederik der Nederlanden zal ca 7000 pikols Suiker te Tagal gaan laden, tot welke vracht is echter onbekend; en zijn overigens nog de Wassenaar en Generaal van de» Bosch alhier in lading voor Holland en de Henrietta C/asina voor China. Van vreemde bodems werd gecharterd: een Eugelsch schip voor Suiker tot £3.12/6 naar Londen of £ A 17/6 naar het continent, en het Hanoverseh schip Amicitia tot £ 3 1 ()/. voor eene lading naar Hamburg. Particuliere uitvoer van Batavia , Samarang en Soerabaija naar Europa, vau 25 November tot 27 December: , Naar FLENSBURG, per Christian: 379 pie. Koffij, 949 pie Suiker, 540 pie. Rijst, 600 stuks Huiden , 195 pie. Peper, 20 pie. Ca«., 19 p. Hoorn. Naar FLENSBUKG, per Parthian: 20SH pie. Suiker, 1350 pie. Hijst, 10 pie. Sapanhout, 25 pie. Rotting, 2/1 legg. Arak, 350 st, Huiden, 100 pie Peper, 177 p. Tabak , 75 p. Tamar, Naar STOKHOLM, per Mary. 5 pie. Koffij, 48H pie. Suiker. 30 pie. Rotting, 27/1 legg. Arak. Naar HAMBURG, per Primes Louise: 1946 pie. Suiker, 3298 pie. Rijst, 46 pie. RottiDg, 739 stuks Huiden, 344 pie. Peper, 67 p Cas., 325 p. Gutta-Percha. Naar HAVRE, per Jules f.esar: 5331 pie. Koffij, 80 pie. Rott:ng, 4 kn. Indigo, 450 pie. Peper. Naar STOKHOLM , per Atalante: 2733 pie. Sniker, 250 pie. Rijst, 73 pie. Rotüng, 127/1 legg. Arak, 4000 stuks Huiden, 62pic.Peper, 50 kn. Cassia. Naar ROTTERDAM, per Borneo-. 2850 pie. Koflij, 4017 pie. Suiker. 2025 pie. Rijst, 70 pie. Rotiiug, 8817 ft Indigo, 2000 stuk» Huiden, 215 pie. Peper, 194 p- Cas., 102 p. kapas. Naar KOPENHAGEN, per Fi/lla -. 2905 pie. Suiker, 260 pie. Rijst, 45/1 legg, Arak. Naar AMiTERDAM, per PhilipsMarnix: 7943 pie.Suiker, 10800 pie. Rijst, 275 pie. Rotting, 2500 stuks Huiden, 650 p. Cassia. ?SiMKAXG, 35 Becembcr. Koffij blijft in eene goede positie en de houders zijn weinig geneigd om te verknopen. De prijs is /2i per pie., en onze voorraad bestaat slechts uit 3 4 5000 pie. Suiker is sedert de aankomst der mail flaauwer en hoewel geene omzettingen hebben plaats gevonden, zou men' denkelijk tot onze notering loslaten, ter ware de lage vrachten, gepaard met onze beperkte voorraad, de houders moeijelijker maakteu. No. 15/18 f 135$ 413$ J, No. 12/13 ƒ 11% 4 1254. per pie Indigo vrij schaars en goed gevraagd, zoodat het artikel wel eenigzins zou kunnen rijzen. Thans is de notering/ 2.70 42 75 per it. ÜTöe-HUïDEN fa 7 4 29 en voor Holland meer gevraagd. Buffels f 24 4 ƒ 25 met weinig voorraad. Rust gevraagd en ferm op ƒ 135 4 ƒ 155 naar kwaliteit, per koyang. Het is waarschijnlijk, dat de prijzen vooruit zullen gaan , ten gevolge van de behoefte voor onze omstreken, alwaar de oogst is mislukt. Jenever overvloedig en tot /9s£ 4 /10J$ per kelder aangeboden. ' Boter ƒ 9 per vaatje. Kaas ƒ 4 4ƒ 5 per stuk. Hammen f 5. Holl. azijn f 35 4 f4O per vat met veel voorraad. Wijn /26 4 ƒ27 per kist van 50 flesschen. Hollandsch bier is tot .454/ 50 per vat en / 6 per donzijn flesschen te plaatsen Seltzerwater /10 '4 / 13 per mand. Zweedsche teer met goede voorraad en tot /IS aangeboden. Koolteer kalm op / 14 4 ƒ 15. IJzer, Zweedsch f 12% , Engelsch f 8 per picol. Staal /12 » f 13& l)Cr to°- Lood nominaal ƒ 15. Blik /384 / 40 per kist doch ontbreekt. Van manufacturen zijn Madapollams en ougebl. Calicot tot de volgende noteringen te plaatsen: Madapollams 5/4/5 4ƒ 5 54, 6/4 / 6, 7/4 ƒ6% ; Valicot 5/4 ƒ 4% , 6/4 / 5% , 7/4 /6% .er stuk. Longcloth f9aƒ 15 ; 6/4 alleen zijn gevraagd. Cambrics flaauwer; No. 24 ƒ 5% , No. 30 f 714. •SOCBABM/I. 2<» SSeeesttber. Koffij ƒ 25 4 27 per pie. doch uiet voorhanden. Rijst blijft aftrek vinden tot ƒ 125 4 135 voor Carga en/ 145 voor Tafel. ,-uiker. Gebrek aan Kof lij en de duurte van Rijst doen dit artikel mede stijgen in afwachting vau vrachtzoekende schepen. Men noteert: No. 17 4 25 / I4fc a 15^, No. 14 a 16 f 13 4 13?4 , No. 11 4 13 f 11% 4 123. , No. 7 4 10 ƒ 7& 4 11 per picol. Peper mankeert Arak ƒ55 per legger. Huiden zijn tot/150 voor Koe- en / 120 voor Buffel per 100 st. te bekomen. Gom damar/ 15 zonder vraag. Sapanhout, Java f 4 , Manilla f 10. JSINDROXTING ƒ 5% 4 6. Boter overvoerd en tot /10 per vfje aangeboden. Hammex zün tot ƒ 7 per stuk te plaatsen. Jenever aangebudeu tot / 93* }u kelders van 1.9 420 Ned kan eu ƒ 10% 4 11 iv kulden vaa 22 4 23 Ned. kan
---

Beetijdingen.
_ . , _„ _, Aangekomen. «atavia 28 Nov. Amicitia, iiayl, v. Philadelphia. 29. Admiraal. Jan EverUen, C. P. Kuyper, v Paiisaroaan. — Oldenbarneveld, Kievyt, v. Manilla. —J. O. Schotel, de Ridder, v. Newyork. 2 Uec. Antoinelta Maria, Day ,v. Samarang. —üe Goede Vertoachling, Zeilstra, v. Amsterdam. — Boggersbank, Jansen, f- Rotterdam. — Borneo, Hauseu, v. Samarang. 4. Prinses Sophia, Matzen , v. Passaroean. 6. Philips van. Marnix, vau Duvn , v. Samarang.
8 ï'<uiaK«mg, Fullbrnn. v Texel. — Pio Xono , van der Mei- I rpto,— llestdeta van Soa. Bauditz, v. Londen. -lam. 10 Santen , v. '; Nieuwe Diep. 11 Btmru i Hagen. V- Amsterdam. — i.harlolte, Doursteu , s. Buenos-Ayre». — De Stad Dordrecht, van Mtu. r. Japan Persille, V. Uoraat. 17. t X .i, v Proboli 21. <T««*uu H Ulem 11, Kooger, v. Middeiborg. Geelkerken , v. Rotterdam. de Vrvuw Jo.¦ — L.ccie, van der Schoft, v. _ i l/trr. lixnnettè, de Boer. v. Amsterdam ,-.a Maria tfaittina. Gorter, T. Amsterdam. — Generaal va» der. JSuseA, ParUvliet Jr., v. Rotterdam. — Maria, Sul-23. Simomita , Hoffmsn , v. Amsterdam. —Banca , ten Ham , v I 25. k , Huidekooper, v. Amsterdam. — Lvouij ¦'¦, v Rotterdam. A..marat4g 21 Nuv. Vogntrtboak, Ktrkboveu , v. Batavia. .-tunneuieijec. v. Batavia. — Admiraal f tel Uein , v. 4. linden, v. ditc. 2 l>ec. fn-u» Jacoba, Kiesman, v. Sonrabaya. 4. Anna. v. Aaistei, v. Soursbüij x. •6. ju, tUltriaion Eens, van der Plas, v. Batavia. Is. Ifyeitem , Borchers, v. Batavia jop, v. Batavia. *joer<tbai|a '-!¦ No» Maasstroom ,M. Kalesbuek, v. Batavia. a».i '¦-• van Boveu ,v. Batavia — Duistland, Kreije, v. dito. de :>f,ad SeMtdtm , Aa .i nessen , v. Batavia. 3. JlittcM ileijUng, vau de Erve, v. Batavia. 7. Jrfsake :-j, «au der Liuden , v Samarang. — Nagasaki, üot.. dito. — Matftilda, Wriborg, v. dito. ïi. Merrttrivs, Jutling, v. Bats IS. ia/l -".'a', Kievyt, v. dito. IdeT, v, Batavia. , uatm Koen, vau de:- l'las, v. Samarang. Pa»swroean 14 Cov. Koning Willem 11, van EijkMenkman, Bart, v. dito. tr Ifedertaaden, 6roeoeveld Gadee . v. Sonrabaya. Ij». 18. Hi/rttmur, Glazener, Jr., v. Soarabaya. — Staatsraad Baud, Rto. Kt. ' ttaiteland, Kreye, v: Sonrabaya. 16 jtep*s*ii, Bonnemeijer. v. Sonrabaya. 17. te/**, vao Delft, v. Sonrabaya. lt» ;i(,'v, LammerW, v. Sonrabaya. fekaloUKao 29 Nov. .öiys Groiius, Gluzeuer, v. Samarang. '/' Antonia , V eens tra, v. Bata . oewan 26 Nuv, Üoclrina et Amicitia, Wijnands ,v. Pro..». , ¦ Jmboina , Pronk, v. Sonrabaya. .lurabaya. 10. A' Til* .tl ** No» Vhriltopkorël fotvmiut, Weiger, v. Batavia. -.rang; dezelve is den 11 via S*r« TJllaljap i üee. BDtrawm*, Bouma, v. Batavia. fun»ni'jl«in 11 Nes UkUt, Deuling, v. Probolingo — ftoek, r. Sottrabaga. — grasmat, v. JJijoke, v. . i Ü Bbj.j :!.-andligt. v. Pasaoeroewan. v. Passaroeang. — tHerlo- 6 aWieiu, v»n ilycke. v. Pamtnoekan. 8. int . t'tfKs , ». Pi 10. , v. PassoeroßWan. — Baltutiore, Jaski, ». i' 14. el, v. Pessuerutiwau. — MtHatnbifnr, Boumsn, i. f/aud, de jonj, v- Passoeroewan. V* ijnliDufi^luirti , »- Anjer. f'eftrotihem. KutaVla 28 Ha». rVrfri et, n. Cheribon. leganda, Marlens, n. Rotterdam Vtttiifda, Wriborg, n. 6 t l>e< r, n. Amsterdam. i. u Hoe», vso der Plas, n. Samarang. 6. .'¦ Maria, Gay, n Rotterdam.— Mercuriut, Jatting, n. M ibaya 7 ¦ , "n. Stockholm. — Oldenbarnevetd, Kievyt, 9. / ÏJatzeo, n. Amsterdam. — Lewe van Nijestein, amerang. ¦ rabaya. — J C Schotel, de n. Amsterdam. — de l'riendn rust ¦i. Areuspooi, u. Sonrabaya. guson, n, Nederland. — Dogrtnaen a. Ou v. Duyn, u. Amaterdara. :' pan S\;i», bauditz, l. Sonrabaya, 91. Crj¦¦Jttrown . van Santen, n Cheribon. — Europa, Kens, n. Rotterdam, n. Amsterdam *Joernhalja - Duclnna et AmiCilia , Wijusndts , via land. •¦¦¦ Jacoia, Kiesman, u. Samarang. — Anna. , van Amstel, 27. Amboina", i'ronlc , via Pi Nederland. 29. Jaski, via Paoaroekaq n. Nederland. 30. Haatimam, Kaleshoek, via Probolingo eu Panaroekan u. i II « urmbique, Boojnas, via Öanjoewangie n. Nederland. 11. Kreyc. via Passsroaau n. Nederland. .:, «in Bo- i.;j n Nederland. 14 . Battoemeijci via t'.-.ssiroean n. .Nederland. it. raat liijk, Latiaierts, via Passaroean n. Nederland. — KoHiit&lijKe .V«A Yacxlctai, van Delft, via Passaroean a. 17 Xonfaf Willem 11, Geftiog, via Passaroean en Bezoeki naai 18 Vu-i Oldtnhnmeveld, Kitvyt, via Passaroean en Bezoeki n : J 19. Memtnui, J -:r n Mom tjj)ll: Ban ilarnix , vïu Duyn, n. Batavia eJI _. n dito en ' o en Nederland. abaya. I j), len Erve, n. Sonrabaya en Nederl,B, B der Linden . u. Sonrabaya en . a. Soorabaya en Rotterdam. j 8. i sa Nederland. N'vJetlor d. 14 Jj* ?, v.u Jer Plos , n. Sourabaya en Nederland. 15 Fr. .-abaya. 18. ütg 20 Atttth; faa Amsie), o. Joano irabaya. Banjt-tf Wfingic- 2ï Nov uie li/njn, Braodligt, n. Amsterdin-i. h Dr Willem 11, Gieseo , n. Rotterdam. — 't) Herlagaulioscfi, 8. j , o. Nederland. .: Rotterdam. . a. Amsterdam. — Kortsnaer, Glazener Jr., n l I*!-it .><:. iüKO i 8 Nov guroiia. Kens, viik Batavia n. Rotter.i. j t>-. jij roekan n. Rotterdam. Paljiliu !'J Ho Ardjnt n Aics!. rattarocan M BTft». Malh^jsen, n. Amst. ,j7_ iterdam. .lottei'dacu. — Nassau, ten X- < •ui //, *n iman, n. Amst. Pel» il 3 Dcc ÜMi Glazener, via Batavia u. 18 i, Vtwnstrs, ¦.¦in n. Nederland. I'«t-i . f/n . VV'riijer, via Batavia n. Pan ijekf, n. Rotterdam. Wr||uko«>«'er''ba ... n. Amst. Pit.de #c/s/»i»ew. Bil--» <a -¦' De*. J'r^ r,**#j *'a»^«oar-. ü^u " ¦', i'jcif , < p". rftu Beaea , luiijiiift, />!»! üreéerik dn Telt , Jo/imnes Mariniut, JohanJacob, Fr. JvM^nna, Manu JvAunna
---

KOLONIEN. (Per Overland-Mail.) Batavia, 29 December.
4!)oe Exc. de m;Di9ter vau staat, gouverneur-generaal is, na zonsondergang, op den 28steu November 1849, aau boord van Zr. * stoomschip Etna, ter reede van Batavia aangekomen en terstond ""'«heept. Ofschoon wel in beterschap toegenomen, heeft de toestand van zijne Rondheid het vooralsnog niet raadzaam gemaakt, dat hij overnam f dagelijksch beheer van zaken , hetwelk alzoo opgedragen is geble* aan den vice-president van den raad van Nederlands Indie. . IJea lsten December is Z. Exc. van Batavia vertrokken naar Buij njor£, en verwachtte, volgens de van daar ontvangene berigten, ,r "Je koelere luchtstreek en rust hem spoedig tot volle krachten zouöea herstellen. , °P den 28 Augustus is te Telok betong (Lampongsche districten), a.aa(l ontstaan iv eene door den gezaghebber aldaar voor eigen reke- U% °Pgebouwde woning, welke geheel is afgebrand Twee dagen "werden twee in het rjjstland staande ledige gebouwen in brand Wtc-ken, deze gebouwen waren gelegen in de nabijheid onzer redoute br Vjaß e g°nveraei"ents woningen; in de beide gevallen schijnt de af°0() «an kwaadwilligheid te moeten worden toegeschreven , daar de grande gebouwen onbewoond waren en geaue toevallige omstandig*oen 2ija bekend geworden , aan welke deze onheilen zouden kunnen i "•ee toegeschreven ; — later in den nacht tusschen 5 en 6 Novemj:,r 's op den bazaar te dier plaatse nogmaals brand ontstaan ; doch "Haal schijnt onvoorzigtigheid in het gebruik van vuur daarvan de 'iit2!ak te *'n Sewee3ti ochtien gedeeltelijk uit bamboes, gedeeltelijk Sl a zan>engestelde woniugen, zijn bij die gelegëuheid iv de asch te 4. de resi<lentie Tagal, is op den lsten December, des namiddags Ore °re' een zeer fiJ,le asch-regen waargenomen, welke tot na 6 Pla i'an en achtermiddag heeft aangebonden; niet slechts op de hoofdsch ttaar o°k 'n an(iere gedeelten dier residentie, is hetzelfdever- R Jo'e' opgemerkt, zonder dat de oorzaak met zekerheid is bekend der° eni ofschooD het geen twijfel lijdt dat deze asch door eenen nabiirige kraters is uitgeworpen; gelukkig is de hoeveelheid niet d gïoot geweest, dat het te veld staand gewas er merkelijk nadeel V beeft geleden „, ". (ien avond van 6 December is te Panaroekan (residentie Bezoekie) "en l'" onweder losgebarsten, by welke gelegenneid een der geboujie 'ï ehoorende tot <*• suikerfabriek van deu heer J. Loudon ,te Pandge«. ,°r **eu bliksem is getroffen ,de schade is echter niet belangrijk gerjee3t» zijnde slechts een -deurkozijn uitgerukt en vernield, en een ng gedeelte van bet nabijzijude muurwerk ingestort. 0v e ffvasche Courant van 29 December bevat het volgende artikel ¦ ?, "et drijvend droogdok te Soerabaya: 'au OeU 'lc' oPperbestuur, in Nederland , besloten had, tot den bouw Oer cc" (riJvend droogdok, en de tot dit einde benoodigde dennen-en »ls X* l,0"twerken uit te zenden , ging een groot gedeelte van dezelve, ïieh ware in J>et S 62' Aer leeie van Batavia > verloren. Ten aau- Jl ? va« de reeds aangebragte houtwerken, was het daarenboven ge)„ *eQ, dat zij niet, of slechts zeer kort, den invloed van het Indisch oiltgestel konden 'weerstaan. Niet willeude dat deze gewesten van !>«»¦zot> onmisbaar werktuig zouden verstoken blijven, besloot de rej, lnS daarom, dat het onder water gedompeld blijvend gedeelte van d_. 'Jven<l droogdok, zoo mede de stijlen en schoven en het verg., ,Vast; verband, zouden wordeu vervaardigd uit djattie hout. Het °o(if ?..^e'°' <"' einde benoodigde belangrijke hoeveelheid djattie aan? "fleen te brengen; in Junij 1847 werden de werkzaamheden Ne) Var,?cu eu Bedert met kracht doorgezet; wordende de uit "erland omtrent den bouw ontvangene voorschriften, in zooverre j/J gevolgd, dat men uitging van de stelling,' dat, nu dit kolossaal uit djattiehont vervaardigd werd, door hetwelk het eene reeks w' area Ind'3o'l luchtgestel wederstand zoude kunnen bieden, hei/aa ia verkillende deelen te geven verband, ook, in evenredig.j!. ,vatl <hen laugeren dunr, moest versterkt worden; waarom dan de deelen van het vlak aanzienlijk meer zijn te zamen verbonden, »aal*'' esif^ Inidde; en, op de uitersten, in de zijden, een diago' verband aangebragt is bes,'1 last van de regering werd tenzeifden tijde gegraven een bassin, dat » t°t '".s" en werkplaats van het drijvend droogdok; en bevolen, Op pD "'' bassin zouden worden uitgebouwd haven-hoofden, tot zijn .'C,) water; ten einde het drijvend droogdok toegankelijk te doen doel t °0r freBatten van 60 stukken en groote stoomschepen; met het OvCw VeJ"' om de geheele scheeps-constrnctie naar het nieuwe bassin 'aart 6 eDSen en aldaar tevens sleenkolen-loodsen, voor de stoomj™. aan te bouwen. st0o 'S^stus 1849 was dit bassin reeds toegankelijk voor middelbare il.t ePen ; waren de ducdalven , tusschen welke het drijvend droog- Oolc j"0681 vast gemeerd liggen, geplaatst; en werd het drijvend droogp"aar deze ligplaats vervoerd. den in°!eu wer(len nu genomen omtrent de hoeveelheid en plaatsing van 'te). nemen ijzeren ballast, met het stoomwerktuig en pomptoegoe 0" f0™ alles doelmatig werkte, en men zeker was van eeneu lacu". "'ts'aB> werd Zr. Ms. schroefstoomschip Samarang, in den eNe , 11 den 6de» en 7den October, in het dok opgenomen , ten »ch01l , ' onder water geplaatste schroeftoestel te kunnen in oogenftirjeB. eB nemen; het bleek, dat tot dit einde eene geheele nieuwe as *Oet Wor^en vervaardigd, aan welke bij 's lands constrnctiee winkel het „B')oed werd gevolg gegeven. Zonder dok of sleephelling, ware een; °m°Selijk geweest, dit vaartuig van deszelfs as te ontdoen en Se. ,?ci(en, met eene onder water uitkomende opening, te laten liggen ; "root was dus het resultaat met het drijvend droogdok verkre' 0r i'.^n voor hetzelve toegankelijk bassin, hetwelk, wel is waar, dej j. B"anda slechts middelbare schepen toelaat, maar hetwelk op last ''.Me^"0!?' door middel van stoom-baggermolens, op eene bekwame d. "^ 2al wordeu gebragt en gehouden. Den 30iten October verliet [; "'l}"r<'*g, voorzien van eene nieuwe schroefas, het dok. ''iel v- in hetzelve werd nu gestapeld naar het beloop van de Op j6B 2 M. stoomschip Yesuvius, en in den nacht van den 2deu *oe. a 3den November daaraauvolgende, werd dit schip, voor hetwelk *»_¦[ maanden lang, had omgezien naar middelen, om den onder k\ 2_Waar beschadigden bodem te herstellen ,in het drijvend droog'«rj .J'iT^Ottien: het was inderdaad tijd; daar de zeewurm op tien V'o h '.'cii('e plaatsen . daar, waar de koperen huid, van het vlak tft'.o l sohip was afgewerkt, door de dikkeneiken buitenhuid was V°Ws Cn '''er en I'a3rlot deinhouteu. Van de vaste kiel, welke, *as de cc"e niettwe constructie, nit twee lagen houten platen bestaat, ItlKij, onderste laag, ter lengte van SL voet, geheel doorknaairdj; «O ajL e.geheele looze kiel, of verloren, of onbruikbaar was. Een Va ?'8 "poedig vernieuwd en bevestigd, en dank zij den bijzon\\ j s°liden bouw van het drijvend droogdok; want de 81 voet vaste 8 Uit twee lengten en de 153 met looze kiel uit vier lengten ?1 .j a worden aangebragt. Toen het schip onder de kimmeu en het Her, BestouW(j werd i ftll (je stapelblokken meerendeels weggenomen %\£.< boog de vloer van het dok niets door; en toch stonden stoom- Msj, uBen en ke(c]B nog jn het Bchip. zooaat men in dit dok, even r . Het , est gebuide helling, kan werken. k<J ,Bel"P is inmiddels, zoover doenlijk gebreeuwd de koperen . def Veroieuwd of hersteld, de nieuwe kingstons kleppeu , welke %»**** geplaatst worden, zijn aangebragt, en sedert heeft de V* het «lavend droogdok, hersteld, verlaten; zoodat binnen >ilie7 (««e maand aan dien bodem is volbragt eene herstelling, Vin t°° belangrijk is en zoo drin::end noodzakelijk was, dat zonder "loeten unccu Bla?en • het BchiP sls *Brloren voor de dlenS . gorden beschouwd. . . , Nsil, y<*«vius is de vlakbodemige en uiterst zwaar gebouwde *e>i vl?8,6m»olen in het dok opgenomen; als vorderende deszelfs zra- Vta:7'^eling herstel eu vernieuwing: door deszelfs vorm kan dit ?WLn,let anders, als in cm dok of, op den vasten wal. in een Vztlj asain. on^r den waterspiegel voorziening ondergaan; zoo- Si) .""er het drijvend droogdok, dit, voor de voltooijing en onder>Ha aea° het bassin, zoo onmisbaar gevaarte, dus alhier eene prooi ha j z°o zeer vernielende zeeworm zonde worden. >ett. * tagsermolen is in het drijvend droogdok ingelaten de gou' Vit ts S'-hoener Niobe; en zal men waarschijnlijk van hetzelve <",fjie„.'"akt"i tot voorziening aan Z. M. corvet Boreas , welke die (lMe_''nB onder water behoeft. , . ? ••( , *«$ daarom met ecu dankbaar gevoel uitroepen , dat in dezen Vn. , e dieDst in Nederlandsch Indie eene groote en zelfs eene "'Wede gedaan is; want door dit dok, gevoegd bij de nieuw- | lings aan het bassin daargestelde ketelmakerijen voor de stoomschepen ; en bij de mogelijkheid, om de groote machines in de Goavernements fabriek voor stoom- en andere werktuigen te herstellen; is de toekomst van eene op goeJe grondslagen rustende stoomvaart in Nederlandsch Indie gewaarborgd. In het belang van de particuliere scheepvaart is voorts , dezer dagen vastgesteld, het tarief eu de voorwaarden , op welke particuliere vaartuigen in dit drijvend droogdok kunnen worden opgenomen en hersteld Door den gouverneur-generaal van Nederl.-Indië, zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot raadsheer van het hoog-geregtshof van Nederlandsch Indie, mr. A J. Swart, thans olticier van justitie bij den raad van justitie te Batavia; tot lid inden raad van justitie te Soerabaija, mr. W. H. Mulock Houwer, laatst omgaande regter in de 4de afdeeling; tot resident in de wester - afdeeling van Borneo, T. J. Willer, thans adsistent-resident voor de policie te Soerabaija; tot adsistent-resident van Japara, J. H. ten Cate, tbans controleur der lste kiasse bij de landelijke inkomsten en kultures in de residentie Kadoe; tot adsistent-resident in de afdeeling der Noorder-districten van Celebes en onderhoorigheden, E. F. graaf van Bentheim Teeklenburg Kbeda, inspecteur van het paarden ras; tot adsistent-resident van Priaman , W. E. Godin , thnns kontrolenr der lste kl. ter Westkust van Sumatra; tot adsistent-resident van Sambas, ondergeschikt aan den resident in de wester-afdeeling van Borneo, en tevens algemeene ontvanger aldaar, R C. van Prehn , thans kontroleur der 2de klasse bij ,de land?lijke inkomsten en kultures op Java; tot adsistent-resident voor de policie te Soerabaija, F. N. Nieuwenbnijzen, thans adsistent-resident in de afdeeling der noorder-districten van Celebes en onderhoorigheden; tot secretaris van den directeur-generaal van financiën , D. F. Schaap, laatst adsistent-resident en magistraat te Makasser, en ingevolge het besluit van 10 October 1849, No. 1«, naar Batavia opgekomen, ten e:nde aldaar zijne nadere bestemming af te wachten; tot gezaghebber te Croë (afd. Benkoelen), J. F. van der Loo, laatst havenmeester op Riouw, thans op wachtgeld; tot secretaris der resid. Kediri, J. J. Breijmaan, laatst secretaris van het gouvernement van Celebe3 en onderhoorigheden, thans op wachtgeld; tot secretaris der resid. Bezoekie, tevens vendumeester aldaar, P. J. Serlé, thans secret, tier resid. Kedirie en vendum. aldaar; tot secret, in de resid, wcster-afd. van Borneo, W. A. Permentier, tbans kommies, belast met de administratie van 'slands kas te Buitenzorg; tot leden in den residentieraad te Soerakarta, de heeren C. F. Winter en .b. Senstius; tot omgaanden regter in de 4de afd., mr. J. G. Lange, thans lid in deu raad van justitie te Soerabava • ter Westkust van Sumatra: tot kontrolenr der lste kl. A. S. Warmoitstot kontrol. der 2de kl J.J.Hoijer; tot kontrol. der Bde kl O.W Swavin ?' tot koinuries-administrat; bij het entr. te Batavia, F. G. Samnels, thans onder-kommies der le kl bij de recherche te Batavia; tot kommies belast met de adm van 'slands kas te Buitenzorg, C.C Hardenberg, tbans waarnemend 2ekomm. op het residentie-bureau te Soerabaija; tot le komm. bij deweeskamerte Batavia , W. J. J. Mac Gillavry, tbans ter beschikking gesteld van die kamer, vroeger waarn. 2e komm. bij de directie der producten en civ. magazijnen; tot klerken bij bet park. van den proc.-gen. bij het hoog-geregtsli van N -Indië, C. C. A.von Schukkmaitn , tiians klerk ter griihe van het hooggeregth., J. G. A Albregt, reeds bij het park. werkzaam, en jhr. W.H.G. A.L. du Peyron van Breiigel, insgelijks reeds bij het parket werkzaam; tot lid in de wees- en boedelkamer te Samarang, J. Smissaert, thans lid dir wees- en boedelk. te Soerabaija; tot lid der sno-comm. vau onderwijs to Pasaroean , J. H. van Meerten , pakhuism. aldaar; tot opzieuer bij het kolßj-etablissem. in het district Prapak (resid. Kadoe), J. G. Groos, thans koffij-pakhuism. aldaar; tot opziener bij het kollij-etablissement te Temaugong (resid. Kadoe), T. H. Zeydel; tot opziener bij het koflij etablissem te Ngadiredjo (resid, Kadoe), F. R. van Casaud, thans koltij-pakhuism. van het district Lcmpoijang; tot 2den amanuensis bij de directie van het civiel weduwen- en weezenfonds M. de Leou, 2de commies ter secretarie van den directenr-generaal van lioaucien; tot letterzetter der lste klasse bij 's landsdrukkerij te Batavia, C. Moriu , thans letterzetter der 2de klasse bij die inrigting. Voorts is de waarneming der betrekking van gezworen landüieter der eerste klasse te Soerabaija, opgedragen aan J. Buchler, vroeger stuurman eu gezagvoerder van koloniale vaartuigen , thans buiten betrekking. Toegevoegd: F. D. J. van der Pant, onder den titel van assistent, aan den agrikiiltnur-chemist dr. Fromberg. Eervol ontheven: de adsist.-resid. van PontianakJ. L de DienStierling, —van Sambas T. A. C van Kervel, en van Priaman , H Kleijn van de Poll, van de,verdere vervulling dier betrekkingen «ader toekenning van wachtgeld; — de secr. der resid. Bezoekie, W. Canneman, van de verdere vervulling dier betrekking, onder toekenning van het gewoon wachtgeld; de omgaande regter in de 4de afd. mr ; W. H. Mulock Houwer, van de verdere vervulling dier betrekking. Het bij besluit van 10 Febr. 1544, no. 6 benoemd lid in de residentie-raad te Soerakarta, J. F. de Ruijter de Wildt, van de verdere vervulling dier betrekking; de ambtenaar P. D. Minso Haager, van de verdere vervulling der betrekking van adsis.-resid. van Japara; het bij besluit van 9 Julij 1848 no. 22, benoemd lid in den laodraad te Batavia, D. van Elk, van de verdere vervuiling dier betrekking; de ambtenaar der 3de ki. voor de dienst in Ned. Indie, C. W M. van de Velde, laatstelijk werkzaam ter algemeene secret.; de landmeter der 81e kl. te Batavia, J. G. Rameau, van de verdere vervulling dier betrekking, onder toekenning van wachtgeld; voorts is pensioen toegelegd aan den klerk der 3de kl. bij de tweede onder-directie der artill. te Samarang H. B. Knaap. Op verzoek eervol uit 's lands dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen: De ambtenaar op wachtgeld, F. A. C. Waitz , laatst stads-geneesheer te Samarang; de opziener der districten Blitar en Sringat (residentie Kedirie), J. Laup. Eervol ontslag verleend, wegens vertrek: De tweede amanuensis bij de directie van het civiel weduwen- en weezenfonds, A. A M N. Keuchenius, uit die betrekking; de predikant F. U, van Hengel, als lid der sub-commissie van onderwijs te Passaroean. Gesteld ter beschikking van den resident van Soerakarta. De ambtenaar der 3de klasse voor de dienst in Nederlandsch Indië, W. B. Loudon. Wachtgeld toegekend: Aan C. H. Fleur, gewezen kontroleur der 3de klasse, belast met het gezag te Croë (afdeeling Benkoelen). Een binnenlandsch verlof'verleend voor den tijd van zes maanden, buiten bezwaar van 'slands kas: Aan den kontroleur der tweede klasse bij de landelijke inkomsten en kultures, J. F. J. Th. Leps. Ben. tweejarig verlof naar Nederland verleend: aan den resident van Re.nbang, VV. A. Keuchenins; aan den resident van Bagelen , J. G. O S. von Schmidt anf Altenstadt; aan den adsistent-resident van Benkoelen, P. C. van Roijen. Goedgekeurd: de door den gouverneur der Moluksche-eilanden gedane beioeujmg aan den kommies op het residentie-kantoor te Ternate, A. F. J. J. G. Revius, tot gezworen landmeter aldaar, eu zulks ter vervanging van den naar Amboina verplaatsten ingenieur der 3do klasse vau den waterstaat en 'a lands gi bouwen ,M, 11. Bruijn, die met deze functien belast was; tot ouderlingen: M. J. Senn van Basel en C. Lingeman , en zulks ter vervanging van de met ultimo December 1849 aftredende ouderlingen H. Veruède en J. G. A. Bischoff; tot diakenen A. Brunting, J. P. Ingcrman , W. vau Ommeren en J. L. Adam , en zulks ter vervanging vau de met ultimo December 1849 aftredeude diakenen II J. Guerin, J Esser, J. P. Brandcs en J. Eijmer Dat door den gouverneur der Moluksche-eilanden , als leden in den raad van justitie te Amboina zijn geassumeerd: B. N. J, Roskoit, eu zulks gedurende den tijd dat het lid V. J. G. Beijeriuck zich in zending te Menado bevindt; N. M. G. Renoult, en zulks, zoo lang m de functien van het openbaar ministerie door een der leden van dien raad wordt voorzien; — dat door den kerkeraad der prot. gem. te Samarang, zijn benoemd: Tot ouderlingen bij die gem. G L. Dorrepaal, koopman en P. Verwoert, president van de wees- en boedelkamer aldaar; en zulks ter vervanging van de aftredende ouderlingen J. Voute en J. J. Nosse; tot diakenen bij die gemeente: mr. A. Loudon, substituut-officier van justitie bij den raad van justitie aldaar, en J. E. van der Smissen , betaalmeester der eerste klasse eu zulks ter vervanging van de aftredende diakenen J. L van Gennep en C. D. Oosterhout; — dat bij de protestantsche gemeente te Eembang zijn verkozen: tot ouderlingen: G. 11. Hanrath en J. C. W. baron van Heeckeren tot Walieo, de laatste tevens tot kerkmeester; tot diaken: A. F. Hornung, en zulks ter vervanging van den diaken C. Hakker. MILITAIR^ DEPARTEMENT. Benoemd. Tot adjudant, bij het lste bataillon infanterie, de lste luitenant W. M. Beukman, van het korps, Tot magazijumeester der artillerie lste klasse, met rang van kapitein, de lste luitenant-adjunct J. IJ. Grevelink, met bepaling dat hij voorloopig tevens belast zal blijven met de functien van adjunct bij liet artillerie-kommandement ter westkust vau Sumatra. Tot magazijnmeester bij het militair kledingmagazijn te Soerabaya, (militair ambtenaar der 2de klasse) C. Groenewegen, thans lste' kommies bij het militair hospitaal aldaar. Bevorderd. Bij de militaire administratie: Tot aspirant-betaalmeester, de a ijudant-onderoöicier van de lste afdeeling depot, P. J. H. de Lassasié. Bij het korps sappeurs: Tot eersten luitenant A. W. Egter van Wissekerke, van dat korps. Bij het materieel der artillerie: Tot eersten luitenant, de tweede luitenant J. C. E. de Mol van Otterloo, van het materieel. Overgeplaatst: by de Infanterie. Bij liet sde bataillon, de kapitei.". van het Sste bataillon H. Cobet. Bij het Bste bataillon, de kapitein van het 9Je bataillon C. Stroo Bij het 9de bataillon ,de amboinesche 2de luitenant van liet garnizoens-battaillon ter Westkust vau Sumatra, J. Rakarias Bij het 14de bataillon, de lste luitenant van dat wapen, tijdelijk bij het korps sappeurs, N. Kloesmeijer. Bij het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra, de kapitein van het sde bataillon J. H. C. Sckultze , de'lste luitenant van het 4de batailoij J G. Busscher. Bij het garnizoeus-bataillou te Palembang, de :-che 2de luitenant van het 2de bataillon Sodiwongso. Bij do lsie afdeeling depot, de kapitein van het 7de bataillon C. A. F. W. Woliweber. Bij de 3de afdeeling depot, de lste luitenant van het 3de bataillon W. van Riesen. Tijdelijk bij het korps sappeurs, de 2de lu'tenant van het 4de bataiilon infanterie A J. Anttni. Op verzoek eervol uit Zr. Ms. mil. dienst ontslagen: de eerste luit. d« artillerie J. O. F. Struben; de apotheker der 3de klasse F. D. J. van der Pant. Op verzoek eervol uil Zr. Ms. militaire dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen: de kapitein bij het korps sappeurs L. J. L. T. van Gorkum, met vergunning om de activiteit» uniform, van dat wapen , te blijven dragen; de officier van gezondheid der tweede klasse J. B. Averweg. Op verzoek eervol ontheven, ten gevolge van de ontbinding der 'Aie Balische expeditie: mr. C. J. van Haastert, van de hem bij art. 2 van het besluit vau 6 Maart 1849, No. 4, op.eira^ene waarneming der functien van auditeur-militair te velde bij die expeditie, welke functien met zijne terugkomst op Soerabaija zijn geëindigd. In activiteit hersteld: Bij de Bataviasche schutterij de onlangs uit Nederland teruggekeerde kapitein 4 la suite C. Denningboti'. Op de meest eervolle wijze ontslagen, gerekend van den lsten J-inuarij IS5!': de kolonel honorair H. J. Lutjens, als kommandant dtr schutteiij van Batavia, onder dankbetuiging voor de door hem ui* zoodanig, gedurende eene reeks van jaren bewczene diensten. Benoemd: Bij de schutterij te Soerakarta, tot tweede luit. de schutte'; bij dat korps J. van de Wiel. Eervol ontslagen: uithoofde van vertrek, de tweede luit. F. J 11. v;n Deinse. . , Benoemd: Bij het legioen van den Pangaran Adipatlie Pakoe Alara te Djokdjokarta, tot majoor 4 la suite, de kapitein Pangeran Sosro Ningrat; tot kapitein, de tweede luit. Raden Maas Soerio Prawiro ; tot tweede luit. Raden Maas Noto Wüo. Op verzoek eervol ontstegen -. de majoor a la suite Pangeran Noto XssoeißQ.
---

