BUITENLAND. Engelsche Post.
"Ouden , 14 Februarij. In het hoogerhuis noodigde de markies ,n Londonderry op heden lord Stanley nit, om niet (gelijk hij te kenen gegeven had, voornemens te zijn) eene discussie nit te lokken over ten vorigen jare te Uollys Brae in lerland gebeurde, ten zij hij °°rnemena was een votum van censuur tegen de regering voor te stel"• Zulk eeue discussie, wanneer z\j zonder bepaald doel werd geerJ, zou slechts nieuw voedsel geven aan de politieke en godsdienst-5 '™jllen in lerland. De graaf van Lucan diende een voorstel in , , j bij ook ontwikkelde, strekkende tot het brengen van wijziging in y Mmenbeheer in lerland; hij betoogde dat het tegenwoordige stel. v°l misbruiken is. Bij het verzenden dezer berigten duurde de zitm|j..nog voort. ™j de opening der zitting van hét lagerhuis op heden werden door , .rscbeidene leden talrijke petitiën gedeponeerd tegen den zoudags i eid op de postkantoren. De heer Scrope gaf kennis dat hij morgen . gouvernement zal interpelleren over het onderzoek, dat in lerland ingevangen betreffende personen, diè aldaar van honger zijn gestor, n.. omdat men hen uit werkhuizen verdreven heeft. De heer Bume . 'ëtte dat hij een voorstel zal doen om aan de koningin een adres i r'Sten , waarbij men haar verzoeken zou om den post van lord stad- V|?,M »au lerland af te schaffen. Door den heer Ewarl werd eene on ?gediend om de gemeenteraden te magtigen tot het oprigten van Penbare musea en bibliotheken. Bij de uitweiding over dit voorstel on* k e sPrc'cer he* een ?root gebrek, dat niet alleen de meeste steden Pen bare bibliotheken missen , maar dat er zelfs te Londen te weile^ Z'^Xl' on^er eenige oppositie bewilligde het huis in de eerste . lng dezer bill. Vervolgens verlangde de heer Fagan dat het hnis j f °'nni'tté-generaal zou overgaan tot onderzoek der wetten betrekkelijk "elasÜDg die in lerland bekend is onder den naam van ministers-oJ^ll oJ^ll (predikants-geld); hij wenschte die belasting afgeschaft te zien, , dat zij voornamelijk drukt op de behoeftige Katholieken in de stej_ • ten voordeele der bedienaren eener godsdienst, die de hnnne niet «c'h'?iI>re'£er scl,reef hieraan de in lerland heerschende godsdienstge"len voor een groot gedeelte toe. De afschaffing dier belasting zou 4 "'daad zyn van regtvaardigheid en goede politiek, te meer daar de , B'iKaanscüe kerk in lerland reeds groote goederen bezit Sir ff. Grey, secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken, bestreed dit ( °r?te'- als onder de tegenwoordige omstandigheden ontijdig. De dis- duurde bij het vertrek der post nog voort. jjl"" "e beer Jones Loyd, ond-bankier hier ter stede, is tothetpair- verheven met den titel van baron Overstone. Bea~ , rigtea nit Athene van 31 Januarij , alhier via Malta ontvan-2eV V deelen mede dat de eilandjes Cabrera en Sapienza door Britsche De u,n z(jn bezet en dat men er geschut aan land gebragt heeft. s»nt iri'sc'}e stoomschepen die inden archipel kruissen, hadden een j. a, Griekschè kustvaarders, met lading of in ballast, derwaarts ™ brengtn, der", li <'er "¦'''kelen van de overeenkomst betrekkelijk de opheffing dat i a^e van San Salvador door de Britsche zeemagt, houdt in , !charl i gouvernement dier republiek, tot aan de aanzuivering der <Ji„j *-00!1stellingen die het erkent aan Britsche onderdanen verschulvre re Jf 2ijn , geen gedeelte vau deszelfs grondgebied aan eenige band i' mo?en'ihcid zal mogen afstaan. Hiertoe zouden de onderv 'ngen welke reeds in dien geest tusschen San Salvador en de !?'gde Staten geopend waren geworden, haar doel verliezen. er Bahia verneemt men van 18 December dat de gele koorts n« ï asr w°edJe en de sterfte buitengemeen groot was, voornamelijk °aiJ<* vreemdelingen. .
---

Dtuische Post.
Ve **Cnen , 12 Februarij. In de zoutmijnen van Bochnia is een ty j 'r'kkeHjke brand uitgebroken , welke den 4den Februarij ontdekt ten en waar^oor reeds een aantal menschen het leven hebben vertoond ontsteltenis is daar algemeen onder de onders, vrouwen en j;ail Wen der ongelukkige mijnwerkers, die in de duistere en verpeste den "u'peloo3 verloren gaan; overal zag men lijken, sterveu- Voo en gewonden, welke men uit de diepte opgehaald heeft. Het is ¦Hen no^ on!lekend hoevele slagtoffers dit ongeluk zal kosten, doch een Term°edt dat het zeer groot zal zijn, daar het gas en de rook do ],sP°edigen dood teweeg brengen en alle hulp in het onderaardschc lnof schier onmogelijk is. „_ Het gebruik van den telegraaf zal met 15 dezer voor het publiek ge<>Pend worden. Aa ." I'resburg heeft eene overstrooming vreeselijke verwoesting on<r,eri|^* *n de "Ü^ Audorfel zijn 46 huizen ingestort en 8 menschen er het puin begraven.
Ko„*.ran'4|fort, 13 Februarij Volgens particuliere brieven nit ""e al" h Cn ' zich thans aldaar twee aanzienlijke diplomaten, ¦sm unnen invloed bij den koning aanwenden, om hem van eene De rl 6 .Bollil£king in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie af te houden. sohe l> _?3'sc'le '"vloed wordt dagelijks merkbaarder aan het üeen-
laente ,n ochtend is een vrij hevige brand ontstaan in de apparte*_ond ' "oor den prins van Pruissen in het Hotel de Russie, be!Poed Cn We' ?edarenile z- K- H z'cll n°g ter rust bevond. Door aangebragte hulp werd de brand gelukkig geblnscht. Secmt * Tertre'c van den prins van Pruissen, zal, naar men verdi»j ' ,n gevolge van de oorlogzuchtige berigten nit Berlijn bespoe-6U worden. iet »a° majoriteit in ons wetgevend ligchaam is het gelukt, om driej; °°rste' betreffende de toetreding dezer vrije rijksstad tot het gelijk IDKen-verbond, aan eene kommissie te doen renvoyeren, hetgeen ___ laat met een besluit om deze kwestie vooreerst onbeslist te laten. "¦eden]' *-ere Rrasmns uit het naburige Bockenheiin, beschuldigd van dage_P'g'Sheid-aan den moord van Lichnowsky en Auerswald is dezer herwaarts gebragt, om hier met andere beschulca geconfronteerd te worden. hare i j .?'" en de daarin uitloopenJe rivieren zijn thans overal in berber * gen 'ems Bekeer('> en de scheepvaart op dezelve is we- Weder _ la<lebureaui voor landverhuizing te Straatsburg, heerscht de rejVeel 'evendigheid. De Duitsche vingtelingen haasten zich om 'Ofte?»» Daar mer'ka te aanvaarden. Dit is mede het geval met vele uit Baden, Wurtembcrg, Zwitserland en de Palts. "'•sist particuliere brieven uit Weeueu, heeft de Griekschè ge»onef bij zijne doorreize naar St Petersburg in buitensta C 2en^'ng. eene langdurige conferentie met den prins v. Schwar- Mina '% Schonden ln het tegenwoordige Griekschè ministerie zijn 2o»r,a! Pwtijen, met uitzondering der Griekschè, vertegenwoordigd. Ooste °3 behoort 'ot de Kerkelijk-Russische partij, Londos tot de e> Trikupis en Christides tot de Fransche partij. De harfe i ï,e'vaart des lands ligt aan geen hunner zoo na aan het Jan _s' a..aan koning Otto, waarvoor hij echter bij de grooten des en eer»6')"8 l^an't 'no°gst- Bij de meeste hooge ambtenaren is geld Srtj j "'"'t de voornaamste drijfveer, en daar het land te klein en te -^. e honing 8"e wenschen zou kunnen bevredigen, is 'SjGriekenland de weg gebaand voor allerlei vreemden invloed.
gen ijl^Hhagen, 9 Februarij. De koning is sedert eenige da- ?eStel<J. 2ijne ziekte is echter van geen onrustbarenden aard. ï: iq . " ¦eenp^Mtl* i I* Februarij. Gisteren heeft de raad van bestuur met ''¦Sent'8 vau hemmen tot de bjjeenroeping van bet Duitsche par«estj,! °P 20 Maart e. k. besloten. De vertegenwoordigers der Hanr «eiw0 hebben hunne bedenkingen laten vallen en mede deel aan de Ï>™H gsnomen. 'v«!lfvi?erete kanjer heeft iv hare zitting van heden het wetsontwerp', *a»rta i Btaat «le interessen van den Aken-Dusseldorfer spoorweg . """"St, met eeQe Qote meeT(]erbeid van stemmen aangenomen.
'"¦ v"n den Rijn te Keüênden \Uen Febr. 19 voet 10 duim.
---

Fransche Post.
de 14 Februarij."ln de wetgevende vergadering werd heden V.'888'6 °ver de wet ™ bet onderwijs voortgezet. Onderscheidene J»a,70 ïijn aangenomen. Art 18 werd op nieuw ten onderzoek SocisL con>m'ssie verzonden. Vervolgens diende de minister van etali0t 'en wets-ontwerp in, houdende aanvrage om een crediet tot > leJan het in Maart aanstaande vervallende trimester der Griek'"Ha Dg; het werd naar de bureaux gerenvoyeerd en de zitting -^ ..gescheiden. g?wezen koning Lodewijk Philips heeft dezer dagen eene 6,1 *iii. ."'gegeven over den tegenwoordigen toestand van Frankrnk -J"f toekomst. 11 den afgeloopen nacht is eene poging gedaan om _te ontvlug- ten uit de gevangenis der conciergerie. Deze onderneming, die blijkeu droeg van veel stoutheid en vaneen goed overlegd plan, had ernstige gevolgen kunnen hebben. Drie gevaarlijke boosdoeners, die onlangs door het hof van assises zijn veroordeeld, waren bijeen opgesloten in eeue der cellen. Een hunner, die tot 20 jaren dwangarbeid veroordeeld was, schijnt de voornaamste aanlegger geweest te zyn. Door middel van kennis die hij buiten de gevangenis had weten te onderhouden , had hij zich een beitel verschaft Berigten die men hem had doen toekomen en die blijken droegen van eene zeer naauwkeurige bekendheid met de localiteit, hadden hem doen vernemen dat boven de cel die hij met zijne lotscenooten bewoonde, zich de gang van het hof van cassatie bevond, bekend onder den naam van galerij van den H. Lodewijk en gedecoreerd in den stijl der 13de eeuw. —Hi^_ vormde toen het plan om eene opening in den zolder te boren en aldus in dien gang te geraken. Gisteren avond vingen de drie lotgenooten hunnen arbeid aan: zjj barricadeerden de deur en bedekten de vensters met hunne matrassen, ten einde den gloed van hun licht en het gedruisch hunner werkzaamheden te verdooven. Daarom maakten zij met hunnen beitel eene wijde opening in den zolder; weldra stieten zij op een dikken balk en op een houten traliewerk. Om deze hinderpaal te boven te komen, besloten zij de toevlugt te nemen tot vuur; zij staken dus de latten in brand en bliezeu het vuur zoo hard mogelijk aan. De uitslag overtrof hunne verwachting, want de vlammen breidden zich met eene schrikbarende snelheid uit. Dikke rookwolken vervulden de cel en de gevangenen waren in gevaar van verstikt te worden Ook drong de rook binnen in eene nabijgelegen cel, waar een ander gevangene opgesloten zat. Deze begon terstond lnid te schreeuwen. Weldra kregen de cipiers door dit geschreeuw en door de brandlucht waarvan het geheele huis doortrokken was, achterdocht. Men kon aanvankelijk niet binnendringen in de cel der drie booswichten; maar de sappeurs-pompiers slaagden er vrij spoedig in. Zij begaven zich in de galerij van den H. Lodewyk, braken den vloer op, bluschten den brand en lieten zich in de cel af door denzelfden weg waarlangs de veroordeelden gemeend hadden te outvlugten.
Het is zeer te betwijfelen of deze aanslag wel had kunnen gelukken, want een schildwacht staat steeds aan het eind der galerij van den 11. Lodewijk en zijne aanwezigheid zou toereikend geweest zijn om deontvlugting te verhinderen. Maar de brand had meer uitbreiding kunnen verkrijgen en dan had zulk een onheil, in het paleis van justitie, door de vernieling der archieven en andere belangrijke papieren , betreurenswaardige gevolgen kunnen hebbeu, Zeer gelukkig is het dus, dat men de vlammen zoo in den beginne heeft kunnen stuiten.
— Een koopman in de rue Sainte Croii de la Bretonnière alhier, gaf ter gelegenheid vau vastenavond een bal, waarop ongeveer 150 personen bijeen waren. Reeds was er sedert verscheidene uren gedanst toen plotseling onder eene quadrille, zich een gekraak doet hooren ; op hetzelfde oogenblik zakt de vloer door onder het gewigt der dansers en splijt geheel en al open onder de voeten eener danseres, die plotseling ter helfte verdween en nog bij de armen bleef hangen. Men bragt haar terstond hulp toe en zij kwam er met eenige geringe kneuzingen af. De andere gas.en konden nog te gelegenertijd het vertrek verlaten, zoo dat men geen verder ongeluk te betreuren had — Maria Christina, de koningin-moeder van Spanje, heeft dezer dagen de belangrijke zoutmijnen van Gouhenans aangekocht; zij bezit tegenwoordig bijna alle zoutmijnen in Frankrijk.
— De Times meldde jl. Zaturdag, dat ten van Malaga gekomen schip, 16 pakken suikerriet voor een Londenscb handelshuis had aangebragt. Bij het vestigen der aandacht op deze omstandigheid , scheen het Engelsche blad zulks in verband te brengen met de nieuwe wetgeving op de scheepvaart, die op 1 Januarij jl. in Eogeland is in werking getreden.
üit is eene dwaling, zegt het Journal du Havre; het bedoelde suikerriet is te Londen slechts transito ontvangen; eergisteren is het met de stoomboot van Londen, te Havre aangekomen aan het adres van den directeur der douanen. Op last van den Franschen minister van landbouw en koophandel is het in Spanje gekocht en bestemd, om te dienen voor de proeven, die genomen zullen worden , ten einde de toepasselijkheid der uitvinding van den heer Melsens op de behandeling van het suikerriet te onderzoeken.
— Een brief uit Marseille van 11 Februarij] deelt het onderstaande mede:
Griekenland zal niet toegeven ; al wilde koning Otto zulks doen, dan zou het volk het toch niet veroorlooven Sedert de koning de eischen van Engeland afgeslagen heeft, kan hij niet uitgaan of eene nieuwe huldebetuigiag wacht hem ; men spant zijne paarden af eu overstelpt hem met toejuichingen; kortom, de geestdrift des volks is tot den hoogsten trap geklommen,
Hier ter stede is een buitengewoon gezant des konings, de heer Tricoupi, gewezen president van den ministerraad , doorgekomen op zijne reis naar Parijs waar hij eene bijzondere zending gaat vervullen. Gisteren is hij van den Taneredo ontscheept, heeft een bezoek bij den Griekschen consul en eenige Grieken afgelegd en toen terstond zijne reis voortgezet. In weerwil der beweringen van den Malta Times, die de opheffing der blokkade en de teruggave der Griekschè vaartuigen berigt had, kan ik verzekeren dat de blokkade altijd met dezelfde strengheid gehandhaafd wordt (behalve ten opzigte der kustvaarders), en dat de in de baai van Salamine opgesloten schepen nog altijd liggen onder het bereik der Engelsche kanonnen.
Ofschoon men er eigenlijk zeer verontwaardigd over is, lacht men desniettemin echter hartelijk over de pretensiën die gemaakt zijn in naam van den voorgewenden Engelschen onderdaan Pacilico, de ware held in deze kwestie. Bij den aanvang der onderhandelingen vorderde deze Portugees slechts 8000 drachmen schadeloosstelling voor zijn verbrand huis en het Griekschè gomemement bood hem 6000, zoodat er slechts over één vierde verschil was; maar te gelegener tijd meende lord Palmerston zich te herinneren dat Paoifico te Gibraltar geboren was, en nu heeft de Engelsche diplomatie, krachtens die min of meer twijfelachtige nationaliteit, eene rekening van 1,200,000 francs voor hem ingediend! Het Engelsch ministerie van buitenlandsche zaken toont, zich wel te verstaan op het maken van rekeningen. Menig eerlijk speculant zou voor dien prijs met genoegen twintig huizen in Griekenland laten verbranden en nog de takkebossen op den koop toe leveren.
— De minister van marine heeft zijne goedkeuring gehecht aan de door den heer Bouet-Willaumez , kommandant van het station aan den Senegal, opgerigte kolonie, welke uit negers zal zijn zamengesteld en den naam van Libreville draagt. Er is besloten dat naar deze kolonie in welke veel voorspoed belooft te heerschen, een aantal werktuigen voor den landbouw en huisgereedschappen zullen gezonden worden. Berigten uit Senegal loopende tot ultimo December behelzen overdaze kolonie de volgende bijzonderheden: Er is hier eene kolonie opgerigt welke alle verwachtingen die men van haar koesterde, ver heeft overtroffen. Zij draagt den naam van Librtville en is zamengesteld uit Congo-negers, welke afkomstig zijn van de buit gemaakte slavenhalers In den beginne trachtte men in deze kleine maatschappij van onbeschaafde menschen de beginselen van bet communismus toe te passen, dat wil zeggen, zij hadden levensmiddelen , gebouwen , weiden , kudden, enz , in gemeen gebruik Naauw waren echter acht dagen vervlogen, of de eensgezindheid was daardoor onder de Negers verbroken, en men wes verpligt aan iederen neger zijn hut, tuin en koe te gevea, waarna zich elk huisgezin afzonderde. Onmiddelijk legden zij zich op het fokken van schapen en kippen toe, en maakten vooral veel werk van het bebouwen der hun aangewezen gronden; de ijver en naarstigheid waarmede zij zich van hunne taak kwijten, steekt gunstig af bij de vadsigheid der overige bevolkingen in den Senegal. Die jeugdige negers en negerinnen zegenen nn Frankrijk, hetwelk in 1847 hunne kluisters verbrak en hun Ihans tot gelukkige landbouwers en grondbezitters maakt.
De heer Bouet-Willaumez heeft van het Prinsen-eiland eene groote hoeveelheid jonge vruchtboomen doen halen, die hij van den consul den heer C^rneiro ten geschenke heeft ontvangen; men weet dat genoemde consul, van het Fransche gouvernement eenige jaren geleden, het kruis van het legioen van eer bekomen heeft, als eene betooning voor de voortdurende gastvrijheid welke hij den Franschen bewijst. Deze boomen zullen onder de kolonisten van Libreville verdeeld worden met toezegging van eene premie voor hem die het gelukkigste met deze cultuur slaagt; vertrouwende op de buitengewone vruchtbaarheid van den grond, is het waarschijnlijk dat de kolonie van Libreville, eer tien jaar verloopeu zullen zijn, meer kokos-, kancelen koffijboomen zal bezitten dan in al het overige gedeelte vanSFransch Afrika gevonden worden.
Dezelfde berigten behelzen de volgende bijzonderheden nopens eene ontdekkingsreis, welke op bevel van den heer Bouet-Willaumez gedaan is: De kleine stoomboot de Guett'ndar, onder bevel van den kapitein Courtenet en vergezeld van den heer Dubourqnois, adjudant van den kommandant van het station, heeft een togt gemaakt naar onze factorij van Assinie (Goudkust), ten einde den loop der rivieren na te gaan. Na het groote en prachtige meer Aï, nabij genoemde factorij, onderzocht te hebben , zjjn deze officieren er in geslaagd, ora de monding van de Tendo of Tanoi te ontdekken ; zij voeren deze rivier op langs eene lengte van 50 mijlen en belandden bij de Agantis, eene magtige bevolking van het binnenland; de stoomboot Guett'ndar heeft gedurende die geheele reis volstrekt geene avarfl gehad. De heer Hecquart, officier bij de Spahis, die vroeger bevel had gevoerd over de factorij van Bakel in Boven-Galam, had eenige maanden geleden het aanbod gedaan om in het binnenland de ontdekkingreis verder voort te zetten, welke in het jaar 1849 door den heer Aug. Bouet met het stoomschip Serpent was ondernomen. Genoemde heer Hecquart is een jeugdig officier vol moed en geestkracht en sedert verscheidene jaren bekend met de zeden der Afrikaansche bevolkingen, met welke hij tijdens zijn verblijf in Boven- Galara voortdurend in aanraking was. Werkelijk ging hij naar Akba, (het punt waar de heer Aug. Bouet vroeger zijne reis staakte), en drong van daar het binnenland verder in, onder geleide van een aantal mannen uit den stam van Bambaras, welks opperhoofd als borg achterbleef. De heerllecquart zal van Akba naar Sego en Tombouctou trekken en vandaar Algiers trachten te bereiken. Eene aanzienlijke som is den Bambaras toegezegd, wanneer het hen gelukt met den heer Hecquart , tot Sego te komen , eene nog aanzienlijker som zal hen worden uitgereikt, wanneer zij het tot Tombonctou brengen, en het dubbele derzelve, wanneer zij eindelijk te Algiers aanlanden ; onderrigt van de lotgevallen zijner voorgangers, heeft de heer Hecquart niets anders mede genomen dan een tasch , waarin zich bevinden twee kleine compassen , twee thermometers, ecu horologie en het noodige pergament om notitiën te maken. Men heeft alle hoop, dat de heer Hecquart zich een doortogt tot Algiers zal weten te banen. — Men leest in het Journal, du Havre, onderstaande nota, door den minister van landbouw en koophandel, aan de kamers van koophandel der Fransche republiek toegezonden: Nota omtrent den handel Op Celebes en de middelen van gemeenschap met die eilanden daar te stellen. 15 Julij 1849. Toen de haven van Macassar ten gevolge, van een voorstel door M. P. de Perez gedaan, voor alle vaartuigen onder vreemde vlag, vrij ¦¦gankelijk verklaard werd, bevond ik mij op Java. Iv de hoop, daflfa» nieuwe vrg aanzienlijk bevolkte landstreek, alleszins vruchtbaar, ofsfeoon weinig geëxploiteerd, aan een naanwgezet en volhardend man op den langen weg meerdere bronnen van welvaart zou aanbieden, dan een betrekkelijk uitgeputte grond zoo als op Java, besloot ik weldra mij onder toezigt en bijzondere bescherming van het Nederlandsche gouvernement, naar Macassar te begeven. Ofschoon het denkbeeld door mij van dit oord gevormd, vergeleken bij de algemeene verwachting, geenszins overdreven was, zoo moet ik echter bekennen, dat de uitkomst der drie aldaar doorgebragte jaren , wat de algemeene ontwikkeling van den koophandel betreft, in het minst niet aan mijne verwachting beantwoordde. Men wachte zich echter wel daaruit op te maken dat de opening van de haven te Macassar een nuttelooze en ongepaste maatregel was, want de handel is er aanmerkelijk toegenomen; er werden verschillende nieuwe kantoren opgerigt en de eenvoudige daadzaak, dat er in bet eerste half jaar van 1849, bijna eens zoo veel vaartuigen ter reede van Macassar kwamen, dan ooit vóór de opening van de haven het geval was, strekt daarvoor tot een onwederlegbaar bewijs. Overigens schrijve men de verkeerde maatregelen (indien die al plaats hadden), waardoor de ontwikkeling van den handel belemmerd werd, niet aan het Hollandsche gouvernement toe; evenmin wijte men dit aan de landstreek zelve, die alle mogelijke grondstoffen voor een gewenschten uitslag aanbiedt; die mindere ontwikkeling ligt bijna uitsluitend in den handel zelven; bij alle pogingeu toch ontbrak het aau soliditeit, volhardingszucht, ja zelfs gedeeltelijk aan het onmisbare doorzigt. Onder de Europesche natiën , die hetzij door hare industrie, hetzij door hare positie of karakter geroej en schijnen, de hoofdrollen in de ontwikkeling van deze schoone landstreek te spelen, bekleeden Frankrijk en Holland eene eerste plaats. Want behalve dat die beide natiën een meer regtstreeksch belang bij evengemelde ontwikkeling hebben, zoo schijnen derzelver producten den inboorlingen het best te stade te komen , gelijk wederkeerig de voortbrengselen van Celebes het meest in de behoeften dezer volken schijnen te voorzien. Sedert deopening van de haven te Macassar kwamen er slechts twee Fransche vaartuigen , met het doel om handel te drijven, voor anker, maar die vaartuigen schenen door het toeval alleen herwaarts gekomen te zijn, want het eene werd door een huis te Singapore en het andere door ten huis op Java herwr.arts gezonden; het was dus niet ten gevolge van een in Frankrijk beraamd plan en juist dat land is in deze het principale punt; want hoe toch zou men goede uitkomsten kunnen verwachten van eene geïsoleerde onderneming, die volstrekt in geen verband staat tot een bepaald systema van handels-exploitatie. Het is van het uiterste aanbelang a aandacht onzer fabriekanten hierop te vestigen; zij behooreu ren overtuigd te zijn dat het meer dau tijd is, «il men in de • toekomst een eenigzins gunstigen uitslag verwachten, om de nocdige producten tot inlandsch gebruik derwaarts af te zenden, üe volken van den Archipel doen hoogst moeijelijk afstand van hunne gewoonten en hechten zich tot zelfs aan het linnen enz., waarvan zij gebruik maken,- men moet hen dus intijds gewennen aan het zien en gebruiken van Fransche koopwaren; want bij gebreke daarvan zal het, wanneer zij gestadig de Engelsche koopwaren voor oogen hebben , ondanks hunne bepaalde voorkeur voor onze artikelen, hoogst moeijelijk zijn hen die te doen aannemen. Hierbij dient "nog opgemerkt te worden, dat tot dusverre de handel te Celebes niet genoegzaam voorzag, in de tot hun gebruik benoodigde artikelen. De weinige binnenlandsche volksstammen door nieuwsgierigheid of onstuimig weder op zee naar Macassar gedreven , waren niet in staat zich van het noodige te voorzien. Onze lijnwaad-fabrieken in den Elsas, eenmaal ingelicht omtrent de hier verlangd wordende modellen, zouden zoowel als onze wapenmagaz\jnen en door den tijd ook onze artikelen van weelde, op Celebes aanzienlijken aftrek vinden; zelfs op dit oogenblik zouden drie of vier vaartuigen alhier gemakkelijk hunne lading kunnen verkoopen. Onder het lijnwaad en de artikelen der katoen fabrieken kan men vooral rekenen op : 1. De witte madapollams s/i en »/%; 2. de ongebleekte dito; 3. Andrinopel, 5/4, klein en groot; 4. wit garen n°. 40; 5. rood garen n°. 40; 6. zakdoeken en sarongs, vooral met groote bloemen en rooden grond of met ruiten; 7. I.ndiaansche chits, vooral dat van Mulhausen, hetwelk eerlang hier even veel aftrek zal vinden als op Java. 8. Bij deze artikelen voege men eenig laken en zijden stoffen; het laken bij voorkeur rood , de zijden stoffen donker blaauw of groen; ook kan men er eenige rooden bij voegen, zelfs met gouden bloemen of gestikt; deze laatste artikelen moeten echter in kleine partijen afgezonden worden: ook eenige blaauwe of zwarte lastings zouden wel aftrek vinden. Uitgezochte levensmiddelen, goede Fransche wijn en eenige kisten cognac, benevens eenige goedkoope mode-artikelen, zoowel voor vrouwen als mannen (tot de Christelijke bevolking behoorende), zouden gevoegelijk kunnon dieoen om de lading te comple'.eeren. Wat de geweren aanbetreft, aan dit artikel behoort men zich niet zonder de noodige inlichting te wagen , want de smaak daaromtrent verschilt bijna op ieder eiland; de geweren die men op Celebes begeert, zou geen inwoner vau Timor koopen al ware het ook tot spotprijs. Maar indien eenig fabriekant daarin wenscht handel te drijven , (hetgeen vooral zou dienen te geschieden door het repareren van oude gewereu), dau zal ik met het meeste genoegen de vereischte inlichtingen geven Staafijzer en grof kruid vindt hier insgelijks veel aftrek. .; retouren zoudeu grooteudeels dieoen te bestaan uit aanwijzingen op de schatkist te Java, doch men zou ook voor terugvracht kunnen nemen.- I. koffij, goed van boon, en die, zoo ik mij niet bedrieg, in het zuiden van Frankrijk veel aftrek zou vinden. 2. paarlemoer eu fijne paarlen. 3. stofgoud. 4. schildpad. 5. rust, cocosolie, rotting „ enz. Oplat echter die koophandel het noodige vertier hebbe, dient men onze fabriekanten die naanwgezette eerlijkheid aan te bevelen, welke de grondslag en de kracht van de Hollandsche handelmaatschappij uitmaakt. In alle gedeelten van den Archipel zal zoowel de inboorling als de Chinesche koopman, gerust en volkomen overt'iigd dat hij niet bedrogen wordt, lijnwaad of kisten koopen , die het merk van de factory dragen; en zooveel is zeker, dat die linnen stoffen, zij mogen wit, ongebleekt of gekleurd zijn , ten minste van geene mindere kwaliteit zijn dan die hij voor tien jaar geleden kocht. Ziedaar iets , waarvoor men bij ons te lande niet altijd zou kunnen instaan. Daarenboven tracht de factory geene te aanzienlijke winsten van de retourladingen te trekken.
---

ITALIE.
'Ie Rome werd, volgens berigten van 5 dezer, kardinaal Dupont te gemoet gezien. Z. Exc. zou er echter slechts zeer kort vertoeven en onmiddelijk de reis naar Portici voortzetten. De minister van oorlog, prins Orsini, is vervangen door den heer Eekhert, een Zwitsersch kolonel , die in de Komagna het bevel gevoerd heeft en nu tot generaal bevorderd is. De Romeinsche bevolking maakte zich gereed om het carneval te vieren. Iv den Corso werd dezer dagen eene proclamatie — hetzij verdicht of echt — van de gewezen driemaunen aangeplakt gevonden, waarin alle openbare vermakelijkheden verboden werden. Men heeft ook op dergelijke wijze aangekondigd, dat al de Btellaadjes, die volgens gewoonte op het volksplein worden opgeslagen , in braud znllen gestoken worden. Deze bedreigingen hebben eenige maatregelen van voorzorg van de zijde der militaire magt ten gevolge gehad.
---

PORTUGAL.
I 'ufj vertronwen mag schenken aan het tafereel, dat de Portageesche bladen ophangen van den tegenwoordigen toestand van dat land. dan vereischt deze de onverdeelde aandacht van iederen belangstellende en schijnt alles eenen nieuwen en aanstaanden staatsschok te voorspellen in dat land, dat gelukkig de beide1 vorige jaren van Europescbe beroeringen was doorgekomen. De Eco popular zegt dat de democratie en hare leerstellingen met reuzenschreden voorwaarts gaan, terwijl de AW* er bijvoegt, dat alleen blinden er onkundig van kunnen bbjven dat het land eene botsing te gemoet gaat, die zelfs het bestaan van het koningrijk Portugal in de waagschaal zal stellen. De impopulariteit van den graaf van Thomar, chef van het kabinet, schijnt ten top gestegen te zijn, in weerwil van de overwinning die hij dezer dagen behaald heeft bij de stemming over het adres in antwoord op de troonrede, üe drukpers blijft hem openlijk van knevelanj en nog erger zaken beschuldigen. La Revolucao de Setembro vat die beschuldigingen aldus zamen: .Hij heeft de wetten des lands overtreden kieschbeid en eerbaarheid geschonden door vrouwen te onteeren, knevelarn gepleegd, het regt vau eigendom aangetast en door zulk eene handelwijze aan dezen hun regt, aan genen hunne bezittingen ontroofd."
Door tegenstanders van den graaf van Thomar is eene vergadering gehouden, waaraan de graven das Antas, Taïpa, Bomfin, Lavradio en de markiezen Mello en de Loule' (deze laatste is bloedverwant der koningin) deel namen. Er zijn, tot verhoeding der crisis waarmede het land bedreigd wordt, besluiten genomen in den volgenden geest: ontbinding der kamer van afgevaardigden en zamenstelling eener nieuwe, dooi- middel van regtstreeksche verkiezingen ; afzetting van alle autoriteiten ; ontbinding van alle tegenwoordige stedelijke raden; bij het leger voorkeur aau die officieren, die onder de bevelen der Junta van Oporlo gediend hebben; herstel van alle, door dit ligchaam verleende rangen en belooningen. — Het schijnt echter het stellige voornemen der Koningin te zijn, om haren eersten minister in het bewind te handhaven , in weerwil van dit algemeene verzet tegen dien staatsman. Ondertusschen wordt de aandacht getrokken door de aanwezigheid van een Engelsch eskader opdenTaag, dat, met de op de Portugesche grenzen geconcentreerde Spaansche armee,] bestemd zou wezen om in geval van nood te interveniëeren.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Donderdag 14 Februarij. (NADER VERSLAG.)
In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, nopens de heffing der provinciale belastingen in IMesland , gedurende den jare 1850. Verzending ter overweging aan de afdeelingen. Op voorstel van den president wordt besloten, dat op morgen ochtend tea 11 ure, door den heer van Hoëvell de vragen zullen worden gerigt aan den minister van koloniën , nopens de niet-uitvoering van art. 60 der grondwet, betrekkelijk de overlegging van den jaarlijkscheu staat der koloniën enz. Aan de kamer is mededeeüng gedaan, dat de commissie tot de verzoekschriften, den heer Poortman tot haren voorzitter heeft benoemd. Daarna zijn de beraadslagingen voortgezet over bet vraagstuk, dat gisteren behandeld is, of, wanneer een lid der kamer herbenoemd wordt tot burgemeester eener gemeente, hij dan opl.oudt lid der kamer te zijn en zich aan eene herkiezing moet onderwerpen. Men weet, dat de heer Lotsy dienaangaande een voorstel had gedaan, om die vraag in een bevestigen den zin te beantwoorden; terwijl de heer van Zuylen van Nyevelt bij uitbreiding van een voorstel van den heer Godefroi, een voorstel van algemeenen aard, maar in tegenovergestelden zin, had aangeboden. Ue stemmen over dat laatste voorstel hadden gestaakt, zoodat heden de beraadslagingen over dit onderwerp werden hervat. De heer VAN ECK behandelt het vraagpunt, hoe art 91 moet uitgelegd worden, op nieuw. Over de bewoordingen bestaat geen verschil: wel over den geest en de bedoeling, Het doel van het artikel nagaande, dan gelooft hij dat het voorschrift de strekking heeft, om te voorkomen , dat de waardigheid van lid der kamer geene brng z_j om tot ambten of bedieningen op te klimmen. Is dit waar voor eeue. benoeming, dan geldt dat ook evenzeer voor eene herbenoeming; ca ten slotte merkt spreker op, dat waar, zoo als hier, verschil van meening of twijfel bestaat over deu geest van eene bepaling, doch de woorden duidelijk zijn, men zich dan ook te eerder aan de duidelijke bewoordingen moet houden De heer VAN HALL wenscht alleen den juisten stand der questie te herinneren. Hij gelooft, dat de kamer, ten gevolge van de gedane voorstellen, zich op een verkeerd terrein bevindt, wanneer hefc tot eene beslissing zal moeten komen. Dit is zeker, dat ieder, en ook de kiezer in den burgemeester ziet een ambtenaar, de benoeming of herbenoeming van burgemeester beschouwt hij overigens in geenen deele als eene gunst, ofschoon hij toch moet opmerken, dat, wanneer gelijk beweerd is , bij die benoemingen aan sommige dispensatie is verleend wegens cumulatie van onvereenigbare betrekkingen, en aan anderen niet, met andere woorden, wanneer deze laatsten zich zijngeremoveerd, hij dan zoodanige herbenoemingen wel degelijk beschouwt, als gunsten, zonder dat hij evenwel dat laatste feit kan erkennen, maar veel minder nog ontkennen En toch is spreker tegen het amendement van den heer van Zuylen en ook tegen de andere voorgedragene, op de gronden, welke hij kortelijk zal motiveren. Hij zeide reeds in den aanvang, dat de zaak was gebragt op een geheel verkeerd terrein , en waarom? omdat men een algemeen besluit gaat nemen zonder dadelijke toepassing; omdat men van de tweede kamer , dus van slechts eenen tak der wetgevende magt, eene uitlegging verlangt van een artikel der grondwet bij een algemeen besluit. Daarin ziet spreker eene magts-overtreding. Wg kunnen de grondwet niet veranderen, of eene algemeene authentieke interpretatie aan hare bepalingen geven, maaralleen de grondwet toepassen in een bepaald voorhanden geval, en dan ook eene uitlegging geven in verband tot die bepaalde toepassing. Verder kau deze kamer niet gaan ; meer kan men van haar niet eischen. Spreker wil nu nog wijzen op de gevolgen die uit zoodanige handelwijze noodwendig zouden moeten voortvloeijen, en dan meent hij al dadelijk, dat, welke beslissing men ook neme, op de gedane voorstellen, er eigenlijk niets beslist zal worden. Indien het voorstel van den heer van Zuylen wordt verworpen en dat vau den heer Godefroi aangenomen, is dan de kwestie van den heer Wijnaendts beslist? Neen. Indien het amendement van den heer vin Zuylen wordt aangenomen, dan zal beslist zijn de niet-verpligting tot verkiezing vau hen, die eenig bezoldigt slaats-ambt bekleeden. De vraag wordt dan: is een griffier van een kantongeregt staats-ambtenaar? daarover zal eene nieuwe beslissing moeten vallen, en zoo doende zal, door de algemeenheid der vraagpunten, niets bepaalds uitgemaakt worden. Een tweede gevaarlijk gevolg zal zijn, dat de kamer blootgesteld wordt aan den schijn van tegenstrijdigheid met zich zelven , of misschien ook , doch zeker niet in hel oog van den spreker — van partijdigheid. Indien het amendement van den heer van Zuylen wordt aangenomen, zal dan het tweede van den heer Godefroi ook aangenomen worden , of zal men beslissen dat op de burgemeesters art. 91 niet toepasselijk is? De heer Donker Curtius heeft gisteren toch breedvoerig betoogd, dat het burgemeesters ambt is een staatsambt Niemand heeft het tegendeel beweerd, ieder die nu deze discussien volgt, zal in het burgem«esterschap een staatsambt zien, Spreker zal daarvoor ook geene meerdere gronden bijbrengen, maar alleen wijzen op de contradictie, die zon ontstaan bij de aanneming van het amendement van den heer van Zuylen, dat in algemeene bewoordingen zich uitstrekt, tot elk staatsambt , dus ook dat van burgemeester ; en zou dan dezelfde vergadering iets later kunnen beslissen dat art. 91 zich niet uitstrekt tot burgemeesters '^ üe heer VAN DAM VAN ISSELT stelt tot tegemoetkoming aan het hoofdbezwaar van den vorigen spreker voor, om dan de amendementen te wijzigen op elk bepaald geval; anders toch zou al den tijd van gisteren en heden verspild zijn. De heer SCHOONEVELD deelt dit gevoelen en stelt blootelijk sl» amendement voor de vraag: Heeft de heer Wijnaendts, door de aanneming zijner herbenoeming als griffier van het kantongeregt oneehouden lid der kamer te zijn ? ' r' Daarover ontstaat eenige woordenwisseling, waarop de heer VAN DAM een tweede voorstel doet, om tot gelijke uitkomst, maar in tegenovergesteldeu zin te geraken. Dat voorstel is: dat de heer Hengst, ondanks zijne herbenoeming tot burgemeester en zijne aanneming van dat ambt, admissibel is als lid der kamer ? Nu ontstaan langdurige woordenwisselingen over hetgeen er nu met de andere voorstellen geschieden moest. Ten slotte wordt bij stemming beslist, dat de voorstellen van de heeren van Dam, en Schooneveld de prioriteit zullen hebben.
De bemdslagingèi) zonden nn gesloten worden , doch de heer TOKfcïjß getft te kennen, dat het hem en voorzeker der kamer ook aangenaam zoo wezen het gevoelen der regering in dit opzigt te kennen. De MINISTERVAN BINNENLANDSCHE ZAKEN heeft, ter voldoening aan het verlangen door den vorigen spreker kenbaar gemaakt, slechts ééne opmerking aan de kamer te onderwerpen. Indien de kamer mogt beslissen in den geest, zoo als door dtn heer Schooneveld is voorgedragen , dat is, dat de herbenoemden zanden hebben opgehouden leden der kamer te zijn , dan zou de vraag ontstaan , welk fevolg stelt de kamer zich van deze beslissing voor? Z. Exc. hoopt, at, bijaldien de kamer zoodanige beslissing mogt nemen, het lid, wien het mogt betreffen, ten gevolge daarvan zal kunnen goed-, vinden, zijn ontslag te nemen. Want, indien dit het geval niet ware, dan zon het gouvernement zich we! eens niet bevoegd kunnen rekenen , de voorbereidende maatregelen te verordenen tot het doen eener nieuwe keuze. Het is wel waar, dat de kamer de bevoegdheid heeft, de geschillen op te lossen, die zich ten aanzien der geloofs, brieven van hare leden voordoen, doch het is de vraag, of zij het regt zon hebben op grond van eene uitlegging, die zij alleen aan eene grondwettelijke bepaling geeft, een harer leden van het lidmaatschap der kamer uit te sluiten? Dit moet te meer gevraagd worden, omdat het gebleken is, dat er ten aanzien van de uitlegging, aan art. 91 der grondwet te geven, groot verschil van gevoelen in de kamer zelve bestaat. Het bedoelde lid zon ook de meening kunnen zyn toegedaan , dat hij niet opgehouden had, lid der kamer te wezen. Ook de eerste kamer zon deze meening kunnen omhelzen en een gevoelen kunnen aankleven, dat van dat der tweede kamer zou kunnen afwijken. Wat zon de regering in zoodanig geval, bij dergelijk verschil, moeten beslissen? Kan het besluit van eene kamer te dezen aanzien de regering binden? Bij het verschil, dat zich kan opdoen, hoopt en vertrouwt de minister, dat, indien de kamer dergelijk besluit mogt nemen, hare beslissing tot eene wisse uitkomst zal leiden, hetgeen echter alleen zeker het geval zal wezen, indien de leden wiens het geldt, hun ontslag zouden nemen. De heer VAN HALL doet uitkomen, dat de heer Fokker niet bedoeld kan hebben den minister te vragen naar de gevolgen door de kamer te nemen beslissing, maar naar het gevoelen der regering over de beide vragen, die zich hier hebben voorgedaan, namelykover de toepasselijkheid van art. 91, en of het burgemeesterschap is een staats-ambt? Dienaangaande kent men de opinie der regering niet, en in stede van te antwoorden , heeft de minister de vraag met eene vraag beantwoord , omtrent het gevolg der aanneming van het amendement Schooneveld. Van zijne zitplaats als vertegenwoordiger des volks meent spreker den minister niet onbeantwoord te moeten laten. Hij zal voor de toelating van de bedoelde leden stemmen, doch niet uit vrees voor de gevolgen, die nit een tegenovergesteld besluit zouden kunnen voortvloeijen; niet omdat de vraag van den minister eenigen invloed op hem heeft uitgeoefend, üe kamer heeft allezins het regt, te waken , dat niemand in haar midden zitting neme die, naar de voorschriften der grondwet, daartoe de bevoegdheid niet heeft, üe ministeu heeft gezegd, dat de regering misschien geene nieuwe verkiezing zor uitschrijven; spreker antwoordt daarop, dat de regering moet weten wat zij doet.De regering zon, indien de kamer dergelijk besluit mogt nemen, het op hare verantwoordelijkheid laden, of indien de tweede kamer een grondwettig besluit had genomen, zij eenig kiesdistrict onvertegenwoordigd, een deel der kamer onvoltallig zou meenen te kunnen laten. Spreker denkt niet aan zoodanig conflict tusschen de regering en de kamer, want niemand is zoo hoog in magt en gezag gesteld , dat men niet zou moeten eerbiedigen de uitspraak der volksvertegenwoordiging. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN zegt, dat hij zich bepsald heeft te antwoorden op hetgeen hem door een lid nit Zeeland was gevraagd. Hij meent dat niet, gelijk de vorige spreker schijnt te denken, de vraag van den heer Fokker betrekking had tot al de gevoerde discussiën, maar alleen tot dat punt van beslissing, waarop de zaak na de twee laatste amendementen gebragt was. Wat nn aangaat de beweringen van den laatsten spreker meent hij te moeten antwoorden, dat de kamer een onbetwistbaar grond\yettig regt heeft, om, bij het onderzoek van de geloobrieven der nieuw benoemde leden, over hunne toelating te beslissen. Maar het is eene geheel andere vraag, of zij daartoe het regt heeft, wanneer zij slechts meent, dat iemand opgehouden heeft lid der kamer te zijn. Noch de grondwet, noch het reglement van orde, spreekt van zoodanig geval. Dat vraagstuk is alzoo niet beslist en de oplossing daarvan is zelfs moeijelijk. Indien de kamer dat regt nu niet mogt bezitten, dan blijft hij vreezen, dat daaruit een conflict met de regering zou kunnen voortvloeijen, wanneer zij zich niet verpligt achtte, eene nieuwe verkiezing uit te schrijven tot aanvulling der opengevallene betrekking van lid der kamer. De heer DONKER CURTIUS zegt, dat het bekend is, dat er geene stelling is, die niet betwist kan worden. Hij heeft wel eens gehoord , dat de geheele maatschappij op eene onwaarheid berust. Indien er zoo veel twijfel kan wordeu geopperd, als door den minister is geschied , dan kan de bevoegdheid dtr kamer ten dezen wel geheel worden betwist. Op die wijze zon het welligt mogelijk zijn ; de bepalingen van art. 91 der grondwet geheel buiteu toepassing te brengen. Men zou in den twijfel wel zoo ver kunnen gaan, dat men beweerde, dat iemand niet benoemd was. Spreker meent inderdaad, dat het in de natuur en in den aard der zaak ligt, dat elk collegie, en alzoo ook de kamer, het regt hebbe te onderzoeken en te beslissen, of een lid dat zitting neemt, daartoe wel of bij voortduring de bevoegdheid heeft. Het collegie moet daarop letten, indien eenig persoon, door de wet daartoe onbevoegd verklaard, zitting zou wenschen te nemen. Indien de kamer nu mogt besluiten, dat de hier bedoelde leden geene bevoegdheid hebben, wederom zitting te nemen, dan moet de regering weten, of zij der vertegenwoordiging een deel harer leden wenscht te onthouden. Men zon in zoodanig geval, moeten zien, hoe de vertewoordiging handelen zal. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN merkt op, dat hij zich met opzet gisteren en heden onthouden beeft, zich in de beraadslagingen te mengen. De regering wilde hoegenaamd geen invloed uitoefenen op de beslissing der kamer. Hij heeft eerst het woord gevraagd, toen hij daartoe was uitgenoodigd. Hij heeft zich in zijne beantwoording, bepaalt binnen de grenzen van de vraag, die door den spreker'uit de hoofdstad te eng beschouwd zijn. Het is er verre af, dat hg, minister, eene overdreven lust zou hebben, om alles te betwisten, doch hij hoopt, dat de vorige spreker hem niet zal betwisten, dat als de kamer het regt heeft een art der grondwet uit te leggen, het gouvernement ook bet regt heeft te beslissen , wat naar zijne overtuiging door de grondwet wordt geboden, üe regering is bevoegd en verpligt, een art. der grondwet in zyn waren zin en beteekenis ten uitvoer te leggen. Maar de minister wil aannemen , dat het gouvernement in deze zaak geheel onzijdig is, dat het in dezen geene overtniging moet hebben; dat het in dezen slechts handelen moet als uitvoerende magt. Spreker wil dat voor een oogenblik aannemen, doch bij gelooft, dat de andere kamer toch wel het regt zal hebben, om ook ten deze eene beslissing te nemen, en dat hare beslissing zou mogen afwijken van die der tweede kamer. Zij zou kunnen beslissen, dat leden, die dergelijke benoemingen erlangen , a's waarvan hier sprake is, zitting zouden kunnen nemen. Wat moet de regering in zoodanig geval doen ? Dan zou zij in het eene geval, medegewerkt hebben tot uitvoering van eene beslissing der tweede kamer, die aan de andere kant door de eerste kamer op eene andere wijze wordt uitgelegd. En hieruit zal het blijken, dat de vraag, die het hier geldt, niet zoo onbetwistbaar is, als door den vorigen spieker werd beweerd. De heer VAN HALL geeft zijne verwondering te kennen, dat de regering na twee dagen deze beraadslagingen te hebben bijgewoond, haar gevoelen ie dezen nog niet blootgelegd heeft ? Voor het overige schijnt het hem toe, dat uit de rede des ministers dat gevolg moet worden getrokken, dat de regering vreest, dat er verschil van gevoelen tusschen de beide kamers en conflict met de regering zou kunnen ontstaan. Als die vrees moet boven drijven, dan zou er wel nooit eene beslissing kunnen worden genomen. Als men zóó redeneert, toont men geen denkbeeld te hebben van den aard van eenen representativen regeringsvorm. Daarin is iedere magt in den kring harer bevoegdheid, en er is nog geen vernuft opgestaan, om het verschil van meeuing dat ontstaan kan, bij voorbaat, te voorkomen. üe tweede kamer is in het onderhavig geval, afgescheiden van alle consideratiën, in haar volle regt om eene opinie te hebben en beslissing te nemen Hij laat de vraag in het midden, waarom de regering hier weigert te antwoorden , ofschoon daartoe uitgenoodigd. En, bovendien, waartoe leidt dan toch eigenlijk het argument van den minister, dat de eerste kamer eene andere opinie kan hebben ? Nergens anders toe dan dat niemand eene beslissing zal kunnen nemen. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN zegt, niet geweigerd te hebben een antwoord te geven, en herhaalt, dat de regering zich niet bevoegd gerekend heeft, zich in deze beraadslaging dieper te mengen, dan haar door dtn heer Fokker was gevraagd. Mogt er aan die vraag eene ruimer beteekenis en omvang gegeven worden, dan is bij bereid te antwoorden. De heer DONKER CURTIUS gelooft, dat toen de minister straks heeft geantwoord; hij niet gelieel op de hoogte der zaak stond. Het ministerie moet weten wat het wil. Het moet zich niet bepalen met twijfelingen te opperen. De kamer kon hare meening hebben, en de regering kan een tegenovergesteld gevoelen voorstaan. Dat is onbetwistbaar. Maar bestaat er nu strijd, of bestaat die niet, dat is de eerste vraag, waar het hier op aankomt. Indien de regering zich in dit of in ander opzigt met de denkwijze der kamer niet kan vereenigen , dan moet zij zich niet bepalen tot het niet ten uitvoer leggen van de beslissing der kamer maar dan moet de kamer worden ontbonden, of het ministerie aftreden. Het spreekt van zelf, dat de eerste kamer het regt heeft, om in dergelijke gevallen hare leden, die bij voortduring tot burgemeesters benoemd zijn, als leden te doen behouden. Elke kamer kan in haren kring eene beslissing nemen. Dat is [ evenzeer bij elke kamer het geval bij het onderzoek der geloofsbrieven en bij de toelating van leden. Maar hier geldt het een gecontinueerd onderzoek. Mogt de eerste kamer in dergelijke gevallen, als waarvan nu sprake is, een ander gevoelen omhelzen, dan is zij volkomen in haar regt, maar dat kan geen invloed uitoefenen op de beslissing, door de tweede kamer te nemen. Ten slotte blijft bij er op aandringen, het gevoelen, der regering over de kwestie zelve te vernemen. De MINISTER VAN BINNENL. ZAKEN zaken zal nu antwoorden op de vraag, wat de meening van de regering is, omtrent de toepasselijkheid van art. 91 op leden der kamer, die inmiddels tot burgemeesters benoemd zijn. Hij geeft den loop Op van zijne denkbeelden over dit vraagstuk, üe hoofdvraag is: Is de burgemeester een staatsambtenaar ? Spreker verschilt al dadelijk van hen die zeiden, dat dit vraagpunt aan geenen twijfel onderhevig zon zijn. Hij erkent dat hij een burgemeeeter niet zou durven houden voor een staats-ambtenaar, althans in den zin van de toepasselijkheid van art 91, al. 4. Als hij toch vraagt wat het karakter is van een staats-ambtenaar, dan vindt hij drieërlei vereischten, die vereenigd moeten zijn, als : I°. benoeming door den koning; 2°. bezoldiging door den Staat, dat is nit 'slands schatkist; en 3°. uitoefening van functien in algemeene dienst van den staat. Spreker nu heeft de betrekking van staats ambtenaar altijd opgevat in laatstgemelden zin, namelijk, dat zij ook zijn in algemeenen dienst van den lande. Zoo zijn b. v. wethouders, leden van dijk- en polderbesturen, secretarissen van kamers van koophandel, zijns inziens , geen staats-ambtenareu, als niet in algemeenen dienst van den lande. Hij wil niet ontkennen, dat de burgemeester in zeker verband staat tot het gouvernement, maar dit is ook het geval met nog vele ambtenaren, üe vraag is met betrekking tot den burgemeester, wat is het hoofdkarakter zijner bediening. en dan blijft spreker er bij , dat een burgemeester is een gemeentelijk ambtenaar, onder verpligting van gehoorzamheid aan de verordeningen van het algemeen bestuur. Als men niet aanneemt, dat een staats-ambtenaar hij is, die bepaaldelijk in algemeene dienst van het land werkzaam is, dan blijft er geen ambt, hoe gering ook , over, dat niet als staats-ambt te beschouwen zon zijn, want dan kan elke betrekking in verband gebragt worden tot het algemeen lands beheer. De minister meent hiermede beantwoord te hebben de gevraagde inlichting; hij geeft die zoo als ze is, als zijne overtuiging op dit oogenblik. De heer DONKER CURTIUS dankt den minister voor de openbaring zijner meening. Hij voegt er nog eene nieuwe opmerking by, namelijk: dat men, om art. 91 in liberalen zin toe te passen, dit zoo ruim mogelijk moet doen, omdat toch de bedoeling was.- Hf i tegengaan van benoeming tot opj het behouden van ambtenaren i I de kamers. De minister heeft gezegd, dat het karakter van een staats-ambtenaar is, dat hij in algemeenen dienst van den staat is. Spreker omhelst dit gevoelen, maar meent juist, dat dit het geval is met een burgemeester, wiens hoofdkarakter gelegen is in de opvolging der bevelen van het gouvernement. Spreker vertrouwt, dat de kamer het gevoelen des ministers in de toepassing op burgemeesters niet De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN merkt op, dat, hoe liberaal men ook moge zijn, men toch niet magafwijken van den zin eener grondwettelijke bepaling, en betwist overigens het systema, dat de burgemeesters uitsluitend zouden zijn belast met de uitvoering van gouvernements-bevelen. De heer VAN HALL verklaart ten slotte, dat, hoezeer hjj stemmen zal voor de toelating van den heer Hengst, hij dit volstrekt niet doen zal, omdat hij het eens zou zijn met den minister, dat het burgemeesters-ambt niet is een staats-ambt. Daarna worden de beraadslagingen gestoten. Het eerst wordt nu gestemd over het amendement van den heer van Ham van Isselt, hetwelk is aangenomen met eene meerderheid van 27 tegen 20 stemmen. VOOR de heeren: van Hasselt, Wichers, Storm van 's Gravesande, Baehiene, de Man , Westerhojf, van Hall, ïijlker, Schijf er, Engelen, Fokker, van Heemstra, van Heioma, Dullert, Bakker, Smit, van Dam van Isselt, de Fremery, Reinders, van Naamen, van Heemskerk, van der Linden, Dirks, Godefroi, Poortman, Dommer van Poldersveldt en Hugenhollz. TEGEN de heeren: Coslerus, Schooneveld, Donker Curtius, van Rijckevorsel, Groen van Prinsterer, van Voorst, van Walcheren, Boreel, de Monchy, van Randicijck, Borrel, van Eek, Verwey- Mejan, Wintgens, van Hoëvell, Slicher van Homburg, van Hoorn, van Twist, Lotsy en van Goltstein. Daarna ia in omvraag gebragt het amendement van den heer Schooneveld, hetwelk met 26 tegen 21 stemmen is verworpen. VOOR de heeren: Costerus, Schooneveld, Donker Curtius, van Rijckevorsel, Groen van Prinsterer, van Voorst, van Walcheren, Boreel, de Monchy, van Randwijck, van Eek, Verwey Mejan, Wintgens, van Höevell, de Fremery, Slicher van Domburg, van Doorn, Duymaer van Twist, van der Linden, Lotsy en van Goltstein. Nu ontstaat eenige discussie over het al dan niet doellooze om, na de gevallen beslissingen, ook nog de volgende voorstellen in omvraag te brengen. Hiertoe wordt echter besloten. Dientengevolge wordt alsnu het eerst in stemming gebragt het amendement van den mer van Zuijlen van Nyevelt. Het wordt verworpen met 29 tegen 17 stemmen. VOOR de heeren: Bakker, Smit, Slicher van Domburg, van Naamen , Heemskerk, Dirks, Godefroi, Poortman , Dommer van Poldersveldt, Hugenhollz, Storm van 's Gravesande, Baehiene, Westerhojf, Engelen, Fokker, van Heioma en Dullert. Daarna is in omvraag gebragt het voorstel van den heer Godefroi. — Verworpen met 25 tegen 21 stemmen. Eindelijk is in stemming gebragt bet voorstel van den heer Lotsy. hetwelk mede is verworpen met 28 tegen 18 stemmen. VOOR de heeren : Slicher van Domburg, van Doorn, Lotsy, Coslerus, Schooneveld, Donker Curtius, van Rijckevorsel, Groen van Prinsterer, van Voorst, Schijfer, van Walcheren, van Randwijck , Borret, van Eek, Verwey-Mejan, van Hoëvell, en van Goltstein. De zitting is daarna gescheiden.
---

