Belgische Post.
Brussel. 22 Februari). Door den senaat is gisteren met 85 tegen 7 stemmen aangenomen de wet op de levensmiddelen, geüjk die iv de kamer van vertegenwoordigers was doorgegaan. Tweejeden onthielden zich van de stemming. In de kamer der vertegenwoordigers is met 58 tegen 15 stemmen aaugenoaicn de wet op de distillccrderijen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer. Zitting van Vrijday 22 Februarij (NADER VERSLAG.)
Iv deze zittiug zijn drie verzoekschriften ingekomen , abs: 1. dat va-i zeehandelaren enz te Amsterdam, nopens de afschaffing van bet tonnegeld op zeeschepen. 2 Dat van ingezetenen van Amsterdam, wegens de Maatschappij van Weldadigheid en 3, dat van iugezeteneu van Leeuwarden , nopens de personele belasting. — Verzeoding aan da daartoe bestemde commissie. Do commissie tot de verzoekschriften beeft, bij monde van den heer Zijlker, verslag gedaan: 1. Op een adres van R, P. van Ca/car, c. s , kooplieden in het arrondissement Winschoten; J. Groenier, c. s., kooplieden te Wiuschoten; B. A. Bruins e. s., winkeliers aan de oostelijke grenzen der provincie Groningen; alle houdende bezwaren nopensdeaccijnswetten; 2. Op eea adres vau opzieners der Christelijke afgescheidene gemeente vau Westerbroek, provincie Drenthe, betrekkelijk het godsdienstig onderwijs en de staatsbegrooting. 3. Op ecu adres van den kerkeraad der Christelijke afgescheidene gemeente van Leeuwarden , wegens de vrijheid en regten volgens de grondwet, inzonderheid ten aanzien van het onderwijs; 4. Op een adre3 van opzieners der Christelijke Afgescheidene gemeente van Beilen, proviucie Drenthe, ten aanzien van het godsdienstig onderwijs eu staatsbegrooting; en 5. Op een adres van P. Portheine c. a , log3menthouder te Kampen , wegens de personele belasting. Alle deze verzoekschriften worden jter griffie nedergelejd. Door de afdeelingen ziju gekozen tot rapporteurs. 1. Voor het ontwerp van reglement nopens het openbaar maken van het verhandelde in de beide kamers vau de staten-generaal de heeren Dullert, van Dam van Isselt, Coster vs, Dugmaer van Twist en Meeusstn; en 2. Voor bet ontwerp nopens het heffen van de provinciale belasting in Eriesland, de heeren Leclercq, Dirks , Mutsaers , Hugenholtz en Storm van 's Gravesande. Aan de orde van den dag is het rigten van vragen door den heer Engelen aan de ministers, wegens de betrekkingen van den staat tot de maatschappij van weldadigheid. Üe heer ENGELEN vangt aan met eene korte ontwikkeling van deo lof, die vau verscheidene zij ien, zoo door Nederlanders als vreemdelingen, over het nut der stichting, die het hier geldt, is geuit, doch hetwelk de spreker niet nader wil onderzoeken. D^ maatschappij heeft een drieledig nuttig doei voor oogea gehad : de armoede tegen te gaan, den lediggang te weren en onvruchtbare heidegronden in vruchtbare velden te herscheppen Spreker beroept zich dienaangaande op vele geschriften zoowel als op eigen ondervinding Doch bij de lichtzijde, die zich nopens de maatschappij vertoont, is ook eeue schaduwzijde zigtbaar. iïij beschouwt de inrigting niet op zich zelve, zij is boven zijnen lof verheven , eu zelfs door verloop van tijd onontbeerlijk geworden. Hij wil bier alleen haren finantielen toestand onderzot ken, uagaan de oorzaken van haren fiaantielen achteruitgang Hij kan noch wil beslissen, of de maatschappij de kenmerken vau iiaar verval reeds bij hare geboorte dan wel later heeft gedragen , of wel dat dit aan een verkeerd administratief eu linantieel stelsel zou ziju toe te schrijven, Zeker is het, dat de achteruitgang harer finantien zich reeds weinige jareu na bare stichting heelt geopenbaard , en dat het nu zoo ver is gekomen, dat zij in een genoegzaam volkomen staat van kennelijk onvermogen schijnt fe verkeeren. Spreker herinnert achtervolgens de verschillende negotiaticu , die voor de maatschappij gesloteu zijn ; van deze is bij den hooger klimnaenden nood, de rentebetaling steeds moeijelijker geworden, terwijl van lieverlede zelfs de gelden voor gewone benoodigdheden ontbraken, zoodat deze op crediet moesten wordeu geleverd. Tot Julij 1848 was die slaat vau zaken slepcüde ; daarna heeft er geeoe rentebetaling meer plaats gehad, en zoo er niet nader in wordt voorzien, zullen de geldschieters op den lsten Julij 1850 gedurende twee jaren van alle interest verstoken zijn gebleven. Maar de obligatiën der maatschappij bevatten eene ondubbelzinnige verklaring: dat zij geguarandeerd zijn door het Nederlandsch gouvernement, ten minste die voor 1830, want iv de laatste is die verklaring niet zoo bepaald opgenomen . Die verklaring kan spreker echter ten aanzien der laatste ook niet in twijfel trekken, ais hij nagaat de betrekkingen die er nog nn dien tijd tusschen de maatschappij er. het gouvernement hebben bestaan, en onder fcndereu in 1813, bij vernieuwde acte, eene schikkiug is getroffen , waarbij aan de maatschappij van wege het rijk voor bestede gelden werden uitgekeerd f 220,000 eu voor extra bijdrage / 100,000; te zamen ƒ 322,000. Door de schorsing der rentebetaling, zoo onteerend voor de Nederlandsche goede trouw, ia een groot aantal obligatie-houders der maatschappij voor een gedeelte, sommigen voor het geheel van hun inkomen beroofd. Een aanzienlijk handelshuis heeft voor de maatschappij beiaugrijke sommen op beleening uitgekeerd op hare effecten. Hare flnantiele verwikkelingen en de daling harer fondsen hebben de rentebetaling bemoeije'ijkt eu prolongatien noodzakelijk gemaakt, waardoor zicb dat handelshuis belangrijke, opofferingen heeft moeten getroosten. Na nog meer bijzonder de obbekrompen handelwijze van het bedoelde handelshuis in het licht te hebben gesteld, vraagt de spreker, in verband daarmede wat er waar is van de verzekering en toezeggingen , in der tijd aan het huis door den minister von finantien op magtiging van koning Willem I gegeven, dan wel of het wegens ecu en ander eene schandelijke mystificatie zou gelden. Hij kan overigens aau deu heer Donker Curtius niet toestemmen, dat men ten deze aau de regering vooralsnog geene 1 inlichting behoorde te vragen, omdat deze aangelegenheid op hetooirenblik bet oaoerwerp van regts. edingen uitmaakt. Dat gevoelen is'rolgeus spreker meer eigen den advokaat dan den gewezen minister. Hij toch kan niet aannemen, dat de regering zwarigheid zou maken om aan hare verpligting openlijk te voldoen , om de waarheid in twijfelachtige gevallen aan bet licht te brengen. De redenaar behandelt alsnu een tweede punt. Hij haalt eenig zinsneden aan uit de memorie van toelichting tot het wets ontwerp, waarbij eene buitengewone bijdrage aan de maatschappij wordt verleend. Daaruit: schijnt te blijken, dat door den staat niet in allen deele aan zijne toezeggingen jegens de maatschappij zou zijn voldaan. Nu beeft de spreker hooren beweren, dat de maatschappij daardoor f"Aarnu. oer'-ng ten laste Tan den staat heeft ten bedrage van / bSO.OUO Het 13 hem onbekend, en hij wenschte ook daaromtrent gaarne inlichting te ontvangen. Hij heeft tot dusver gesproken over gekrenkte belangen van particuliere personen. Hij behandelt als laatste punt een woord over het algemeen belang, het belang van den staat. Misschien zal dat woord opmerkzaam manen op de zedelijke verpligting, die er bij bet gouvernement mogt bestaan, om in de financië'e aangelegenheden der maatschappij tusschen beide te treden. Want wat toch zijn de gevolgen, die, by gebreke daarvan, zijn te voorzien van een algeheelen ondergang der maatschappij? Het is reeds door een spreker uit de residentie ia de jODgste zitting gezegd: de maatschappij kan van verschillende zijden met regtsgedm. en worden bedreigd. En wat zal het gevolg zijn als zij werd veroordeeld tot betaling der schuldvorderingen; wat het gevolg, als de schuldeischers de veroordeeliogen ter executie zullen leggen? Dan zal eene instelling te gronde worden gerigt, die iv eene reeks van jaren reeds zoo veel millioenen schats heeft gekost eu zto velen voor lediggang en bedelarij heeft bewaard; dan zullen de 10 of 12 duizend bewoners hare koloniën zich over bet geheele land verspreideu teu laste der weldadigen of tot roof en diefstal overslaan. Men moet niet gelooven, dat sprekers vrees ten deze hersenschiraming is; maar men kan zich verzekerd houden, dat dit de iieiliooze gevolgen zulleu zijn van deu ondergang der Maatschappij van Weldadigheid. Volgens bevoegde regters is de stichting zeer troed te. redden en meer dienstbaar te maken tot bevordering van landbouw, tot wering der bedelarij en om de meer en meer veld winnende zucht tot gewaagde landverhuizingen tegeu te gaan. Na dit punt nog na ler met nadruk onder de aandacht te hebben gebragt, besluit de spreker met het rigten van deze twee vragen aan de ministers: I°. Hoedanig is, in het algemeen, de betrekking tusschen de Maatschappij van Weldadigheid en den Nederiandschen staat? 2°. Is de regering van oordeel , dat op haar de wettelijke of zedelijke verpligting rust of dat het belang van den staat haar ten pligt'stelt,-om, in het uiterste geval, in de aangelegenheden der Maatschappij tusschen beide te treden? De heer BACKER herinnert, dat hij de motie des voorgaanden geëerden sprekers vroeger reeds ondersteund heeft, en wel I°. op grond van bedenkingen over het betreurenswaardige van den diepgezonken toestand der Maatschappij van Weldadigheid; en 2°. om de aau hem voorgestelde klagleö van houders van obligatiën , ten laste van die maatschappij , die door het gemis van die renten zich in ongelegenheid bevonden. Na het reeds gezegde acht spreker onnoodig over het lste punt weer uit te weiden ; maar over het tweede acht hij zich verpügt «leer bepaaldelijk aau deu minister te vragen of het gouvernement gezind is om de schulden dier maatschappij over te nemen en die verschuldigde renten te voldoen ? Hij hoopt hierop een gUDstig antwoord bekomen. Zouder te gewagen van het bestuur, noch vau de vraa : ol reg tens de regering gehouden is tot be'stlingvan die schulden, acbl spreker alleen uit een zedelijk oogpunt met weinige redenen te moeten aantooneu het wenschelijke, doelmatige en behoorlijke dat het gouvernement zich die schulden aantrekken.-" üe schalden , door de maatschappij gecontracteerd , bebben gestrekt om de inrie-ting daar te stellen. De verpleegden derhalve, die derwaarts werdeu gezonden , werden daar niet alieeu onderhouden uit de verplegingskosten , maar ook door de geleende kapitalen. Het zoa nu beneden de waardigheid van een gouvernement zijn , om 's lands armen te laten onderhouden ten koste'vaa onbetaalde crediteuren. Het gouvernement heeft van den beginne niet alleen af een werkbaren mvloed gehad in de zaken van de maatschappij; maar zij heeft dien overwegenden invloed zich zelve bedongen bij besluit van 17 Januarij 1836 ,en ook krachtig uitgeoefend Spreker wijst o. a. op de katoenfabriek aldaar en leidt hieruit althaus redelijke verpligtingen af. Nog andere redenen komen daarbij Wie zal het overeenkomstig achten met de goede trouw en met ie waardigheid van het rijk . dat dit een overwegen;'eu invloed zal uitoefenen, dat het facto door het geven of door het wei. eren van subsidien , door het toezigt van twee commissarissen en twee ambtenareo ad hoc de te volgen regten zal bepalen en zich onttrekken zouden aan de nadeelige gevolgen ? Neen , dat het zich door den invloed van alle roerende en onroerende goederen der maatschappij als van een onderpand, zou verzekeren om voor alle andere crediteuren te worden betaald ; en dit wegens gevolgen van dadeu of gebeurtenissen , waaraan men alles behalve vreemd was. 6'preker staat vervolgens stil bij het belang van.: de zaak, voor den staat zelven. Hij boopt dan ook dat het gouvernement zal overgaan om de lasten der Maatschappij over le nemen eu om de inrigting zelve uit haar gezonken toestand op te beffen. Moet de belangstelling van den staat niet inzonderheid eener instelling ten deele vallen, die jnist datgene bevat, hetwelk de nationale hulp eo meewarigheid het meest behoeft en boven ailen verdient. — Spreker drirgt het aan, dat de Maatschappij van Weldadigheid die nationale belangstelling verdient. Hij verwijst daarbij op zijne belangrijke rapporten, over die inrigting uitgebragt, en wel laatstelijk van de heeren Canneman, v. Akerlaken, Bruce en Metman. Daarbij is veel onderzocht, veel veroordeeld. Doch waar het de vraag geldt, of de Maatschappij moet worden behouden, daar' is het één geest van toestemming die allen bezielt en welke dat behoud op den voorgrond stelt. Mislukte beoefeningen , dwalingen hebben den weg aongewezen , die thans te. volgen is; en het is ontwijfelbaar dat de inrigting door de geleende kapitalen hare hoogste waarde gekregen heeft, men behoort, bij behoud der inrigting, dan ook op het belang der crediteuren te letten. De MINISTER VAN BINNENL ZAKEN wijst er vooreerst op, dat sedert het contract van 1843 tusschen de regering en de Maatschappij van Weldadigheid gesloten, en sedert de bekendwording der memorie van toelichting, gevoegd bij de wet van 1848 , houdende toekenning van een nieuw subsiiie aan de Maatschappij, — dat er sedert dien tijd geene duisterheid omtrent de wederzijdsche betrekkingen geacht kan worden te heerschen. Hetgeen bij eeD en ander bepaald , en gezegd is, geeft aangaande die betrekkingen, z. i., voldoende opheldering Overgaande tot de vragen van den eersten spreker, antwoordt de miuister: I°. dat de betrekkingen tusschen de Maatschappij en den staat omschreven zijn in aile bijzonderheden voor het oogenblik en voor de toekomst, bij het contract van 1843, en dat contract breekt bij art. 1 alles af, waarop men zicli, i.aar aanleiding der vroegere geschiedenis of gesteldheid der Maatscha; pij van Weldadigheid, zon kimnm beroepen ; alle vroegere overeenkomsten' w orden daarbij voor vervallen f u vernietigd verklaard Er is derhalve eeae nieuwe orde van zaken geboren , met afbreking van al het vroeger bestaande — En nu zijn bij evengemeld contract de betrekkingen tusschen ds regering en de Maatschappij geregeld op eene volledige wijze, en zou eeue der partijen zich beroepen op eeuea vroegeren toestand, men antwoordt met art. 1 , dat voldoende oplossing geeft. Wat nu betreft de vraag, of er eene wettelijke oi' zedelijke verpiigting op den staat rust, of dat het algemeen belang vordert, in het uiterste geval, in de aangelegenheden der maatschappij tusschen beiden te treden , ook daaromtrent behelst liet contract voorzieningen Wanneer de maatschappij hare verpligtiu- Keu jegens den staat zou uit bet 00. verliezeu , dan vat de regering het beheer op, en al de gevallen , waarin dit plaats zou moeten hebben, zijn bij onderscheidene artikelen van het contract duidelijk omschreven. De minister moet daarbij tevens herinneren, dat, bij het contract van 1843, de maatschappij al hare onroerende en roerende goederen beeft verkocht aau het land, dat haar die weder in vruchtgebruik heeft afgestaan. Vervalt dat vruchtgebruik, daa wordt de staat van zelf eigenaar en is aanstonds beheerder. Wanneer derhalve het contract, de grondregel der wederzijdsche betrekkingen behoorlijk wordt nageleefd en uitgevoerd, dan bestaat er volstrekt geen vrees, dat de instelling op zich zelve zou komeu te vervallen, en dat er 10 a 12 duizend behoeftigen het land zullen overstrooraen ; want, den eigen dag, dat de maatschappij niet meer aan hare verpligtingen voldoet, zal 'er van wege bet gouvernement beheerd worden. De vraag kan das alleen zijn, of, ingeval vau buitengewone behoefte, dit het gouvernement zou kunnen beweger,, tot vermijding van dat uiterste geval (namelijk de overneming vau het beheer en van den eigendom) de voordragt te doen tot eene buitengewone subsidie? De minister heeft echter tot dusverre nog geeneaanleiding gevonden der. eliik voorstel bij de wetgevende magt te brengen. i)e»ini9;« tkomt nu aan Je "»ag. door'deu heer Baeker gedaan, namelijk ot het gouvernement zich uiet behoorde aantetrekken, dé zorg voor de betaling der obligatiehouders. Die spreker zeide, dat een gevtflg van die weigering daarvan zou zijn, dat de armen verpleegd zouden worden ten'koste van onbetaalde schuldeischers. — De minister antwoordt: dat die verpleging is eene contractuele verbindlems, tegenover welke de staat jegens de maatschappij mede verplietingen heelt op zich genomen, en aan welke door 'den staat steeds naar behooren is voldaan. — Te.i 2. heeft die spreker, als aandrang tot de noodzakelijkheid van tusschenkomst van den staat, aangevoerd dat het rijk een overwegenden invloed op ds maatschappij zicb heeft verschaft en uitgeoefend, Ook die verhouding is door het contract van 1843 vervallen, hetgeen de minister nader onwijst door de omschrijving der tegenwoordige verhouding, — B&iroa komt de minister terug op eea ander punt, door den beer Engelen, aangevoerd, namelijk de guarantie van staatswege Voor de obligatiën der maatschappij. Hg is aiet bevreesd, daarover zijde opinie te niten, ook al is deswege eene regtszaak aanbangig, want het is overigens niet voor het eerst-dat daaromtrent eene meening wordt geuit. De stukken, in der tijd overlegd bij het ontwerp van wet tot verstrekking eener buitengewone bijdrage aan de maatschappij van weldadigheid , behelzen een volledig overzigt van al hetgeen met de maatschappij ii gebeurd. De laatste artikelen der in vroegeren tijd gesloten contracten houden deze bepalingen in. "Ten einde de permanente commissie in staat te stellen, de benoodigde sommen te negotieren, zal litt contract, alvorens verbindend te zijn , met de speciale approbatie van Z. M. worden bekleed, te» hlijke van de guarantie van het gouvernement voor de bepalingen, daarbij vastgesteld." Daaübw, dat is bij evengenoemd contract, en slaat dus nergens anders op. — Het wa 3 dus alleen daaruit dat de maatschappij aanleiding heeft meenen te kunnen vinden , op de obligatiën te stellen: onder guarantie van het gouvernement — En wat betreft den brief van den minister van financiën van 1831, daaromtrent moet opgemerkt worden , dat de maatschappij des tijds, uit hoofde der omstandighedeu vau het land, de toenmalige minister van financiën heeft verklaard, dat hij tot het doen van beleeningen hnlp zou verleevan wege het gouvernement tot tijd en wijlen de maatschappij zelve in staat zou zijn , zich uit de bestaande omstandigheden te redden. Men behoeft de bewoordingen van den bief, afgedrukt in de memorie van toelichting tot de wet van 1848 boven vermeld, slechts te lezen. om zich te overtuigen, dat bij dien brief niets anders bedoeld is dan eene oogenblikkelyke hulp. üeheer VERWEY MEJAN is het met den minister volkomen eens, dat de- betrekkingen tusschen de maatschappij en den staat by het contract van 1843 behoorlijk geregeld zijn; alsmede dat de staat niet gehouden is tot betaling van kapitaal of renten der voorgeschotene geldleeningen. Hij regtvaardigt echter de handelwijze van de maatschappij , ten aanzien van plaatsing op de obligatiën der geldleening van 12 tonnen gouds, dat deze geschie ide ouder guarantie van bet gouvernement Uit art. 7 van het berigt, dat nopens die geldleening is uitgeschreven, kan het blijken, dat de maatschappij op dat oogenblik , naar aanleiding van hetgeen er door de regering was bepaald,, die woorden in de schuldbrieven kon opnemen. De heer BACKEK. heeft nader betoogd, dat bij zich bepaald heeft tot eene zedelijke beschouwing van het vraagstuk, dat het wenschelijk en doelmatig wezen zou , dat de staat der maatschappij te hulpe snelde, en dat het land zich de belangen en het lot der maatschappij zon aantrekken. Hij heeft op nieuw verklaard, dat hy' het wenschelijk acht, dat de inrigting behouden bleef. Het doet spreker leed, dat de minister geen enkel woord gebezigd heeft, waardoor de boop of het wantrouwen kan worden verlevendigd van drie ongelukkige geldschieters , die han geld gegeven hebben tot het bereiken van een edel doel, eu die zich nu zoo zeer te leur gesteld zien. De heer ENGELEN heeft nopens de guarantie het antwoord des ministers gewacht Maar dan is hij bevestigd in zijne meening, dat de maatschappij , met een edel doel gesticht, zicb , tot bereiking daarvan , van onedele, hoogst laakbare middelen heeft beiiend. Spreker heeft daarbij niet het oog op de eerste aangegane negotiatie, waaromtrent het lid uit de resideutie voldoende inlichtingen heeft gegeven, maar de maatschappij heeft hetzelfde hoofd op de volgende negotiatien gesteld, en bij onzekere ondernemingen, het geld van hulpbehoevende personen in de waagschaal gesteld. Maar, naar aanleiding daarvan, moet spreker eene andere vraag doen, of, namelijk, eene vroegere regering zich niet min of meer medepligtig aan het kwaad gemaakt heeft. Onder haar oog zijn jaren lang de obligatiën uitgegeven, terwijl zij, bij de menigvuldige betrekkingen welke zij tot de maatschappij had , geene onbewustheid ten deze kon voorgeven. De regering intusschen heeft nooit de oogen vau het misleide publiek geopeod, en niet gezegd, voor de uitschrijving, dat de guarantie niet bestond. Later, toen de misleide deelhebbers opkwamen, toen eerst heeft de regering zeer laconiek geantwoord, dat zij aan al hare verpligtingen tegenover de maatschappij bad voldaan, en dat er geene redenen tot verdere voorziening bestonden. Het is omdat door die stilzwijgen heid zoo veleu geleden hebben, dat spreker vraagt, of er niet eenige zedelijke verpligting bij den staat bestaat, zich het lot der obligatiehouders, zoo veel mogelijk, aan te trekken? Spreker weuscbt dat dit eenmaal moge geschieden, opdat de Nederlandsche goede trouw steeds in eere blijve
De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN acht het niet onbelangrijk, dat bij deze gelegenheid in het openbaar uitkome, (eu dit strekt ook ter beantwoording van hetgeen door vorige sprekers is in het midden gebragt), dat de staat in allen opzigte aan al de verpügtingen , die op hem rnsteu, jegens de maatschappij heeft voldaan , en dat al wat zij te vorderen had , baar is gegeven. Wat aangaat de gemaakte opmerking, dat vroegere regeringen, door te zwijgen , door toe te laten, dat de maatschappij van eene garantie van dien kant vau het gouvernement, op de schuldbrieven van den staat gewag maakte, — zicb als bet ware medepligtig had gemaakt aan het bedreven kwaad, zoo geeft de minister liet volmondig toe, dat de regering daartegen welligt had kunnen , ja had behooren op te komen; doch , daar dit niet geschied is, is hieruit nog geenszins af te leiden, dat er eene zedelijke verpligting op den staat zou rusten , zich de schulden der maatschappij aan te trekken. De minister gelooft voorts, dat, nu de inrigting der maatschappij van weldadigheid gevestigd is, er bij niemand twijfel kan rijzen , dat zij moet blijven bestaan Het gouvernement meent, dat het uiterste geval, bij het contract van 1843 voorzien, nog niet gekomen is, waarop het gouvernement zich de belangen der maatschappij zou moeten aantrekken. De minister gelooft, dat de vropgere ministerien steeds, hoe zeer dan ook met tegenzin , geëindigd zijn , buitengewone subsidiën voor de maatschappij aan te vragen. Hij beschouwd dien weg als leidende al meer en meer tot achteruitgang van de zaken der maatschappij. Het is zoowel in haar belang als in dat van hare crediteuren, dat, wanneer er zich uiterste gevallen mogten voordoen, er beslissende maatregelen worden genomen, en dat men niet steeds rekene op de toegevendheid en voortdurenden buitengewonen geldeiijken bijstand van het gouvernement. De beraadslagingen zijn daarna geëindigd en hadden geen verder gevolg. De commissie van rapporteurs is gereed baar algemeen verslag nit te brengen over het reglement tot het openbaar maken van het verhandelde in de beide kamers. Wordt (na voorlezing) besloten, dat reglement bij wijze vau proefnemiug gedurende eene zitting vast te stellen, zoodat de bepaüngeu, voor zoo verre zij daarvoor vatbaar zyn, dadelijk in werking znllen treden. De heer BOREEL wenscht van de kamer verlof te ontvangen, om aan den minister van buiteuiaudsche zaken eenige vragen te doen. By de beraadslagingen over het derde hoofdstuk der begrooting heeft er verschil van gevoelen bestaau tusschen genoemden minister en eenige leden, betrekkelijk de grondwettelijke verpügtin. om de acte van toetreding door Nederland tot het den SOsten September tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten verdrag aan de kamers mede te deelen. Ten slotte heeft de minister vaa justitie, ais voorzitter van den raad, verklaard dat die mededeeüng geschieden zou. Intusschen zijn er twee maanden verloouen , en de mededeelirg heeft nog niet plaats gehad Vele gronden pleiten voor die mededeeüng, tot welker ontwikkeling het thans het oogenblik riet is. Spreker bepaalt zich dus bij de vraag aan den minister, of er nog overwegende gronden ziju , de mededeeüng van genoemd stuk aan de kamer te onthouden. De MINISTER VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN tegenwoordig zijnde, en de kamer verlof gevende de zaak ladelijk te behandelen, zoo antwoord de minister dat de stukken , tot die zaak betrekkelijk , bereids in geschrift gereed liggen , om een en ander zoo spoedig mogelijk aan de kamer mede te deelen. Niets meer aan de orde van den dag zijnde , is de zitting daarna gescheiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
houden, 21 Februarij. De zitting van het hoogerhuis werd "ca ten 5 nre geopend. De bisschop van Oxford stelde de benoeming ener speciale commissie voor, ter opsporing van de beste middelen "^ fot de gehee e afschaffing van den slavenhandel te geraken. Zulks *Md aangenomm " "8 hertog van Eichmond vestigde de aandacht van het hoogerhuis P eene treurige onregtvaardigheid in de toewijzing der medailles, °« diegenen die zicb gedurende de van 1791 tot 1814 geleverde veld . , geslagen verdienstelijk gemaakt badden. Spreker vond het vreemd j . e' gouvernement geeae medailles toekende voor al de uitstekende en (iif door het parlement op eene eervolle wijze vermeld waren. bilt"'68 oa^er anderen op het nemen vau Montevideo, het bomueren van Kopenhagen, de verovering van Mauritius en Java. J verlangde dat men daaromtrent een onderzoek zou instellen en l °e| der regering of zij voornemens was zich daarmede bezig te
", Grey , secretaris van staat der koloniën , antwoordde dat er ou Ü' kezwnren uit voort zouden spruiten ora tbans terug te komen P ™ndelingeu der redering, die 50 jaar geleden zijn. De rege- Va ïv gemeend verpligt te zijn op aanbeveling van den hertog daill nSton , een buitengewoon besluit te nemen , waarbij zij mee? 'oestond voorden veldtogt in Egypte, een der roemrijkste wa- I j'ten van 'le' Engelsche leger, maar bij was overigens van gevoe"at het geene zaak was, om dien maatregel nog tot andere feiten U 'e strekken. tW 6 mark'es van Londonderrg was van gevoelen dat door de oneinzii v^rmeer(lering dier medailles, hare waarde zou verminderen en Bh™ geli^k zonden staan met eene ridderorde op het vasteland. „e ,c hertog van Richmond drong zijn voorstel nader aan , er bijvoeu ac dat het leger zeer ontevreden was over dit willekeurige verzuim ermede werd de discussie over dat onderwerp afgebroken. Kin af I:>e"'ri stelde de intrekking voor van het ontwerp ter wijzi, 8 *aa de armenwet in lerland. De redenaar ontwikkelde zijn de 'eo schreef de ellende iv lerland, voor een groot gedeelte aan 1-n.T "S der armenwet toe. De zitting duurde bij het vertrek der lost voort.
dat h" " *** z'ttln? van liet lagerhuis verklaarde heden de beer Slanford de r S "? eene volgende zitting een ontwerp zou indienen , ten eiude e.,. n'u8 en verantwoording der spoorweg ondernemingen, aan eene 5 b™wge controle te onderwerpen, tot ' ïeer .^0"clc(on Milnes diende een bill in, houdende maatregelen SipM.!eteriDg van jeagdige gevangenen. 'erkl i "rf • secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken, «Hele"" i ' in antwoorJ °P eeße interpellatie van sir MontagueCboltot h' ?8 regering in den loop der zitting een bill zal indienen Hervorming van de geestelijke commissie, den h"°'> '?ervatte het lagerhuis de discussie omtrent het voorstel vau De . d'lsr-elimet betrekkiug tot den teruggang van den landbouw, den i,"' 'fford' sprak eeue lange redevoering uit, in den geest van o neer d'lsraëli. Vo f «obert Peel en sir J. Graham vroegen bij het einde dier redea "8 gelijktijdig het woord, dat aan den laatsten werd toegestaan , gezien de speaker hem het eerst gezien had het vertrek van de post begon de redenaar zijn betoog. Per den had alhier eeue talrijke vergadering van aanzienlijke I, so°en plaats ouder presidium V3n den opper-sheriff, ten einde te ho J| aSen over het door prins Albert. gedaan voorstel tot het der" Vatl eene tentoonstelling in 1851. x Daarbij waren onder anj en tegenwoordig de graaf van Carlisle, de bisschop van Lon"_. lord Brougham, de Turksche gezant, benevens de gevolmagtigde beT-1"8 van de Vereenigde Staten , Pruissen en Belgie Het eerste *it, door den heer Browu voorgesteld en ondersteund door den ' II» Van ar''3'e, werd in de volgende bewoordingen aangenomen: een"2* verSaderi"g 's van meening dat het plan van prins Albert om „jj tentoonstellug van voorwerpen van nijverheid eu kunst voor alle <}ca "te openen, de algemeene medewerking van alle rangen eu stan Vant ent' a' 3 strelcke:lJe tot deu vooruitgangen de^bevordering Va» a\f\' landhouw . nijverheid en handefen 'tot de ontwikkeling "an de hulpbronnen der Britsche natie eu bare koloniën " dr,n , \"-SC",e a'JlM93adl!lir heeft het volgende voorstel gedaan, dat oor den bisschop van Londen ondersteund, met algemeeue stemmen "erd aangenomen: ten» U<iZe verSac!en-Jg is overtuigd dat de gelegenheid, door de bedoelde k «toonstelling tot de vredelievende mededinging der verschillende vol» geopend, weldadig zal medewerken tot bevordering vau den alsenwenen vrede in geheel de beschaafde wereld." kit, 3 redenaar hield, eene korte aanspraak,'waarin hij zijne medewer-8 aan deze groote onderneming toezeide. Be] ? gevolmagtige minisiers van Pmissen, de Vereenigde Staten en tootd n "ohtervolgens in dienzelfden zin gesproken , en be-I)eïor OOVeel moBeliJk den goeden uitslag der onderneming te zullen mnde 'ICt einie der zitt'DS hebben de messte aldaar tegenwoordig de ko fers°nen 'leel genomen aan de inschrijving, die tot dekking van £ ->rm ¦ er onderneming is geopend. Er warim er die voor £ 100 en *« steekenden. ÜtaJl °8 steeds is men , zoowel in Engeland als in de Vereenigde Joi) * zeer bezor. den tevens nieuwsgierig over het lot van sir bedol aulil'u- A"e middelen om zyn in duistere onzekerheid onder11 '0t te leeretl kennea ' ziJ" reBd3 aangewend. In Amerika geo,r anderen, heeft men eene inteekening tot eene nienwe expeditie Irr ij ' waar°P dadelijk een enkel burger voor $ 5000 teekende 0p , '{.''and beeft zekere doctor Weid een luchtballon uitsluitend tot tj i"V!n 8 van sir Eranklin uitgevond n, die, na zich lang in de lucht tta . u opgehouden, van ééa splijt en tallooze brif.fjes ontlast, Do i UOr lnen met de equipage denkt gemeenschap te kunnen houden heeft Tn der z°oderlngste voorvallen die de gespannen belangstelling naar . m Behorea worden ,is bet onverwacht verschijnen van oen toovcen r- "oor middel vaa een tooverglas.dat hij ludiscb kristal noemt, det°'> het oog van een knaap plaatst, volgeus traditioneel gebruik %«ki) stek, verzekert die persoon, die den naam aanneemt van reizj' ***. IIÜ volkomen bekend is met de plaats waar de verdwaalde 5 j.?®rs "ch ophouden. Hij schreef een brief aan de dagbladen dd. '0 dit o*r^' met vermc'd'ug dat die dertienjarige knaap duidelijk seliafn a' °P de verkoojiing van lady Blessington is aangeëeei'i L" Sll' a I'rankliu en zijne gezellen gezien heeft. Voorts dju/.h ij een breedvoerig veriisal van die in het glas verrigte ont"Ald Cn ' de '''J Ult den mond van den knaap heeft opgeschreven; W t matrozen leven, men zal ze in de omstrekeu van Kaap Wal- eru8 vinden, zij loopen in verdeelde groepeu op 73 __" breedte: cq n ,r mager officier is aan hun hoofd; overal ziet men sneeuw 2*aa"Ve 6Q ' over'BeüB bonden voor sleden ges. armen ; eenige matrozen , Jen met hoeden om hunne kameraden te roepen ," enz. enz. verkl reem,'e openbaringen , even zonderling en onnatuurlijk als de 'der ïla-cD vsn bet somuambnlisme in de Parijsche salons , hebbeu ei"S geloof eu bijval bij matrozen en het volk gevonden.
---

Duitsche Post.
''f-volT enen > Februarij. Volgens berigten uit Gallicie, ziet de sPfeek K al<laar de staatsregeling met groote spanning tegemoet Men tó.„L ' vai> eene verdeeling van Gallicie en eea Poolsch en een Euthe 8™ gedeelte, '«ar" I>e in de zoutmijnen dreigt de stad Bocbnia met geen gevlij. a>eet' daar bet nog in tijds gelukt is een muur op te rigten. Deze Ha'Vi strekken zich van het oosten naar het westen uit, ter lengte de _ ° T!,demen , eene breedte van 80 en eene diepte van 260 va»ind De zootader is zoo rijk, dat 500 mijnwerkers altijd arbeid 'n de opbrengst op 300,000 centenaars 's jaars geschat wordt. *ieft ,ot schrik voor de muziekliefhebbers alhier verneemt men, dat een. VbefïÖliogs naar Berlijn ontboden is, om daar ter eere des konings v 0 , f.teantatc te dirigeren. Hij wordt daardoor verhinderd de eerste tellingen van de Profeet te leiven. zU^rankfort, 20 Februarij. De hertog van Nassau bevindt W Bedert gisteren, binnen ouze muien. Heden middag beeft hy eeue i» 1' "?ede bijgewoond, die door den prins van Pruissen over de hier W^fO'zoen liggende Pruissische troepen, in de nabijheid dezer stad, se," gehouden Meu wil weten, dat ook tusschen Nassau en Pruisftied,, fla"8 een verdrag zal worden gesloten, ten gevolge waarvan, en .e'« Nassansche troepen garnizoenen in Pruissen zullen heirekken O hertogdom door Pruissen zal bezet worden. Ten zelfden tyde l>es .liP eeue slellige wijze van Koblents medegedeeld , dat al de t-roe"OnifJ "ar beve' hebben ontvangen, zich tegen de helft der aanstaande dier» "«rs'chvaardig te maken. Nopens de eigenlijke bestemming veil lr°epen is nog niets uitgelekt; men heeft echter reden te ge oo%»'.; "J Sebezigd zullen worden, ora de bewegingen der Oosten- Oiiodi tB BcSf«che troepen in het zuiden gade te slaan, en zoo S. de Zwitsersche grenzen znllen bedreigen.
— Uit Bern wordt met bepaaldheid verzekerd, dat Engeland, onder geene voorwaarde eene gewapende interventie van Pruissen in Zwitserland zal dulden. Sir E. Lyons heeft veelvuldige bijeenkomsten met den president der bondscommissie. De Zwitsers schijnen echter op hunne hoede te zijn, en in het kanton Zurieh worden de manschappen reeds in de veld- en voorpostendienst geoefend. Met genoegen bemerkt men intusschen , dat de Zwitsersche regering voorgaat met de meest gevaarlijke Duitsche vlugtelingen het land te doen ruimen, en, langs dien weg, eiken gron-i van interventie aan Pruissen beneemt. — Naar meu verneemt, worden Venetië, Pola en Lissa tot oorlogshavens verklaard, ten gevolge waarvan het vreemde oorlogschcpen , slechts iv geval vau nood, vergund zal zijn aldaar binnen te loopen of zelfs op de reede ten anker te gaan. — Eene hier ontvangene telegrafische depêche kondigt aan, dat de heer H. von Gagern te Lnbeck voor het parlement van Erfurt is gekozen geworden. — De berigten van de Russische grenzen maken gewag van groote krijgstoerustingen , die aldaar plaats hebben. — De beroemde kapelmeester en componist Spohr, te Kassei, bevindt zich, ten gevolge van een' zwaren val op het achterhoold , ia zeer bedenkelijke omstandigheden en indien al zijn leven niet bedreigd is, vreest men toch, dat zijne geestvermogens zeer geleden zullen hebben. Berlijn 21 Febr. Door de eerste kamer is de wet tot voorkoming van misbruiken van het regt van vereeniging en vergaderir.g goedgekeurd, zoo als die door de 2de kamer was aangenomen. De wet, betreil'ende do belastingen op de inkomsten , heeft in de commissie der eerste kamer geen bijval gevonden. — De tweede kamer heeft in hare zitting van heden, n,tt eenparigheid van stemmen, het door den minister van oorlog gevraagde krediet van 18 millioen toegestaan. — In een onzer balf-offlcieel bladen leest men bet volgende: Door de Weser Zeitung werd dezer dagen het navolgende berigt uit Berlijn van deo 13den Februerij medegedeeld : Selert men de stellige tijding heeft ontvangen, dat Engeland de bemiddeling van Frankrijk in zijn geschil met Griekenland heeft aangenomen, schijnt men omtrent de gevolgen welke deze verwikkeling zou kunnen na zich slepen , gerust te mogen zijn. Niet onbelangrijk is het evenwel de denkwijze te vernemen, welke de Turksche gezant alhier, Daud-Oglou, in een diplomalieken kring heeft doen kennen, toen de eerste berigten van het gebeurde te Athene hier aankwamen. Ie Verhevene Porte, * erklaarde hij, heeft alie reden om zich over de door Engeland aan • genomen krachtige houding te verheugen, want zeer waarschijnlijk is zij daardoor voor een nieuwen zeer ernstigen opstand bewaard geworden. Zij was toch ten stelligste onderrigt, dat in de zuidelijke Turksche provinciën en tot in Albanië, ten gevolge der inblazingen van Russische agenten, een lopstand op het punt stond van uit te barsten, die waarschijnlijk was aangestookt, ten einde aan Rusland ds gelegenheid te verschaffen om zijne oogmerken in het noorden van Turkije te bereiken. Engeland, voegde hij er bij, schijnt da,-romtrent even naauwkeurig onderrigt te zijn geweest als ue Porte zelve, en het heeft, naar alle waarschijnlijkheid de jongste maatregelen tegen Griekenland alleen genomen, om aan het Russische kabinet te toonen, dat het niet voornemens was langer een lijdelijk aanschouwer te blijven vsn Ruslands pogingen, om zich ten koste van Turkije te vergrooten. Wij zijn gemagtigd te verklaren, zegt het bovenvermelde dagblad, dat de inhoud van dit (artikel, van het begin tot het eind, geheel verzonnen is. — Een dagblad van Upsala (Zweden) schrijft het volgende: „ Nadat hier gedurende eenigen tijd eene sjelijkmatige en scherpe winterkoude, bij stil weder bad geheerscht, hadden wy den 28steu Januarij een zoo verschrikkelijk weder als men in lan. tn tijd hier niet bijwoonde. Tegen den middag was het in de stad onmogelijk 50 ellen voor zich uit te zien De storm werd sposdig in een orkaan en de dag in eere schemering veranderd; daarbij kwam dat de koude van 3° tot 15° steeg. Toen men in den morgen van den 29sten Januarij de bijna onbegaanbare wegen in de nabijheid der'j stad begon te onderzoeken , trof men bijna op allen lijken van raeiischen aan, die in den., strijd tusschen leven en dooi!, voor de woedende elementen haddeu moeten bezwijken. Van de waarschijnlijk veelvuldige ongelukken, die op dien dag nabij of ver van de stad bebben plaats gehad, zijn reeds de treurigste berigten ontvangen. Keulen , 23 Februarij. Volgens eene telegraphische depêche uit Berlijn , van gisteren morgen , hadden de gezworenen in den afgeloopen nacht, zea-en-dertig beschuldigden ter zake van het weigeren der belasting, niet schuldig verklaard, daarentegen over den Opper Gerichts-Assessor Bucher uit Stolp, het schuldig' uitgesproken. Hoogte van den Rijn te Keulen den 2lsten Febr. 18 v 0 d.
---

Fransche Post.
Parijs. 21 February De zitting der wetgevende vergadering werd ten' 1 ure geopend; er waren slechts vier vertegenwoordigers present. De president beklaagde zich over dit bewijs van achteloosheid, hetwelk een der vertegenwoordigers toeschreef aan de gestadige,verandering van het uur voor de zitting bepaald , tevens aandringende op het afroepen der namen. De president gaf onder algemeen gelach hiertoe bevel, doch naauwelijks begonnen, gelastte hij op te houden De vier tegenwoordig zijnde leden verklaarden zicb in dat geval bereid om insgelijks maar heen te gaan, waarop de zitting door den president tot twee uren geschorst werd. De zitting op dat tijdstip hervat zijnde, was aan de orde het vervolg van de tweede beraadslaging over bet wetsontwerp op het openbaar onderwijs. De commissie stelde, bij monde van haren rapporteur, voor, dat bij a-iikel 18 de keuze van een onderwijzer voor elke gemeente aan den minister zou overgelaten worden na ingewonnen advies van den raad der academie, en dat er buitendien in elk arrondissement een door den minister te benoemen inspecteur voor bet lager onderwijs zou zijn. Na eeuige discussieu werd dit art, aangenomen. Omtrent art. 34 echter, handelende over de opleiding tot het vak van onderwijzers en de belooning daarvoor toe te kennen aau de onderwijzers die zich daarin verdienstelijk betoonden , stelde de heer Salmon, uit naam der commissie voor, eene magtiging te vcrleeneu tot bet oprigten van scholen ter opleiding van onderwijzers Na eene levendige discussie die den minister van opeubaar onderwijs ten slotte noodzaakte zich met het voorstel van de commissie te vereenigen, werd art. 34 en de volgende tot art. 55 aangeuome.i. De zitting werd daarop gesloten. — De zaken in Griekenland in plaats van geschikt te zijn, worden van dag tot dag ingewikkelder Het Britsche kabinet heeft aau admiraal Parker instruetiën gezonden, strekkende dat- hij de tegeu Griekenland begonneu maatregelen niet verzwaren, maar met de bestaande volhouden moet. Dus duurt de blokkade en derzelver nadeelige gevolgen voort en zal zulks misschien nog lang bet geval zijn. De Eranschegezaut zal slechts gedeeltelijk interveniëren, omdat Engeland niet dan de welwillende bemiddeling van Vrankrijk wil aannemen, doch zich aan onze tusschenkomst niet verkiest te onderwerpen. — De minister van binnenlandsche zaken beeft aan de prefecten de volgende circulaire gezonden: Mijnheer de prefect! De wet beveelt het vieren van den verjaardag van den 24steu Februarij. Wij kunnen dieu dag niet beter vieren , dan door aau de kerk te vragen, dat zij voor de burgers, die in dien strijd omkw.-men, bidde, en den zegen des Hemels over het welzijn van Frankrijk afsmeeke. Gij zult u wel willen verslaan met de geestelijke en militaire autoriteiten tot de herinuerings-plegtigbeid, die, even als in het afgeloopen jaar, zal bestaan uit eene lijkmis, waarna men een te Deum zal ziugen. üe nationale garde eu het leger zullen er door deputatiën vertegenwoordigd worden. Gij zelf zult er zijn en er de verschillende regerings-beambten toe oproepen. — üe beer Persil, vroeger zegelbewaarder onder de monarchie, treedt als kandidaat bij de aanstaande verkiezingen in deze hoofdstad op. — De berigten van Haïti, over de Vereenigde Staten ontvangen , hangen een somber tafereel op van den staat van zaken aldaar. De handel is er volkomen te gronde gerigt. üe woningen der blanken zijn in brand gestoken en zij zelven loopen ieder oogenblik gevaar van vermoord te worden- Het gevecht tusschen da Haïtiaansche en üomiuicaausthe eskaders, waarvan men zoo veel gesproken beeft, was geheel onbeteekenc-nd en het blijkt du, dat de twee vloten, bij de eerste kanonschoten, de vlugt genomen hebben. Volgens de laatste berigten, loopende tot den 16den Januarij , bleef de staat van zaken nog altijd ongunstig. Do besluiten van den eenen dag werden den volgenden dag door andere herroepen en in alles beerschte de grootste verwarring. Men wilde weten, dat op nieuw een gevecht tusschen de Haïtiaansche en de Dominicnansche zeemagt had plaats gehad, en zag daaromtrent nadere bcrigteo te gemoet. Daar sommige vreemde kooplieden geweigerd hadden zich ten opzigte van den verkoop van vreemde voortbrengselen aan de monopolie-wet te onderwerpen , waren zij door de zwarten met bet verlies van hun patent, met eene boete van duizend $ en verdrijving uit bet kei- zerrijk bedreigd geworden Deze bedreigingen hadden echter geen gevolg gehad, daar de zwakheid der regering te veel bekend was. Deze monopolie-wet is door een nieuw keizerlijk besluit van 10 Jan. gewijzigd, wat de koffij betreft, hoewel het tarief ten opzigte van de andere artikelen gehandhaafd wordt. De vreemde handelaren zijn over dit nieuw besluit zoodanig verontwaardigd, dat de blanken zich gereed maken om het eiland te verlaten, liever dan zich aan deze steeds toenemende eischen te onderwerpen. Het is van den volgenden inhoud:
Art. 1. De uitvoering van de monopolie-wet wordt gedeeltelijk geschorst. Art. 2. De handelaren hebben het regt de koflij te koopen tegeu zoodanigen prijs en in die hoeveelheid welke zij zullen goedvinden. Art 3. Op de hoeveelheden kottij , door de handelaren gekocht, zal vooraf een vijfde voor rekening van de regering worden afgezonderd ; dit vijfde gedeelte zal geregeld worden naar den koers van de markt, met dien verstande dat de prijs ecu maximum van 50 gourdes de 100 kilojr. niet mag te boven gaan. Eene commissie van controle door de regering te benoemen, zal den koers bepalen. Art. 4. De ingevoerde koopmanschappen zullen niet mogen verkocht worden , hetzij in bet groot, betzij in het klein, tot hoogere prijzen dan die, welke in het bij dit besluit gevoegde tarief zijn vastgesteld. Art. 5. De kooplieden, welke voor de marlft geschikte goederen aanvoeren , zullen alleen het regt hebben, omj&olfij te koopen; de invoer van specie geeft dat regt niet. Art. 6 .Jiidien iemand ingevoerde goederen niet wil verkoopen of daarvoor een hoogeren prijs vordert, dan bij het maximum van het tarief is vastgesteld , zal hij zijn regt op het koopen van koflij verliezen en tevens zijn patent. Art 7. Er zal wekelijks door eeue commissie van controle, namens de regering, iv de pakhuizen eer, naauwkeuri. onderzoek bewerkstelligd worden naar de hoeveelheden koffij, indie week gekocht, door welke commissie ook het aan den staat behoorende vijfde gedeelte zal worden afgezonderd Dit vijfde gedeelte, betaald volgens deD marktprijs, zal in betfling ontvangen worden van de regten, die op den uitvoer van koffij geheven worden. Van de uitgevoerde koflij zal door de commissie geheven worden ecu regt vau een gourde van elke 100 pond koflij. Art. 8. üe koflij, behoorende aan de regering, zal in bijzondere magazijnen , onder het toezigt der commissie van controle, worden opgeslagen.
---

ITALIE.
üit Rome schrijft men, dat de persoon, die den moordaanslag op den prins van Marignano beproefd heeft, nog niet is oogespoord. ¦„ — — — — —.—
---

