Editie voor Oost-Indië.
„borgen, Vrijdag 23 Februarij, zal het tweede »«iSmer van l*óo der Editie dezer Courant voor de . "sïMnviJlËiv, bevattende het voornaamste Politiek. Randelnieuws der af geloopene maand, het licht zien en "? *Bsten hier te lande verkrijgbaar zijn. Sterdam, 21 Februarij. De Uitgever, H. SIJGII. ,
---

De Orgenicke Wetten.
Bita llet hervatten (ler werkzaamheden van de tweede 'oo 6r' Seen der orga,,iete wetten werd aangeboden, was ;5 r velen ¦ telling. De tijd spoed voort «at t 0 llopen' dat wiJ dit jBar "reder de oude u en zullen zien vergaderen. De provinciale wet en de bod*et zuUen intusschen spoedig moeten worden aange- Het611' W^ raen n°g dit jaar de vruchten er van plukken. ï00 ,!?orgaande ministerie heeft een jaar ongebruikt laten toaa I gaan" Het tegenwoordige is thans reeds ruim drie geef a,n het bestuur, en men ziet nog steeds te vergaand Daar de organieke wetten uit, welke in het voor- Hen aar reeds hadden behooren te zijn tot stand gekoge.' en moet weliswaar, den tijd in rekening brengen, ïieiUren(le welken de minister van binnenlandsche zaken a&ni^as' maar daarom te meer mag men thans op spoed Van6t te?enwoordige ministerie zal zonder twijfel niet .e lening zijn, dat de provinciale staten, welke op tl,a°cmeentewet gehoord moeten worden, die zijn, welke best S n°S volgens onze oude grondwet uit de drie standen spOed*n' omt dus provinciale wet en de kieswet niet üo» i^ *ot stand, dan is het niet waarschijnlijk, dat wij tvi? : Jaar de gemeentewet ontvangen, en dan blijven Btee', '^tegenstaande wij eene nieuwe grondwet bezitten , fciarn m den ouden s,em' voort3ukkelerl- WiJ erkennen Schjii6 Van bet ministerie van binnenlandsche zaken ver«en e,ade maatregelen te hebben zien uitgaan, die bewijtaaa_ • mea daar aaa eene betere orde van zaken werk-4;e e , ls- De organieke wetten zijn echter de onderwerpen, grond meeste sP°ed eischen. Wij bezitten onze herziene 0tSa reeds va ail(lerhalf jaar, en nog niet één der Èestd^6 wetten > welker vervaardiging zij beveelt, is daar°az j* et ministerie zeide bijzijn optreden * wacht op vee,e daden. » Men gelooft met het meeste regt veel, zeer ï.a Van het tegenwoordige ministerie te mogen wachten, Oolf kezit zeker gro°te krachten. Het voldoe dan dit aa.n.di8 billijke verwachting. Eene teleurstelling van ilo kistene ondervonden, zou zeker zeer veel kwaad hW Het is dus te hopen, dat wij ons spoedig' in de aantoog vau de voornaamste der organieke wetten zullen oen verheugen.
---

De Scheepvaartwetten.
j I. "len °^n wy ac'l'' dagen geleden, het eerste artikel van 8(!i heer Lipman over de regeling der belangen van de on eePvaart in het Handelsblad aantroffen, besloten wij .¦rif nadere beschouwingen over dat gewigtige onderwerp Vqj,= te houden, tot wij de redeneringen van dien talcnt-8c 6tl aian m haar geheel zouden kunnen overzien. Het Mld611 dat de heer Lipman het onderwerp in zijn hart Ho»6 a.antasten. Hij zeide te zullen bewijzen , dat de tijd ..£ niet gekomen is, om aan den scheepsbouw en de *ettePVaart de bescherming te ontnemen , hun bij de Kioo. Van 18l9> 1822 en 1843 verleend. Bij dit aea ", "aoest hij natuurlijk beginnen met aan te too-BcWe door die wetten aan den scheepsbouw en de tha„3PVaart werkelijk een prikkel is gegeven, welke zij V z n°s ?*et oatberen kunnen. Zoude hij hierin slagen, Helt ï1 "bemand, die in de algemeene welvaart belang 'uk _;„ BQJ niet dankbaar den zegepalm reiken en zich ge"^l onrf1 en van dwalingen terug gebragt te zijn, welke % l2e |gang van het vaderland konden berokkenen. Eeik- Net ï Zagen wij dus naar de volgende artikelen uit, die die Eu]^'!aam slechts werden geleverd. Na de inleiding, h veri Br°ote verwachtingen had gewekt, ontvingen wij van acht dagen, niet meer dan twee stukken, waarin de schrijver weder geheel van het afgebakende terrein afwijkt, en zich in bespiegelingen verdiept over oorzaken en gevolgen van gebeurtenissen, die door mannen van niet minder kennis en scherpzinnigheid dan de heer Lipman, op geheel andere wijze worden verklaard. Is dit nu het practische strijdperk waarin hij beloofde zich uitsluitend te zullen bewegen? Wien moet men gelooven? den lieer Lipman, die beweert, dat Cromwell, peinzende over de beste wijze om Engelands handels-grootheid op juiste grondslagen te vestigen, de theorie van bescherming beaamde, welk gedurende twee eeuwen aldaar is gevaJgd en als vrucht zijner bespiegelingen, de scheepvaartwetten zamenstelde 't of den beroemden Engelschen geschiedschrijver Hdme, die hare vervaardiging toeschrijft aan verschillende, zeer onedele hartstogten èn bij het parlement èn bij Cromwell , welke de belangen van handel en scheepvaart slechts tot voorwendsel bezigden ? (1) Wiens bespiegelingen over de werking der scheepvaartwetten bij de Engelschen zijn juist, die van den heer Lipman, welke hunne handels-grootheid er aan toeschrijft, of die van Blanqui , die beweert, dat de navigatie acte de scheepvaart slechts belastte ten gunste der politiek ? (2) Wie heeft gelijk.de heer Lipman, die stelt, dat de handel en scheepvaart onder verbodsinaatregelea en differentieele regten het toppunt van bloei moeten bereiken, of onzen van Hogen d orp , (3) die in der tijd met de meeste kracht, de
(]) Zie HUME, History of Greai-Brilain: * The movements ofgreat » states are often directed by as slendersprings as those of individuals. » Though war, with so considerable a naval power a 3 the Dutch, wiio » were in peace with all their other neighbours, might seem danger» ons to the yet unsettled commonwealtb, there were several niotives » which at this time induced the Eoglish parliameDtto embrase hostile » measures. Many of the mombers thought that a foreign war woud « serve asapretence for continuing the sarne parliament, and delaying » the new model of a representative, with which the nation had so long » been Hattered. Others hoped that the war would furnisharea.;on for » maintaining, some time longer, that numerous standing aricy, which «was so much complaiued of. On the other hand, some who dreaded » the increasing power of Cromwell, expected that the great expense « of naval armanient3 would prove amotive for diminishing the military . establishment To divert the attention of the public from domestic » quarrels towards foreign transactions, seemed, in the present disposi» tion of meu's minds, to be good policy. The superior power of the » Eoglish commonwealth, together with its advantagesof situation, pro„ mised succeso; and the parliamentary leaders hoped to gain many • rich prizes from the Dutch, to distress and sink their üourishing .1 commerce, and by victories, to throw a lustre on tbeir own esla» blishment, wliich was so new and unpopular. All these views, en»forced by the violent spirit of St. John, wo had great inüuence over » Cromwell, determined the parliameut to change the purposed alliaoce > into n furions war against the United Provinces.
« To cover these hojtile intentions, the parliament, ander pretence " of providing for the interests of commerce, embrased such measures 'as they knew would give disgust to the States. They framed the ' famous act of navigation; which prohibited all nations from impor• ting into England in their bottoms any commodity which was not ' the growth and manufacture of their own country." (i) Zie Hist. d'Econo. Polit. T. 11, p. 43. Wij halen hier slechts een Fransehen schrijver aan, omdat de heer Lipman zelfs zoo ver gaat, van de wetenschappelijke vertoogen der tegenwoordige Engelschen van baatzucht te verdenken. Wij zouden andera van Buchanan, Kicae»o, M'Colloch tn andere voortreffelijke nienweie Engelsche schrijvers kannen spreken.- Intusschen is Adam Smith geen schrijver van nieuweren tijd, en uit een oogpunt van handel en volkswelvaart veroordeelt ook hij de navigatie acte. Hij keurt haar alleen en uitsluitend als politieke wet goed. Roger Coke die in 1671 over den handel schreef, Josiah Child die in 1691 zijne verhandelingen over den handel uitgaf, Matïhew Deckek een zeer voornaam en kundig koopman die in 1756 de oorzaken van het verval van den bniteulaudsehea handel opspoorde, waren geene schrijvers van onzen tijd, en allen beschouwden de navigatie acte toch zeer schadelijk voor den handel en de scheepvaart.
(3) Buiten de voortreffelijke redevoering van van hogendorp in de zitting der staten-generaal van 1818—1819 gehouden en te vinden in zijne Bijdragen , 4e D. pag. 10 en volg. Zie Bijdragen, O. 6, pag. 383 , waar hij zegt: „De voorregtea aan Nederlandsche ,i schepen boven vreemde te verleenen, zijn doodelijk voor den alge«meenen handel, en schrikken de kooplieden van onze markt af. Deze » gunsten behooren tot het verbodstelsel, waarmede wij het nooit ver" der kunnen brengen, dan dat wij handelen en varen voor ons bc. perkt nationaal verbruik alleen. De vrije markt en al de heilrijke i' gevolgen uit dezelve te spellen, en door Engeland zoo vurig begeerd, n verdwijnen zonder vrijheid, en onder den last van de menigvuldige »verbodswetten- Maar laten alle goederen vrij aankomen in alle » vreemde schepen , zoo zullen onze werven le klein worden voor de 'noodige reparatiën. Vele schepen zullen-hier verkocht worden ,om »de kosten van reparatie te ontgaan." En wat verder: «Wij kunnen nog » den loop van den algemeenen hnndel naar onze vrijmarkt leiden , en • wij kunnen dit beier dan Engeland. Is-de markt gevestigd, zoo wet op de zeebrieven in de staten-generaal bestreed , en Elias Luzac en Gogel, die den handel zoo vrij mogelijk wenschen ? Men ziet, hier staat bespiegeling tegen bespiegeling , autoriteit tegen autoriteit over. Mannen, in wier rij de heer Lipman het zeker geene vernedering zal achten, gesteld te worden, zijn met hem in lijnregten tegenspraak. Zij vinden oorzaken en gevolgen, waar hij ze niet zoekt; en zij houden vol, dat noch oorzaken, noch gevolgen bestaan, waar hij ze tracht te vinden. Terwijl de heer Lipman ons dus op den weg der praktijk wijst, als den eenigen, die veilig bewandeld kan worden, bouwt hij theorien, die mannen zeker niet minder beroemd dan hij, als hersenschimmen beschouwen. Is dit het betoog in zijne inleiding belooid? Of moeten die bespiegelingen over de geschiedenis, tot grondslag van zijne bewijzen uit de praktijk strekken ? Maar als de grondslag der bewijzen eene theorie is, kan men hetgeen daarop gebouwd wordt, dan praktijk noemen? Laat oiia; m et die woorden theorie en praktijk , bespiegelingen en feiten niet langer schermen. Naakte daadzaken zullen nooit iets bewijzen en hebben nooit iets bewezen. Om de ervaring nuttig te kunnen aanwenden, moet men tot oorzaken opklimmen en gevolgen nasporen. Zoodra men dat veld betreedt, zet men onmiddclijk den voet in het rijk der bespiegelingen. De staathuishoudkundige wetenschap wordt daarom alleen practisch genoemd, omdat zij geene stelsels uitdenkt en daarnaar de maatschappij wil hervormen; maar omdat zij de ervaring raadpleegt, en uit de oorzakenen de gevolgen van het gebeurde, die zij met zorg heeft nagegaan, opgezocht en overwogen, hare besluiten opmaakt. Zij doet, hetgeen de Sismondi zeer juist van haren vader Adam Smith zegt, in stede van a priori eene theorie te scheppen , waaraan zij de feiten wil knoopen, leidt zij hare beginselen slechts van eene juiste opmerking der daadzaken af. De oeconomische wetenschap is er dan ook ver af, van zoo absoluut te zijn, als de heer Lipman het wil doen voorkomen. Zij laat wel degelijk in sommige gevallen uitzonderingen op hare regels toe; maar ook vo,or die uitzonderingen geeft zij beginselen, welke geen volk zonder zijne schade kan veronachtzamen. Indien door toevallige omstandigheden in een land een tak van industrie kwijnt, die als zij slechts opgebeurd wordt, daar zoogoed als elders tieren kan , dan leert u de oeconomie wel degelijk, dat het nuttig is ten haren aanzien van het beginsel van vrijheid af te wijken, en door bescherming een prikkel tot hare verlevendiging te geven. Zij geeft u echter tevens de kenteekenen aan de hand, om het tijdperk te kunnen onderscheiden , wanneer de verleende bescherming schadelijk zoude beginnen te werken en hare opheffing noodzakelijk is geworden.
Vervolgen wij echter den strijd nie.t over het gewigt der wetenschap en over de schatting der werking van de navigatie acte ih Engeland; vooral niet over de laatste, waarover zoo als wij boven reeds aantoonden , gedurende de 200 jaren van haar bestaan, nooit anders, dan gestreden i 3. In een paar couranten-artikelen zullen wij geen van beiden hen, die dit ingewikkelde vraagstuk niet van nabij kennen , onwederlegbaar kunnen bewijzen, aan welke zijde de ware theorie huisvest, aau die van hare voor-of tegenstanders. Intusschen zijn de 'beraadslagingen in de sectien reeds over de aangebodene wetsontwerpen aangevangen. Wij meenen dus, terwijl de heer Lipman zijne bespiegelingen over de 17de en 18de eeuw vervolgt, tot onzen tijd te moeten terugkeeren. Wij zullen derhalve in een paar volgende artikelen trachten te bewijzen. dat de wetten van 1819, 1822 en 1845 nooit in staat waren eenige krachtige bescherming aan onze scheepvaart en onzen handel te verleenen, en dat, al ware dit het geval geweest, de noodzakelijkheid tot hare opheffing thans reeds dringend bestaat. " baart de overvloed van waren alle soort van handel , die men be" denken kan. Mcl den handel moet de scheepsbouw herleven, eerst " tot reparatie, naderhand tot gedeeltelijken herbouw van oude en • zeer beschadigde vaartuigen. Vit dezen scheepsbouw . die mogelijk " nog meer werk zal geven, dan de oude eigene scheepvaart, zal " een nieuwe eigendom van schepen ,/eboren worden. Eigen handel. 'EIGENE SCHEEPVAART ZULLIN OPRIJZEN UIT DE VRIJE MARKT." Zieldaar het oordeel va» onzen in handelskennis doorkneden van hogen-dori'. Men zie :<vk in datzelfde deel over onze mededinging ffltt Engeland p. 374 en volgg.
---

Hunsten en Wetenschappen.
ttu„ie_ Rotterdam, 20 Februarij 1850. jNif '°' "f eene zamenzwering te Venetië werd Maandag S j^"1 °nzen stads schouwburg opgevoerd, ter benefice van j e'kt'h Vaij OM'EI?i;K- Het is ecu door den heer H. Toets pfaci'ojj ?rama. naar aanleiding van het spaansch La Con- e' iiek e Venecia van Martinezde la Rosa. Voor zoo 61 elk a.3 mogelijk is een oordeel te vellen over dit drama, fe ''et e_ 'J 'u den oorspronkelijken tekst niet konden lezen, k'^SulA Werk' dat u'et aan a"e vereiscliten voldoet, maar |.e'lalve ¦ maken op eene degelijke en vrij boeijende dialoog. l!tstuk 'a llet laatste bedrijf ."bemerkten wij weinig actie iv ie iheer' *aardoor de voorstelling minder belaugwekkeud wordt; j'Uvellf' • r wiJ it het onderhavige drama dat .eene misten, t^^ers i'a staat kan zijn om een dramatisch effect te maken. j,'kt j \ eeuige wat op" den toeschouwer met eenigen kracht j\'kj« tooneel tusschen Rugiero ca zijn vader, in het f echt- riJf ï overigens is de voorstelling mat. Wij sclirjjven t>"H, , alleen aan gemis aan actie toe, maar groo¦ X i,aaraan, dat het publiek niet een enkel iiguur ziet op- I I%^^ het haten of verachten kan; alle m het drama N-Tfc Piotten, zyn, in zekeren zin, brave, deugdzame CS». !8 de bravo's begaan geen enkelen moord! Pedro fcNod! de eeaige d»e bestemt schijnt, ora het in een drama fs aclF6 Cüntrast te vormen, is een man die medelijden, ia t *CN mboezemt, want al hetgeen hij doet geschiedt dl bel»!,e .aderlandslierde en zelfs dan nog smart liet hem in t. I>L?Si des vaderlands ziju pligt te mosten vervullen, daar tb ¦&, "?? S0l"s tot daden uoopt, welke in strijd zijn met ES vv s .''bevende gevoelens. Was Pedro Morosmi, den voorhS*tl °ü raad der tienmannen pur sang, was hij wreed eu vNfrih S ca had hij b. v. Rugiero tot het voorwerp zijner %»i en van zijn haat gekozen, dau zoude men de C bjj;"S van het drama met Wijd meer belangstelling kun- MiideC n' Tha,ls blijft iedereen het pad der deugd be-4 u ïplren al|es zoo zoetsappig mogelijk te werk; somË een zó° zoetsappig, dat het aan het onnatuurlijke grenst C°*>*i Voorbeeld noemen wij den rustenden admiraal Jnan ¦{% 'een mail van eeQ oudt adenijk geslacht, die van zijne I ' 'OM* aeeiut» dat zij in stilte met een vondeling gehuwd w zich in het minst daarom bcos te maken, zonder zelfs zijne dochter te berispen en die niets beter weet, dan met liaar te weenen en plannen te beramen, tot bevrijding van den gevangen echtgenoot. Wij zouden nog kunnen uitweiden ovor andere aanmerkingen, zoo als: het langdurige verhaal van Laura aan haar vader, de niet altijd logische antwoorden van Rugiero aan de regtbank , de te plotselinge herkenning tusschen vader en zoon, enz., doch wij wiilen het drama niet al te ougunsüg schetsen, daar het in ieder geval ook goede hoedanigheden bevat. Eenmaal kan het goedschiks gezien worden. Tweemalen is wat veel.
De wijze waarop het drama werd afgespeeld, kan over het algemeen zeer verdienstelijk genoemd worden, wanneer men daarbij in aanmerkins neemt, hoe weinigen waren opgekomen, om de voorstelling bij te wonen; dit speet ons waarlijk. Loffelijke vermelding vooral verdienen de heer peters , mevr. valois sablaikoixes en de heeren BKEEDé en van ollefen. Het corps samenzweerders iv het, eerste bedrijf, gedroeg zich dapper, terwijl de heeren van der grijp, als verspieders zeer goed op hunne plaats waren.
Jioquilton, of wie is de Vader? is ecu blijspel, dat wij strengel'yk zouden afkeuren, wanneer de heer van hanswuk niet zoo vele onkieschheden wist te doen vergeven. Hel is ontegenzeggelijk een zeer aardig en lachwekkend stukje, doch wanneer het met met bijsonder veel tact wordt gespeeld,'dan is het voor een oeschaafd publiek niet. te zien. In dit opzigt moeten wij onze tooneellisten wederom prijzen en wei speciaal de heeren van hanswuk _en rotpa, die buitendien hunne rollen uilmuntend en origineel vervulden. Op mevr. ktjeea , alsmede op de heeren bebms en van beek viel mede bijna niets aan te merken. W. zagen VAuvergnate wel eens beter voorgesteld, doch voor mevr. cruys ging het nog al. De eenige die ons niet beviel was mevr. knijp. Zij was wederom regt onaardig, door hare temende wijze van spreken en stéréotype mimiek; dit dunkt ons moet toch zoo gemakkelijk te veranderen zijn! Wat wij haar het minst kunnen vergeven is, dat zij eene ongunstige uitzondering op de overige acteurs maakte en moedwillig altijd die woorden met klem uitsprak, weike de kiescliheid haar had moeten "•ebieden, zooveel mogelijk te bedekken. Ook de heer j. van der grijp was ditmaal weder een waardig pendant van mevr. knijp. Waarom legt hij zich er niet op tóe, om zich met meer gemak op het tooneel te bewegen? Het is hem reeds zoo dikwerf onder het oog gebragt en evenwel blijft hij nog altijd even gedwongen, daar w^ar hij een fatsoenlijk man moet voorstellen. Wjj zullen eindel\jk tot de oonclusie moeten komen, dat de heer hammechek door een van zijne Harlekijnwonderen, in den Pierrot van der Guur, den acteur heeft gedood.
Zaturdag avond ga men naar den schouwburg, wanneer men lagchcu wil; liet tooneel berigt belooft ten minste, dat daartoe rui.nsohoois de gelegenheid zal gegeven worden. Een sierlijke dans zal daarbij cea regt aangename afwisseling verschaffen.
---

ERUDITIO MUSICA.—1849/50. VIJFDE CONCERT.
A. 1. Sinfonie van W.A.Mozart, No. 4 (Cdnr). — 2 Groote Aria (llöret, Israe') nit het Oratorium E/ias, van F. Mendelssohn Bartholdy, gezongen door mejufvrouw mathild'e ua'aïiiann, hof- en kamerzangeres van M. K. H. prinses Friederick van Pruissen. — 3. Concert voor Pianoforte (G mol), van F Mendelssohn Bartholdy, voorgedragen door den heer mortier de fontaine. B. 1. Ouverture naar het gedicht Lore-Ley, van Heinrich Hein e, van J. fr. dupoxt (onder leiding van den componist). — 2. Fantaisié over Tbema's uit de opera der Breischülz, van C. M. von Weber, voor de Pianoforte, gecomponeerd en voorgedragen door den heer mortier de fontaine — 3. Aria uit de opera Obéron, van C. M. von Weber, gezongen door mejufvrouw matiiiluehartmann.— 4. Saltarelle voor de Pianoforte, van Alkan, voordelragen door den heer mortier ue FONTAUSt.. — 5 a. Bic lelzle Rosé, Schotsch volkslied; eu b. Mei» Herzistin Hochland, van Hiller; liederen, gezongen door mejufvrouw matuildë hartmann. — 6. Ouverture voor het treurspel Egmont, van L van Beethoven. De orchest-stukkea marcheerden als naar gewoonte goed. Met de tempi waren wij het niet altijd eens. Zonder dat van de siotfuge der Jupiter. zoo als het genomen werd, in het algemeen als te snel te willen aanduiden, behouden wij echter ons gevoelen, dat aan levendige voordragt ook duidelijkheid moet verbonden blijven. De zoo kunstig ineengevlochten motiven dier meesterlijke finale, traden nu niet altijd even klaar te voorschijn. De aanvang van de Allegro conbrio def Egmont leed aan hetzelfde euvel. De eeestige menuet der symphonie daarentegen, hadden wij levendiger gewenscht. Zelfbeheersching en rustigheid moge iedere dirigent zich trachten eigen te maken, ofschoon het den jeugdigen natuurlijk moeijelijker valt, zijne opgewondenheid te matigen. De overigens zoo bekwame leiding van den heer dotoïi, bleek bjj de uitvoering z\jner fraa\je compositie. Ziju'.; meerdere werkzaamheid als dirigent, moge hem opwekken ook meermalen als componist zijne krachten verder zoo loffelijk aanteweuden en daarin zooveel mogelijk ziju streven om een eigen weg te bewandelen, te doen doorstralen. Met verlangen zien wij zijne nieuwe compositie;! te gemoet. De pianist maakte furore, in den volsten ziu des vvoords en met volle regt. Mendelssohn's onovertrefbaar pianoconcert wordt liet cheealde bataille veler pianisten. Wij betreuren het, dat wij dit subliem kunstwerk nooit door de bezielde vingeren van den vereeuwigden maker mogten 'hooren vertolken, en toch schooner voordragt dau ons thans werd aangeboden, kunnen wij ons bijna niet voorstellen. Gepareld was niet slechts het vingerspel , maar aan de volmaaktste techniek paarde zich de schoonste opvatting, de gevoeligste en wegslependste voordragt. Daarom hadden wij verlangd den heer mortier be font une nog verder iv de klassieke school te zien schitteren. Hoe buitengewone blijken van zijn meesterschap in de moderne bravour zijne uitvoering der overige stukken opleverde, toch is hij te groot kunstenaar, om in het schitteren met dergelijke acrobatische proeven voldoening te kunnen vinden. Met de meest, mogelijke gemakkclijklieid en élésance zegevierde deze pianist over de moeijelijkheden , waarvan die stukken wemelen. Het doet ons voor 'hem genoegen, dat, die beide stukken tegen het. verlangen vau den heer mortier de ponïaine op het programma verschenen en hij ze gaarne door andere had doen vervangen. Zijne fantaisié is hier en daar geestig gewerkt, doch dó IVolfsschhlcM op de pianofort o overgebragt is er evecmiu op haar terrein en maakt er ongeveer even ongewenschlen indruk, als op het tooneel van den Kotterdamsclieu schouwburg. — Moge ons verlangen, om den heer mortier de fontaine verder te bewonderen in het zijner waardig en door hem geëerd en geliefkoosd klassiek geüïe. eerlang worden vervuld. Daarin vooral schittert hij. Dat erkende het publiek en gaf daarin tevens blijken vau' zijnen veredelden smaak, door hem aan het slot van Mendelssohn's concert met opgetogenheid terug te roepen. De zangeres bezit een jeugdig, frisch en welluidend , hoezeer met sterk, orgaan en goeden aanleg. Haar zang schijnt ons toe nog in menig opzigt. vooral wat zekere intoiiatien betreft, ontwikkeling en beschaving te behoeven. In hare voordragt had zij zeer goede oogenblikken en hare keuze was uitmuntend. Wij hadden het afdrukken van den tekst der zangstukken als blijk van vooruitgang, vaiï voortdurende toepassing verwacht, doch zijn daarin teleurgesteld. S.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 lebruarij. Gisteren werd in het lagerhuis de tweede leïing der bill op het beheer van do Australische koloniën voorgesteld. De beer Scott verlangde, dat zulks uitgesteld zou blijven, tot dat er meerdere papieren dien betreffende waren overgelegd , als wanneer men met meer kennis van zaken zou kunnen oordcelen. De lieer Roebuei keurde de in die bill voorkomeode bepaling af, dat er in de wetgevende vergaderingen der koloniën leden zitting zouden nomen, die door den gouverneur benoemd werden; hij vond het zeer onvoegzaam , dat men in die vergaderingen personen zou aantreffen, die hnn mandaat niet aan den wil der kolonisten ontleenden. Het huis bewilligde evenwel in de tweede lezing der bill. De zitting werd besloten met eene aanvraag om verlof van den heer W. Sornerville om eene bill te mogen indienen over de betrekkingen tusschen landheer en pachter in lerland Dat verlof werd gegeven. In het hoogerhuis stelle de graaf van Granville heden de tweede lezing voor der bill waarbij de cftmmissarissen voor de spoorwegen gemaligd worden om aan eene spoorwegmaatschappij waarvan »/. der leden verlangen dat de aanleg der linie gestaakt worde, daartoe verlof te verleenen.
De heer Labouchère verklaarde heden in het lagerhuis, op eene interpellatie van den heer VVilson Patten, dat liet'gouvernement in geeneu deele voornemens is, eene bill; tot. verlaging van het tarief der vrachtprijzen op de" spoorwegen in te dienen , waarvan een gerucht gtloopen had. Sir E. de Lacy Bvans gaf kennis, dat bij eerstdaags de motie zal doen, cm aan iederen burger, die £ 5 belasting betaalt, het kiesregt te verleenen. Lord John Russell deelde ten gevulge eener interpellatie van den heer Spooner mede, dat de income-tax in weerwil van het bestaande surplus in de rijks-ontvangstcn , voov het tegenwoordige niet veranderd zal worden. De heer d'lsraëli stelde voor, dat het hnis in couimittc-generaal zou overgaan , om te beraadslagen over de ellende, die in de landbouwende districten heerscht. Hij trad ia eene uitvoerige uitweiding over de ellende waarin liet land zijns in;:isns door het verlaten van het beschermende stelsel gestort is. Spreker verklaarde dat hij Biet op nieuw de kwestie ter tafel wilde brengen die reeds door de stemming over het adre3 beslist is, hij hield een herstel der grieven onder liet tegenwoordige parlement voor onmogelijk; maar hij achtte het den pligt van parlement ca regering de rampen te hersteilen die door deu vrijen handel ziju te weeg gebragt. Tegenwoordig nu het grondbezit beroofd is van den steunder wetten deden haar deed bloeijea , moeten regtvaardigheid en staatkunde zich tot hulpmaatregelen vereenigen om het voornaamste bedrijf des lands van den onderging te redden: en met dat doe! behoort het belastingstelsel herzien te worden. Sir George Grey gaf zijne tevredenheid te keuueu over des vorigen sprekers e- kenning dat het onmogelijk was om onder het tegenwoordige parlement tot het vorige stelsel van handels politiek terug te keéren. Hij.(tirey) vond dat men het benijs was schuldig gebleven dat er in de landbouwende districten nog zooveel ellende heerscht; hij hield heter in tegendeel voor dat de toestand over het algemeen verbeterd was. Oreri_ens zon de materieele hulp die men de landbouwende klasse zoa kunnen verschaffen slechts betrekkelijk gering zijn en het is zeer schadelijk , die klasse aan te moedigen, op hulp vau het parlement en afschaffing van kleine lasten te hopen, in stede van hunne kapitalen en genie aan te wenden tot verbetering der landerijen. De heer Hobhouse voerde aan dat het plan van den heer d'lsraeli onuitvoerbaar is en te veel omvat, en met dit gevoelen stemde de heer Brighl in. Vervolgens werden de verdere debatten over dit onderwerp tot aanstaanden Donderdag uitgesteld NaJat aan den heer Wood verlof gegeven was tot het indienen eener bill, waarbij zij die uit godsdienstige overtuiging tegen het afleggen van een eed zijn, met eene eenvoudige belofte volstaan kannen — ging het huis uiteen.
— De secretaris der schatkist van de Vereenigde Staten heeft op eeue vraag van eenige kooplieden te New-York hei volgende antwoord gegeven:
« Op de gedane vragen moet ik antwoorden dat een in het buitenland gebouwd schip, of eenig schip dat geheel of ten deele behoort aau personen die geeue burgers der Vereenigde Staten zijn , — niet kan ingeschreven worden noch deel kan hebben in de voorregten die onze wetten op de iuschrijving aan schepen van de Vereenigde Staten schenken, behalve wanneer zulke schepen in oorlogstijd door burgers van de Vereenigde Staten genomen en wettig prijs verklaard ziju , of die verbeurd verklaard ziju wegens eeue inbreuk op de wetten der Vereenigde Staten."
— De stoomboot Empire City is met 2 a 2% millioen $ in stofgoud uit Californie, van Chagres te New-York aangekomen.
---

Duitsche Post.
Weenen'. 17 Februarij. De Wiener Zeitung bevat heden een half-ollicicel artikel, waarbij de invoering tener nieuwe zegelwet wordt aangekondigd ter dekking der vele uitgaven, door de verandering der geregterlijke organisatie veroorzaakt. — Uit Jassy meldt men, dat de Russische troepen in Moldavië bevel hebben gekregen, zich tegen 24 Februarij marschvaardig te houden. — In sommige deelen van Bohemen , Moravie ca Oostenrijksch- Silezie hebben zich wederom sporen van de Aziatische cholera vertoond. 'Frankfort, 18 Februarij Met ongeduld ziet men hier het rapport te gemoet, dat nopens de toetreding onzer vrije rijksstad tot den driekoningenbond, door de tot dat einde benoemde commissie, bj het wetgevende ligchaam staat uitgebragt te worden. Naar men zegt, zal dit berigt wel niet ten gunste van eene dadelijke toetreding uitvallen. Naar 'wij vernemen heeft de bon Iscommissie zich reeds meermalen onledig gehouden met beraadslagingen over de memorie der Oostenrijksche regering betreffende de invoering van een algemeen stelsel van tollen in Duitschland, en is zij tot het besluit gekomen, dat tot dat einde afgevaardigden uit alle Duitsche staten hier ter stede tullen te zamen komen. Volgens mededeelingen uit Munchen heeft de Beijersche lste kamer, den 16den 's avonds, met 31 tegen 6 stemmen , het ministeriele ontwerp van wet, betreffende de emancipatie der Israeliten verwor. en. Hierdoor beeft deze kamer de koninklijke belofte tot eene onwaarheid gemaakt, en tot derzelver schande is Beijeren thans in gansch Duitschland de eenige staat, waar de Israeliten van het genot der burgerlijke regten beroofd blijven. Dit heeft hier eeue groote verontwaardiging verwekt. —In Baden worden eindelijk eenige stappen gedaan, zoo niet ter spoedige bijeenroeping der stendeu , dan toch ten minste ter verkiezing der ontbrekende leden der 2de kamer. Het is alleszins van beteekenis, dat de keuze op onderscheidene ledenvan het vroegere ministerie, ouder anderen op de staatsraden Bekk , van Dnsch en Regenaur, is gevallen. Op eene spoedige bijeenroeping der kamers, is overigens weinig of geen uitzigt, althans niet zoo lang de staat van beleg met den eankleve van dien, in stand wordt gehouden De Badensche troepen, die ten getale van 10,000 man , in Pruissische garnizoenssteden zullen gelegd worden, ziju volkomen geëkwipeerd en staan marsvaardig. De verkiezingen voor den Erfurter rijksdag zullen den 26sten dezer in Karlsruhe eenen aanvang nemen Deze rijksdag zal, naar men weet, den2osten Maart geopend worden. In eene aanspraak, onlangs door dtn prins van Pruissen aan de troepen gedaan, werd hun gezegd, dat zij waarschijnlijk weldra weder in de gelegenheid zullen komen, nieuwe bewijzen hunner dapperheid te geven, en steeds marschvaardig behoorden te zijn. Of dit eenvoudig ten doel heeft om de Zwitsers vrees aan te jagen, of dat werkelijk het plan bestaat om hen aan te tasten, willen wij liefst niet beslissen; wij houden het echter daarvoor, dat dit plan niet tot uitvoeriog zal komen. Frankrijk kan en Engeland zal dit niet gedogen, ca men zal zich wel moeten bepalen tot eene concentratie van troepen langs de Zwitsersche grenzen. Maar zelfs) dit moet als overtollig geacht worden, daar de Zwitsersche regering reeds de grootste bereidwilligheid heeft aan den dag gelegd, om de weinige vlugtelingen die nog niet vertrokken zjjn, binnen kort te verwijderen. De vlugleliusen schijnen slechts tot voorwendsel te moeten dienenj, om weder iv het bezit van Neufchatel te geraken. — Wij zijn in het bezit van regtstreeksche mededeelingen uitKonr stsntinopel van den 26sten Januarij. Tot op dien dag waren de diplomatische betrekkingen tusschea deu Oostenrijkschen gezant en de Verhevene Porte nog niet hersteld. Wijden-s verlangde de Russische gezant aldaar, dat overeenkomstig de door sir Stratford Canning gedane belofte de naar Malta gebragte Poolsche vingtelingen , niet op dit eiland zouden blijven , maar naar Amerika of Australië vervoerd worden. De Engelsche gezant zich beroepende op latere instruetiën nit Louden, heeft verklaard dat zijne regering in dezen aau het verlangen van Rusland niet voldoen konde. — Een gernchl meldt dat 180,000 Russen het westelijk deel van het koningrijk Polen zullen bezetten. Serlijn , 19 Februarij. (Per telegraaf). Volgeus de C'onslit. Correspond 'zullen binnen weinige weken Badensche troepen Baar de Mark eu Potnraern verlegd worden , — Een gerucht, als zou de minister van oorlog v. Strotha aftreden, is ongegrond. ))e raad vau bestnar zal den lOden Maart zgne zittingen te Berlijn sluiten , om ze den 1 adm te Erfurl weder te openen, Hoogte van den Rijn te.Keulen den \9den Febr. 19 v 7 __ d. ¦ ~"ms:^±«HH»-^9<i. -, mll w ....
---

