De Scheepvaartwetten. II.
, «dien men al een oogenblik toestemt, dat Enge* tt(k handelsgrootheid aan de werking der navigatie-acte (i ,°e te schrijven, dan nog is het ongerijmd te beten, dat wij ons in dezelfde gevolgen zullen verheu- Pu' als wij het stelsel volgen, hetwelk Engeland twee Dt*erd jaren geleden aannam en thans begrijpt te moej 11 verlaten (1). Om dit te kunnen volhouden, zoude v^ eerst moeten aantoonen, dat wij aan Engeland zoo- J5l bunnen ontnemen, als men stelt. dat zich Ena d van ons heeft toegeëigent, en dat de overige vol>erl er werel'l > iQ eenen volmaakt gelijken toestand o. peeren, als in den tijd toen de navigatieaete werd .^Worpen. Kan men dit niet, hoe wil men ons danbe- Diari ' te handelen gelijk Engeland weleer deed, alleen, den men beweert dat dit land in eenen tijd , geheel van W °nZea verschiUend en onder geheel andere omstandig„aten:. at door die handeling gebaat werd? Wij herhalen ge wi3 in ons voorgaand artikel zeiden, met bespiegelinder er °Ver de werking der navigatieaete komt men niet verlig ' Beschouwen wij liever de gevolgen der wetten, welke Ml-rege"nS voorstelt af te schaffen. Daaruit zullen wij jSw besluiten kunnen trekken. litsp'lBl9 wer(* wet vervaardigd, welke bepaalt, dat 'andlUi.eil(* aari schepen m Nederland gebouwd, Nederdaal e zeebrieven kunnen gegeven worden. Groot was iva ,e.§en de tegenstand van van Hogendorp. In de merk'¦¦ rü'ge rede, welke hij in de zitting van 1818—1819 "atueijiiT6 B<;hijnbaar verpletterende vraag, welke de heer Lipman doet Mj ji ,"'e.'e' groot aandeel in de vrachtvaart gekregen heeft.dat is B(!mr, :let ,n werking brengen der naviegatie acte moesten derven, '"'«che* n^ te beantwoorden. De vrachtvaart naar Engeland, en •slicu en zijne koloniën ontvingen natuurlijk de Engel!hher er j aar 'iet 's geenszins beslissend voor het vraagstuk , hetwelk is a.. j V-PM4H behandelt, te zeggen , zoo als hij doet: gij hebt door Se^f1"6 d« vrachtvaart op Engeland verloren , Engeland heeft baar i JOrj>c] D 'n''U9 teeft de navigatie acte aan Engeland zijne handelsvloot %ere„ ', m 2flne stelling te bewijzen, zou hij het betoog moeten if" zond ?° er "*e nav'?a*'e acte, die vaart voor ons niet verlo"¦ Ui if'" BeBaan en Engeland haar niet gewonnen zoude heb- Vta"htv "ewÜB, vau het tegendeel is hierin gelegen, dat wij ook de Olnjjt d3rt •"P verachillende andere landen moesten missen , alleen Üej eze 'u bannen scheepsbouw en hunne scheepvaart vooroitgin"«tt \ °^i&i W*J den handel en de scheepvaart bij ons onder zware lloliani n gedrukt. Dit wordt reeds gezegd door de Staten van H»» en West-Friesland, in haar rapport op de bekende verhan„^van willem iv. Het luidt daar: 'tntf de, respective Collegien ter Admiraliteit het eene meer het ''ten r" m'n'ter, seedert veele jaar en van tyd tot tijd hebben gevon' Co,» en ™erkelijk verval en groote vermindering in den Handel en 'te 'TCle deeser Landen, dat sy de oorsaak van dit verval meindeu 'Op jepD 'oeschryven aan de meerder applicatie van verscheide Natiën "ta dat merc'een Handel, die deselve voortydshadden genegligeert; * '"'O 1^ &a **"twee<'B oorsaak van die vermindering hebben aange*''W *"e goederen d.e bevoorens gesonden wierden van de eene *jaare ?a.de a"dere over deze Landen als een opslag, seedert eenige '*»,, " bul*en <leese Landen om, en over andere Landen heen, haar ' wei» geao°men badden; dat deese eerstgemelde oorsaak wel niet was * tïfeed neemen' doK dat SJ' memden te mogen onderstellen , dat die '<te Ge 00r8aak moest worden geattribüeert aan 's Lands Reg ten , die ' "Unv ° eren in het passeeren van deese Landen op het inkoomen en 'Wei betaalen, en welke separaat en ieder op haar selve 'dat .e°.'ct' ac'lynen. maar die te saamen gevoegd soo hoog loopen, ' "''filen deren ter plotse van haare destinatie niet konden gebragt 'ii j; °Jer deese Landen tot die prys als over andere Landen. Dat '^Wc'jl6 •('er Commercie daar uit te grooter was, om de naby'"ietóf Ta? andere Lauden, alwaar de passeereudeGoederen "''tron»66' wen,S betaalden, eu dat sy daarom memden te moogen " goed6"' at ('üor 'let; *acteeren vaD den opslag en doortogt "*e* o«n *'? °TCr ?eeBe na aniJere banden, door het draaglyker maa'* erom "** Zoomende en uitgaande Regten, de Commercie ' dcc BTUde8TUde moeten toeneemen , soo om de, favorable gelegent. Saa|ien dSer „ Jen» al» om he contante Geld en credit, welke twee ''W «¦,«.'? """del nog op den voet, soo als die doen was, hadden .e osubs'steeren." . " üf> hoHWtS IUZAC- Hollands rijkdom, d. IV, p. 400. "*ls (jj , 'a^dsche koopman beschouwt den ganseben aardbodem, zoo '*e°fttil_ ereids,.aangemerkt he", ais eene enkele plaats, waarin hij **"e Bat*nD 2^ne nÜTer,ieid kan maaken, zonder eenig onderscheid . . ° Baan hem in dit opzigte even na, hij zoekt haare be*Ji» 'et . ontdekken, en aan dezelven te voldoen, met oogmerk * " vBn iWlnB* °'* te haaien. Ten einde daar ia te slaagen, koopt !'"'• Bo ?eene natie, het geen hij weet of meent, dat een andere * eft arhein e^> en neemt er eene geringe winst voor zijn moeite '^fijvtj i,-o *^en plaatse hem daar meu wil; ontmoeten zijne be". 81e"l va k6r °^ ')elemn)e,''n8; wordt hjj in de onmogelijkheid ge|PM a|s ?.. °eter koop te kunnen verkoopen, dan zij, die't zelfde ''lor j. ,^'"eden ; dan moet hij tot werkeloosheid vervallen, en '^en dn , 00Pllandel een dood ligchaam worden. Van welke zijde ,*,sren ' , . handel ook "beschouwen moge, 't zij ten aanzien der '*>_..,'.. tzy ten aanzien der manufacturen, het zal altijd even 'f!ll'8m n' dat men onzen koophandel nadeel zal toebrengen, zoo %_r™'amen aan denzelven door verboden of rechten de gelgkiM^ ' ziJ"e mededingers doet verliezen." (? ,We"'^eve onB liat wi-i zo° veel c'te^en• WÜ heminnen dit over .Juiste en n'et- *'cue (?oede gevolgtrekking, door eigen nadenken 1 de j^^Pmerking gemaakt, schatten wij hooger, dan honderd citaten %t ïkste boekverzameling bijeen gezocht. Daar de heer Lipman H 'i'en°LVee' schrijvers aanhaalt en wij voor een gemengd publiek Ih*'ll . • ve"< 'Ïoor al die aanhalingen dikwerf wordt geïmposeerd, !S Wk stee(l3 autoriteit tegen autoriteit te moeten overstellen. De \*tt\i Q AN neemt ook een paar zinsneden uit de redeneringen van ,\i st.er'le sebeepvaartwetten, om te bewijzen, dat hij voor haar ij't, ,„ ™*B- Smiïh achtte die wetten nadeelig voor handel en wel- I "ieo n''de ze alleen voor de oorlogsmarine behouden hebben Op.k I'4 kennis van zaken het oordeel van Smith kunne nagaan , > 't'rlct! redenering hier inbaar geheel volgen: • h°''« '"e- navi9»''ion nest PAS favorable au commerce étranger ,r\\^rP,i!'ement de cette opulence, dont ce commerce est lasource. ' J^gèr U°e naton » dans ses relations commerciales avec les nations , [vef,e es' «»t le même que celui dun marchand, relativement aox • '""er .pei,sonnes avec lesquelles il fait des affaires, c'est-è-dire d'a\Nbi, mdl'eur marché et de vendrelepluscherpossible. Maiselle ,'«<wn P'U9 dans lecasd'acheterabonmarche'quand, par la liberte' , Ppoti. 'Ce 1» plus absolue, elle encouragera toutes les nations a lui .%. "lts marchandises qu'elle peut désirer d'acheter, et paria • Nhf. n «"« bien plus dans lecasde vendrecherquandees ' .%eVeront P« ü «mplis du plus grand nombre d acheteurs. .Ns ót n"v'gation ne met, il la ve'rité, aucune charge sur les bah.Sa. n gers' 9n' viennent eiporter les produits de 1 industrie de la •1' Paye", retagne. Même I'ancien droit d'Alien, qui avait coutume de Po„é"fsur toutes les marchandises exportées comme sur celles im>\n * été' Par plusieurs actes subséquent», supprimé sur la -,'3' o, ies Brti<=le3 d'exportation. Mail si des prohbihons ou •iNie», * e'«-péchent les étrangers de venir vendre, ceuxcine .Sé J Con*enür i se présenter toujours pour acheter, parce que •>ito?e*ir '«»' cargaison, Us perdraient le fret deputs leur • „ ""Zl" "U* P°rt> de,a 6rande Brelagne Ainsi, en dtmtnuant '**"*»' de' vm<teurs, nous diminuons nécessairement celui des 'T*1 a*' H Par-,«- nous sommes a"auiant plus exposés, non seule'\i**ir ter Pltt* cher u* marchandises élrangeres, mais encore *i<n° d'" n6,res meil,eur marché que s'il y avait une parfaite . "tic ," 'ommerce. Néanmoins, comme la süreté de I'Etat est 'fï P«ot »S graDde 'mportance que sariehesse, I'Acte de navigation ' *»gl(j!'616 Ie plus tóge de tous les reglement» de commerce de uitsprak , zegt hij zoo juist als waar: (2) " Meer dan een» maal hebben wij sedert den eersten Engelsehen oorlog rr hetzelfde verlies onzer koopvaardijschepen ondergaan, *en wel door dezelfde oorzaak, vooral na den inval der rr Franschen in 1795 en bij het breken van de vrede van «¦ Amiens in 1803; zoodat deze botsing van strijdige en » wel zoo sterke belangen, op den duur heeft plaats gehad rr en nog voortduurt. Onze groote staatslieden schijnen n het daarin eens te zijn, dat zij het belang van den kooprr handel als van het eerste, en dat van den scheepsbouw n als van 'een ondergeschikt belang aanmerken. Laat den rr koophandel bloeifen. zeggen zij, en- dan kunnen wij aan n den scheepsbouw denken; maar lijdt de handel, wie heeft rr dan schepen noodig ? Ik geloof dan, dat wij nog hedert * den scheepsbouw niet moeten beschermen, dan in zooverre, «de koophandel niét daarbij lijdt. * Niettegenstaande he£ afkeurend advies van ven verlichten staatsman werd de wet aangenomen. Het doel hetwelk men zich met haar voorstelde, was den aanbouw van schepen hier te lande te bevorderen. De schepen werden echter niet gebouwd. De handel nam niet toe, en het bewijs der juistheid van de vraag van van Hogendorp was geleverd: waartoe schepen, als de handel ontbreekt? Het tarief van 1822 was een vrucht van transactie tus-, schen de belangen der noordelijke en zuidelijke provinciën. (3) Zoo als het gewoonlijk gaat, als men transigeert, geen van beide partijen werd bevredigd. De regten waren te hoog voor den handel en te laag voor de fabrieken. De bescherming daarbij over het algemeen aan de Nederlandsche schepen toegekend, was de vergunning om 1/10 van het bedrag der regten af te trekken. Dat die bescherming luttel was is gemakkelijk te begrijpen. Alle de leden der staten-generaal uit de zuidelijke provinciën stemden tegen het tarief , omdat zij de daarbij vastgestelde regten te laag vonden tot de bescherming hunner'fabrieken. Wat beduidtle voor de scheepvaart dan de begunstiging van 1/10 dier regten? De wet van 1822 kon dus evenmin prikkel aan den scheepsbouw geven, als die van 1819 het vermogt. De handel vermeerderde niet, de bescherming had geene kracht, de schepen werden dus niet aangebouwd. Men nam derhalve tot andere middelen zijne toevlugt.. Men begon tamelijk aanzienlijke premiën van aanbouw uit te loven, en nu zag men enkele schepen op stapel zetten. In 1824 werd de prikkel echter krachtiger.' Men liet de premiën na, maar stichtte de handelmaatschappij , aan welke bij hare statuten de magt werd verleend, aan de schepen voor eenige reizen vrachten te verzekeren. (4) Van dien tijd afkwamen er vrachten en van dien tijd af werden er schepen gebouwd. In 1826 schreef de heer Oüwerkerk de Vries (5); ir Een ander groot nut, hetwelk de handelmaatschappij n heeft aangebragt, is de krachtige herleving van den * vaderlandschen scheepsbouw, gegrond op de uitgebreidn heid en zekerheid van hare talrijke verbindtenissen. Het /r was een vrolijk gezigt, op bijna alle scheepstimmenver> ven van eenig aanbelang in alle handeldrijvende steden, » voor rekening van onderscheidene groote reederijen, de ir kielen te zien leggen voor groote en kleine schepen en n alzoo den verstorven Feniks als uit zijne assche te zien rr verrijzen." Zietdaar! dan, de werkelijke oorzaak van het herleven van onzen scheepsbouw. De wet van 1819 was on magtig tot het verleenen van een prikkel tot aanbouw van schepen; de wet van 1822 vermogt het nog minder. Zoo lang geene zekerheid bestond voor het vervoer van goederen bleven de schepen uit. Van het oogenblik af echter , dat de handelmaatschappij zekerheid van vracht gaf, begon de aanbouw. Die aanbouw vermeerderde, naar mate de handelmaatschappij over meer vrachtgoederen te beschikken kreeg. Toen het kultuur-stelsel door den graaf van den Bosch ingevoerd, de productie van Java deed stijgen, en daardoor de koloniale voortbrengselen ter vervoer naar Europa toenamen, zag men al meer en meer kielen van schepen leggen. De reederij was nu eene winstgevende zaak geworden. Wie die aandeel in een schip kon nemen, zou zich hieraan hebben onttrokken? Daarbij kwam de levendigheid, die de koloniale markt, hier te lande gevestigd, door het besluit, om alleen in het moederland de gouvernements producten te verkoopen, aan den algemeenen handel gaf. (6) Voegt men hier nog bij, dat ons land voornamelijk won, hetgeen Belgie, dadelijk na de omwenteling van 1830, aan handel en scheepvaart verloor, dan zal men de voornaamste oorzaken van onzen vermeerderden handel, scheepvaart en scheepsbouw in de laatste twintig jaren vrij naauwkeurig hebben opgegeven. Waar is in dit alles de werking van het differentieele regt en van de wet op de zeebrieven? Men bespeurt haar nergens. Vóór dat de handelmaatschappij hare krachtige arm uitstak, bleef onze scheepsbouw dood, niettegenstaande aan onze scheepvaart de gunsten van de wetten van 1819 en 1822 waren verleend. Eerst toen de handelmaatschappij vrachten verzekerde; toen het kultuur-stelsel de te vervoerene goederen had vermeer, derd; toen de afscheiding van Belgie den handel in onze provinciën had doen toenemen, eerst toen zag mèn den scheepsbouw uit zijn verval herrijzenen de scheepvaart eene nieuwe vlugt nemen Zoo heeft ons de ondervinding de waarheid van het gezegde van vak Hogendorp bewezen: r Een bloeijende handel brengt eene groote scheepvaart // met zich, en deze is de onmiskenbare bron van een' rr grooten scheepsbouw." (7) Toen de vrachten kwamen en de handel zich begon te verheffen, werden de schepen op stapel gezet. Vóór dien tijd mogt men bepalen, dat slechts in Nederland gebouwde schepen, Nederlandsche zeebrieven konden erlangen; men mogt differentieele regten op den (2) Zie van Hogendorp . Bijdrage, d. IV, p. 18' (i.) Zie Oüwerkerk DE Vries, Verhandeling over den Nederiandschen koophandel, p. 118. -Zoo werd het gouvernement tusschen de * vordering der zich schijnbaar overdwarsende belangen van handel en » fabrieken benepen, en alzoo werden soms uit" eene te verre gedrevene » goedwilligheid van hetzelve, om aan beiden genoegen te geven bot»singen te wege gebragt, nit welke wederom nieuw voedsel voor de «berisping werd geboren." (4) Zie de statuteu der N. H. at van 1821 art 77. (3) Zie de aangehaalde verhandeling p. 235. (6) Portielje, van den handel van Nederland in 1844 Nadat hij de vermeerdering der scheepvaart van 1832 tot 1813 had opgegeven, zegt hij: «Die groote vermeedering valt1 juist in het tiental ja»ren, waarover de opgave loopt, en werkte op eene tweeledige wijze »op de scheepvaart, vooreerst, door dsn aanvoer nit de koloniën; ten i, tweede, door den wederuitvoer onzer koloniale voortbrengselen , uit * onze havens naar hunne bestemming." Verg. Commercial tariffs and regulationi etc. Holland, p. 131. (7) Zie van Hooekdobp, Bijdrage, d. IV, p. 21.
invoer met Nederlandsche en vreemde schepen leggen. Alles baatte niets. (8) De vrachten moesten door andere middelen, dan verbodsmaatregel en en differentieele regten worden gegeven. De handel moest eerst gewekt worden, alvorens de scheepvaart kon ontstaan en de scheepsbouw zich ontwikkelen. Wat hebben dan de wetten, wier afschaffing voorgesteld wordt, tot de verlevendiging van onzen scheepsbouw en onze scheepvaart bijgedragen? Niets, volstrekt niets. Waarom strijdt men dan zoo zeer voor haar behoud? Met haar heeft men niets gewonnen, met haar zal men niets verliezen.
(8) Zie Alstorphius Grevemnk , het belang van het aannemen van het beginsel van Porto Franco, p. 51.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 23 Februarij. Een der veteranen van het Engelsche leger, generaal K. D. Blake, is in den ouderdom van 79 jaren overleden, bij telde 38 jaren dienst. — De Times doet opmerken, dat 23 Wighs en 17 aanhangers van Peel iv het lagerhuis gestemd bebben voor de motie van den heer d'lsraëli, strekkende om de armenwetten te herzien en daardoor den nood der landbouwende districten te lenigen. De Engelsche en lersche parlementsleden zijn voor eu tegen de motie in nagenoeg gelijke helften verdeeld geweest, en het kabinet heeft de overwinning alleen te danken aan de beslissende stem der Schotsche afgevaardigden, die bijna allen voor hetzelve gestemd hebben. Dit is een gevolg van de omstandigheid dat de armentax in Schotland slechts betrekkelijk gering is en de aanneming van het voorstel van den heer d'lsraëli slechts eeue kleine verminderiug in den last dier tax zou veroorzaakt hebben. — Ue commissie voor de groote tentoonstelling van 1851 heeft bepaald dat zij op 1 Mei van dat jaar geopend zal worden, üe voorwerpen diemen daarop geplaatst wil hebben, zullen van 1 Januarij tot 1 Maart van dat jaar door de commissie ontvangen worden. Tot oprigting van bet gebouw voor de tentoonstelling heeft de koningin een terrein van ongeveer een millioen vierkante voeten teu zuiden van Hydepark afgestaan. Ue producten van alle natiën zullen bij elkander ouder eene algemeene classilicatie! gerangschikt worden en zonder eenige betaling toegelaten worden De op te rigten gebouwen zullen veilig zijn voor brandgevaar. De artikelen uit bet buitenland zullen voor de tentoonstelling vrij van invoerregteu zijn, doch niet wanneer zij verkocht worden. — Gisteren heeft eene talrijke deputatie van parlementsleden, kooplieden van Londen en Liverpool, directeuren van den Zuil-Westelijken spoorweg,. enz. zich op audiëntie bij lord John Russell begeven en hem verzocht, dat de depêches tusschen Londen eu Parijs voortaan 'over Boulogue en Folkestone in plaats vau over Dover en Calais vervoerd zouden worden. De heer Mac Greqor , president van den Zuid- Westelijken spoorweg, verzekerde dat indien de regering een contract wilde aangaan met zjjne compagnie, deze door middel van hare stoombooten de dienst tusschen die beide plaatsen even regelmatig eu voor minder kosten zou willen, waarnemen , dan thans vereischt worden. — De Courrier des Etats Unis van 6 Febr. 11. deelt het volgende mede nopens het vreeselijke ongeluk in den ochtend van 4 dezer te New-York voorgevallen: .Gisteren morgen omstreeks acht uren verspreidde eene verschrikkelijke aitbarstiug angst eo verbazing, in dat gedeelte der stad, hetwelk tusschen het park eu de oostzijde der rivier gelegen is. De grond schudde door eene hevige beweging, waarvan de oorzaak onbekend was|; in de Pearl en Cliif Streets werden alle vensters verbrijzeld, terwijl de schok zijne laatste trillingen zelfs tot in de magazijnen -van Broadway deed gevoelen. üe eerste gedachte was bij de meeste menschen aan eene aardbeving , doch de kreten: « brand.' brand! " gepaard aan geruchten, die deu schrik van het eerste oogenblik nog verhoogden, bragten weldra de waarheid aan het licht. In eene fabriek van drukpersen gelegen iv de Hague Street No. 3, bij Pearl, was de stoomketel gesprongen. De schok was zoo hevig, dat het huis, waarin het ongeval voorviel, een stevig gebouw van zes verdiepingen, instortte, al de zich daarin bevindende personen onder de puinboopen begravende. De vlammen baauden zich natuurlijk ecu neg tusschen die opeengestapelde steen-massa's door, te midden van welke, naar meu aanvankelijk zeide , zich omstreeks 160 ongelukkige arbeiders bevonden. Behalve de^ fabriek van drukpersea des heeren Taylor, waar zestig a zeventig menschen werkten, bevatte de woning nog eene hoedenfabriek met een even talrijk personeel; er lagen dus minstens honderd dertig personen ouder die brandende mine begraven. Men kan gemakkelijk nagaan, welk eene hevige aandoening het berigt van deze ontzettende gebeurtenis in aller gemoed verspreidde. Op het eerste gezigt scheen het onmogelijk een enkelen dezer ongelukkigen levend aan dit graf te outtrukken, want de vlammen beletten het tooneel van verwoesting te nader, n. Zonder zich echter door de schijnbare onmogelijkheid van dergelijke taak te laten afschrikken, en het gevaar met eene kloekmoedige zelfopoffering trotserende, beproefden de spuitgasten onmiddelijk de redding te bewerkstelligen. Naauwelijks had het water de vlammen bier en daar een weinig uitgedoofd of zij vingen aan de nog rookende puinboopen om te ha'en, ten einde dezelve hare slagtotfers te betwisten. Dank zij deze edelmoedige pogingen ; omstreeks elf ure waren er zes personen gered, waarvan slechts één zwaar gekwetst was; tegen eea ure klom het getal reeds tot veertig, van welke de meeston hoe zonderling en ongelooflijk bij dusdanig ongeval, slechts ligte verwondingen hadden of voor het minst hoop op genezing gaven, alen had op dat oogenblik ook reeds twee lijken gevonden Het valt hoogst moeijelijk zich ecu regt denkbeeld te vormen van de gevaren en vermoeijenissen, die ter verkrijging van zoodanige nitko.nsc moesten getrotseerd worden. Om een der ongelukkigen, tusschen twee balken vastgeklemd, te redden , moest men die balken doorzagen in de weinige oogenblikken dat rook en vlammen hiertoe gelegen • heid aanboden. Naauwelijks was meu begonnen of het vernielend element brak weder op weinige voeten afstands uit. üe brandspuitmeester gaf zijne manschappen bevel achter uit te gaan: » Neen, riepen zij uit; wij kunnen het nog best eenige oogenblikken volhouden en dan is bij gered. Het gelakte hun inderdaad, ofschoon niet zonder ernstige brandwonden te bekomen. Van alle zijden hoorde men jammerende stemmen tusschen die puinhoopen opstijgen die om hulp smeekten; sommigen zeiden dat zij niet gekwetst waren, maar weldra bevriezen zouden , wanneer men niet ophield ben met water te begieten De vinnige koude vermeerderde inderdaad het gevaarvolle van hunnen toestand. Het water bevroor zoodra het op de steenen of aarde nederk vam en het is onbegrijpelijk, hoe de spuitgasten benevens de politie-agenten in staat waren, die dan eens brandende, dan weder bevrorene puinhoopen nit elkaar te krijgen. In een hoekje hoorde men de stemmen van verschillende kinderen; er waren er velen op de beide fabrieken werkzaam. Een dier kinderen moediger dan de anderen, beval hun zich stil te honden, zeggende: iDe spuitgasten zullen ons wel redden " En waarlijk, indien bovenmenscbelijke krachten vo doende waren geweest, dan zouden z\\ allen gered zijn geworden. Doch helaas, ieder oogenblik aan het beteugelen der vlammen toegewijd, kostte nieuwe slagtoffers Kortom , het is onmogelijk om met eenige naauwkeurigheid na te gaan, hoevele ongelukkigen nog onder dé puinhoopen begraven liggen. lemand in de buurt der fabriek wonende en bij bet noodlottige tooneel tegenwoordig, alvorens de vlammen uitbarstten, verzekert, dat hu er ten minste een dertigtal in of bij de fabriek ontdekte Van eene andere zijde geeft de meesterknecht uit de fabriek des beereu Taylor, die, ofschoon zwaar door een balk getroffen, wist te ontkomen , eene lijst op van 43 manschappen ,in de werkplaatsen tegenwoordig, op bet oogenblik van het ongeluk. Omtrent de hoedenfabriek zijn de narigten minder juist. Men verzekert echter, dat slechts de helft der arbeiders te New-York werkten, als zijnde de anderen in de vorige week naar Newark overgebragt. De hemel geve, dat dit de waarheid zij. Wy willen ons ten slotte bepalen bij de meest gematigde begrooting, volgens welke 80 al 00 personen onder de puinhoopen bedolven geweest zijn; van ditgetal waren ongeveer een dertigtal spoediggered, zoodater gisteren in den namiddag nog 50 a 70 onder de rookende steenmassa's lagen. Hoe velen van die ongelukkigen zullen er nog gered worden ? — Waarschijnlijk zeer weinigen, want zij zijn het moeijelijkst te bereiken terwijl het vuur, de rook en bet water gedurende zooveel uren zullen voleindigd hebbeu , wat de uitbarsting begonnen had. De spuitgasten en de politie wedijverden met elkinder en werkten den geheelen nacht door Zij zijn vast besloten te volharden, zoolang er nog een, flaauwe straal van hoop bestaat om een enkel slagtoffer te redden. ¦ De oorzaak der uitbarsting is nog niet bekend. Sommigen zeggen dat de machine nieuw was of eene reparatie ondergaan had, zoodat zij gisteren voor de eerste keer werkte. Anderen meenen dat de kttel reeds Zaturdag gevuld was geweest, en dat het vuur eenmaal opgestoken zijnde, zonder dat men een lek in den ketel ontdekte, de hoeeelheid water te gering was geworden. Eindelijk zijn er nog anderen die den ramp aau eene te groote ontwikkeling van stoomkracht toeschrijven. Maar wat dan ook de oorzaak moge zijn, de gevolgen waren helaas maar al te bloedig. De ramp te New-York was een tegenhanger van het springen der Louisiana, te New-Orleans. .Latere geloofwaardige berigten verzekeren, dat men des avonds ten B%re reeds 26 lijken gevonden had, waarvan de meesten vreesselijk verminkt waren.
---

Duitsche Post.
Weenen ,21 Februarij. Het vraagstuk betreffende de onderwijzers, is thaus beslist. Zij zullen voortaan door de gemeente bezoldigd worden, volgens eenen door het ministerie te bepalen grondslag; met dien verstande dat, zonder toesemming van den gemeenteraad, geene nieuwe scholeD zullen mogen opgerigt of het tractement der onderwijzers verhoogd zal mogen worden. — Berigten uit Konstantinopel van 5 dezer melden, dat de heer von Sturmer de verwachte instructie van onze regering bekomen en reeds onderscheidene conferentiën met den groot vizier en Ali pacha gehad heeft; intusschen waren de diplomatieke betrekkingen nog niet weder hersteld. — Men wil hier weten, dat de Engelschen zich in Syra van de openbare kas meester gemaakt hebben. —Er is bepaald dat voortaan geene militaire ambtenaren, zonder uitdrukkelijke toestemming der regering zich in het huwelijk zullen megen begeven. — Eea der dagbladen deelt het volgende mede nopen 9 de poging, welke onlangs zou zijn beproefd om Bern te vergiftigen. Een geneesheer , die dikwijls toegang tyt hem had , zoa zijne koflij vergiftigd hebben Bern , door ecu der bedienden van het gevaar verwittigd, dwong den geneesheer de koflij zelf uit te drinken , ten gevolge waarvan deze dan ook eenige uren later overleed. * Frankfort, 22 Februarij. Heden heeft onze wetgevende vergadering met 83 legen 4 stemmen zich vereenigd met het rapport der kommissie, strekkende om het voorstel van Donner tot aansluiting aan het verbond van 26 Mei, aan den senaat te verzenden — n?or de tu9scll«nkomst van lord Cowley , Engelsch gezant alhier , zijn aao de bonds-kommissie dringende voorstellingen gedaan tot eene verlenging van den Deenschen wapenstilstand , waartoe Denemarken wel niet ongeneigd schijnt, doch onder zekere nieuwe waarborgen , die vau de zijde der bouds-kommissie eenige zwarigheden zullen ontmoeten , ten zij Pruissen bereid zij , de verantwoordelijkheid daarvan op zich te nemen. In de hoofdzaak heeft deze kwestie nog geenerlei voortgang gemaakt. Zelfs in de jongst gedane voorslagen van Denemarken , blijft deze mogendheid op eene volkomen» en duurzame vereeniging van Sleeswgk met Denemarken aandringen , terwijl van de Pruissische zijde de wezenlijke zelfstandigheid van dit hertogdom verlangd, en slechts eene gemeenschappelijke dynastie met Denemarken toegestaan wordt. Zoo lang de Duitsche aangelegenheden niet beter geregeld zijn , is er wel geene voldoende oplossing vsn de Deensche kwestie te verwachten. In deze en andere vragen spreekt Pruissen bestendig in naam van Duitschland, maar handelt steeds in zijn bijzonder belang. De zwarigheid is overigens niet alleen bij de Pruissische regering te zoeken ; zij ligt evenzeer in de tusschenkomst van lord Palmerston — Het bevestigt zich; dat tot dusverre nog geenerlei dreigende nota door Pruissen en Oostenrijk met opzigt tot de kwestie der vlugtelingen aan de Zwitsersche regering is toegezondeu, en alles duidt aan, dat het eigenlijk niet op deze, maar op de herstelling der Pruissische heerschappij in Neufcbatel is gemunt. In geen geval zal Frankrijk de hand bieden tot eene gewapende interventie in Zwitserland. Intusschen ontbreekt het niet aan pogingen , om eenig geschil met de Zwitsers te doen ontstaan. Zoo heeft weder onlangs een Pruissische soldaat iv de nabijheid van Keinheim zijn scherp geladen geweer op eenige TT:e.lzame bewouers van den tegenover liggendeu oever afgeschoten , zonder dat daarvoor eeuige wettige oorzaak bestond. — Volgens geruchten worden sedert een paar dagen alle Zwitsers, die zich op Badenscb grondgebied willen begeven, aan de grenzen afgewezen. — Naar luid van handelsbrieven hier ontvangen, blijft de staat van zaken in Griekenland dezelfde. De schepen, die door de Engelschen worden genomen, wordeu naar Gorfu getransporteerd. Berlijn, 23 Februarij. Gisteren heeft.de eerste kamer in eene avondzitting bet wetsontwerp betreffende de belasting op de inkomsten verworpen en ecu nieuw, geheel afwijkend wetsontwerp aangenomen. De tweede kamer zal dit wetsontwerp in deze zitting niet meer behandelen. — De eerste kamer heeft het crediet van 18 millioen voor oorlog mede goedgekeurd, — De tweede kamer heeft in hare zitting van heden besloten het nieuwe wetsontwerp nog in deze zitting te behandelen. — In het door de eerste kamer aangenomen wetsontwerp, in plaats van dat der regering nopens de belasting op de inkomsten, wordt het behoud voorgesteld van de belasting op bet gemaal en het geslagt en van de klassen belasting in vier klassen , verdeeld met negen-en-dertig afdeelingen, waarvan de minste 15 silbergr. de hoogste 600öth,jaarlijks zal betalen. Hamburg , 22 Februarij. Uit het bulletin vau den 19den verneemt meu, dat de koning van Denemarken langzaam in beterschap toeneemt; slaap en eetlust beginnen terug te komen. —¦ Volgens een der Deensche dagbladen is het antwoord van het kabinet van Kopenhagen op de Pruissische vota in een waardigen toon gesteld en reeds voor eenige dagen naar Berlijn opgezonden. Het betoogt , dat Pruissen en in het algemeen Duitschland het regt niet hebben, om zich te mengen in de aangelegenheden tusschen den koning vau Denemarken en zijne Sleeswijkscbe onderdanen. —¦ üe feesten aan het Zweedsche hof, naar aanleiding van de verloving van den kroon; rins, duren voort. — Gisteren beeft hier een storm gewoed, die het water zoo hoog heeft opgestuwd , dat sommige straten onder water gezet eu kelders ondergeioopen zijn. Een evérschip met 200 z. kol lij is op de Elve gezonken. — De beroemde Ole-Bull, een der uitstekendste violisten, diemen kent, en die ettelijke jaren de wereld doorreisd heeft, heeft zich met der woon te Rergen (Noorwegen) gevestigd, waar hij de aanzienlijke'renten verteert van bet kapitaal, dat hij door zijne reizen heeft verzameld. Zoo heeft hij eenen grooten en schoonen schouwburg doen bouwen,. dien hij van al het noodige tot dramatische voorstellingen beeft voorzien , en vervolgeas een troep zangers, en acteurs geëngageerd, die hij zelf bekostigt. Op het inwijdingsfeest beeft Ole-Bull eenige zelf gecomponeerde variatien op eene nationale Noorweegsche aria, gespeeld. Nog werkt hij ijverig aan de partitie van eene opera, die binnenkort zal gemonteerd worden. Hierom dan ook heeft het stedelhk bestuur van Bergen aan dien edelen virtuoos brieven van burgerschap aangeboden. " rmll —
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Februarij. De zitting der wetgevende vergadering begon met de voortzetting der discussie over het door den beer F. de Lasteyrie op gisteren voorgestelde amendement, hetwelk, na door den heer Thiers namens de commissie bestreden en door den voorsteller nader ontwikkeld te zijn, verworpen werd. Vervolgens ging de vergadering over tot de behandeling van art. 65, bepalende de vereischten om zich als onderwijzer te kunnen nederzetten. Verschillende amendementen werden hieromtrent voorgesteld en verworpen, waarna ten slotte het artikel werd aangenomen. Daarna stelde de heer Bounat een additioneel artikel voor, waarbij vastgesteld werd: 1° dat een lid van eene door den staat niet erkende godsdienstige congregatie, geene school mag houden, of daarin werkzaam zijn,-2°. dat elke godsdienstige congregatie, alleen ouder zoodanige vormen, en voorwaarden kan opgerigt worden, als bij eene bijzondere wet bepaald z|jn; B°. dat alvorens dit wetsontwerp te behandelen, de statu- *en der congregatie, door den raad van state onderzocht , bij de vergadering bekend moeten wezen. De spreker ontwikkelde dit voorstefin eene redevoering, die de aandacht der geheele vergadering tot zich trok en waarin hij , na de geschiedenis der Jesuitenorde kortelij k te hebbeu toegelicht, op het gevaar wees, waarmede zij de republiek bedreigt, eindigende met de woorden van ecu beroemd regtsgeleerde : de orde is een degen , waarvan het handvatsel te Rome berust en de punt alom heen gerigt is. (Algemeen gedruisch) De heer Parisis, bisschop vanLangres, achtte zich verpligt op eene dwaling opmerkzaam te maken : Damelijk, de redenaars die achtervolgens van deze tribune deJesuiten aanvielen, zijn altijd begonnen de orde van de kerk te scheiden en als een zelfstandig ligchaam te beschouwen; zij dwaalden grovelijk; voorzeker de kerk zou buiten de orde, maar de orde kan nimmer buiten de kerk bestaan, üe laatste heeft de eerste voortgebragt; zij zendt de orde over de geheele aarde uit om hare belangen te bevorderen; zij betreurt wel is waar de personeelefouten, ofschoon meestal tot in het oneindige vergroot, doch men dieat nimmer te vergeten, dat de orde niets anders onderwijst dan de kerk zelve doet. Het was geenszins zijn voornemen de Jesuiten te prijzen; maar aangezieu men getracht had hen door herhaalde aanvallen te doen veroordeelen, en toch inderdaad hunne zaak ook die van de kerk is, zoo zal de kerk de orde niet lafhartig aan die aanvallen prijs geven, maar erkent zij, in zekere mate, één met haar te zijn. De heer Sabatier-Laroche ondersteunde het amendement. De heer Thiers verdedigde het wetsontwerp zoo als het daar is liggende, en betoogde het vrijzinnige daarin gelegen. Hij verklaarde dat de commissie voorbedachtelijk het stilzwijgen bewaard had omtrent de godsdienstige vereenigingen, vermits de constitutie in alle zaken eene betamelijke vrijheid waarborgt. (Van de linkerzijde: «wij verlangen die ook voor allen)." Hij bewees dat de commissie geene bevoegdheid had zich in de wet op het onderwijs met godsdienstige corporatien in te laten, vermits dit behoorde tot eene eerlang te verwachten wet op de vereenigingen. Hij trad vervolgens in bijzonderheden omtrent het voortdurend bestaan der republiek en eindigde met deze woorden:"» Zij (de republiek) heeft haar tweejarig bestaan alleen te danken aan die ordelievende mannen, die ofschoon haar niet opgerigt hebbende, zich vereenigden om de regering te schragen en de teugels van het bewind te ontrukken aan diegenen die ze in handen hadden. De republiek heeft, ondanks de vele verrassingen die zij u aanbood, nog vele anderen voor u bespaard. De heer Pascal Duprat: «Voor u niet minder." — De geheele vergadering verkeerde in eene onrastige stemming, en nadat de zitting een kwartier geschorst was, beklom de generaal Cavaignac de tribune, o. a. zeggende, dat de heer Thiers, zijns inziens, aan het slot zijner redevoering eene onbillijke zinspeling gemaakt had; bet kwam hem voor, dat eene republiek te constitueren en de gevaren die haar bedreigden te ontzenuwen, eene dienst was, regt gevende op de dankbaarheid der natie. Hij verklaarde echter niet verder hierover te zullen uitweiden , om den schijn te vermijden alsof eigenliefde hem het woord deed voeren. (De opgewondenheid vermeerderde allengs terwijl verschillende leden terzelfder tijd spraken). De heer E.Arago kreeg ondanks het vergevorderde tijdstip (zes uren) het woord, en kwam eerst terug op de verklaring van den bisschop van Langres, hopende dat diens woorden, als r.iet tot eer der kerk strekkende, door de overige geestelpheid mogten tegengesproken worden. Op de redevoering des heeren Thiers teruakomende , hield de spreker vol, dat het evenmin geoorloofd was de Jesuiten toe te laten als Kussen , Turken of Kozakken. De Jesniten. zeide hij, zijn geen Franschen. De heer de Parieu, minister van openbaar onderwijs, verklaarde op de verwjjtiagec dat het gouvernement zich te zwak betoonde, jegens de godsdienstige congregatiën, dat de regering tegen over hersenschimmen geene kracht behoefde. De heer J. Favre vermeende, dat de heer Thiers eene holklinkende taal gevoerd had, dat volgens genoemde heer de republiek eeue toegevende regering was, dat echter de spreker hem z._ne dwaling meende te moeten doen opmerken , vermits de minister, van wien hij zulks verwachtte, gezwegen had. De heer Thiers verdedigde korfelijk zijne beweering en was ten 7 oren bij het vertrek der post rog aan het woord. — De JJnion Electorale heelt aan de bladen der gematigde partij den volgenden brief geschreven. » Wij hebben de eer u de lijst te zenden der candidaten tot vertegenwoordigers voor het departement der Seine, die zich bij het centraal comité hebben opgedaan, en volgens inlichtingen, de meeste kans tot benoeming hebben. Wij verzoeken u dus vriendelijk het publiek daarvan kennis te geven in het eerste nummer van uw blad' Wij verheugen ons te kunnen zeggen dat al de candidaten op deze lijst voorkomende, schriftelijk verklaard hebben, dat zij moedig de regten, hen door de algemeene verkiezingen toevertrouwd . zullen verdedigen , even als de grondbeginselen van orde en verbroedering die de grondslagen van de union electorale zijn; dat zij bq eeue dubbele verkiezing het departement der Seine zullen vertegenwoordigen en ophouden candidaat te zijn, in geval zij zich niet bevinden onder de drie eerst- namen der lijst, die het resultaat zijn zal van de voorbereidende stemming. Die stemming zal plaats hebben in de zittingen van den lsten, 2den en 3den Maart, naar bepaling der wijk-committés: de kiezers, die vrienden van orde zijn eu zich nog niet bebben vervoegd tot de commissarissen van hunne wijk, zullen de noodzakelijkheid inzien zich spoedig aan hen bekend te maken, terwijl zij overigens, zulks verkiezende, nadere inlichtingen zullen bekomen in de bureaux van de Union Electorale. De heeren De la Hitte, generaal en minister van buitenlandsche zaken; Bonjean vroeger volksvertegenwoordiger; Ferdinand Foy, vroeger pair; Arbouville, generaal; Persil vroeger miuister; Thayer raadsheer ; Chabrol-Chaméane vroeger magistraat; de la Borde chef van het bataillon der 2de afdeeling; Marbeaa; Arrichi de Padoae, prefect van Seine- en Oise; Eek, raadsheer. — De heer üupin, president der wetgevende vergadering, is sinds eenige dagen ongesteld, waardoor hij verhinderd wordt de vergadering te presiuereu. — Gisteren heeft er eene bijeenkomst van socialisten plaats gehad in het hotel van mevrouw Ledru-Kollin. üe vergaderiag begon ten 7 ure des avonds en werd eerst ten 11 ure den volgenden morgen oi>geheven. Er waren 223 gedelegeerden uit de verschillende arrondissementen tegeawoordig. De heeren Francois Vid.al en Carnot zijn tot kandidaten benoemd; Lahitte is tusschen Emile Girardin en Deflotte gesteld. Na eeue beslissende stemming heeft Deflotte de overhand gehad; Girardin is dus door de socialisten zelven afgewezen. — Heden zag men nog geene de minste uiterlijke toebereidselen tot het celebreren vaa lijkmissen voor de gesneuvelden van deu 24sten Februarij. Alleen had men aan piketten der nationale garde order gegeven om in iedere parochie, ten getale vau 50 man bij de lijkmis tegenwoordig te iija. Ue hooge overheid zal in de St- Madeleine zijn met den president der republiek. — De heeren 1 erinon en Schoelcher , wier benoeming als vertegenwoordigers der koloniën door de wetgevende vergadering was vernietigd, zijn weder herkozen; zij hebben 15160 stemmen van de 18180 verkregeD. — De heer Alexander Dumas, gisteren voor schulden in hechtenis genomen en als dusdanig voor ven president Belleyme gebragt, is op vrije voeten gesteld als verzocht hebbende, om afstand van zijne goederen te mogen doeu. — Het dagblad l'Ordre deeit 'iet volgende mede: Erzijn ons heden twee berigten van zear verschillenden doch even ourustbarenden aard ttr oore gekomen, die wij hopen dat zich geen van beiden zullen bevestigen. De eerste heeft betrekking tot de plannen tot interventie der Noordsche mogendheden in Zwitserland; men wii we'en dat Oostenriik en Pruissen , de behoefte gevoelende om hunne legers op den voet van oorlog te houden , en geene ernstige klagten jegens Zwitserland meer hebbende, daar de bondsraad er in toestemt om al de uitge ¦ wekenen, wier tegenwoordigheid op Zwit9ersch grondgebied, als gevaarlijk voor de naburige stateu te beschouwen is, te verwijderen , tbans weder andere eischen doen ; zij hebben besloten het Vorort, zoowel voor het tegenwoordige als toekomende , de verpligting op te leggen om alle vreemdelingen den toegang tot de Zwitsersche kantons te beletten , zoowei dezulken die om het smeden van komplotten te vreezen zijn , ais ai diegenen die door de aangrenzende mogendheden worden aangewezen. Men voegt er bij , dat het Zwitsersch verbond ondanks deszelfs gematigdheid , vast besloten was om des vereischt met de wapenen in de band, dergelijke buitensporige eischen van de hand te wijzen. Wij gelooven dit giarne. want door ia dergelijke vordering toe te stemmen, zou Zwitserland van zijne souvereiniteit afstand moeten doen. Het tweede berigt bepaalt zich tot bet binnenland en staat bijzonder in betrekking tot de aanstaande verkiezingen Men zegt dat de Bouapartistisciie partij, verstoord over zekere demonstratien, die hare populariteit en materiëele kracht ia twijfel schijnen te trekken, eene gelegenheid zoekt om zich te doen gelden ; en dat zij onherroepelijk besloten heeft, om bij de aanstaande verkiezingen van het departement de Seine geheel buiten de Union Electorale te handelen, zoo deze laatste haar geene genoegzame waarborgen kan aanbieden. Eene associatie die zien gevormd heeft onder de leiding van le dix Decembre, en die om in de voorloopige vergaderingen eenstemmig te handelen, hare lijst van kandidaten vooraf opmaakte, zou, naar men zegt, aan het comité der kiezers-vergadering als voorwaarden hebben gesteld om of een door haar optegeven kandidaat boven aan te plaatsen, of de lijst vooraf te onderwerpen aan de voorloopige keuze der gematigde kiezers in alpbabetische volgorde, opdat er geene voorkeur van den een ten nadeele van den andere plaats grijpe. — Sommige brieven uit Griekenland melden dat Rusland zou verklaard hebbeo, gewapenderhand te willen intervenieeren , zoo Engeland niet toegaf aan de vertoogen van Frankrijk; andere brieven melden daarentegen dat het Griekschè kabinet geneigdheid toont om met Engeland te onderhandelen en concessiën aan hetzelve te doen.
|g— De Impartialvm Smirna, van 1 Febrnarij meldt, dat het Fransche eskader, onder deu schout-bij-nacht Parsevai üeschênes, juist naar den Pireaeus stevende, toen de voorvallen van Athene bekend werden, en daarop besloot, om vooreerst in deze streken te blijven vertoeven, dewijl hij bevorens instruetiën van zijne regering wilde afwachten. Het eskader wierp dus het anker te Mosconissi; ielnflexible bleef te Smirna liggen. — Een brief uit Athene, dd. 8 Februarij, bevat de volgende wetenswaardige bijzonderheden: Gisteren hebben de ministers eene raadsvergadering gehouden, tot welker bijwoning zij vele afgevaardigden en senatoren hadden uitgenoodigd, tot het beraadslagen over degepaslheid eener wet, waarbij de regering aile verliezen welke de eigenaars van genomen vaartuigen ondergaan zullen, als eene nationale schuld wil erkennen. Er is eeue commissie benoemd om znlk een wetsontwerp op te stellen; zij bestaat uit de afgevaardigden Christides en Corfiotaki, en de senatoren Corokatsoni en Mauginas, met toevoeging vau den minister van financiën Balti.
De bewoners van het eiland Syra hebben een door de voornaamste kooplieden onderteekend adres van adhesie naar Athene opgezonden. De stedelijke besturen uit de onderscheidene provinciën , zenden van alle kanten adressen van adhesie in ; allerwege bestaat tusschen volk en regering eenparigheid van voornemen, om de eischen der agenten van de Engelsche regering niet intewilligen. » Het is," roept men ait, » een nieuwe onaf hankelijkheids-oorlog tegen nieuwe barbaren. God kome ons te hulp! Zoo de andere mogendheden ons verlaten, zullen wij even roemrijk uit deze wreede beproeving te voorschijn treden, als uit die, waarin wij onze onaf hanke Iflkheid verworven hebben"
De officieren van alle rangen ia alle garnizoenen, alsmede de personen die ambten bij het militair departement bekleeden, hebben hunne traetementen in derzelver geheel tot aan het einde der crisis, aan het vaderland geofferd.
op de eilanden en in de provinciën als in de hoofdstad heerscht de volmaaktste rust. üe drukpers is eenstemmig in verzet tegen Engeland , met nitzondering van twee bladen die door de Engelschen worden bezoldigd eu die onderwerping aan lord Palmerston prediken. Op Syra is de geboortedag des konings met geestdrift gevierd; alle huisgezinnen hadden hunne kinderen in het wit gekleed en hun lauriertakken in de handen gegeven. Den geheelen dag weergalmden de kerk en de straten der stad van de kreten: leve Griekenland! leve de koning I
Denzelfden dag hield de koning revue over het garnizoen van Athene. Bij het defileren hieven de troepen luide toejuichingen aan.
Bij gelegenheid van dien geboortedag heschen ook de Engelsche schepen zoo in den Piraeus als te Salamis, de Griekschè vlag en salueerden die met 21 kanonschoten.
— De groote spinnerij der Gebroeders Waddington te St. Remy bij üreux, is gisteren door een feilen brand in de asch gelegd. Het etablissement was voor 400,000 francs verzekerd.
— üe volgende mededeeling, door den kapitein-generaal van het eiland Cuba opgesteld — ten einde zekere artikelen uit Engelsche dagbladen te wederleggen, die stellig beweren, dat men op dat eiland de loodsuiker (acetas plumbi) bezigt bij het bereiden van suiker — is aan den consul van Spanje te Marseille gerigt: "Eenige Engelsche dagbladen hebben artikels medegedeeld, waarin beweerd werd, dat men hier de loodsuiker bezigde bij het maken van gewone suiker. Ten einde de nadeelige gevolgen te voorkomen voor den nationalen handel, indien dit gerucht tot in vreemde landen doordrong , — daarenboven het verslag in aanmerking nemende van de junta van landbouw en koophandel van dit eiland, — zoo verzoek ik u de valschheid van de bewering der Engelsche dagbladen bekend te maken, en ten dien einde al de middelen te baat te nemen, die gij doelmatig zult achten en uw ijver voor de nationale belangen zal doen uitvinden; doe vooral in het oog vallen, het nadeelige van die schadelijke zelfstandigheid, die .het werkvolk zelf b\j den arbeid zou vergiftigen.
»Ik haast mij n te berigten, dat hier een Engelschman vergunning heeft verkregeu tot het oprigten van eene suikerraffinaderij, die voor de consumtie van dit eiland en het Spaansche Schiereiland zal werken ca in het geheel niet den uitvoer ten doel heeft naar vreemde landen, waar de invoer van geraffineerde suiker verboden is.
— Gerard, de zoo beroemde leeuwendooder, waarvan men sinds eenigen tijd niet meer hoorde spreken, heeft thans weder nieuwen roem verworven door een dubbelen aanval op twee leeuwen , die hij in bet gebergte van Segma, nabij Constantine, was gaan opzoeken. Men verhaalt dat hij ditmaal slechts door het schot van zijn tweede geweer van den dood gered is. Zijn eerste losbranding had een zijner vijanden gedood, maar den anderen slechts zwaar gewond, welke laatste, hierdoorjwoedeod geworden, den jager had aangevallenj gelukkig dat Gerard nu nog een geweer had met welks schot hij het mouster op 5 voet afstands den kop verbrijzelde.
---

