BUITENLAND. Engelsche Post.
, ijOsudeai . 23 Februirij. Heden namiddag is ia het hotel van ,e' ministerie van buitenlandsche zaken weder een kabinetsraad ge- Houden. ~- Wij ]aten hier de dagorder volgen, welke de opperbevel hebber '» het liritsch-Indisch leger, sir Charles Napier, heeft uitgevaar- S 1! («ra Kaarvan wij in ons nommer van 23 Februarij jl. reeds niet Koord melding maakten): Lahore, 15 December 1849. "Ij de jongste revue over de troepen op de vlakte van Meean Meer, 'en de volgende grove feilen vcor iedereen zigtbaar: 1 • Dat sommige kommaodanteu van regimenten onbekwaam waren, _o reS'n>™U'ii in orde van bataille te brengen; ¦ * • Een kommanderend oüicier van een regiment poogde zijn gee ° regiment te laten zwenken , zoo als tij met eene compagnie * Priaiw hebben; • Onderscheidene officieren, die compagniën kommandeerden, zag en hunne compagniën in wc orde brengen, doordien zvj poogden haar \a"'verkeerde zijde in orde te brengen; bat 'i "*"08n bove' BeSevet) werd >om lien linkervleugel in orde van «-aille te stellen, deployeerden eenige kommandanten te vroeg, en jokten valsche manoeuvres, om weder op hunne plaats te komen. JJ was alles zeer slecht; maar het was nog erger, de regimenten bij f.e gelegenheid , onder luide kreten den stormpas te zien (.annemen , . a»rtoe toch geene order gegeven was, terwijl er ook geene aanleiding 0!f ?d tut zalk eene schandelijke vertoouiag, die zoo wel gebrek aan _J'Dg, als gebrek aan krijgstucht verried. j " • Doch hoe erg dit ook was, het was nog niet het ergste. Toen J* regimenten in den stormpas vielen, zag de opperbevelhebber, tot Jn°. grenzeloozc verbazing, dat de manschapp1 u hunne geweren regt koed" de lac,:t afschoten, en hiJ ZEB een'Se mannen in de ach'.eronH \aaae geweren over hunne schouders naar achteren afschieten „taerJ*'J' de dragers dier wapenen (soldaten wil hij hen niet noemen) nee' front maicheerden. Hij houdt zich overtuigd, dat geen too, ' van dien aard in cenigerlei andere regimenten des legers zon zijn oj).gallen; zoo het ooit veer gebeurt, zal bijden konunauderenden eier van het regiment, dat zich zoo onteert, in eene dagorder voor j.' geheele Indische logcr ten toon stellen. In zijnen geheelen roarSiU'-id heeft hiJ DOoit iets dergeljks bijgewoond. Geen komin h 'Dt !ian zich met een regiment dat tot zoo iets in staat is, -M vuur beeeveu , zonder de overtuiging dat het zich slecht geaS.e n zal. jj"e opperbevelhebber zal tr daa om de kommanderende ste'?Wea (want zij 'allten ziju te berispeu) verantwoordelijk voor «den dat ieder soldaat die schreeuwt, of den stormpas aanneemt of en l ' zoni^er hevel, terstond gegrepen, voor een krijgsraad gebragt "et vonnis op de plaats zelve ten uitvoer gelegd worde Krijgsheld iia zulke gevaarlijke overtreders vonnissen, zullen, de opperbevel"aev twijfelt daar niet aan , de militaire krijgstucht, en de militaire r handhaven tegenover smadelijke en misdadige wanorde Deze order "^Se streng schijnen — de opperbevelhebber bedoelt er datook mede, JJ" h'J wil geene misslagen met stilzwijgendheid voorbij gnan die . .«nneer zij geduld werden ,in geval van een uorio _; de gew.sse neder- Vbl? iis legerB ™iea ten geTo|ge hebben. De revues die de opperbe""bber houdt moeten niet als onbeduidende formaliteiten beschouwd "fiieu; 2ij strekken om na te gaan welke officieren in staat zijn JJ b .taJllons te kooimanderen en daar er aan dezulken nog geen i rek is in l_e_ Indisch leger, zai hij het als zijn heiligen pligt gehouwen om diegenen af te zetten die er niet geschikt voer ziju; 0j wanneer hij weder bevindt dat ecu regiment vuutt, schreeuwt aa ö?Uïait zonder bevel van zijnen kommandant, dan zal hij dezen, de tegenwoordige waarschuwing, van zijp. kommando ontzetten. «irt ayer is esn dapper en gehoorzaam soldaat, en wanneer by "i slecht gedraagt, is dit grootendeels de schuld van zijnen koin""adant. Ue oefening en handhaving der krijgstucht in alie legers, bernst eoraamelijk bij de kommandantcn vau regimenten en die van compaglcn; zij staan iv onmiddelijke aanraking met de officieren, de ser- J anten en de gemcene soldaten; en op hen moeten de generaals zich ,i ' "ie volkomen gehoorzaamheid beroepen zonder welke jieder leger ents een hoop gewapend graauw is, gevaarlijk voor zijne vrienden Verachtelijk voor zijne vijanden. Uiet °PPerbevelhebber spoort bij dezen de kommanderende officieren te t aaQ ' om huune ondergeschikten door langdurig en tergend driiien li, j . Maal' hij verzoekt hen, hunne officieren kennis te ge**n' ieder man gevat zal worden, die zonder order durft schreenj 0 ?* Praten, var,en of loopen Generaals, die divisiën of brigades be_ eSer kommanderen, worden gelast toe te zien, dat debevelhebvan regimenten hunnen pligt in dit opzigt volbrengen. _,„ e "Pperbevelhebber wil deze dagorder niet beschouwd hebben als .ï.?. alle kommandanten gerigt; hij weet zeer wel, dat er overvloelujj' , ui'muntende soldaten en uitmuntende regimenten iv het •Oen» • 'eger ziJn' maar '"'J r'gt iloar tegen diegenen, wier regiu in slechten toestand verkeeren.
---

Duitsche Post.
leii i enen' Februarij. Brieven uit Konstantinopel schilderen hej s™at van zaken aldaar als zeer ongunstig. Men schijnt het zeer ïor, ei'Jk to vinden , dat de diplomatieke betrekkingen tusschen de Be..6 C;l ous bof nog niet hervat zijn, waarmede men het gerucht S|,r , expeditie tegen de Montenegnjnen in verband brengt. Ook dat i 'aen van sterke krijgstoerustingen in Servië en voegt er bij , Ü-hal ar eene hoogst onrustige stemming heerscht. Men is ook alles 200 VC gerust over de plannen des Itussischen keizers tegen Turkije, dj 'f .'8 zeker, dat de Porte alle onderhandelingen ten koste van 00 ,'jbeid der vlugtelingen, bepaald vau de hand blijft wijzen en des 3 üever alle onderhandelingen met ons hof wil afbreken, u^r" Volgens berigten uit Athene, zou admiraal Parker instruetiën d 0 "'"gen hebben ° welke een onirunstigen atloop der Griekschè kwestie 6,1 Worzien dJ^ Vit Frohsdorf (bij du Wiener Neustadt) verneemt men , dat zich gf'een aantal Fra-.sche legitimisten verzamelen,'die allen aan den 'an Chambord voorgesteld worden.
!c*^huniia, 20 Januarij. Omtrent den oorsprong van het dej], *''jke gerucht betreffende deu voorgenomen moord van Kossivtb, k«„j de Reicks Zeitung het volgende mede: » Het is algemeen bete i dat Kossuth, toen hij den Hongaarschen landdag wenschte hei,jevveSen tot eene spoedige afdoening van zaken , op de mogelijktjjj 'atl een onverwachten dood door woorden eu gebaren zinspeelde. (_¦! Reende alhier zijn doel des te beter te bereiken door de Seva berden in den waan te brengen, dat hij ieder oogenblik het lieP ïan een gewelddadigen, dood. In December wist hij te verspreiden dat Oostenrijk en Rusland het plan tO.ne,n gevormd, om hem en vele zijner landgenooten te doen vcrfczet • dat er een prijs van 25 a 35000 piasters op zijn hoofd Scv. was en zich reeds eenige sluipmoordenaars le dien einde te 0..". a bevonden Terwijl men hieromtrent een onderzoek in den da r<* instelde, hetwelk echter geen gewenschten uitslag opleveren' «wamen toevallig eenige veehandelaars te Barna aan; dit *>OnS ongetwijfeld dê door Oostenrijk en Rusland uitgezonden V„ aar_. i,etwelk zioh nog nader bevestigde, vermits zij vau %m ,6rtrekkende, den weg naar Schumla insloegen. De Engelsche O- in eerstgemelde plaats zond een expresse naar kossu'h, om w ac vreesselijke tijding mede te deelen , en weldra kwamen de bede e 7 'arkenkoopers in Schumla aan De ex-dictator verborg zich m (1 .>« zijner teedere üembinska, terwijl de veekoopers zich uit- C!ïd met hunne zaken bemoeiden. Echter meenden de Turksche »«, ,bten verpligt te zyn, hun het viseren der passen voor de terug- C moeten weigeren; zij beklaagden zich daarop bij den vice-consul van C^ijk, en verzochten tevens schadevergoeding voor de beletselen C 1" de uitoefening van hun hedrijf aangedaan. De vice-consul de KonXon '°n Röszler, zond hun verzoekschrift op naar het consulaat te %. Nti"opcl, en'nam de veehandelaars in afwachting van den uitslogin •«lal Woning op. waarover hij hun tevens de bescherming aanbeval want %%. i ês°P nieuwjaarsdag was eene bende van 50 a6O Poolsche vluglelinlit , de groote zaal binnen gedrongen ten eindealdaar eene ketelmuzieS UW16 voeren, waarin zij door de Turksche militaire magt volstrekt d 6 a ?e'hinderd werd. Ue eerlijke varkenkoopers waren spoedig in Vn eenheid aan het verzoek des consuls te beantwoorden, Eergis* «vond nameen Magyarisch emigrant, dr. Polyak, zyne toevlugt tot den heer von Röszler, om deszelfs bescherming tegen de mishandelingen zijner landgenooten in te roepen. De inensciilievenda consul %vist hem onraiddeiijk in veiligheid te brengen. Inmiddels werd het hotel, waarvan de deur gesloten was, door Magyaren bestormd. Een der bedienden schoot eene pistool af ten einde de buren opmerkzaam te maken. De Magyaren denkeude dat men op hen gevuurd had, bieven niet achter, en reeds waren de veehandelaars gereed met hunne lange geweren den aanval ie beantwoorden, toen de heer von Röszler tusschen beiden trad en gelukkig de partijen wist te scheiden alvorens er eenige verwonding plaats had. Eerst een half nur later vertoonden zich de Turksche troepen om het hotel van den viee-consul te beschermen. Deze gebeurtenis, waaruit duidelijk blijkt aan welke zijde de bandieten geschaard zijn, heeft de algemeene opmerkzaamheid tot zich getrokken. Gisteren morgen kwam de renegaat ïerhad (de insurgentengeneraal Stem) bij den consul, om hem zoowel voorzichzelven , als in naam zijner kameraden Meszaros, Perezel en Kniety zijne bevreemding over deze schanddaad te betuigen, er bij voegende, dat zij zich bij Halim Pacha over het voorgevallene beklaagd en een gestreng onderzoek gevorderd hadden ; terwijl* hij ten slotte Kossuth als de hoofdoorzaak beschouwde, van al de onaangenaamheden, den lieer von Röszler wedervaren. * FrankfOl*?, 2,' i I'ebruary. Dezer dagen is een bataillon Oostenrijkers , dat sedert 18 maanden hier in garnizoen lag, naar Bohemen vertrokken , waar thans van alle zijden troepen aankomen ter versterking van het leger aan de Saksische grenzen- Hetzelve zai naar men tbans met zekerheid weet, dadelijk in Saksen binnenrukken, ingeval Pruissen in zijne vijandelijke gezindheid tegen dat land mogt blijven volharden, en tegen hetzelve dwangmaatregelen mogt willen bezigen, ter zake van het drie-koningen-verbond, waarvan Saksen weder terug getreden is. Het is ook enkel ter oorzake hiervan, dat Pruissen blijft weigeren aan Saksen deszelfs aandeel in de opbrengst der bondstollen te betalen, onder voorwendsel, dat deze gelden teruggehouden worden als schadevergoeding voor de verleende militaire hulp tot demping von den opstand te Dresden. Van zijne zijde beweert Saksen , dat Pruissen dit slechts voor zijne eigene veiligheid gedaan heeft, en overigens overeenkomstig ds bepalingen der bondsakte hiertoe verpligt is geweest. Reeds zijn Hanover en Saksen, we .ens hunne terugtreding van het drie-koningen-verbon 1, bij het hooge Duitsche scheidsgerigt, door Pruissen aangeklaagd en daar, zoo als ligUc voorzien is, deze vraag ten imnnen nadeele zal beslist worden , zal Pruissen gcreedelijk de taak op zich nemen , om liet gevelde vonnis gewapenderhand tegen deze beide stalen ten uitvoer te brengen. Dit kan en zal Oostenrijk, althans met opzigt tot Saksen niet dulden Het gerucht, dat dit observatieleger tegen Erfurter parlement gerigt was, is van allen grond ontbloot. — Naar men thans weet zijn Mecklenburg Schwerin en Mecklenburg Strelitz, tot de militaire conventie met Pruissen toegetreden- de troepen dezer beide staden zullen voorlsan in Pruissische vestingen garnizoen houden, terwijl Pruissen deze beide staten zal bezetten. — Per telegraaf is ons heden uit Kassei het berigt toegekomen , dat de keurvorst zijn vrijzinnig ministerie plotseling zijn demissie gegeven, eu deu bekenden en vroeger zoo gehaten minister Hassenpfla;: outboden heeft, ter vorming van een nieuw ministerie. Alles schijnt door Oostenrykschen invloed bewerkstelligd te zijn geworden, om Keufhessen vau het drie-koningen-verbond af te scheuren , en tot het absolutisraus terug te brengen. Waarschijnlijk zullen nu ook de kamers ontbonden worden — De Zwitsersche Bovdszeiiung beweert dat de heer v. Wei.'.enbruclc, Pruissische zaakgelastigde te Bern , van zijne regering bevel heeft ontvangen Zwitserland te verlaten. — Men wist wel dat koning Ernst Augustus van Hanover stijflioofdig en absolutistisch, maar nog niet dat hij galant was. Thans schijnt hij zulks te worden, ofschoon op eene vrij zonderlinge wijze. Jenny Lind had op een concert te Hanover gezongen, waarop hij haar een gouden beker met mierer.eijeren heeft laten ter hand stellen , als toespeling op den bijnaam van r.achtegaal, dien men aan de vermaarde Zweedsche zangeres gegeven heeft. MainX , 23 Februarij. Heden middag ten 2 ore deden de gezworenen uitspraak, in 'de zaak van Adam Schneider nit Neder-Ingelheim , beschuldigd van eenen aanslag op het leveu van den prins van Pruissen. Hij werd daarbij niet schuldig verklaard.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 Februarij. Bij het afzenden der berigten op gisteren was de heer Thiers in de wetgevende vergadering nog aan het woord. Hij vervolgde met te zeggen dat de repubiek alleenlijk kon bestaan door de beginselen die hij en zijne vrienden voorstaan. »En hiermede zeg ik de waarheid," ging de redenaar voort, tegen de linkerzijde sprekende, «want de republiek heeft eerst in vastheid gewonnen toen zij zich van uwe beginselen verwijderde om tot de onze te naderen. üe dag is nog niet gekomen om de geschiedenis der laatste tijden voor u uiteen te zetten , de geschiedenis van die verschrikkelijke en noodlottige dagen .... noem ze zoo als gij wilt .... ik noem ze' noodlottig." Bij deze uitdrukking sprongen onderscheidene leden der Bergpartij op en riepen «tot de orde! tot de orde!" » Zwijg toch I" riep de president. » Gij laat de revolutie boonen !" riep de heer Latrade. *De redenaar zegt niets wat tegen de constitutie of de regering strijdt," was het wederwoord vanden president Daarop volgde een geweldig gcdruisch, waar boven uit de leden der linkerzijde zich allerlei aanmerkingen veroorloofden. Toen de stilte weder eenigzins hersteld was, g'ng de heer Thiers aldus voort: » Zijn die dagen dan gelukkig geweest voor het land? Wie zal daarover beslissen ? Geloof toch dat, in allen gevalle, wij bet niet zullen zijn die het geluk des lands op deze of gene wijze zullen beletten Wij gevennietaaneengjuvernementde voorkeur boven het welvaren des vaderlands, maar aan dit laatste boven het eerste. Wij verklaren alieen dat, volgens onze overtuiging, de republiek nog meer dan de monarchie behoefte heeft aan de beginselen van orde, die wij altijd verdedigd hebben; en wij gelooven bij de verdediging dier beginselen betere republikeinen te zijn dan zij die dezelve aanvallen. Nog een woord tot slot: ik heb de constitutie in geenen deele willen aantasten, en 'al dit nimmer doen; nooit zal ik de wetten mijns lands pogen omver te werpen; maar ik wil eindigen met de be'uiging, dat het op de Februarij-dageu aan mijne vrienden eu mij onmogelijk is geweest, de monarchie te redder.: had dit van onze trouw en onzen moed afgehangeu , dan zouden wij het gedaan hebben. De heer de Lamartine, ofschoon regt latende wedervaren aau de opregte bedoelingen van den heer Thiers, gispte het, dat die redenaar zich zoo ve!e satirieke uitvallen had voroorloofd. Met geestigheid werpt msui de volksreaeringen niet era en rigt men de eevalleu gouvernementen niet op. Voorts voud hij het ongepast, dat do beaaming van noodlottig werd toegepast op de Februarij -dageu : spreker noemt ze integendeel roemrijke dagen. » Het was een roem," merkte de heer Ségnr d'Aguesseau aan , ? die Frankrijk ten verderve heeft gevoerd en honderde milliocuen gekost heeft en nog zal kosten." De zitting werd besloten met de verwerping (450 tegen 148 stemmen) van he; amendement der heeren Bourzat en Savatier Larjche , houdeude dat leden van eene door den staat niet erkende godsdienstige congregatie geene school mogen houden of daarin werkzaam zijn. Onder eene hevige agitatie, veroorzaakt door dit resultaat, ging de vergadering uiteen. — De verjaardag der Februarij-omwenteling werd heden in alle kerken dezer hoofdstad door een plegtige dienst gevierd. Een lijkmis is iv de kerk Notrc Dame gecelebreerd, gevolgd door een absolve en te Deum ; van ieder der legioenen van de nationale garde was eene gewapende compagnie aanwezig; er waren zetels gereed gemaakt voor de ministers, de generaals eu de leden der wetgevende vergadering; die hooge personaadjes hebben echter over het algemeen weinig bebelangstelling aan den dag gelegd: het stedelijk bestuur was er echter voltallig üe aartsbisschop vau Parijs, vergezeld van zijne geheele geestelijkheid heeft in persoon de getijden der overledenen gebeden en bij de eenvoudige baar, die tot aandenken aan de slagtoffer* der[Februarij-orawenteling was opgerigt, de absolve uitgesproken. Treffend is de kalmte die bier heden heerscht; daarbij is het weder ongemeen schoon, de zon straalt prachtig aan den onbewolkten bemel. De boulevards, de Tuilerien en de Champs Elysées zijn vol wandelaars; allervvege ziet men smaakvolle rijtuigen en bekoorlijke toiletten. De policie vertoont zich heden zoo min mogelijk. Siechts 4T of 50 kransen immortellen zijn aan het hekwerk der Julijkolom opgehangen. . Onder de drie socialistische kandidaten in deze hoofdstad, telt men twee adelijk.n, graaf Carnot en burggraaf de Flotte — Le Napoléon deelt mede dat, daar Pruissen noodig geoordeeld heeft zyn leger op den voet van oorlog te brengen, het Fran- sche gouvernement heeft besloten zyne garnizoenen aan de oostelijke grrazcn te versterken. — Een blad deelt eenige aardige bijzonderheden mede, over hetgeen voor en bij de verschijning van Chenu's werk over de gebeurtenissen van Februarij 1843 heeft plaats gehad, welk boek sinds deszelfs verschijning zoo veel sensatie gemaakt heeft. De openbare mededeelingen van Chenu doen steeds de woede der demagogie sterker worden. Reeds lang zou het werk het licht hebben gezien, maar de boekdrukkers bij wie zich Chenu vervoegd had, durfden zich niet met die nitgave heiasten. Toen kwam de ex-kapitein der garde van Caussidière op do gedachten, zijn werk aan het committé der anti-socialistische propaganda aan te bieden. Het manuscript bleel lang tusschen meer andere verborgen, maar eindelijk werd het voorgelezen en het committé weigerde in de kosten van het drukken te gemoet te komen En toch verhindert dit niet dat de dagbladen der roode partij beweren dat het genootschap uit de straat Poitiers dat werk gesteld en uitgegeven heeft Maar Chenu, vol verlangen om de schelmstukken van zijne vroegere vrienden, de zamenzweerders, te ontsluijeren , heeft den moed uiet verloren en eindelijk eenen uitgever gevonden die te gelijk aan zijne beurs en aan de maatschappelijke orde ecu groote dienst heeft bewezen, üe gebroeders Garuier hebben met Cbënu ,oor honderd duizend exemplaren eene overeenkomst gesloten ie :crste -handeling van den kapitein is geweest van zijne winsten ecu behoorlijken jas te koopen; z^fe'vrouw is uitdraagster en.Chenu zelf zonder berorp en 35 jaren oud. Wat ook Caussidière moge gezegd bebben, zeker is het, dat Chenu zelf zijn boek heeft geschreven Vooral wa 6 het de wraak, die hem de pen deed opvatten. De bedreiging met een preces door Caussidière , is van geen belang; hij zelf weet wel, dat het besluit van het hoog geregtshof van Versailles, hem aile geregie'ijke vervolging verbiedt; daarenboven heeft de heer Jules Favre aau Caussidière gesebreven, dat fcy van de vervolgingen moest afzien. Een der voornaamste personen, die ia het boek van Chenu voorkomt, zal binnen kort belangrijke mededeelingen over de zamenzweringen doen. Heden is reeds de zevende opiage van het werk aangekondigd. — Gisteren morgen ten 11 ure sprong een jung meisje van ongeveer 20 jaren, ten gevolge vau een twist met haren minnaar, nit het venslcr eener tweede verdieping. Ecu voorbijganger waarop zij is nedergévallen , is onmiddelijk dood gebleven, terwijl hét meisje zelve, met iiet hoofd op de steeven vallende-, in eenen zeer bodenkelijken locstsiid verkeert. —' iCen allerzonderlingat voorval had hier onlangs in eene herberg plaats Zs'c'er huisschilder, overal bekend door zijne brasser ij en , zat onlangs reet eenigen zijnet' makkers lustig te drinken toen hij de weddingschap aanging, dat hij eene brandende kaars zou inslikken. Tot aller verwondering deed hij zulks, maar viel aanstonds magteloos op den grond. Teen zag men eene blaauwe vlam nit zijnen mond komen en toen do verschrikte omstanders hem wilden redden , bespeurden zij dut hij inwendig brandde, en naauweiiiks was er een half uur verloopen, of zijn hoofd en het bovenste gedeelte van deu romp was verkoold. Intusschen waren er geneesheeren gekomen, die verklaarden, dat de schilder door eeue inwendige verbranding bezweken was Dit wonderlijk natuurverschijnsel, nog steeds ten geheim voor de kunst, maar desniettemin waar, heeft nllerspoedigst plaats. n een oogenb.ik zijn de beenderen, huid, spieren enz. verbrand en vernietigd en blijft er van het geheele ligchaam sleclits ecu weinig asch over. Alhoewel dergelijke voorvallen zeldzaam zijn, vindt men, zooals thans, er nu en dan voorbeelden van. Onder anderen heeft nog eenige jaren geleden een soortgelijke ligchaamsverbranding -eène vrouw doen sterven, die zich dikwijls aan sterken drank te buiten ging. Al hetgeen men bij die gelegenheid heeft waargenomen, is naauwkeurig opgeteekeDd; het grootste gedeelte van het ligchaam dier ongelukkige was tot asch verteerd, zonder dat het vertrek, waarin liet ongeval had plaats gehad, hét minste spoor van beschadiging vertoonde. De vrouw was voor de schoorsteen in brand geraakt, waarschijnlijk toen zij het vuur wilde aanblazen. De meubelen , zelfs de stjel waartegen zij gevallen was, waren iv het roiuste niet beschadigd. De ligchaamsverbranding was in de middeneeuwen en later reeds opgemerkt, maar daarlmen haar onder de bovennatuurlijke zaken rangschikte had de kunst er zich niet mede bezig gehouden, zoodat in 1705 in Frankrijk iemand hierdoor beschuldigd werd, als zoude hij zijne vrouw vermoord en daarna verbrand habben De beschuldiging werd niet opgeheven door de klaarblijkelijke onmogelijkheid om een menschelijk ligchaam in eene kamer te verbranden zonder dat er sporen van brand in dat vertrek zigtbaar waren. — Meestal wordt het slagtoffer bij het begin van de verbranding door beroerte verder afgemaakt, maar soms ook geschiedt zulks slechts door een langzame branding, »oo zelfs, dat men in de jaarboeken der geneeskunst heeft aangestipt, dat zeker persoon eerst na 4 dagen onafgebroken lijden bezweek. — De Assemblee Nationale b"schouwt het als zeker dat er in de eerste dagen vau April een inval in Zwitserland zal gedaan worden , en zegt uit Karlsruhe een zeer merkwaardigen brief ontvangen te hebben . waaruit blijkt dat er tusschen den groothertog van Baden eu het kabinet van Berlijn eene overeenkomst is geteekend volgens welke de Padensche troepen naar Pommeren zullen verlegd en bet groothertogdom Baden door 60,001 Pruissen zal bezet worden. Dit leger zal tot Neufchatel doordringen; ook de Beijeren en Wnrtembergers zullen er deel aan nemen ; het contingent der eersten zal 25,000 man en dat der laatsten 12,5C0 man bedragen; de Oostenrijkers zullen in Tessin doordringen tot aan den voet van den St. Gothard. Er is sprake van eenige voorstellen die aan Frankrijk moeten gedaan zijn om Lansanue en Genève te bezetten, met dezelfde bedoeling als de bezetting van Rome, namelijk ten einde den staat vau zaken van vóór 1846 te herstellen. De bondsraad is van niets meer meester en de volslagen anarchie maakt gewigtige maatregelen noodig. — Een brief uit Marseille, dd. 20 Febrnarij, deelt de volgeide belangrijke bijzonderheden mede: De stoomboot uit deu Levant, dezen morgen aangekomen, brengt ons de vreemdste tijdingen over. De hoofdstad van Turkije heeft eene weêrsverandering ondergaan die zoo eenig in ziju? soort, zoo hevig, zoo schrikkelijk is, dat zij ieders belangstelling verdient. Ze h:cr wat onder anderen het dagblad le Courier de Constanlinople van 2 Februarij er. over zegt: „De strenge koude van de afgeloopen week heeft zulk een invloed gehad op het personeel van onze drukkerij en de drukmaterialen , dat het ons onmogelijk was 11. Zatnrdag ons blad uit te geven." Inderdaad stel u die arme Turken en Franschen zóó vau koude verkleumd voor, dat er geec-e mogelijkheid is, dagbladen te bezorgen ?vlissehien komt u die aankondiging nog al wat gezocht en betagcheljjk voor; toch is het zeker dat der waarheid in het minste geen geweld aangedaan is Konstantinopel is een ander St. Petersburg geworden , want de thermometer duidde 19° Reauir.ur aan, iets dat in dot land onder de grootste zeldzaarnheden behoort Men heelt dit voorval in liet kabinet van chemie naauwkeurig waargenomen; door de vorst sprongen daar een aantal vazen , stolpen enz., ook de thermometer Op verscheidene plaatsen was de communicatie door deu sneeuwval en de Kara-Zeli (N. W. wind) geheel belet, üe ministers die den .21 in het Seraskieraat (ministerie van oorlog) bijeen kwamen , konden onmogelijk die plaats verlaten om naar den Sultan te gaan. Gedurende twee dagen waren alle winkels gesloten. Te Galipoii heeft men 25 personen gevonden die dood gevroren waren De eenvoudigste ziekte veranderde eensklaps iv typhas of beroerte. Eindelijk begon den 26sten de dooi, met een zuiden wind gepaard, en veroorzaakte almeie eenige ongelukken. Verscheidene schepen ziju in de Zwarte zee vergaan, zelfs spreekt men van 8 of 10. — Er zijn berigten uit Athene van 8 Februarij bij het Journal des Débats ontvangen. De stand van zaken was er nagenoeg onveranderd, dat wil zeggen, dat het Engelsch eskader voortging met alle Griekschè vaartuigen in beslag te ueraen, die het krijgen kon. Het had reeds 4! koopvaarders, grootendeels met granen beladen, alsmede vijf oorlogschepen, genomen. De koning en zijne ministers hebbeu hun voornemen bekend gemaakt om niet toe te geven, ten zij de beide beschermende mogendheden een andersluidend advies mogten geven. Zeeschuimers hebben van de verlamming der Griekschè magt gebruik gemaakt om eenige koopvaardij-vaartuigen aan te tasten. De minister van buitenlandsche zaken heeft de hulp van Fransche en Russische oorlogschepen daartegen ingeroepen. De Engelsche gezant Wyse heeftin zijne openbaar gemaakte depêches geprotesteerd tegen het denkbseld dat hij de kwestie 07er de eilandjes . ervi e.i Sapicnza, of de gewone loop der Griekschè lesnin^, in zijne vorderingen zou begrepen hebben. De dwangmaatregelen , waaronder men Griekenland tbans laat lijden hebben alleen ten doel de betaling af te dwingen ,van zekere schadeloosstellingen , die sedert geruimen tqd geëisoht worden.
— De gezagvoerder van het schip Lon, van do Piata-rivier te Havre aangekomen, deelt het volgende mede: Nooit nog is de reede van Buenos-Ayres niet zoo veel schepen bedekt geweest, en zijn er zoo veel goederen aangevoerd, als thans. Alle stoffen zijn laag m prijs, want de aanvoeren overtreffen verre de benoefte der bevolking die in geene verhouding staat tot de aanzienlijke uitgestrektheid dier landstreek De policie is er goed georganiseerd eu er heerscht groote oide, zoo dat men hij nacht even veilig kan reizen als bij dag. Dienstboden zijn zeer gezocht en ontvangen hoog loon. De berigtcu van Paraguay zijn bevredigend en deszelfs regering is bereid om groote concessiën te doen , ten einde den vrede met de Argentljuschc republiek te bevestigen. De lezing der boodschap van den president der republiek in de kamer van afgevaardigden, moest op 1, 2 en 3 Januarij geschieden eu dus drie zittingen vnlleo ; op die drie dagen zonden de verschillende bureaux en andere inrigtingen gesloten zijn en openbare leestelijkheden plaats vinden. De financiën verkeerden in bloeijenden staat en het go '.vernement was sterker dan ooit, doordien de partyen bijna geheel ineen gesmolten waren. Rosas is dooreen talrijken en schitterenden hofstoet omgeven, bestaande uit de keur der bevolking, zonder onderscheid von staatkundige Begrippen. Vreemdelingen worden met grooto beleefdheid ontvangen, en de dochter van den president neemt er met\uitstekende bevalligheid de honneurs waar " " '-ju* » 9 «-«aaegM»»! ITALIË. Wij ontkenen het volgende, nopens den staat van zaken te Rome' aan het Journal des Débats : • üe poging tot moord op prins Jozef Bonaparte en den moord op een soldaat van het 53ste regiment gepleegd, waarvan onlangs de dagbladen spraken, zijn niet de eenige gruwelen geweest, die op den verjaa'dag van 9 Februarij gepleegd zijn. Een luitenant van het 2de batnilbn jagers te voet.de heer Versigny, ontving een dolkstoot, toen hij, tegen !) ure des avonds, naar hnis wilde gaan De wond was echter niet ernstig. Het schijnt dat twee der booswichten onmiddelijk de vlugt hebben genomen. Alhoewel de heer Versigny zich gewond gevoelde, trok hij desniettemin zijn degeu en snelde z.jne moordenaars na, die hem echter wisten te ontkomen. Gelukkig bemerkte hij het huis waar zij invlugtten en toen de politie aldaar onderzoek deed, was het gemakkelijk hen gevangen te nemen; zco als men dit reeds heeft gedaan met den moordenaar van deu soldaat van het 53ste regiment. Die misdaden eu vooral de verraderlijke aanslag op deu prins vau Canir.o en zijöe zuster, hebben in het Fransche leger bij de officieren en soldaten, eene niet ongegronde verontwaardiging verwekt. Daar reeds vele soldaten gewonden hunne lafhartige vijanden voorden krijgsraad gebrajt waren en wel veroordeeld maar niet gestraft, heeft de generaal en chef eene proclamatie uitgevaardigd, waarin het dragen van dolken, of ander moordtuig op straf des doods verioden wordt. leder heeft met dankbaarheid die handelwijze goedgekeurd, want de bevolking vindt hierin een waarborg tot rust en de Fransche soldalen eene herstelling van hunne eer. Men weet nog niet in hoeverre die bepaling gehandhaafd zal worden-; zeker is het, dat het carneval er reeds ecu goeden invloed van geveeld heeft, want de menigte van hooggeplaatste, personen, die er deel aas namen , was groot. Een later schrijven uit Rome verzekert, dat de aanranders «an den luitenant Versigny tot den dood zijn veroordeeld. Nog steeds schijnt de paus geheel besluiteloos te zijn , maar zeker is het dat niet hij, maar het Noorden van Europa zyne terugkomst zal bepaleu. Vele gezanten hebben verklaard, dat zij Z H. niét vaar Rome zullen volgen daar zij niet op de^ Fransche bajonnetten vertrouwen. Sinds lang spreekt men over eene toenadering tusschen den heer Martinez de la Eosa en de beide gezanten van Oostenrijk en Rusland Thans zou het de sluiting gelden, van een verbond tusschenal de Katholieke mogendheden , bij uitzondering ven Frankrijk tn. Zwitserland, door welk verbond die mogendheden onderling zouden besluiten den paus in zijne stalen te heritellen en te handhiven,. zonder zich met zijne politiek , zeifs niet door raad te bemoeijen tn dan zou bij gevolg Spanje de rol moeten vervullen die Frankrijk thans speelt. Alles bepaalt zich echter bij losse geruchten. üe Sardinische kamers znllen zich binnen kort bezig honden met een wets-ontwerp betreffende de civiele lijst voor de actuele regering.. Het rapport der commissie, belast om dat wetsontwerp te onderzoeken , is op het bureau der kamer van afgevaardigden nedergelegd. De ¦¦ commissie stelt voor het cijfer der toelage in geld, dat door het ministerie oningevuld gelaten was , te bepalen op 4 millioen betaalbaar t_j termijnen. Vele meubelen die aan de kroon verbonden zijp. Eu aan i verschillende ministeriën of andere administratiên diend^,. iiüen op» de civiele iijst van den staat worden opgeteekend.
---

Spaansche Post.
Madrid, 19 Februarij. De officiële audientien gaan immer voort; meer dan 600 personen van hoogen rang waren gisteren in de zalen der koningin-moeder bijeengekomen. —¦ Alen is vlijtig bezig met het in gereedheid brengen van het paleis, bskend onder den naam van St. Joannes, dat door den infant don Franciscus de Paulo, vader des konings, zal betrokken worden, daar Z. K. H. in Madrid zal vertoeven om de verlossing der koningin bij te woneu. Insgelijks meiibeleert men in het paleis een vertrek voor deu hertog en de hertogin van Montpensier, die hetzelve omtrent dien zelfden tijd zuüen betrekken, üe geheele koninklijke familie zal alsdan in Madrid bijeen ziju. — Verscheidene gezanten hebben Madrid verlaten om naar elders: te vertrekken; zij zullen echter in de maand Julij wederkeeren om de i mededeeüng bij te wonen, die men aan de kamers gewoonlijk doet, oio de verlossing der koningin bekend te maken. — De heer Alonacon, een raagistraa'spersoon van hoogen rang,, zal weder herbenoemd worden tot president vau het hooge geregtshof; de heer Mayans, j resident van de kamer van afgevaardigden, zal, naar men zegt, vice-president worden van den koninklyken raadt.
---

Belgische Post.
tSrusscl, 25 Februarij. Wij laten hier het tarief van de invoerregten op de rijst, van 1844, volgen , dat gisteren weder in werking is getreden: Vlag. Belgische Van de Van Landen v. amlere , , herkomst, lauden. |„j\ Regtstreeks van de landen van fr. fr. fr. 2 J productie, of van eene haven —i aan gene zijde van de Kaap *ƒ de Goede Hoop, per 100 kilo 1.50 3.— 3.— C CVan elders, per 100 kilo — 4.— ¦—¦ lUeglstreeks van de landen van ij ] productie, of van eene haven "5 \ aan gene zijde van de Kaap 5"/ de Goede Hoop, per 100 kilo 5.— 7.50 7.50 u' Van elders, per 100 kilo ... — 9.50 — f /Over zee regts reeks van de lan|„• t den van productie of van eene I ._1 haven aan gene zjjde van de l £•/ Straat van Gibraltar, per „. m 100 kilo 2.50 3.50 8.50 Ö^CfVan elders of anderzins, per b\ [ 10) kilo _ 5,_ _ "^ I ..Over zee en regtstreeks uit de /;. \ landen vau productie, per 1 §K,r 10° $h 8 9-60 9-50 10. Van elders of anderzius. per \ ( 100 kilo ... _ 11._ _ De Moniteur bevat de wet op den invoer van levensmiddelen , zoo als die met 23 dezer in werking gekomen is Ue uitvoer blijft geheel vrij In gewigtige omstandigheden zal het gouvernement de inkomende regten kunnen verminderen , wanneer de kamers niet vergaderd zijn, doch moet de genomene maatregelen san hunne goedkeuring onderwerpen, iv de maand van hare eerste vergadering. Tot 1 Januarij 1851 zal de invoer van rijst, volgens de wet van 24 Juiy 1848, toegepast wordeu.
De invoerregten bedragen van .• "Granen, per 100 kilo : Tarwe, gepelde spelt, fflastelum , erwten, linzen eu witte boonen 1 fr.; rogge, mais, boekweit, kleine boonen en duireboonen, 70 c ; gerst, mout, haver en ongepelde spelt, 60 c; gort en gepeide gerst, 3 fr.; meel en gemalen granen, zemelen, meelstoffen, brood en beschuit, 3 fr.; macaroni, vermicelli eu koek, 7 fr. Vleesch, per 100 pond. Gerookte hammen, 15 fr.; spek en vleesch«oorten , hierboven niet opgenoemd, 5. fr. Vee, per kilo ruw. Stieren , ossen, koeijen en jonge ossen ,4c; hokkeliuuen , vaarzen, niet ouder dan 2 jsar, en kalveren, niet meer dan 30 kilo' wegende, 2 c; kalveren per stuk, van minder dan KO kilo, 50c; schapen en lammeren,/1 50, en varkens, 2 fr. per stuk. Het gewigt van het vee zal bepaald wordeu door middel van een meetkoord, volgens den gemiddelden omtrek en de lengte van het beest. Er zullen bovendien bascules op de voornaamste invoerkantoren aanwezig zijn, wanneer de aangever met de berekening volgens het meetkoord, niet tevreden mogt zijn; deze weging zal geschieden op kosten van ongelijk. -... — De in- en uitvoer gedurende de maand Januarij 1350 , van Belgie naar Nederland, is door het besloten water en het stremmen der gemeenschap zeer beperkt geweest. De invoer uit Nederland in België heeft bestaan in de volgende voornaamste artikelen •• Runderen 546; schapen en lammeren 1911 stuks; haring, gezouten , 237 ton; dito versch, gedroogd , gerookt , 1,223,997 stuks; zoutevisch 54 ton ; stokvisch 667 kil.; zeevisch . versche, 29,005 kil.; aardappelen 286 heet ; oliezaden 1554 heet.; meel en gemalen stoffen 4251 kil.; koffij 2,982,781 kil ; rijst., gepeld, 132 kil .hout, ongezaagd, 10 ton; tabak, ongefabric., 154,526 kil.; vlas, ruw, 60.246 kil; tarwe 654,020 kil ; rogge niets; haver 170,679 kil.; boekw. 5910 kil; boonen en wikken 149,176 kil.; gerst 605,531 kil. De uitvoer uit Belgie naar Nederland bestond in: Runderen 19: varkens 663; aardappelen 46 heet.; oliezaden 51 heet ; rogge 4959 k°. ¦ boekweit 3480 k°.; steenkolen 1173 ton; gezoten ijzer, verwerkt, 783 k°,; gegoten ijzerwerk 4352 k°.; spijkers 6440 k°,; linnengTens 3265 k°.; machinerie 57.801 k°.; wapens 4571 fr ; boeken 1330 k°.; spiegelglas 1024 fr,; glaswerk 1693 k° ; vensterglas 8883 k° : manufacturen,* katoen, 29,462 k°.; dito wollen, lakens eu casimiren 15,019 k°.; dito dito andere dan lakens 633 k°.; dito linnens 7523 k°.'; katoenen, tulles, kanten 19,717 fr.; linnens en zyden tulles en kanten 3253 fr.
---

