BUITENLAND. Duitsche Post.
djjV-ENEN, 6 Dec. De krijgstoerustingen zullen eerst na den afloop st».i. is> die door de verdaging der Pruisische kamers ontstaan is, ge"■«■kt worden. ?erë"Pe directie van den Noorderspoorweg heeft beveVontvangen om zich VerJ. , h°uden voor het vervoeren van 25,000 man, welke uit Galicie worden. **gètin bekende Russische diplomaat v. Tengoborsky, is als koerier zijner — n "a^ar Kopenhagen vertrokken. teBce u "uisische gezant, graaf Schafgotsche, is den 'iden naar Elo__ ler"ggekeerdIer"ggekeerd en de generaal prins van Hoheniohe naar Bohemen. <lesL °° als wij gemeld hebben zal een rijksraad tot stand komen. De letl 'r<:ffende §§ 96, 97 en 98 van de rijks-'constitutie van 4 Maart bepa. *eIL , e kroon en de wetgevende magteen rijksraad ter zijde zal staan, Word- beraadslagen over al die zaken, waarin zijn advies zal gevraagd fcen n > "voorts dat de leden van den rijksraad door den Keizer zullen "•onarh- Worden, waarbij zooveel mogelijk de verschillende deelen der ''jke » 2nllen in aanmerking komen, terwijl eindelijkeene afzonder— ivr' ***e ïnrig'iug en den werkkring van den rijksraad zal regelen, h°udt zich bezig met liet Sereed maken yan ecne wet °P de
Bezin? ' 8 Dcc- Men verneemt, dat de Heer v. Rochau, thans dte "a *?etersburg, den graaf v. Bernstorff te Weenen zal vervangen, —r? "*'Jn gezantschapspost is terug geroepen. V. Ur:, ®trent de veranderingen in het ministerie zegt men, dat de Hr. «ttine ben de portefeuille van eeredienst aangenomen heeft; de benoete tteJan den Hr- v- Plötz tot minister van openbare werken, zou men dei!i n?o*'0*' kunnen zien. Oen Hr. v. Manteuffel is het voorzitterschap van li0n™'uisterraad slechts tijdelijk opgedragen, omtrent het ministerie van Arniin i>**aken waren onderhandelingen aangeknoopt met den Graaf v. tir. v p °TRenborg; deze meende men dat weigeren zou en dan had de "■"» r. mmer veel kans om met die portefeuille belast te worden, fcrii.. minister v. Mauteuffel heeft gisteren eene conferentie met den Pruisen gehad. ___ «et begin der Dresdener conferentien is op den 18 dezer bepaald, "ijffin Warschau is op 2 Dec. de 25ste verjaardag van de troonsbe- J 8 ng des Keizers van Rusland met veel plegtigheid gevierd.
""êev URG' 8 ■Dec. Het stedehouderschap heeft eene proclamatie het o rdlgd' waarbij wordt bekend gemaakt, dat de generaal Willisen V. d°PPerbevel des legers heeft nedergelegd, hetwelk aan den generaal • Horst is opgedragen.
ten „ LMERHAVEN, 8 Dec. Het oorlogschip Gefion is voor deze plaats u anker gekomen.
KEORT, 8 Dec. De bijeenroeping van den Oostenrijkschen land- Yej>> Welke door de oorlogzuchtige geruchten op den achtergrond gescho___'?. zal in den aanvang van de volgende maand afgekondigd worden. Q'ttiut o°steurijkBehe ministerie van oorlog heeft, ten gevolge van de *»«de ■*" overeenkomst, het bevel tot de ligting van 80,000 rekruten ïijlj r, '"getrokken. Verdere aanmerkelijke vermindering van het Oosten__etie leger za\ eerlang volgen. "^eceoiK yl,Je conferentien zullen thans stellig tegen het midden der maand SWBiiwlr 'e -treden plaats hebben. Aldaar worden reeds toebereidseleu 'etlti tot inI*'StiuS der noodige lokalen. Wat den duur dezer confe"eu betreft, verneemt men.dater een termijn van 4 weken vastgesteld is. p^""- De voorloopige commissie tot beheer der staatsschuld, door de '"rtembergsche regering benoemd, heeft zich den 6den dezer te Stuttgart *econstitueerd en hare werkzaamheden begonnen.
De Berlijnsche Const. Ztg. is in het koningrijk Saksen verboden. . Een gedeelte der legermagt van den Prins v. Thurn en Taxis is «'sieren bij Hunfeld, de door Pruisische troepen bezette heerbaan overoetrokken, en zal over Ziegenhain naar Mai burg oprukken, om dut gee«lte e van ket keurvorstendom te bezetten. De Prins van Thurn en Taxis Êeeft zich met het hoofdkorps naar Kassei, •y De strenge consignering der troepen is sedert eergisteren opgehet«n ri "k troePen mogen zich door de straten bewegen maar zich niet bui*a f ruy°DS der stad begeven. Het gerucht dat de krijgswetin de kazernen „ 'a%ciondigd, is onwaar; wel is bij dagorder bekendgemaakt, dat de 'hgste buitensporigheden ten strengste gestraft zullen worden. Talrijke rei>r??ü"leB do°rkruisen de stad; er hebben echter geene verdere ongeseidhcden plaats gevonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 8 December.
*erell Sebeele afgeloopene week buitengewoon stil in de politieke warm geweest' nof> meïr is zulks het geval op hedeu, Zondag, als <W • r Bewo°ulijk geenerlei staatkundig nieuws aan de orde van den gc° ls- Eehalve, dat er geene zitting der Wetg. Verg. was ,is er ook po*. bijeenkomst in de bureaux geweest, en was ook geen het minste in omloop. J,ep -"gen het midden der volgende week verwacht men de discussie over \,e,. v°crstel van den Heer V. Lefranc tot herziening der kieswet, hetjj. K de voorsteller niet schijnt te willen intrekken , zooals men zegt, dat Co >o.°rnemens is geweest, toen hij vernam, welk ongunstig oordeel de d "Jj&issie er over geveld heeft. Maar in allen gevalle gelooft men niet, dat jj beraadslaging over dit voorstel van langen duur zal zijn, ofschoon ' wel tot eenige onstuimige opwelling van wege de bergpartij aanlei-"g kan geven. De geheele zaak zal echter wel in éénc zitting afloopen. ■»et ontwerp , dat nog altijd de meeste vrees inboezemt voor eene vef*™>ring der rust, is dat waarbij eene dotatie voor den President der Re- Plbliek zal aangevraagd worden, maar ook hier houdt men zich van de "■inneming verzekerd.
-— Men meldt, dat de minister van financiën tegen den 23sten Dec. twee jftillioen frs. rente, gedeeltelijk in 5, gedeeltelijk in 3 pCts. in openbaren verkoop zal brengen. De Heer Fould ziet zich genoodzaakt te bekennen, dat schatkist behoeften heeft, waarin door de gewone inkomsten niet "■'oorzien wordt.
..."— Men leest in een dagblad, dat de Generaal Cavaignac Donderdag jl. °'J den President der Republiek gedineerd heeft. Dit had plaals op het |rOote bal, waarop3ooopersonen tegenwoordig geweest zijn, maar daar e generaal Cavaignac reeds ten 9 ure vertrokken was hebben slechts B"»igen hem gezien. -- Een dagblad beweert, dat de Sultan Abdul-Medjid aan den gene«a .Pttvaiguac heeft aangeboden hem tot opperbevelhebber van zijn leger z'Jne vloot te benoemen, sch"- iiet feest' dat den 10llen Dec. op het stadhuis zal gegeven worden, jjOijnt zeer iuisterrük: te zullen zijn. De prefect der Seine, de Heer <wew' beeft meer dan 25,000 verzoeken, om uitgenoodigd teworden, Yai)gen. 1^ den Conseiller du Peuple verklaart Lamartine zich voldaan over 4erin„°?sch»P des Eresidents, valt de permanente commissie der verga-» m 6Vlg a-LD en bespot de zamenzwering, door Yon ontdekt, te pa^.en.-leg,li dat de Koning der Belgen eenige dagen geleden incognito ___--rys is geweest. *DWrs tprins van CaPaa. de broeder des konings van Napels, die V°**gena w 6^1"3 eeae schuldvordering in hechtenis genomen, maar ver>an twep in vrÜhcid gesteld werd, is op nieuw gegijzeld, ten gevolge ■tt"l<-'n aan on.nisse°. waarbij hij veroordeeld wordt, om 18,000 fr. te beenelo e S • ■^enormand, de bekwame naaister van zijne vrouw Miss 28sten jj' Garibaldi, de nieuwe nuntius des Pausen te Parijs, heeft den *er*acht °V' ***ome verlaten; hij wordt binnen weinige dagen te Parijs *otlllheid b"!8cll0P Tan Orleans begeeft zich naar Rome tot herstel van geruis tot *^e'zcr Soulouque heeft besloten eene muzikale kapel voor zijn •eerii' stand te brengen en heeft aan een Fransch toonkundige, een °°fd t Vaa Halevy, opgedragen dit plan te verwezentlijken en aan het l "*■- Ep Staan Tan deze kaPel. '«T«n v *i?dtleidkundige heeft in de oude archiven 92 eigenhandige rau Fransche koningen, van Frans I tot Lodewijk XVIII, ontdekt. FEclaireur Républicain is in beslag genomen. — De Spaansche generaal Andre Torres is den 3den Dec. te Tonlouse in hechtenis genomen, omdat hij zich aldaar ionder verlof bevond. — Het nieuws uit Italië is onbelangrijk. Noch uit Rome, noch uit Florence, noch uit Milaan, noch uit Napels meldt men iets, dat der overneming waardig'is. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 3den Dec. slechts eene korte zitting gehouden, waarin de minister van financiën verscheidene wets-ontwerpen betreffende nieuwe belastingen heeft aangeboden. Daar de orde van den dag ten einde geloopen was, is de kamer tot nadere oproeping uiteengegaan.
MADRID, 2 Dec. Heden is de kamer vau afgevaardigden niet bijeen «ekomen, gelijk men had verwacht, om de mededeelingen van het kabinet te ontvangen omtrent de ministeriele kris;». Men zegt, dat dc Heer Seyas Xrozano twee dagen gevraagd hebbende, om zich op de hoogte der zaken te stellen , de kamer aan dat verlangen heeft gevolg gegeven. Men gelooft, dat morgen het budget zal worden aangeboden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 9 December.
De Koning ia naar zijn kasteel in de Ardennes vertrokken. De Prinsen blijven te Brussel.
— De dader van den vreeselijken moord, te Nivelles gepleegd, en waarvan wij reeds melding hebben gemaakt, heeft volledige bekentenis zijner misdaad afgelegd.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 9 December. Heden heeft de Heer Limpens, tot wiens toelating als lid vroeger besloten was, zitting genomen, na de voorgeschreven eeden te hebben afgelegd. Is ontvangen eene missive van den minister van oorlog, ten geleide van drie exemplaren van 'sKonings besluit van 21 Nov. jl., met bijlagen, omtrent de reorganisatie van het wapen der infanterie. Eenige ingekomene adressen zijn naar de daarvoor bestemde commissie verzonden. Onder die stukken zijn: een adres der Staten van Zuid-Holland, verzoekende ondersteuning van het aan den Koning toegezonden adres, waarbij wordt aangedrongen op het spoedig aanbieden der bij art. 191 der Grondwet bedoelde wet op de waterschappen; ceu adres der Staten van Zeeland, verzoekende ondersteuning van hun adres aan den Koning, waarin aangedrongen wordt op het -waken van een kanaal voordeuitwatering en scheepvaart in het 4de district van die provincie; van een ingezeten te Bodegraven, klagende over de gedurige verhooging van den gemeente-omslag. Aan de orde van den dag is de beraadslaging over de ontwerpen der begrootings-wetten voor 1851. De Heer Bcreel heeft het eerst daarover het woord gevoerd, en de verwachtingen herinnerd, welke de optreding van het tegenwoordig ministerie bij velen heeft opgewekt, de toezeggingen, die in der tijd gedaan zijn, en dit in verband gebragt met de verklaringen, welke onlangs door het ministerie zijn afgelegd, dat namelijk de rij der groote vereenvoudigingen en bezuinigingen thans is gesloten. Echter zal de teleurstelling, welke velen nu ondervinden, hem geenszins leiden tot de afstemming van de geheele begrooting, omdat hij voor zich die verwachtingen niet heeft gekoesterd. Intusschen kan het gebeurde der natie tot eene waarschuwing strekken, om niet te veel waarde te hechten aan voorspiegelingen, die niet te verwezenlijken zijn. Hij behoudt zich züne stem over de onderscheidene hoofdstukken voor. De Heer van Hall heeft eene uitvoerige rede gehouden, om tedoen T* I!'™ hetmmisterie niet heeft voldaan aan de verwachtingen, die zijne voorstanders van hetzelve hadden; noch aan de beloften diè van hetzelve zjn uitgegaan. Hü heeft h„, „:„-.- «cioueu, uie niet voldaan heeft afnYe? SdTad. an deToZZ^^' nieke wetten, en dat het ook de «ortanisatien elL?cT™ r °rga" niet heeft uitgevoerd, die in zijn prog^rXe™ b?seTn^'E daarbij voora doen uitkomen, dat het cijfer vau het hoofdstuk voo de Binnenlandsche Zaken steeds klimmende is; hetgeen weinig overeen stemt met de toezeggingen van het hoofd vau dit departement Echter is zijn oordeel over de begrooting zelve zoo ongunstig niet, behalve over het bedoelde hoofdstuk. Zijne stem over de begrooiin" zal niet af han gen van de beantwoording der vraag, welk vertrouwen men aan een minister schenken moet. Hij zou het echter betreuren, dat na de herziening der Grondw., die zoo groote verwachting heeft doen ontstaan dê begrooting werd verhoogd, gelijk dit thans het geval is. ' De fleer van Voorst heeft den wensch geuit, dat deze beraadslagingen tot bevordering van het heil van het vaderland zullen strekken en geoordeeld, dat dit allezins mogelijk is, indien de Kamer regtvaard'ig is in haar oordeel, en het achterblijven van het ministerie in het voordragen van vele ontwerpen toeschrijft aan de ware oorzaken; dat is aan het opdragen van te veel werk bij de Grondwet aan den wetgever; hetteloor gaan van veel kostbaren tijd aan de langdurige behandeling van vele onderwerpen, enz. Hij gelooft, dat het ministerie niet meer op de meerderheid in de Kamer kan rekenen. Hij vreest, dat sommige ministers, den strijd moede, hun ontslag aan den Koning zouden kunnen aanbieden, waardoor het land in geenen deele gebaat zou worden. Elke verandering van ministers komt het land duur te staan: in tijd en in geld. Hij hoopt, dat de Kamer, door eene wijziging en aanneming der begroeting, het ministerie zal toonen, dat zij het gemeen overleg wenscht te bevorderen. Mogt echter een hoofdstuk worden verworpen, dan behoudt hij zich zijne stem over de andere hoofdstukken voor. De Heer van Dooen heeft de teleurstelling kenbaar gemaakt, die hij ondervond, bij de beschouwing eener begrooting, die twee ton hooger is, dan die voor 1850; hetgetn hij in strijd oordeelt mrt alle toezeggingen van het vorige jaar. Hij kan thans bezwaarlijk berusten in dc verklaring der Regering , dat derij der vereenvoudigingen is gesloten. Hij blijft het stelsel aankleven, dat men trachten moet, de gewone uitgaven allengs door de gewone middelen te doen bestrijden;dat men op eene meer afdoende wijze tot amortisatie van schuld moet trachten te geraken, en dat men sommige middelen, bijv. den accijns op de suiker, meer productief voor de schatkist behoort te maken. Hij ziet dan ook met veel belangstelling de toegezegde herziening van het belasting-stelsel tegemoet. Hij zal den verderen loop der beraadslagingen afwachten, alvorens zijne stem over de ontwerpen te bepalen. De Heer van Lijnden wenscht over beginselen in eenige ontwikkeling te treden. Hij geeft al dadelijk zijne bevreemding te kennen waarom over den aard vau onzeu regeringsvorm, de betrekkingen van Kerk en Staat, de verhouding omtrent het Buitenland, steeds een stilzwijgen wordt bewaard, dat hij bijna voorbedachtelijk zou kun nen noemen als hij let op de breedvoeriglieid, waarmede men bij deze begrooting in de details en in de onderdeden der hoofdstukken is getreden Worden daarentegen de beginselen goed toegelicht, dau verdwijnt allé wantrouwen, dan weet men waaraan zich te houden, terwijl bij afdaling iv de details de vertegenwoordiging eigenlijk ontaardt in een administratief collegie in stede van een ligchaam, dat der Regering ter zijde staat om met haar in gemeenschappelijk overleg te handelen. De Heer Dommer van Poldeusvelut geeft toe, dat bij enkelen het ■ opvatten van droombeelden mogelijk is; doch iets anders is het, als gelijk bij spr., eene vaste overtuiging bestaat, dat men door reorganisatie en vereenvoudiging bezuiniging &an en moet verkrijgen." Hij verklaart, dat hij juist daarom zich met de begrooting niet zal kunnen vereenigen. Men versta hem echter wel: het is zijnerzijds geene demonstratie tegen het gouvernement. Neen, want dit heeft blijken gegeven van met kracht te willen arbeiden aan de oubekrompene toepassing van de beginselen, in onze nieuwe Grondwet nedergelegd. — Van deze Regering verwacht bij, en zoo hij zich vleit met grond dat zij stelselmatig zich zal aankanten tegen elke poging, om noodzakelijke hervormingen te verijdelen; gedachtig aan de uitgedrukte bedoeling der meerderheid van de vergadering toen die met blijkbaar welgevallen het gewigtig werk door deze regering zag aanvaarden. De weg, door Spr. ingeslagen, is hem alleen aangewezen door het besef van de dure verpligting, welke hij op zich heeft genomen. Wij beleven, zegt hij, een tijdvak, dat zwanger gaat van zich als het ware verdringende gebeurtenissen en tegen die eventualiteiten wil hij gewaarborgd zijn. Geen verwijt of blijk yan wantrouwen dus zijnerzijds; maar hij wil de Regering door een crediet voor een half jaar of, des noods, voor negen maanden m de gelegenheid laten de verwachtingen ten volle te verwezenlijken. Onze financiële toestand is gunstig, in vergelijking met den tijd toen ons een aanzienlijk tekort bedreigde; maar hij blijft, door het opnemen der O. 1. baten, nog afhankelijk zelfs van kleine gebeurtenissen. Nadat Spr. zijn gevoelen geresumeerd heeft, komt hij ten slotte nog eens neder op de ongunstige verhouding voor een aanzienlijk gedeelte der bevolking, als men de statistieke tabellen der ambtenaren doorloopt, met het oog op dc godsdienstige gezindheid der ambtenaren. De Regering behoorde overal, waar regtvaardigheid dit toelaat, kundige en regtschapen Catholijken te plaatsen, dan zal de bevolking met der daad zich voldoende kunnen overtuigen, dat, al is men geen lidmaat van het kerkgenootschapder meerderheid, men daarom niet minderregtgeaard Nederi {ander kan zijn, gehecht aan zijnen geboortegrond en onderworpen aan de instellingen, die allen beloofd hebbeu te zullen handhaven en eerbiedigen. De Heer vax Dam van Isselt stelt als motie van orde vpor, dat men zich bij de tegenwoordige beraadslagingen bepale bij de politieke en iinanciele beschouwingen der begrooting. De Heeren van Nisi-en , Euyeen en Groen van Pkinsteber kunnen die motie van orde niet aannemen. Een ieder moet vrij wezen in de ontwikkeling zijner denkbeelden nopens het algemeen staatsbestuur, mits blijvende binnen de regelen van orde, door den voorzitter gesteld. De Heer v. Dam v. Isselt zegt van meening te zijn geweest, dat zijne motie van orde strekken zou, om rust en vrede in het vaderland en eensgezindheid onder de leden der Kamer te bevorderen. Zoodra nu leden bezwaar in die motie hebben, en vermeenen in hunne regten bekort te zijn, is hij geneigd die in te trekken. Dien ten gevolge heeft de motie van orde geen verder gevolg en worden dc beraadslagingen hervat. ' De Heer Bachiene stelt zich voor, aen te toonen: 1: dat de staatsbegrooting , zooals die thans is aangeboden , met uitzondering van de regterlijke organisatie, voorstellende den normalen staat van zaken, billijkerwijs geene reden van teleurstelling kan opleveren, wat het totale cijfer aangaat, en dat ons staatshuishouden niet te duur, ja in sommige opzigten bekrompen is; 2°. dat de oprigtingvan eeneamortisatic-kashct meest gereede en doelmatige middel is, om tot eene verdere bekrimping van uitgaven te komen, 3. dat, inden gegeven stand van zaken, de algemeene strekking der wet op de middelen aannemelijk is, en 4». dat voornamelijk staatkundige redenenmoeten leiden tot eene aanneming der Begrooting. Al deze punten worden een voor een breedvoerig door den spreker uiteengezet en toegelicht. Als Spr. nu ziet bet verslag van rapporteurs en de antwoorden der Regering, dan vleit hij zich, dat men zich zal mogen verheugen over de goede vruchten van het gemeen overleg; dat de groote meerderheid de begrooting op zich zelve zal goedkeuren en redenen daar buiten niet zal beoordeelen. Hij wenscht die aanneming, opdat de ministers en de Staten-Generaal in staat znllen zijn de verdere uitvoering der Grondwet te hervatten. De Heer Mackay beaamt, dat er vele inlichtingen gegeven zijn, tot in de minste bijzonderheden toe; maar het is hem niet zoo zeer nog te doen om de inrigting, dan wel om de rigting, die tot grondslag wordt aangenomen. Het is over die rigting onzer staatshuishouding, waaromtrent hij het een en ander in het midden brengt. Zijn betoog komt daarop neder, dat er tweeërlei rigting bestaat in de politiek, namelp die, welke tot grondslag heeft het coustitutionneel gezag en die, welke zich oplost in een conventionneel gezag. Hij gaat die rigtingen na, zoowel wat de algemeene politiek betreft, als die nopens enkele hoofdstukken. Bij het onderzoek der vraag wat constitutionneel, wat conventionneel is, ziet hij bij het eerste vooruitgang, bij het tweede wille"kenr tot grondslag aangenomen. Hij. staaft dit door voorbeelden en vindt, dat waar de Slaat niet berust op een hooger beginsel, daar ook het eigendomsregt aangerand wordt. llet conventionneel regt laat alles over aan de wet en zoodra dus de revolutie in den vorm van wetten gegoten wordt, vangt het oogenblik aan, waarop het conventionneel gezag in het staatsregt ingeweven wordt. Bovendien leidt de conventionnele politiek tot communisme en het sociaal beginsel. De Heer van Goltstein treedt in eene herhaling van eenige punten, bij eene vorige gelegenheid (Adres) door hem in het midden gebragt, namelijk de daadzaak der niet-naleving van de Grondwet, met betrekking tot de niet-aanbieding der organieke wetten, bij het sde add. art. dcrGrwt. opgenoemdjhij weidt breedvoerig daarover uitjbostrijdt de argumenten, tot vergoelijking daarvan aangevoerd; blijft bij zijne overtuiging, dat de Grondwet in dit opzigt is overtreden en meent, dat daar, waar de Grondwet z"bo duidelijk spreekt, geene vrijspraak kan verleend worden, omdat de Grondwet boven alles moet gelden. Hij zet nogmaals de nadeden uiteen, door dat verzuim geboren èn met betrekking tot de regtsveiligheid der ingezetenen, die nu^nog, tegen het voorschrift der Grondwet, eene kostbare rcgtsbedeeling hebben, bn omtrent de niet aanbieding der wet op het armwezen; terwijl ook het besluit nopens het staats-examen hem blijft voorkomen tegen den geest der Grondwet aan te druischen. Wijders meent spr., dat de begrooting zelve het bewijs in zich bevat van het wankelbare der grondstellingen van de Regering; een hoofd vereischte toch is van alle begrootingen, om een evenwigt daar te stellen tusschen ontvangsten en uitgaven en dat mist spr. hier, daar toch dat evenwigt verkregen wordt door de opneming onder de middelen van de bijdragen uit de Oost: eene wisselvallige bate, die men niet Kan weten of zij niet geheel tot met kan worden, als afhangende geheel en al van de omsiandigheden. Ook omtrent de verbetering der middelen veriseert men in bet onzekere; hij zal daarover later uitweiden, doch voert l Sril60**--,aan' dat eene verbetering van de suikerbelasting, door hem in ,w eeT aanBedrol*gen, voordeelig op de middelen kan werken; dat KrhnM1/ n millioell niuntpapier en intrekking van evenveel Nat. deel„n '„ "V* t011?.,reDte 'ioa kunnen bespaard worden. Hij doet de voormen 1 T derSellJken maatregel nog meer in de bijzonderheden uitko"komïnu'w'V' tenlslot,c:,dat de staatkunde der Regering nog niet of er bevreH- ■ dle.mate vanlield"heid, dat men er een blik in kan slaan lielerinlif fDg "t n Putt«n 5 •>" o»™ financiële gesteldheid door de mdde en ÏAftTJ" behoore*** w°rdt gewaardeerd en dat zij ook niet naar imüuelen heeft uitgezien, om dien toestand zoodanijr te bevcsti-.en dat men, te midden welligt van beroeringen, die Europe nog zuïtntéiste ren, met gerustheid de toekomst kan verbeiden De "eer van Akerlaken heeft mede geen gunstigen indruk van de thans aangeboden begrooting verkregen; een der voornaamste gronden tot aandrang der grondwetsherziening is geweest bezuiniging door vereen voudigmg ten einde evenredigheid tusschen uitgaven en middelen tot stand te brengen. Ook hij herinnert, op het voetspoor van vele vorige sprekers, aan het gebeurde teu vorigen jare en komt tot de slotsom, dat de toen gedane beloften en uitzigten niet zijn bevredigd. Van een ministerie van vooruitgang had men andere uitkomsten Lgen verwaXm lU,we geen bepaald programmagegeven; wèl gezegd: wacht mijne daden af, doch dit ontslaat het geenszins van de verpligting, om zich jegens de volksvertegenwoordiging te verantwoorden. Hem komt het overigens voor, ln strijd met de bewering der Regering, dat er wel degelijk: beurimping in de uitgaven mogelijk is, behalve die moet voortvloeijen uit de regterlijke inrigting. Ook de middelen zijn vatbaar voor verbetering, door: I°. amortisatie van schuld uit het overschot der diensten en 1". uitgifte van niuntpapier, onder behoorlijke controle. De slotsom zijner_ redenering is dus, dat hij oDgunstig denkt over de begrooting; dat zij niet voldoet aan dc verwachtingen, welke men van dat ministerie liad opgevat en dat daardoor vele in den lande zeer zijn teleurgesteld. Welken invloed zullen echter deze beschouwingen uitoefenen op zijne uit te brengen stem-1 Ware Spr. zijn mandaat verschuldigd aan voorspiegelingenover bezuiniging en doortastende hervorming; hadde hij behoord tot tien,, die in het vorige jaar reeds de begrooting slechts als eene credietwet aanmerkten, geen twijfel of hij zou afstemmen. Maar noch het een, noch het ander is bij hem het geval. Hij was en is steeds overtuigd, dat ja bezuiniging hier en daar kan worden aangebragt of voortgezet, maar ook dat de groote kwaal bij ons ligt in den rentelast en dat vermiudering van uitgaven weinig tot verbetering van onzen financielen toestand kan aanbrengen, als er geen middel gevonden wordt, om den schuldenlast te verminderen. Hij is dan ook geenszins voornemens al de hoofdstukken der begrooting af te stemmen; eenige zal hy goed-, anderen welligt afkeuren, of zich zijne stem voorbehouden tot nadere inlichting. Te eerder wenscht hij die gedragslijn te volgen, omdat hij dit Ministerie veeleer wenscht te ondersteunen dan te bemoeijelijken , omdat bij bovendien eene gedurige aftreding van ministers niet alleen schadelijk acht, maar ook vermits hij zelfs wenscht, dat dit ministerie zich aal kunnen handhaven. (Morgen Dingsdag 10 ure voortzetting).
---

