BUITENLAND. Engelsche Post.
t[,j ?*dcn , 25 Februarij. In de zitting van het hoogerhuis, «H ,™el!na de behandeling van eenige minder belangrijke zaken, f.^9 °fde van den dag, de discussie over het wetsontwerp betref- D .eiDrlgting der geestelijke kommissie. tw *1 eerste artikelen werden zonder discussie aangenomen. Om- Htt'v' 12' waarbiJ bepaald werd dat er geeDe nieuwe bisdommen Si eteenigde Koningrijk vau Groot-Brittannie mogen opgerigt .Ur?' rees eene discussie, tusschen den markies van Lansdowne die _a ?• Terdedigde, hetwelk door den graaf \an Poms en den bisschop D„ °.d .m bestreden werd. .. *Iltiog duurde bij het vertrek der post nog voort. Milis et lagerhuis werden, in de zitting van heden, eene menigte 1e),.,».11 ttlrt trekking tot den achteruitgang van landbouw, en de af- I). °g der regten op de thee ingediend l((t J^joor Beresford interpelleerde den directeur van demnnt, den "Pde • Slleil, omtrent het weglaten van de woorden: Defensorfidei " _k!ti'1'<!aW geslagene muntstukken; hij meende daarin eene Katholieke De ?8 'e ontwareu. *Tk« S>teil deed het onjuiste dezer uitlegging uitkomen en op- Ichfc I.' dat het model voor de nieuwe muntstukken door de maat.'lo<i Van s°boone kunsten is voorgeschreven. Daarop was aan de orde betreff" fag de discussie in committé-generaal van het wets-ontwerp, De ] ede vermeerdering vaß het aantal kiezers in lerland. i!oite er verlangde de uitstelling der discussien tot na het 1 .eil ,Van de assises in lerland, vermits een groot aantal lersche .a or andere betrekkingen belet zijn, de zitting bij te wonen. 'e .ch6606 korte discussie, waarin de leden van het kabinet en eenige tejCa caeafgevaardigden dit voorstel bestreden, werd hetzelve met 185 Vd ;,~ .slcmmen verworpen. Een ouder voorstel tot verdaging "Vefjj 'Seiijks verworpen, waarna het lagerhuis in committé generaal lij; |f.'ca einde het bewuste wetsontwerp te behandelen. _. et vertrek der post duurde de zitting nog voort, """ne Jolln Rnssel' lleeft Zaturdag 11. eene talrijke deputatie _' Van belanghebbenden bij de spoorweg ondernemingen in ?°Q(lifï(j*. houden gekomen ten einde van het gouvernement de belt», '* oorschotten te verzoeken, ora de bewuste wegen te voltooi- A>hn naraan de arbeid uithoofde van geldgebrek gestaakt werd. Lord *egin issell verzekerde hun dat het kabinet, hun verzoek inover- |z°a nemen ''•tkia Ml* clarendon is heden naar Dublin vertrokken om zijne be- jj> vaa lord stadhouder van lerland weder te hervatten ''eiiia e Times vyil wsten , dit Rusland voornemens is, eene nieuwe si!che s Van dertig millioeu zilveren roebels, tot voortzetting der Rua._ POorwegen, uit te schrijven W."», rS'steren is hier overleden de generaal lord Aylmer; hij was ""tèx _ 'V 1 Ook de Seneraal R- D- Blake is dezer dasen in .-^ ya, 's"jarigen ouderdom overledeu. Mi. "oiSens de Uniled Semice Gazette is de juweel-kamer in het fort Nta» d,or dieven opengebroken en voorwerpen tot een aanzienlijk **»( Bestolen, üe heer Logan had de kroonjuweelen onder zijne SiOot'Jïi doch er wordt geene blaam op hem geworpen. Men bc.. j* «aarde van het ontvreemde op 160,000 £. \ generaal Gough is gisteren, aan boord van de stoomboot ' Ver Southampton aangekomen. De inwoners dier stad hebben *fe* oiJeraar Tav den Punjaub op eene schitterende en zeer vleijende u>Üb Ben' °'jval ?Sc«oone sekse in Engeland wenscht zich te vereenigen met den "i^ekt e" ket l,lan der groote tentoonstelling in 1851 te honden , alom •>H 5 ' Jongstleden Zatnrdag had er in het hotel van de hertogin \\6 .™rland eene dames-vereeniging plaats, met het doel eene com'»!( e benoemen ter opzameling van inschrijvingen voor deze natio'Sk« ;erneta'ng- Er werden verschillende besluiten, met al de gebrui'«.maliteiten, voorgesteld en aangenomen. Ni j o<j °aze reeders en scheepsbouwmeesters besloten hebben, de ar'""lüip schoot te laten rusten , zegt de Economist in zijn laatste %g' z°o ziju hunne broeders aan de overzijde van deu Atlanti'!», iriCeaaa, echter in geenen deele voornemens er bij in te sluime-%/ den bewijze strekte het volgende berigt uit den New-York l'%Ma 5 l'ebriltlriJ = /'' of ; Pfsehtigste ca meest belangwekkende tgonesleo die ooit i°°r 3q nnnen'S lan(i plaats vonden , werd op Maandag 28 Januarij V eind j I)orsoneu op de werf vau den heer W. H. Brown, aan Helfj , det Twelfth Street aan de East River, aanschouwd. Wij k i'e wa';er 'a'ea der prachtige zee-stoomboot Arctic van Y*ion '°Cj'ijken inhoud van 3500 ton , en van twee kleinere, do i ott t\ N"° World< nagenoeg te gelijker tijd. De Arctic I*'"1 tas • ie stoonjbootdienst van E. K. Collins en zal geregeld i"lict j ea*a onze stad en Liverpool, in gemeenschap met de At' Ve| . ""cific, de Anlarctic ,de Adriatic, — sohepen waarop "' .^loiiw'i ¦¦ Staten we' trotsch mogen ziju , en die der stad waar lA ver 't Z^a' eere aaDd°™". 'J *f^ Begeven te hebben van het fraaije schouwspel, dat zich eaheid opdeed , geeft bet blad de volgende beschrijving von de Arctic: ii Dit schip is gebouwd nit de beste materialen , die in het land te vinden waren, en op de sterkst mogelijke wijze. Het is zoo vervaardigd, dat het binnen weinige dagen tot een geducht oorlogschip kan ingerigt wordeu. De afmetingen zijn de volgende: Lengte op het dek 295 voet, breedte 46 voet, diepte 32 voet, inhoud 3500 ton. De raderen znllen 35 voet in doorsnede hebben, en de machines werken met eene drukking van 12 tot 15 pond per ? duim. Alle werktuigen znllen van de sterkste en duurzaamste soort zyn ; geen aader ijzer daa van de beste kwaliteit wordt er voor gebruikt. De Jrelic heeft vier verdekken en de inwendige versieringen en meubelen zullen prachtig en smaakvol zija. Het houtwerk voor de verfraaijing zal bestaan nit satijnhout, rozenhont enz. en in de kajuiten en paviljoenen zal een overvloed van kostbare spiegels aanwezig zijn. Deze vertrekken zullen alle door stoom verwarmd worden. Er is veel zorg besteed om dit schip luchtig eu goed verlicht te doen zijn. Ook zijn er nieuwe beveiligingsmiddelen tegen brand op toegepast, waardoor naar men zegt een ongeluk van dien aard niet meer mogelijk is. — Brieven uit Malta van den 17den dezer bevestigen , dat Harer Majesteits stoomfregat Odin het eenige Engelsche vaartuig is, hetwelk in den Piraeus ligt, zijnde de vloot nog altijd te Salamis. De kleinere vaartuigen — zoo als bijv. de Racer, Frolic, Rosarnondenz. —waren te Patras, Zante en Corfu verdeeld. Men ging gestadig voort met het nemen van Griekschè vaartuigen. Te Patras was mea over het algemeen vijandiger jegens de Engelschen gestemd dan te Athene. De consnl had de Engelschen die aan land wilden komen om te jagen gewaarschuwd, dat hij hun niet voor beleedigingen kon vrijwaren. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop, van 29 December, melden dat alles aldaar rustig was , de Neptunus lag nog altijd in de Tafelbaai op nadere bevelen wachtende; de kolonisten hadden steeds een flaauwe hoop dat den veroordeelden eene andere bestemming zou worden aangewezen, gegrond op het gerucht in sommige Engelsche bladen medegedeeld, dat het beruchte besluit van lord Grey was ingetrokken. Dit werd als een goed voorteeken beschouwd eu deed de ontevredenheid in veler gemoederen bedaren. De Anli-Convict-Association was echter besloten , niet in hare pogingen te verflaauwen, alvorens zij met den gewenschten uitslag bekroond waren. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 18 Februarij ontvangen, die vrij voldoende luiden. De staats-inkomsten namen toe. Men hield' zich sterk bezig met het aanleggen van spoorwegen, waartoe ontwerpen aan de kamers zouden worden voorgelegd. De hertog van Saldanha was zoo verbolgen wegens zijn ontslag van opperkamerheer , dat hij voor eenen krijgsraad wil gesteld worden. De Britsche vloot had den Taag verlaten om eenen kruistogt tè doeu. De quarantaine-bepalingen waren te Lissabon en Gibraltar opgeheven, doch te Cadix en Vigo werden zij nog strengelijk gehandhaafd.
---

Guneten en Wetenschappen. Rotterdam, 26 Februarij 1850, LE PROPHETE.
Sr. °.P8a uiet, dat onze lezers zullen zeggen'\ al weder eene \de S °ver Le Prophete! Reeds twee malen hebben wij ii Ui fl"-tvoerïng van de^e opera uitgeweid, en waren dan Nle ¦ Voomeinen-; dit andermaal te doen, niettegent!" et v'^ 011 S gisteren avond naar den Doele spoedden, " ho0t laatste werk van den grooten meester nogmaals %ua VerWken. Thans evenwel kunnen wij liet niet van qbs i r>t>,s tt' Q|n deze voorstelling onbesproken te iaten voorbij- V^^t zij de beste is geweest, die het saizoen opleverde. %iluattoe '!eeit bijgedragen of medegewerkt, weten wij niet , \yh wiJ niet nagaan. ° Zeker is het echter, dat de wijze, i Toornoemde opera gisteren avond werd ten gehoore -.V^' op enkele uitzonderingen pa, voortreffelijk kan gonoemd de beide "miSe representatiën daardoor ziju overl., d > hoeveel schoons die ook hebben opgeleverd. \j - V°N Romani was eu blijft steeds de heldin van iederen H^^P eene opera-voorstelling plaats heeft. Haar zang ! S^ngen den toehoorder telkenmale in verrukking, wan- C SQho°Ptreedt' e" ™oral in de rol vau Fides ' de lmar 6ene t Sein gelegenheid verschaft, om hare talenten tentoon ' Sur?" Gis'eren avond verwekte zij, bij het talrijk opge, \ Pübliek, zoo mogelijk, nog meer geestdrift dan bij vroe- SusrB*tttatiëa. Van alle zijden werd zij met- toejuichingen WSC' lletliaaldeiijk' genoot zij de eer der terugroeping, om tIStJ) d°°r ecu harer bewonderaars met bloemen te worden "i \ »"""" MeJ- muller muntte ditmaal bijzonder uit,in de , jNtv; e'- ziJzon?eu sPeelde met vuurkracht enS . ',teoM nS herhaaldelijk de levendigste blijken van goedkeuring t Sa Schowi zons ziJ m het duo met me* bij denaanvang Vn ftcte en werd toen tegelijk met mevr. bomani terug) \t '•' - Wij hebben den heer kahle nimmer zoo goed I>lSea als gisteren avond. Hij scheen met meer vertrou- wpn bezield Ie sijn , en ontwikkelde meermalen eene kracht, die wij niet bij hem zouden gezocht hebben. Wij roemden reeds vroeger zijn schoon, buigzaam en welluidend orgaan en zullen er thans dus nog alleen bijvoegen, dat hij zeer veel bijval inoogstte , en in het bijzonder in de tweede acte algemeen werd toegejuicht. Voortreffelijk zong hij ook in de scène in den kerker- Wij mogen ons in het bezit van den heer kahlb geluk wenschen , daar heden ten dage een goede tenor eene zeldzaamheid geworden is. — Den heer giti hebben wij de vorige maal niet herkend. Thans meenen wij hem vroeger in Don Jnati, der Fregsclmtz en Fidelio gehoord te hebben, Wanneer dit zoo is, dan schijnt hij sedert groote vorderingen gemaakt te hebben ; immers hij zingt de partij van Zacharie verdienstelijk, doch ook voor zijne stem loopt zij te diep. Het Aussi nombreu.y que'les étoiks droeg hij zeer goed voor. Indien het kern gelukt ware de lage toonen aan het slot, van dit air beter voi te houden, men- had hem gewis geapplaudisseerd.— De heer hub efv (?), dis als MatMsen oplrad, vervulde zijne rol veel beter, dan de vorige maal, en verdient, w^t z\jn zang betreft, een woord van aanmoediging; hij had zelfs een schoon moment iv de derde acte; jammer dat hij zich zoo onhandig op het tooneel beweegt; dit zal echter wei geen onoverkomelijke hinderpaal zijn; hij oefeuoaieh siechts een weinig en zal bij eene volgende voorstelling meer bijval vinden. — Hoogst aangenaam werden wij verrast door den heer meijeb , die de rol vau Jonas nogmaals met eene loffelijke welwillendheid op" zich genomen had! Het is echter niet goed, dat men dergelijke celebriteiten in onze stad laat optreden, daar het publiek er te veel door verlekkerd wordt. De heer meijek heeft zich gi .leren avond nog veel beter van zijne taak gekweten , dan de vorige maal! Hij maakte een grooten indruk, en het verwonderde ons zeer, dat dezelfde hand, die zoo juist ter snede aan mevr. von romani een welverdiend bewijs van hulde bragt, ook niet iels naar den heer at .ïJfiR wierp, Hij zou eene dergelijke behandeling ten vollo verdiend hebben, zoo eigenaardig, en wij gouden bijna zeggen voorbeeldeloos, zong hij in een viertal voorstellingen. Wij voor ons herhalen thans het verzoek, dat wij in onze vorige beoordeeling te kennen gaven, \if>t aoude hoogst onbillijk zijn het publiek in Dnjtsphland. langer den betooverenden zaug van den heer meijeb te onthouden,, die hier toch het el&ot van elke voorstelling ten volle bederft, daar alle zangers en zangeressen tegenover hem in liet niet zinken ! Men geve hem dus onmiddelijk verlof naar zijn vaderland terug te keéren; dat verlangt ook het Rotterdamsche publiek, want het is billijk en regtvaardig en wil, vertrouwen wij, den heer .vieijee, niet meer hooren, daar het kunstgenot, dat hij hier verschaft, aan anderen wordt ontroofd. Men zorge er dus m vollen, ernst voor , hem, onverschillig dan ook door wien, te doon vervangen. — De heer gekloit had wederom drie rollen ie vervullen; hij deed wat hij kon en verdient mede een woord van aanmoediging; een krachtiger orgaan voor de partij van graaf Oberthal (dien wij iv de laatste scène misten), ware echter zeer wenschelijk. Alle de overige optredende personen en koren gedroegen zich ïeer verdienstelijk. Er heerschte veel emsemble, hetwelk niet weinig bijdroeg om liet genot van den avond te verhoogen. Het orchest verdient ditmaal weder alle lof. Den souffleur hoorden wij in het geheel niet; het publiek is heu d .ar gewi?. regt dankbaar voor. Wij achten ons ook nog verpligt- met lof te gewagen van do decoratie in de laatste scène. Zij is vee! verbeterd en verfraaid. , De brand duurde veel langer, alles was meer berekend en vergroot en daardoor verkreeg men een werkelijk schoon tableau, dat aan menigen mond , een bravo ! ontlokte, Hierboven spraken wij nu van eene volgende voorstelling van Lo Prophete. Wij deden dit omdat wij liet betreuren slechts na drie representatien afscheid van deze opera te moeten nemen. Wij radeh de directie aan, haar nog verscheidene malen op te voeren; wij houden ons overtuigd, dat het aantal dergenen nog zeer talrijk is, die dat meesterstuk, vooral na de laatste , zoo uitmuntende uitvoering, wenschen te hooren. Men deelt ons dan öok reeds mede, dat de algemeene wensch bestaat om Le Prophete nogmaals als benefice voorstelling van den verdienstelijken hoer kahle op te voeren, waartoe, eene inschrijving aal geopend worden of eene inteekenlijst aai circuleren. Wij twijfelen er geen oogenblik aan oi' dit plan zal door ruime deelneming spoedig kunnen worden ten uitvoer ge!egd. Wij verwachten overigens veel goeds van de opera Norma, die Donderdag avond (28 dezer) zal opgevoerd worden.
Zaturdag avond 11. woonden wij ook eene Soiree Mnsicale bij, welke in de concertzaal in de Bierstraat gegeven werd. Wij maakten daar kennis met drie veel beloovende kunstenaars. De reeds met roem bekende fannij be bas voerde op de piano uit: eene Fantaisié van Prudent, stukken van Döhler en Liszt en eene Fantaisié van Thalberg. Wij werden waarlijk getroffen toen wij in een zoo jeugdig meisje, zoo vele talenten, zulke rijke natuurgaven vereenigd vonden. Voortreffelijk , wegslepend vooral was de voordragt der Fantaisié van Thalberg. Met een bijzonder geluk overwon de jeugdige pianiste al de moeijelijkheden, welke in dit muziekstuk ziju opeengestapeld. Zij bezielde als het ware de koude toetsen waarover hare vingei's met eene bewonderenswaardige vlugheid en juistheid liepen en werd dan ook met geestdrift toegejuicht en herhaaldelijk teruggeroepen. Het talentvolle meisje zal naar wij vernemen, naar Parijs vertrekken, ten einde daar in het conservatoire hsre studiën voort te zetten. Wij veroorloven ons den raad te geven hier niet te lang mede te dralen. Men onttrekke haar aan de liefkozingen van het publiek, welke wel zeer vleijend zijn, doch haar doen stilstaan op den weg, dien zij nog afleggen moet, om eene pianiste van algemeen erkende verdienste en renommée te worden. Wanneer zij hare studiën volbragt heeft en in het vaderland zal zijn teruggekeerd, dan eerst zullen wij van harte wenschen om haar in het openbaar te zien optreden, eu wij verheugen ons nu reeds iil het kunstgenot, dat zij ons schenken zal: want voor fannij üe bas staat, bij ijverige studie onder goede leiding, eene schitterende toekomst open ! De heer charles hekking droeg drie stukken voor, waarbij hij blijken gaf ecu violoncellist, van groote verdiensten te zijn. Hij paart bifeen sterken toon eene gevoelvolle voordragt, vond dan ook zeer veel bijval en werd daverend geapplaudisseerd. Ook hij belooft een virtuoos van den eersten rang te worden, wanneer zijn spel door voortdurende studie dat achevé zal hebben verkregen, hetwelk den waren kunstenaar kenmerkt. Wij gelooven dat zijn toon nogschooner zoude geweest zijn, wanlieer hij een beter instrument bespeeld had. Mej. c. i,eich is eene chanteuse, die, haar talent beschavende en veredelende, het mede tot eene goede hoogte brengen kan. Zij zong het zoo schoone air uit Robert le Diable {Va dit elle) wel is waar niet onberispelijk, doch droeg daarentegen op eene zeer verdienstelijke wijze voor een air van Beethoven en eenige romances. Zij werd daarvoor levendig toegejuicht. Zeer jammer was het dat zoo weinigen waren opgekomen om de soiree bij te wonen. De wijze waarop zich de solisten van hunrie taak kweten had een veel ruimer bezoek verdiend.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 2-i Februarij. De verkiezingen voor de nieuwe Wurtembergsche kamer van afgevaardigden, zijn algemeen in een demokratischen zin uitgevallen. — De Badensche kamers zijn tegen den 7 Maart bijeen geroepen. — Volgens het nieuwe ontwerp van Duitsche konstitutie, zal er een directoire benoemd worden bestaande uit 5 leden, waarbij Oostenrijk, Pruissen en Beijeren zullen vertegenwoordigd worden — Uit Bncharest wordt geschreven, dat de Russische troepen bevel zouden hebben ontvangen , om zich den 7den Maart op marsch naar Rusland te begeven. In VVallachije blijft alleen een observatie-corps vau 5000 man infanterie en een regiment lansiers. Ook in Moldavië zou een Russisch korps van 5000 man blijven. Men voegt bij dit ecu en ander, dat de Russische proviand-magazijnen eerstdaags openlijk zullen verkocht worden. — Men spreekt van berigten uit Triest hier ontvangen, en gedagteekend van den 17den dezer, meldende, dat een Engelsche koerier daar gepasseerd was, met depêches voor admiraal Parker, houiiende bevel om de blokkade der Griekschè havens op te heffen. Dit berigt vereischt echter alleszins bevestiging. Berlijn, 25 Februarij. In hare zitting van heden heeft de eerste kamer het wets-ontwerp betreffende de belasting op de beetwortelsuiker , zoo als dat door de tweede kamer was aangenomen, goedgekeurd. In de tweede kamer werden de HH. Pochhammer, Geppert en Games tot leden der commissie voor de staatsschulden benoemd. —De Slaatsann. behelst de koninklijke bekrachtiging van de ontbinding der Keulen-Minden-Thuringer-spoorweg-maatschappij. Berlijn , 26 I'ebrnarij. Heden zijn de tegenwoordige zittingen van de beide kamers, in eene vereenigde zitting in het koninklijk slot, door den minister-president, namens den koning, gesloten. De minister deeldemede.dat de koning het betreurde, dat hij niet in de vergadering kon tegenwoordig ziin, en dat hij de afgevaardigden eene goede reis wenschte. Voorts gaf de minister te kennen, dat deze de eerste regelmatige sluiting eener zittings-periode was, herinnerde aan de dankbaarheid, aan den koning verschuldigd voor het hezweren der constitutie en gaf tevens kennis, dat de auteutieke erkenning der staatsregeling van wege den prins van Pruissen, te gelijk met deszelfs dankbetuiging ontvangen was. Daarna gaf de redenaar een overzigt van hetgeen door de kamers in den loop dezer zitting gedaan was, waaruit bleek, dat behalve de herziening der constitutie, vijftig ontwerpen van wet zijn afgedaan. Ten slotte gaf hij de verzekering, dat bij het gebrnik der toegestane geldmiddelen , niet zon vergeten worden, welke offers het land gebragt had, doch dat men tevens de eer en de belangen des lands nadrukkelijk zou handhaven. — Volgens een algemeen verspreid gerucht, zou de heer von Bodetschwing zijne demissie aangeboden bebben. Van eene doorgaans goed onderrigte z\jde wordt dit echter betwijfeld eu mea koestert de hoop, dat de geschillen in den raad van bestuur spoedig zullen vereffend zijn Indien de heer von Bodelschwing werkelijk mogt aftreden, dan zon hij denkelijk door den heer von Radowitz vervangen worden. De raad van bestuur benoemt vier kommissarisseu, de regering eenen; natuurlijk zal de keus van laatstgenoemde op den heer von Radowitz valhn. — De benoeming van den heer Hassenptlug tot Keorhessischen minister, brengt geene verandering in de betrekking van Keurhessen tot Kvfart; — Men schrijft uit Gotha, dat de hertog van Cobnrg-Gotha, die onlangs een zijner vertrouwden met eene zending bij koningin Victoria, naar Londen gezonden had, na deszelfs terugkomst van daar, ijlings in persoon naar Engeland vertrokken is Men vermoedt dat de oorzaak van deze reis is, om zich van de medewerking van prins Albert te verzekeren, ten opzigte van eene nieuwe schikking met de heide hertogdommen , betreffende de domeinen. — De tweede Beijersche kamer heeft de discussie over de wet op de drukpéis ten einde gebragt en de gewijzigde wet met 83 tegen 51 stemmen aangenomen. —De Ostd. Post geeft de vrees te kennen, dat de kunstwegen, welke tegenwoordig in het Zuiden vau Rusland aangelegd worden, een grooten, welligt ongunstigen invloed op den Duitscheu graanhandel zuilen hebbeu. Thans worden de granen uit de Ukraine, Podolie en Volhynie, per as naar Odessa gebragt, welk transport, irthoofde van den staat des bodems, steeds met vele bezwaren gepaard ing, waardoor dan ook een groot gedeelte van den oogst dezer vruchtbare landen niet op de Europesche markten kwam. Op dit oogenblik worden echter in verschillende rigtingen wijduitgestrekte straatwegen aangelegd, die alie op Odessa uitloopen. — V olgens brieven uit Hanover, zou dezer dagen eene zoodanige scheuring ip het kabinet aldaar ontstaan zijn, dat men eene gedeeltelijke wijziging van hetzelve te gemoet ziet. Kopenhagen , 21 Februarij. De koning is zoodanig in beterschap toegenomen, dat geen bulletins meer worden uitgegeven — Volgens een ier dagbladen, zou den ISden Fcbruarfl te Uerlijn eene Russische nota, betreffende de Deensche aangelegenheid, ontvangen z|ju. — Er is order gegeven om het fregat Thetis en de stoomschepen Hecla ta llolger Dansie gereed te maken. Keulen, 25 Februarij. Heden morgen ten 8 ure werden de geloovigen door het statige klokgelui van den domtoren opgeroepen, tot het bijwonen eener even verhevene als zeldzame kerkelijke plegtigheid, namel jk de wijding van D. Bandri, geveraal-vicaris, bisschop van Arethsßa, tot wy-bissehop. Ofschoon er geene bijzondere uitnoodigingen* plaats hadden, zoo woonde echter eene aanzienlijke schare, de heilige plegtigheid bij, volbragt door deu aartsbisschop Johannes vou Geissel, bijgestaan door den bisschop Laurent uit Luxemburg en den Pauselfjken gevolmagtigde, de domdeken D. Iven. Hoogte van den Rijn te Keulen den 2§sten Febr. i 4 v 8 d.
---

Frnasche Post.
Parijs , 25 Februarij. De zitting der wetgevende vergadering van heden , begon met de bekrachtiging van de verkieziug der beide heeren Schoelcher en Perrinon te Guadeloupe. Na de behandeling van eenige lokale aangelegenheden en de lezing van het rapport betreffende de Griekschè leening door den heer Casimir Perrier, zette de vergadering de tweede beraadslaging voort, over het wetsontwerp betrekkelijk het openbaar onderwijs. De heer Laurenl stelde een amendement op art. 65 voor, in den geest van het amendement des heeren Bourzat en bijna in dezelfde bewoordingen. Hij ontwikkelde te midden van een groot gedrnisch het gevaarlijke voor Frankrijk, om de Jezuiten orde toe to laten, doch zijn amendement werd zoo wel als eene additioneele paragraaph van den heer Wailon verwerpen, terwijl daarna art. 56 tot en met art. 82 zonder belangrijke wijziging werd aangenomen. Vervolgens stelde de heer Jules Leroux een amendement voor, waarbij ieder burger, in het genot zijner burgerregten zijnde, de vrijheid zon gegeven worden om eene inrigting van opvoeding te openen, en aan de jury alleen het regt toegekend, om te oordcelen over de misdrijven in het vak van opvoeding bedreven. Eene passage in zijne redevoering waarin hij over boeren, arbeiders en lieden uit de volksklasse sprak, verklarende dat hunne regten door de vergadering verwaarloosd werden , wekte de ontevredenheid van de regterzijde bij herhaling op , zoodat de president zich genoodzaakt zag den spreker tot de orde te roepen , onder bedreiging hem het woord te zullen ont-
Tiemen indien bij zich verstoutte, op nieuw in dien geest te sprektn. De heer Jules Leroux ging ondanks het gedrnisch aan de regterzijde voort, met eene vergelijking te maken tusschen den toestand der natie in 1789 en thans, verklarende der vergadering de geschiedenis te zullen leeren, vermits hij uit hare handelwijze moest opmaken, dat zij die niet kende. De President noodigde den heer J. Leronx andermaal uit, zich te bepalen tot de kwestie zelve, en die breedvoerige uitweidingen achterwege te laten. De heer Jules Leroux ontkende dat de president het regt had hem den vorm en de inkleeding zijner redevoering af te bakenen, en dat hij bij gevolg zou voortgaan; de heer Bac vereenigde zich hiermede. Te midden van een groot gedrnisch ontnam de meerderheid der vergadering, waarbij zich zelfs een gedeelte van de linkerzijde voegde, het woord aan den heer J. Leroux. De heer Bac, de tribune beklommen hebbende, stelde onder vermeerderd gedrnisch er. verwarring een amendement von-. waarbij aan de socialisten dezelfde regten zouden worden toegekel' j, die men de Jezuiten gaf — Ten slotte werd het amendementdes heeren Leronx met 467 tegen 167 stemmen verworpen, waarna de zitting omstreeks half acht ure, te midden eener hevige opgewondenheid gesloten werd. — Men is thans bezig om den tuin der Tuileriën voor het voorjaar in gereedheid te brengen. Ongeveer 660 jonge boomen Dit de boomkweekerij van Versailles zgn in de beide kastanjebosschen geplant om de doode te vervangen. — Het gouvernement heeft heden per telegraaf nit eene menigte departementen tijding ontvangen. De dag vau 24 Februarij was ook daar in de grootste rust afgeloopen. — Heden ten 2 ure heeft de president der republiek, vergezeld van twee ordounans-officieren, in een open rijtuig de troepen van de Bste afdeeling infanterie geïnspecteerd. Daarna heeft hij de kasernen van het stadhuis, en het aartsbisschoppelijk paleis bezocht. De minister van oorlog, generaal Changarnier en de generalen Nenmayer en Jnllien hebben den president vergezeld, die door de troepen en burgers met levendige geestdrift is ontvangen. — Eene brochure van Ledru-Rollin, getiteld de verkiezingen van den 24sten Februarij, is in den afgeloopen nacht ter drukkerij in beslag genomen. — Gisteren, de verjaardag van den 24sten Eebruarij, zgn de Waden le Siècle, National. Voix du Peuple, Constitutionel en fa Bépublique, niet in het licht verschenen.
---

ITALIE.
De Italiaansche dagbladen zijn ditmaal van alle belang ontbloot. Uit de berigten nit Rome vanden 16den blijkt, dat de regeringscommissie, op herhaald verzoek van den minister van oorlog, den luitenantgeneraal prins Orsini, deszelfs verzoek om ontslag heeft aangenomen en iv zijne plaats benoemd den generaal von Kalbermatten, vroeger kommandant van de troepen van Wallis iv den oorlog tegen bet Afzonderlijk Verbond. De dagbladen van Toscane hangen bij voortduring een somber tafereel op van den staat van zaken aldaar; in de provinciën van den Kerkdijken Staat schijnt het niet beter gesteld te zijn. Te Bologna en in de omstreken zijn noch personen noch eigendommen meer veilig.
---

Belgische Post.
Antwerpen , 26 Februarij. Onderde passagiers, welke gisteren morgen met de stoomboot Princes Victoria , var. Londen komende, alhier aankwamen, bevond zich de refngié E. Arago, gewezen lid van het voorloopige bewind in Frankrijk, alsmede een andere réfugié, die een valsche paspoort onder den naam van Mazure bij zich droeg. Beiden zgn voorloopig gearresteerd en ter beschikking gesteld van den directeur van policie. > Het scheen dat de politie van den overtogt geïnformeerd was, daar onderscheiden beambten en gendarmen en vele nieuwsgierigen de aankomst der boot stonden af te wachten.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. 's GRAVENHAGE , 27 Februarij Tweede Kamer.
Wij laten hier volgen het algemeen verslag omtrent het wetsontwerp tot verhooging van het IXde hoofdstuk A der staatsbegrooting van uitgaven voor het dienstjaar 1849, ter zake van renten en onkosten van uitgifte der schatkistbiljetten , krachtens de wetten van 27 December 1840 (Staatsblad n°. 79) en 30 October 1848 (Staatsblad n°. 75) daargesteld.
Het onderzoek van dit wets-ontwerp heeft tot zeer weinige beschouwingen aanleiding gegeven. Slechts enkele leden uitten eenige bedenkingen tegen het iv beleening leggen van schatkistbiljetten, en geloofden, dat zoodanig gebruik van schatkistbiljetten aan liet gouvernement moest worden ontzegd; terwijl daarentegen vele andere leden deze tot besparing leidende handelwijze allezins toejuichten. Sommigen leden gaven aogmaals bij deze gelegenheid der regering in bedenking, of let niet nuttig zou zijn , in plaats van schatkistbiljetten, munt- of ander renteloos papier, tot een niet te groot bedrag, iv omloop te brengen; zij stflden zich daarvan groot nut voor, zoowel ten voordeele van den staat, als tot gerief der ingezetenen, die niet overal, naar het scheen, tot het bezit van schatkistbiljetten konden geraken. Immers in de meeste provinciën van het rijk waren zij als het ware onbekend. Men verlangde daarom de redenen te kennen, om welke in de provinciën geene schatkistbiljetten werden in omloop gebragt; en waarom ook aldaar de gelegenheid niet werd opengesteld om daaraan deel te nemen. Dit verslag aan de regering medegedeeld zijnde, is daarop, onder dagteekenicg van den 23sten Februarij 1850, de navolgende Memorie van Beantwoording ontvangen : Ofschoon op den inhoud van het wets-ontwerp geene bedenkingen zijn gemaakt, en de aanmerkingen in het verslag van de rapporteurs begrepen dus niet onmiddellijk in verband staan met de voorgedragene wet, welke eeniglijk strekt om de verschuldigde renten der schatkistbiljetten , uitgegeven naar de wetten van den 27sten December 1840 (Staatsblad n°. 79) en van den SOsten October 1848 (Staatsblad n°. 75), over 1849 te verzekeren, zoo veroorlooft, men zich omtrent die aanmerkingen de volgende ophelderingen in het midden te brengen: I°. Het 'ueleeneu van schatkistbiljetten , wanneer de toestand van de schatkist dit vordert, doet niet alleen rente uitsparen, maar wordt volstrekt noodzakelijk wanneer er geene gelegenheid is om die biljetten regtstreeks te plaatsen. Deze laatste omstandigheid heeft zich gedurehde een ruim tijdvak voorgedaan , en eerst sedert het verbeteren van den koers van schuldbrieven is er eenige vraag naar dit papier ontstaan, weshalve hetzelve zonder beleeningen er op te nemen gedurende het bedoelde tijdvak niet geschikt was om aan het oogmerk van noodzakelijke aanvulling der schatkist te voldoen. 2°. Het vervangen van de schatkistbiljetten door muntbiljetten of papieren geld behoeft op dit oogenbiik wel niet tot een punt van grondig onderzoek te worden gemaakt, nadat hetzelve ter gelegenhtid van de overwegingen van de begrooting is ter sprake geweest, ter welker gelegenheid "de regering baar gevoelen omtrent dit punt aan den dag heeft geleed. Bovendien meent men te moeten opmerken, dat onder de bestaande magtiging, bij art 2 der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46), om eventueel, bij eene inwisseling van gouden speciën , daarvoor tijdelijk muntpapier uit te geven verleend , aan eene uitgifte van een ander muntpapier niet kan worden gedacht. 3°. Wanneer schatkistbiljetten worden uitgegeven, hetgeen thans gelukkiglijk het geval niet is, vermits de toestand van de schatkist veroorlojft de iv omloop zijnde grootendeels in te trekken, wordt de gelegenheid tot het verkrijgen derzelve niet bepaald tot Amsterdam, maar worden zij ook verkrijgbaar gesteld bij al de betaalmeesters in de arrondissementen, zoo als dit den 24sten Augustus 1848 aan het publiek is bekend gemaakt; hebbende ook hier en daar zoodanige uitgifte door betaalmeesters plaats gevonden, hoezeer dezelve zich voor ver het grootste gedeelte tot Amsterdam heeft bepaald. De commissie van rapporteurs, is, na van den inhoud der vorenstaande memorie van beantwoording kennis te hebben genomen, van oordeel, dat te dezer zake geene nieuwe overweging in de afdeelingen gevorderd wordt.
---

