ITALIË.
— Het gebeurde met den Engelschen consul te Milaan, waaraan » men in den beginne een zeker gewigt gehecht had, heeft zoo als gezegd is, hoegenaamd geene beteekenis. De consul heeft zijn wapenschild ingenomen , doch de vlag laten hangen. De wegneming vaa het wapen beteekent ingevolge staatkundig gebruik, een vredebrenk ,vermits nu do tusschen Oostenrijk en Engeland bestaande betrekking nimmer verbroken was, zoo schijnt het door den heer Campbell gegeven bevel eene vergissing te zijn geweest. Latere tijdingen uit Milaan bevestigen dat de consuls der vreerade mogendheden aldaar, hunne vlaggen hebben ingetrokken, opdat de consul van Sardinië de Italiaansche kleuren niet zou blootstellen, die de Oostenrijksche overschaduwen. Het gerncht van de aanstaande komst van duizende Oostenrijkers te Kome, schijnt zich te bevestigen. Men zegt, dat deze expeditie geene andere bedoeling heeft, dan het keizerlijke wapen, in de omwenteling ter nedergerukt, voor het paleis te herstellen. Maar de Cor. riere Mercaniile van Genua- gelooft niet, dat het Fransche gouvernement het nemen van zulke ernstige maatregelen zou gedoogen, om de Oostenrijksche vlag de militaire eer te bewijzen; zij is eer van gevoelen, dat de beweging dier troepen in verband zon staan tot de terugkomst van den paus. Men staat natuurlijk niet voor de gegrondheid dezer geruchten in , maar bij gebreke aan stellige berigten omtrent den toestand van zaken te Rome, worden diegenen medegedeeld, welken het meest waarschijnlijk zija.
De Sardinische kamer van afgevaardigden begon in hare zitting van 26 Febr. jl. de discuss'cn omtrent een wetsontwerp houdende vermindering der briefport, in verband tot eeae a'gemeene gelijkmatige regeling daarvan. Een voorstel vanden afgevaardigden Arnulfi strekkende om de beraadslagingen omtrent dit ontwerp te verdagen tot va het indienen der tegreotiog, werd verworpen, terwijl de kamer het lste art. aannam, waarbij bepaald word dat het nieuwe tarief niet voor den lsten Jannary 1851 in werkiog zal komen.
---

BUITENLAND.
(Bugel»!)* |pooi Hoonden , 4 Maart. Heden nam lord Gongh, die dezer dagen 1,1 de Indien is teruggekeerd, in het hoogerhuis zitting, waar hij was door den burggraaf Hardinge, en legde den eed af. De jan°»ï van Cambridge en Onderscheidene lords wenschten daarop den Rra'feren Keneraal geluk met zijne verhefling. Op voorstel van den Li Taa Gra">ville, bewilligde het huis zonder discussie in de eerste 'ng d-.r bill, betrekkelijk de controle over het beheer der spoorwe- SSt ¦ Vervolgens ontstonden debatten over eene petitie welke lord indiende en waarin geklaagd wordt over handelingen van het oJmul« uit den geheimen raad, dat belast is met de zaken van het peti*fwiJs. De markies van Lansdoiene betoogde dat de opstellers dier het l 'D de aangevoerde ieiten ongelijk hadden, en dat tevens aan „j. "Mr beu daarin gedane verzoek om een subsidie voor het onder- J*> niet kon voldaan worden. Vervolgens hield het hnis zich in „a muté generaal b;zig met de wet op de optogten in lerland , die dem n werd- De hertog van Wellington wilde hier een amenia l*\ o|' T°orstellen , ten einde het dragen van wapenen buitenshuis »a_ t' te doen veri>ieden • doch °P "itnoodiging van den markies zag hij hiervan af. j( J den aanvang der' zitting van het lagerhuis op heden, kondigde \-v_y?e?ker aan, dat de groote petitie die ten vorigen jare tegen de «tad"*Tng van den baron Rothschild als vertegenwoordiger voor de De i, den was ingediend, door Je onderteekenaren is teruggenomen. Nie Mac Gregor gaf kennis, dat hij eerstdaags eene motie zal iche °ca '0t afschaffing van het zegel van cognossementen en andere Pal'psPapieren. Ue heer Sandars vroeg bij afwezigheid van lord jea rston aan lord John Russell, hoe het staat met de kwestie van RaB tusschen Pruissen en Denemarken. Lord John '«licht- Baf daaroP te kennen dat hij niet in staat was de gevraagde . atiDgen te gaven. De onderhandelingen zijn nog steeds aanhan- Hejej ,\8t trad lord Palmerston de vergaderzaal binnen, die daarop •kitsch dat de wapensti!stand nog uiet vernieuwd was, maar dat de b0Gd. r.e°ering zic!l >n betrekking gesteld heeft met de belanghebe«je e Partijeo , ten eiude dien te doen verlengeu en te gelijker tijd tot opg em<is<:tikking te komen. Van beide zijden zijn moeijelijkheden ki^erTï ?'e tot au toe eeae vernieuwing van den wapenstilstand vereen,, . nebben, maar hij is feitelijk verlengd en zal dit blijven tot dat v»4 ,a^ partijen hem opzegt, liij geloofde echter niet dat eene »«n a ca v<"" ilen oogenblik dat plan koestert. Op de vraag ¦•Sien tleer liu:ne ho8»lao'« 'Ie stan<J was der Po!itieke betrek(o»V T&a EaSeland met Griekenland, antwoordde lord Palmen- X B"8fTuoe3 als volgt: »Na talrijke vertoogen heeft de regering van "•«teat x gemsend een krachtigen eisch aan het Grieksche gonver- Vn \ m°eteu doen en op deszelfs weigering om daaraan te vplii a ' ™>ben wij gebruik gemaakt van represailles die, — gelijk bekend '«kef ? gBac!lt3 lid dat mÜ geïnterpelleerd heeft — bestaan hebben %»l U a° "emen vaa zekere eigendommen die in bewaring gehouden fy »H waarborg voor de betaling van de som die wij te vorderen-hadden i\a ePres«iles zija van een zekere -uitgebreidheid geweest. Onder Hjj ziju de goede diensten van Frankrijk aaugenomen; 05,. BS het verzenden der laatste berigten die wij uit Griekenland üe .pgen> was de Fransche zaakgelastigde daar nog niet aangekomen. aoujjP'Otiatische betrekkingen van Engeland met Griekenland zijts ia« i1*'eso'lorst geweest. Ofschoon onze gezant, de heer Wyse, zich ''eltk'00^ vau cea oorlogschip begeven heeft, lieeft hij steeds de bekl4a a ln88n met de Grieksche regering aangehouden en hem kan de y V*Q gebrek aau beleefdheid niet aangewreven worden " 0 g'Dg 'ie* 'lu'3 '*° oommitté-generaal weder over tot de be ler'ao»ng der bill, nopens de vermeerdering van het getal kiezers in v 'L)e discussie, gevoerd over art. 2, was van weinig belang.-'er» stel van sir R- Ferguson om dat artikel weg te laten werd Wpcn. Na eenige discussie-werd tot aan art. 6 goedgekeurd. dj( , ')e hill nopens het toezigt over het beheer der spoorwegen, '»ad 'n !iet hoogerhuis voor het eerst gelezen is, bepaalt dat de *Jee.jVau controle bestaan zal uit drie leden, gekozen door de gedele*e4 6Ui der onderscheidene spoorwegmaatschappijen, die op hunne beurt 11l & 'de aandeelhouders verkozen zijn. Uie raad van controle (tn 7 'Meningen van iedere maatschappij onderzoekeu en daarover t>elastSeuneen rapport opstflien ca indienen bij de commissarissen die \ LZIi° 'UBt het onderzoeken der rijksrakeningen. Jaarlijks zal eene l -. j_ . '".eoo aau dien nad vaa controle besteed worden. % oat . -t'^xx Russell schijnt voornemens te zija , eerstdaags weder f'"'ls»iI.l\erp '" te dienen. tea einde den Israelieteu toegang tot liet -- ji % verschaifen. -^ jj' ¦""tur.lag namiddag is het hof weder naar Windsor vertrokken. 01 Un Braat VaQ t!ar''sle '8 benoemd tot kanselier van het herlog»ls ]o', ca3ter, ter vervanging van lord Campbell, die lord Denman - EP"OiT,erregler zal oPvolgen. *liii)2 , van Uubl'n zegt met zekerheid te weten, dat de bo?'*af va T?'? onderkoning in lerland zal afgeschaft worden en dat de (•'"Skeer r*Hndon > welke thans dien post bekleedt, naar Londen Vin t,6" ,en secretarisvan staat voor lerland worden zal, metzit¦~. jjne' «abinet. Ns Va "^'tsch Indische regering heeft eene gouden medaille en een °ca s- ° ¦ ' roepijen uitgeloofd 'voor de beste machine om de ruwe ''S, bre *»«>•» die gisteren te Southampton aankwam uit West In¦v. vgt S 971,226 in specie en $ 1,409,388 in stofgoud mede Jas de .'ens. berigten uit de Vereenigde Slaten van 20 Februarij, 'f«0ileSa.vaat nog steeds bezig mot de discussie over de bill, bete '"t c ° B'avenhandel. — Tusschen den president der republiek rl°n*'res '8 oneenigheid ontstaan over de benoeming van kolonel &a°°' e.ors<gemelden tot eenen gewigtigen dijilomatischen post, Bjj | "B'eliing bet congres niet heeft willen goedkeuren. 'Ht jp6l congres is eene bill ingediend, strekkende om, wanneer Ca)essr v:'n de Vereenigde Staten vrijen handel verleent en de St. Lau'A r e.r voor de schepen der Uuie open stelt, aan Canada bij wijze fC. vClPr°citeit ook den vrijen handel met de Staten der Unie toe *f*B s'r1 koopman te New-York heeft met eènigen zijner vrienden N, ?'ei')e doch voor htt d».»el nitmuntend geschikte schepen nitge'l'l^-flke cene nieuwen togt tot opsporing van sir John Franklin it>ew gen\x ".arde van het goud dat te New-York uit Californie is aauge\', 'nds ]iet vertrek van de laatste pakket naar Europa, bedraagt l)e 3 mill: ,n $. ''9ö»> ü Claytou , secretars van staat der Unie, zal, volgens een blad, ? V i,1JI! Post uederleggeu. t^'slij 'evige brand heelt een groot gedeelte vau Nieuw-Orleans 1.4akt ai(;n scllat °P I millioen $de schade door dit ongeval ver« d ' S*1 e;a» V'.tge»ende vergadering van' Pennsyivanië is aanvraag gedaan PCt. e c'e«we leening van 3 millioen $te mogen slaiten, rentende fo rpD '? reaibour3ei-en na 1875. jkNoI?.""? van F|o i*la heeft toet de m dien staat nog wonende \ i Indiauc»n een verdrag aangegaan, volgens welke deze zich .\ =?even naar landen , hun daarvoor aangewezen ten westen van i 10-j ;. 'filer strijdbaar man zal $ 500, ieder vrouw en kind Ls»oon leJer opperhoofd § 10,000 ca geringere hoofden ieder * N al. °»tv»nge_. Hun if ook een jaar levensmiadelen geguaranhl' GaVl °P de plaats hunner bestemming zullen aangekomen zijn. %,^'da hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad; de gewa-1. e !«n°i is til-sclieu beide getreden. ? , . Sfs*J« heeft een zware brand het Canadaasch Inst.tunt met V4d 'heek alsmede eenigC gonvernements-gebouwen in den Vi^fn uit Mexico molden, dat het nieuwe tarief in Yaeatan in KC'fnvan Brazilië loopen tot 17 Januarij; de wetgevende ver!s,Sßi».°Pends hare zitting op den ISden. , . %,^'^y en de Argentijnsche republiek zijn het overeen voorloopig Kgngefvan^Venezaela loopen tot 19 Januarij, doch deelen U 6 li ?-ndcra "ede Paez werl nog steeds gevangen gehou -en ¦r>*atij lnS der wetgevende vergadering van Jamaica was den lslen i,'*l, l 'en einde'gebragt en de kamer tot 12 Maart geproro- CJi..* eerst eeni»_e maatre.elen te hebben genomen ter betaling C O» 'fessen der schuld en ter oprigting van een amortisatie-fonds % /",e"we leening _ 4 pCt., waarvan de opbrengst bestemd is 1 Oi»,' 'staande verpligtingen te knuneu voldoen der kleurliagei , die in de vergadering eene groote partij uitmaken, waarin slechts twee blanken aanwezig zijn, werd meer en meer dreigend tegen de meerderheid. De zitting is echter rustig afgeloopen en de kamer is uiteengegaan. Eene der laatsle maatregelen, door den gouverneur goedgekeurd, ia de afschaffing van het tonnegeld voor de stoombooten die in Jamaica aankomen. De zitting der wetgevende vergadering van Barbados is insgelijks den 29sten Januarij gesloten. Men verzekerde op het eiland Martinique dat de post van gouverneur generaal van Fransch West-Indië zou afgeschaft worden en dat admiraal Brnat slechts provisioneel hot beheer van Martinique en het kommandement over het maritiem station in de golf van Mexico zou behouden. Ecu brief uit Cayennc behelst een zeer ongunstig verslag over den toestand van die kolonie. De oogst van suiker zou geen 1000 ton bedragen in plaats van 4000 of 5000, die de kolonie gewoonlijk opbrengt Te Montserrat leed de bevolking vreeselijk aan de kinderpokken, die van Antigua waren overgebragt; niet minder dan 700 personen waren er door aangetast. In de Zuidzee bevonden zich Engeische, Eransche, Spaansche en Nederlandsche eskaders, die de verschillende kusten in diestreken bezochten. Te Carthagena heerschte de cholera in de hevigen graad, zijnde reeds een derde gedeelte der bevolking aan die ziekte bezweken. Door een nieuwen maatregel van het gouvernement van Chili zijn de koopwaren die in entrepot te Valparaiso worden opgeslagen, van debetaÜDg der magaziju-regtcn gedurende de 6 eerste maanden na hare ontscheping, vrijgesteld. Peru is door de verkiezing van een president in beweging. In Bolivia wacht meu een algemeenen opstand onder de Indianen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 2 Maart Door den minister van binnenlandsche zaken is bepaald, dat de 4de Maart, de gedenkdag van de uitvaardiging der Oostenrijkscho staatsregeling, door een plegtige mis in de kathedraal der hoofdstad gevierd zal worden.
— De Lloyd merkt aan, dat het doel der reis van den Hanoverschen minister van binnenlandsche zaken, graaf Bennigsen, naar Weenen, in Hanover geheim schijnt gehouden te zijn, want aldaar heeft zich het »erucht verspreid, dat die staatsman slecht» tot Kassei gereisd was. — Door den keizer is de generaal Ramberg tot baron verheven.
— Men schrijft uit Petersburg, dat volgens keizerlijke ukase van den 23sten Februarij , eerlang de negende algemeene volkstelling door het geheele Russische rijk, met uitzondering van de Trans-Kaukasische lauden , zal plaats hebben. — De heden alhier ontvangen Observatore Dalmato bevestigt do tijding, reeds door den telegraaph ontvangen, dat van de honderd Hongaarsche vlogtclingen, die zich te Travnitz in Bosnië bevonden , een groot gedeelte bij de Porte in dienst is getreden ; hunne soldij bedraagt 10 kr. en bovendien een ration brood, vleesch en rijst. — Der. 2den Febr. kwam te Varna een Turksche stoomboot aan, waarop zich bevonden de commissaris der Porte Mehemed-Ellendi, benevens twee hoogere ambtenaren. Deze commissie is naar Schumla vertrokken om de zaak der vlugtelingen, ingevolge eene met Oostenrijk en Rusland aangegane overeenkomst, ten einde te brengen.
— Het ministerie van koophandel heeft de oprigting eener dagelijksche mail-vaart tusschen Fiume en Adelsberg, toegestaan, waardoor eeue regtstreeksche communicatie raet Laibach, Gratz, Weenen enz , langs den kortst mogelijken weg daargesteld is.
— Tusschen de Turksche, Engeische en Lloyd-stoomboot-maatschappijen is eene overeenkomst gesloten, ingevolge waarvan de stoombooten zes maal per maand op de reede van Trebisonde moeten verschijnen. — In gevolge berigten uit het noorden vau Bohemen heerscht aldaar de typhus nog altijd onder de bevolking, eu maakt dagelijks meer slagtoffers, in het bijzonder onder de behoeftige volksklasse
* Frailfcfort, 4 Maart. Naar wij vernemen heeft de bondscommissie de noodige stappen bij de hoven van Weeneu en Berlijn gedaan , ten einde door bemiddeling van de vreemde mogendheden de erkenning der Duitsche handels- ca oorlogsvlag te verwerven, hetgeen tot dusverre alleen van de zijde der Noord-Amerikaansche staten is geschied. Wij zijn in de gelegenheid stellig het gerucht te kunuen tegenspreken, dat vau de zijde van Oostenrijk en Prnissen dreigende nota's aan de Zwitsersche regering zouden zijn toegezonden. Deze mogtndheden hebben slechts de Fransche regeriug uitgenoodigd, om mede te werken tot verwijdering der revolutionairen uit Zwitserland. Hiermede stemmen ook overeen regtstreeks uit Berlijn ontvangen berigten , volgens welke Pruissen niets vijandigs tegen dat land zal ondernemen, daar deze staat door het verkrijgen van het Hohenzollernsche Vorstendom, genoegzaam schadeloos is gesteld voor het verlies van Neufchatel. — De Beijersche tweede kamer heeft in hare jongste zitting uitsluitend beraadslaagd over de opbrengsten der in- en uitgaande regten gedurende de jaren 1845—1847. Zij heeft daarbij den wensch geuit, dat, ter gelegenheid van de regeling van het Duitsche tolwezen , de regering het noodige mogt doen ter afschaffing of -vermindering der tollen opden Donau, den Rijn ende Mem. — De Nassansche troepen worden thans ijverig in de Pruissiche exercitien geoefend, iets waardoor wij ons bevestigd zien in het vermoeden, dat er werkelijk eene militaire overeenkomst tusschen Nassau en Pruissen op til is, op den voet eu de wijze, zoo als die reeds met Baden , Brunswijk en nog andere kleine Duitsche staten reeds tot stand is gekomen. — De prins van Pruissen is heden naar Koblenz afgereisd. De heer von Radowitz vertrekt in den loop van dezen dag naar Berlijn , waar hij aan het hoofd van dea raad van administratie komt. Gedurende zijne afwezigheid, die slechts tijdelijk is, wordt hy in zijne functien bij de bonds-commissie door den generaal von Peucker vervangen.
— De heden ontvangea mededeelingen uit Munchen bevestigen het berigt, dat het verdrag tusschen Oostenrijk, Beijerea , Wurtemberg en Saksen, betreffende de Duitsche kwestie, den 27sten der vorige maand definitief gesloten is. Vooralsnog is Hanover niet toegetr den. Men verwacht dat dit verdrag eerstdaags aan de Beijersche kamers zal medegedeeld worden De Duitsche rijksconstituti e waarover deze mogendheden het nu eens zijn , schijnt vrijzinniger uitgevallen te zija , dan men aanvankelijk reden had te verwachten. Hiertoe heeft Oostenrijk het meeste bijgedragen, waarschijnlijk sa?.. het oogmerk om aan Pruissen de loef af te steken, en langs dieo weg het Erfurter parlement nog vóór zijne geboorte van allen invloed op de Duitsche aangelegenheden te berooven. Hier wordt het voor niet onwaarschijnlijk gehouden dat dit gansche plan nog in duigen zal vallen, daar Pruissen eindelijk zal inzien, dat het niet uitvoerbaar is.
— Niet zonder bevreemding verneemt men , dat de minister von Hassenpflug plotseling van Kassei is afgereisd en zich naar Berlijn heeft begeven. Het schijnt dat de Pruissische regering de jongste gebeurtenissen ia Keurhessen afkeurt, daar zij die aan eene intrigue van Oostenrijk toeschrijft. — Over de toetreding dezer vrije rijkstad tot het driekoningenverbond is bet thans geheel stil. Ten minste schijnt de senaat Dog geenerlei stap in dezen zin gedaan te hebben, willende hij waarschijnlijk eerst afwachten hoe de Duitsche kwestie beslist zal worden.
— Naar luid van eene telegrafische depeeheuit Triest van 1 Maart, zijn in Montenegro plotseling onrustige bewegingen uitgebroken. De inwoners van Moraza hebben zich aan de heerschappij van de Vladika onttrokken en huanen klooster-arohimandriet tot opperhoofd verkozen
SSerïsjn, 4 Maart Nadat de minister van buitenlandsche zaken, de baron von SculeiniU, den 28sten der vorige maand den eed op de staatsregeling van 31 Januarij dezes jaars, in tegenwoordigheid van al de leden van het kabiuet had afgelegd, zijn door hem op heden de ambtenaren bij het ministerie vaa buitenlandsche zaken , zoowel als de hier aanwezige ambtenaren bij de gezantschappen, beëedigd. — Volgens de Deutsche Reform, is de geheimraad Dclbruck gisteren van hier naar Weenen vertrokken , om daar in detol-aangelegenheden voorloopig vertrouwelijke voorstellen te doen. Hij heeft nog geen last tot het aanknoopen van formele onderhandelingen , maar alleen tot eene voorloopige bespreking. De Pruissische voorstellen in antwoord op de Oostenrijksche, zijn te gelijk aan de staten van het tolverbond, de staten van het verbond van Mei en de bondskomrnissie medegedeeld geworden De wetenlijke punten ziju de volgende: 1) Tolvrije invoer en uitvoer van vele ruwe voortbrengselen, levensmiddelen en inlandsche half-fabrikaten. 2) Vrije doorvoer door Duitschland naar Oostenrijk en om-gekeerd. 3) Wederkeerige vergemakkelping van bet opiigt aan de grenzen. 4) Regeling der ri- vierscheepvaart en vermindering van de riviertolieu. 5) Regeling van gemeenschappelijke post-, spoorweg-, telegrafen- en stoomboot-liniën. — Naar men verneemt wordt de heer von Radowitz nog heden hier verwacht.
ISusseldorp, 2 Maart. Sedert Woensdag 11. zijn voor de jnry alhier de debatten gevoerd in de zaak van zes valsche munters , beschuldigd van het fabriceren en verspreiden van valsche Hannoversche dubbele pistolen en Hollandsche tienguldenstukken, welke van ecne compositie van koper en lood vervaardigd en langs den galvanischen weg zoo zwaar verguld waren , dat zelfs eea bankier door een dezer valsche speciën was bedrogen geworden. Hoewel de beschuldigden niet bij bunnen arbeid betrapt waren , waren echter de bewijzen zoo steils eu de pogingen, om dit vahche geld aan den man te brengen zoo bewezen , dat de jury heden, met volstrekte meerderheid van stemmen, het schuldig over hen uitsprak, metuitzoudering van eenen, welke echter schuldig verklaard werd aan het uitgeven van valsch geld , wetende dat het valsch was. Het hof veroordeelde dientengevolge vier d._er personen tot vier, een tot driejaren tuchthuis en een ander tot e<ssa jaar gevangenis, benevens eene boete. Door dit proces is te gelijk gebleken, dat in het Bergsche Dog meer fabriekanten van gouden muntspeciën bestaan, aaDgezien onderscheidene draden van dit proces daar eindigen.
Kopenhagen 27 Februarij De wetgevende vergadering heeft heden met 66 tegen 17 stemmen een voorstel van Schack aangeuomen, waarbij werd aangedrongen op de toelating van alle vreemde Israëliten , eu deze laatsten gelijk gesteld met alle ndere vreemdelingen.
Hoogte van den Rijn te Keulen den sden Maart 10 . 6 d.
---

fransche Post.
Parijs , 4 Maart. Op het einde der zitting van de wetgevende vergadering op hedeu voerde de heer Hubert Delisle het woord tegen het op 15 September 1846 tusschen Frankrijk en Chili gesloten tractaat. Het gedruisch der bijzondere gesprekken verhinderde hem echter voort te gaan, zoodat de president de zitting ophief na de voortzetting der discussien op morgen vastgesteld te hebben. — Zoo men de verzekering van het Bulletin de Paris mag gelooven , wordenalle hoofdartikelen in het zoovee! gerucht makende blad le Napoléon door den president der republiek zelven geschreven. Meu merkt op, dat er in den laatsten tijdeen minder hevige toon in heerscht , dsn bij de eerste verschijning vanhet blad. —Dc policie kennis gekregen hebbende, dat hier ter stede bij onderscheidene rottingfabriekanten groote bestellingen waren gedaan von stokde«ens en stokdolkea (welke wapens hier verboden zijn) heelt bij eenige fabriekanten huiszoeking gedaaa; in ééne fabriek zijn 20 dozijnen en in cene andere 30 dozijnen van die wapentuigen in beslag genomen. — De dramatische litteratuur is hier tegenwoordig wanstaltiger en stuitender dan ooit. Dezer dagen werd in het Théatre Historique een stuk, getiteld Louise Valcroix opgevoerd, waarin een broeder zijne zuster huwt en die zuster dezen broeder vergiftigt.... die haar echtgenoot is! In dit fraaije stuk werks, dat in 1830 speelt, komt ook Karel X ten tooneele. Een der dagbladen, hierover sprekende, roept in verontwaardiging uit: »De tooneelschrijvers zullen eerlang zelven de oorzaken zijn , dat de schouwburgen gesloten worden." — Gisteren is lord Normanby in particuliere audiëntie door den president der republiek ontvangen. — Meu zegt, dat een gezant van het Zwitsersch eedgenootschap gisteren hier aangekomen en hedeu op het ministerie van buitenlandsche zaken en op het Elysée in audiëntie ontvangen is.
— De generaal Saint-Amant, belast met de oprigting van het corps troepen, bestemd tot verdediging van den Kerkelijken Staat, is naar Rome vertrokken, om zich te verstaan met het pauselijk gouvernement, ten einde den hem toevertrouwden last te volbrengen.
— Eeae groote afliche op de muren van Parijs aangeplakt, meldt het. aanstaande verschijnen van eene brochure , getiteld: Antwoord op twee vlugschriften, dc zamenzweerders en de geboorte der republiek, van Chenu en Lahodde, door Caussidière en Labaté, ex-officier der republikeinsche garde, met bijvoeging van merkwaardige berigten over het leven van Lahodde, door den volksvertegenwoordiger Jules Mion. — De krijgsraa»! te Lyon heeft den 27sten Eebruarij de zaak der jagers van de 17de afdeeling ten einde gebragt, die zich schuldig gemaakt hadden aan opstand op den 25sten Junij jl ; vijf dier jagers zija tot den dood en een hunner tot 5 jaren gevangenisstraf veroordeeld.
— Wij nemen uit den Courrier d'Atkènes het volgende stuk over, dat van de Britsche legatie is uitgegaan en waarin de Britsche vorderingen meer volledig zijn uiteengezet, dan ,tot nog toe in de dagbladen was geschied. Het draagt ten titel: » Overzigt der genomen maatregelen om de Grieksche regering te noodzaken tot bewilliging in de vorderingen der regering van H. B. M., ter vergoeding voor verliezen en onregt, in Griekenand door Engeische en lonische onderdanen geleden.-"
Den 26sten December 1849 vestigde de heer Wyse (in antwoord aan den heer Londos op diens kennisgeving van eene verandering van ministerie en van zijne optreding in het kabinet a's minister van buitenlandsche zaken) de aandacht van den heer Londos ten dringeadste op eene nota, die sir Edward Lyons, dd. 6 December 1848, gerigt had aan de Grieksche regering, tijdens de heer Londos minister van binnenlandsche zaken was. De heer Wyse herhaalde daarbij de waarsehu* wing die in Oetober 1847 gedaan en sedert onderscheidene malen hernieuwd was, zoo door den heer Lyons als door hem (Wyse), » dat de Grieksche regering schadelijk voor hare eigene belangen handelde, indien zjj de gematigdheid miskende, welke het gouvernement van H. 15. M. aan den dag had gelegd en er uit opmaakte, dat de Britsche regering niet voornemens was, hot Grieksche gouvernement tol inwilliging harer eischen te dsviugen, zoo het er niet uit eigen gevoel van regt en billijkheid toe overging/ Desniettegenstaande was op deze nota geenerlei acht geslagen. Drie weken later, 16 J.nuarij 1850, hadden de heer Wyse en de vice-admiraal sir W. Parker een onderhoud met den heer Londos, den Griekschea minister van buitenlandsche zaken; zij legden hem bloot dat die vlootvoogd bevel had gekregen derwaarts te komen ten eiude den heer Wyse te onderèteunen, op dat er eindelijk eone regeling mogt komen van de reeds zoolang aauhangige vorderingen betrekkelijk de verliezen en iigingen die Engeische en lonische onderdanen in Griekenland ondergaan hadden, en dat men , ten einde aan het Grieksche gouvernement alle verlegenheid te besparen en het gelegenheid te geven om die vorderingen in eiens te regelen (gelijk de nota van sir E lward Lyons van G December 1848 znlks uitdrukte) volgens deszelfs eigen gevoel van vegt cd billijkheid, deze instructien geheim gehoudea had, en dat niemand in Griekenland er eenige kennis van droeg , behalve de leden van het Britsche gezantschap. Zij voegden er bij , dat zij binneu 24 uren een categorisch antwoord verlangden op deze particuliere en vriendschappelijke mededeeling, na welken tijd het den heer Wyse onmogelijk zou zijn eenen formeelen eisch langer uit te stelien. Den volgenden dag noodigde de heer Londo3 den heer Wyse en den vice admiraal sir W. Parker bij zich en las hun eene nota voor, die slechts eene categorische weigering was , en den hear Wyse geea aader alternatief liet, dan aan den heer Londos den gedreigden formeelen eisch te rigten, die ten onderwerp had de rege ing binten 'li nren van de vorderingen , die vervat waren in de nota van dea heer Lyons aan den heer Colocotroni, dd. 6 December 1848, —alleen uitgezonderd de verbindtenissen betrekkelijk de Grieksche leening.
(i)e nota van den heer Lyons maakte geenerlei gewag van de eilandjes Sapienza en Elaphonesi ener werd ook geen de minste melding, hetzij mondeling, hetzij schriftelijk, van gemaakt door de heeren Wyse cD Parker) Den ISden, toen de 24 uren verloopen waren, ontving de heer Wyse eene nota van den heer Londos, houdende stellige weigering, als'icede een beroep op de bemiddeling van Frankrijk en Rusland Daarop berigtte de heer Wyse arm den heer Londos , dat hij onder die omstandigheden de Grieksche rijksvaartuigen niet mogt laten uitloopen , terwijl hij vorderde dat de Grieksche regering bevelen zou geven , om aüe beweging vaa de schepen in den Piraeus te schorsen.
Den 19den scheepten de heer Wyse en de andere leden der Engeische legatie zich in op het admiraalschip van sir W. Parker, na aan den heer Londos hiervan kennisgegeven en verzocht te hebben, dat hij alle verdere mededingen aan het hotel der legatie zou blijven zenden. In den loop van denzelfden dag zond de heer Wyse ecne tweede nota aan den heer Londos om de/.en kennis te geven , dat, vermits de eerste nota geen gevolg had gehad en het 6toomsohip Otto toch zee had gekozen, sir W Parker genoodzaakt was geweest dat schip te doen aanhoud» en te Salamine opbrengen. Den 20sten Januarij ontving de heer Wyse eene nota van den heer Londos gedateerd van den vorigen dag, waarin tegen die maatregelen werd geprotesteerd en tevens geweigerd om de eischen der Britsche regering in te willigen. Daar nu al die maatregelen geene lei invloed op het Grieksche gouvernement hebbeu uitgeoefend, heeft sir W. Parker zich met diep leedwezen genoodzaakt gezien hetzelfde verbod om de Grieksche havens te verlaten, dat tegen de Grieksche rijksvaartuigen was uitgevaardigd ook tot de Grieksche koopvaardijschepen uit te strekken. — Men verzekert, dat Je koning van Beijeren aan al de mogendheden van Europa eene krachtige protestatie heeft gezonden tegen de gewelddadige handelingen waaraan zijn broeder Otto vau de zijde van Engeland ten doel staat Alle mogendheden (Engeland "uitgezonderd) moeten dien stap goedgekeurd en daarop met sympathie geantwoord hebben, vooral Oostenrijk en Pruissen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Woensdag, 6 Maart. In deze zitting is ingekomen eene missive van den mini-ster van financiën, waarbij meledeeling gedaan wordt van onderscheidene wijzigingen iv het outwerp nopens de brievenposterij. Dc voornaamste dier wijzigingen zijn de volgende: Art. 6is verandert als volgt: »Er worden postkantoren gevestigd in de gemeenten, door ons aan te wijzen "
In art. 9 is weggelaten do bepaling, dat de vooreitbetaling van de frankering ook zal kunnen geschieden door het aanhechten van postzegels.
In art. 12 is de laatste zinsnede vervallen en vervangen door de twee volgende:
» Het port der bijvoegsels mits verzonden gelijk met het blad, waarbij zij behooren is onder het port van dat blad begrepen. - Bij afzonderlijke verzending wordt het port voor ieder bijvoegsel als voor een blad berekend."
üe in het ontwerp gebragte wijzigingen zulleu worden gedrukt en rondgedeeld.
Daarna zijo de ulgemeene beraadslagingen over het bovengemelde ontwerp geopend. Zij liepen tot dusver hoofdzakelijk over het vraagpunt van het staatsmonopolie tot brievenvervoer en zulks meerendeels op de onderscheidene -ionden bij het algemeen verslag der commissie van rapporteurs aangevoerd en waarvan wij in de twee vorige nommers breedvoerig verslag hebben gegeven.
TEGEN de wet hebben tot eu toe gesproken de heeren WijnaendU, Costerus, de Moraez, Hengst, Reinders , Lotsy, Scbooneveld en van Dam van Isselt, de drie laatsten wanneer het stelsel der wet onveranderd mo.t blijven en de bij het verslag aangegeven middenweg niet mogt ingeslagen worden.
VOOR de heeren : Wintgens, Bachiene, Groen van Prinsierer en van Eek, terwijl de heer van Zuylen van Nyevttlt zijne stem deed afhangen van nadere inlich'ingen.
De discussien zulleu morgen worden voortgezet. In deze zitting it ook bepaald, dat de beraadslagingen over het ontwerp lot heffing van eene provinciale belasting in Friesland, zal plaats bebben op Maandag aanstaanden.
---

Rotterdam , 6 Maart
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de bij de gebroeders Taats, te Amersfoort uit te komen , brochure: God schenke den lijdenden Iroost! Een woord van opwekking, uitgegeven teu voordeele van diegenen , weike bij de jongste overstrooming geleden hebben , enz Het heeft ook Z. M. den Koning en Z K. li. prins Frederik behaagd , op dit werkje in te teekenen.
Wij vernemen, zegt het Handelsblad, nopens den uitslag van het onderzoek der afdeeliagen van do tweede kamer der staten -generaal, over de ontwerpen betreffende de scheepvaartregten, nog het volgende. Het hoofddenkbeeld dier ontwerpen, do 'huldiging van het be^i.-isel van vrije scheepvaart, vond vrij algemeene goedkeuring, hitchts enkele ieden toonden te zijn onvoorwaardelijke voorstanders vaa het stelsel van bescherming. Het vooraf instellen eener enquête, hoezeer 'door onderscheidene leden met kracht aangedrongen, vond bij de meerderheid geenen bijval. Meer verdeeld waren de gevoelens omtrent de wijze van toepassing vaa het voormelde hoofddenkbeeld. Terwijl eea gedeelte der.leden zich teu dien opzigte vereenigde met het door de regering voorgedragen beginsel van dadelijke en onvoorwaardelijke gelijkstelling , stoad een niet onaanzienlijk aantal leden het denkbeeld voor, dat die gelijkstelling niet anders, dan tegen reciprociteit behoorde le worden toegelaten , en wel, ingeval meu den weg der tractaten wilde verlaten , Joor het vaststellen van een algemeen wettelijk beginsel op .lat punt. Nopei.s de toepassing van het stelsel der voorJragt op onze kolonië_, scheen de meerderheid van oordeel, dat dit geheele onderwerp eene afzonderlijke wettelijke regeling vereischt. Tegen de opheffing van de doorvoerregteo co de watertollen heeftzich weinig of geen tegenstand geopenbaard. Dea maatregel eindelijk van het verleenen van Nederlandsclie zeebrievea aan buiten 's lands gebouwde schepen scheen de meerderheid alleen als een noodwendig uitvloeisel te beschouwen van de opheffing van alle bestaande begunstiging vau de Nederlandsche vlag, maar tevens werd de noodzakelijkheid gevoeld tot het aanwenden van zoodanige middelen, als geschikt waren om den overgang zouder te groote schokken voor den nationalen scheepsbouw te doen plaats hebbea Ook de ophcöin. van sl ie bezwaren van fiscalen aard, die tot hiertoe de vrije scheepvaart hier te lande belemmerd hebben, is bij het onderzoek der wets-ontwerpen niet onaangeroerd gebleven.
De raad van Amsterdam heeft heden benoemd tot eersten praeceptor aan het stedelijk gymnasium den heer Isaiic Dorcseiffen, phil. theor, ma»;, litt. hum. dr , lh.in3 tweede praeceptor aan hetzelve. Deze laatste betrekking is hierdoor vacant geworden.
De officieren , onder-officieren en soldaten van het 2de regem. inf. te Bergen-op-Zoom, hebben , ten behoeve der overstroomden , eene som vao f 259.92 Va bijeengebragt.
Naar aanleiding van «ene missive van den minister van binnenl. zaken heeft de heer staatsraad gouverneur der prov. Groningen te kennen gegeven, dat, hoewel het hoofddoel der algemeene collecte, bedoeld in de circulaire van den 20sten Februarij 11 , is het inzamelen van gelden, hij er echter geen bezwaar in ziet, datde ingezetenen, die liever veldvruchten, als graan, aardappelen, enz. wenschen ten offer te brengen, in de gelegenheid worden gesteld, hunne weldadigheid door dat middel nit te oefenen; aangezien die vruchten, indiende overzending daarvan naar de geteisterde streken zwarigheid mogt lijden, later verkocht kunnen worden, en de opbrengst daarvan bij de gecollecteerde geldea kan worden gevoegd.
Men schrijft nit Luxemburg , van den 2den dezer, dat, in de zitting der kamer van den vorigen dag, door den heer von Blochausen eene interpellatie aan het bewind is gerigt, nopens de komst van Z K. H. prins Hendrik der Nederlanden aldaar. Het hoofd van het bestuur, de heer Willmar, heeft daarop het volgende geantwoord: «De gewigtige gebeurtenissen , welke, zoowel in het Hertogdom als in de omliggende landen , zijn voorgevallen, hebben Z. M. het besluit doen nemen, zich bij ons, overeenkomstig de constitutie, tedoen vervangen door een' stedehouder, die in het Groothertogdom zal resideren. »Dit besluit genomen zijnde, blijft alleen het tijdperk der uitvoering te bepalen over. Heden zelf heb ik van wege den secretaris van het kabinet des konings voor de zaken van het groothertogdom kennisgeving ontvangen, dat, met de post van den volgenden dag, de stukken, betrekkelijk de inrigting van dit stedehouderschap, zullen verzonden worden. — Wat betreft de aankomst van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, die, ingevolge de begeerte van Z. M., den eed moet afleggen in den boezem der kamer, daaromtrent zegt het bij mij ontvangen berigt niet, of die al dan niet onmiddelijk zal zijn. — Zietdaar de tijdingen, welke ik ontvangen heb, en waaromtrent ik de kamer zonder bezwaar kan inlichten ; te meer, daar het geheele land daarvan morgen door de proclamatien zal onderrigt zijn." Iv dezelfde zitting heeft de kamer zich, met 28 tegen II stemmen, vereenigd met de conclusie der centrale sectie, tot toetreding tot het centraal bestuur in Duitschland, waarna de heer Willmar het koninklijk besluit, tot sluiting der zitting, gelezen heeft. ('._ V. Ct.)
Door den kerkeraad vande Waalsch-Hervormde gemeente te 's Hage is beroepen tot herder en leeraar, de weleerw. heer Bonnet, thans te Frankfort; en door deu kerkeraad der Herv. gemeente te Mijdrecht, de weleerw. heer G. L. van Loon, kandidaat bij het prov. kerkbestuur van Zuid-Holland.
Aanstaanden Zaturdag den 9den dezer, zal dr. R. P. A. Dozy, de betrekking van buitengewoon hoogleeraar in de bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leiden, aanvaarden, met het honden eener redevoering in het groote auditorium.
Luidens ontvangen brieven, gedagteekend Jerusalem 28 Januari) jl., was H. K. H. de prinses Marianne der Nederlanden, den 1 .den dier maand uit Jaffa vertrokken , en in den namiddag van den 19den daaraanvolgende met hoogstderzelver gevolg, in den besten welstand te Jeruzalem aangekomen. In de plaatsen waardoor die togt leidde, werd H. K.H. met de meeste onderscheiding opgewacht, terwijl in de H> stad zelve de pacha en de verdere autoriteiten H. K. H. op eene allezins plegtige wijze hebben ontvangen. (Pf. O. Ct.)
Naar men verneemt, zal er spoedig van wege de Maatschapspij van Landbouw, afdeeling Waterland, te Broek in Waterland, eene tentoonstelling van vee worden gehouden.
Den 24sten Febr. jl. overleed te Genna de heer Hendrik Alewijn, consul generaal der Nederlanden aldaar, ridder van den Nederl. leeuw an kommandeur der orde van de eikenkroon.
Eergisteren is aan het station van den Holl. spoorweg te Amsterdam een arbeider, bij het achteruit zetten van clen tweeden aankomenden trein, tusschen de zoogenaamde buffers der rijtuigen beklemd geraakt, waardoor hij aan de dij eene kneuzing heeft bekomen. Hij is oamiddcllijk naar het gasthuis vervoerd. •
Onder Souterwoude, bij Leyden is zekere landbouwer met zijnchtis en paard in een sloot gereden, waaruit hij des morgens ten 7 ere levenloos werd opgehaald. Het paard is nog gered.
Eenige dagen geleden bragt een meisje , oogenschijnlijk ruim twintig jareu oud, den timmerman M. te Havelte het treurig berigt, dat de eenige zoon zijner schoonzuster, woonachtig te Wanneperveen, na zeer kort lijden overleden was. Zij verhaalde naauwkeurig alle omstandigheden , welke bij dat overlijden hadden plaats gehad. Diep trof dit natuurlijk de familie. Nu gebeurt het in die streken veel, dat men door den een of anderen arme voor eene kleine belooning de familie, bniten de gemeente wonende, met een sterfgeval bekeud laat maken. Hij, die zulk een boodschapper ontvangt, acht zich verpligt dien goed te onthalen, eu hem, indien noodig, nachtlogie te verschaffen. Zoo ging het ook hier. Des anderen daags morgens vertrok het meisje naar Utfelte, om aldaar dezelfde boodschap te brengen , en werd ook daar zeer wel ontvangen en onthaald. Later bleek het echter, dat de quasie doode zich nog volkomen frisch en gezond bevond ,en zelfs in 't minste niet ziek geweest was Het 3chijnt dat het meisje om nachtlogies en eten te krijgen, den logen verzon.
Bij besluit van 4 Maar* jl., No. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ter vervulling der vacatures, ontstaan door de gewone aftreding op den 2den Januarij jl., tot burgemeester der gemeenten Sassenheim, Vrije- en Lage Boekhorst, en de Vennip, bij continuatie te Benoemen mr. W. B Huijgens.
Ingevolge koninklijke kal.inets-beschikking dd. 11 Februarij 1850, n°. 53, is de luiteaaat-kolonel van den generalen staf 67. E. A. van Panhuijs, vroeger gevolmagtigde van wege Limburg bij de militaire commissie van den Duitschen bond , ca later voor de handeling der militaire zaken aan het gezantschap te Frankiort toegevoegd , van daar eervol ternggeroepeu, en ter beschikking gesteld van het departement van oorlog.
Bij koninklijk besluit van den 24sten Februarij 1850, n°. 64, is aan den secretaris van legatie mr. W. B. baron van der Duyn, eervol teruggeroepen uit zijne betrekking bij Z M. gezantschap te Frankfort, met behoud van zijn titel en rang, een wachtgeld toegelegd van / 1000, in afwachting dat hij weder buiten 's lands zal kunnen geplaatst worden.
Btj koninklijk besluit van den 24sten Februarij ISSO, n°. 65, is, als een blijk van Zijner Majesteits erkentelijkheid ter zake van het menschlievend gedrag der manschap vau het Britsch koopvaaidijschip Minerva, bij de redding van een gedeelte der bemanning van het, in de maand Augustus 1849 , in de nabijheid van de Algoa-baai, verongelukte Nederlandsjhe koopvaardijschip Geertruida, toegekend aan James Moir, kapitein vau opgemeld Britsch schip, eene gouden doos, aan Edmund Montague Leeds, stuurman vaa da*, schip , eene zilveren doos, bei-Ie voorzien van een toepasselijk opschrift; en aan drie matrozen van dien bodem , met name James Roidan , Simon Elbrecht en Richard Philips, aan elk twee ponden sterling, in geld.
*>s GraTenhage, 6 Maart. Gisteren middag ten 1 ure heeft Z. M. een bataillon jagers in de kazerne geïnspecteerd en zal heden een ander bataillon inspecteren — Het bal en souper, gisteren avond door Z. K H prins Frederik gegeven, is vereerd geworden door de tegenwoordigheid van H. M. de koningin en Z K. H prins Hendrik, benevens vele aanzienlijken , en heeft tot laat in den nacht voortgeduurd.
Naar men verneemt zullen de Nederlandsche zangers van 's Gravenhage in de schon». burgzaal Tivoli, op deu 20sten Maarte, k. eene voorstelling geven ten voordeele van de noodlijdenden door den watersnood in Gelderland ca Noord-Brabant J_eyd_n , 5 Maart. Heden promoveerde aan onze hoogeschool de beer S. S Coronel M»js fil , van Amsterdam, in de geneeskunde, na de openbare verdediging van zijn specimen de Somno. Enkhuizen , 2 Maart Ten gevolge van den minder gunstigen finacciëlen toestand van het weeshuis ter dezer stede, moesten tot nu toe de weezen van behoeftige ouders in de kolonie te Veenhuizen worden opgenomen; sedert echter wijle Mw. de Vries, onder andere legaten aan godshuizen, ook f 70,000 aan het bedoelde weeshuis vermaakte, konden ook de arme weezen daarin worden toegelaten. Uit dien hoofde werden heden een elftal kinderen , die bereids in de gezegde kolonie werden verzorgd, alhier feestelijk ontscheept, en tot hnnne innige blijdschap en die hunner betrekkingen, onder den toevloed van eene ontzettende menigte van mensehen, in het weeshuis binnengeleid , alwaar buu door heeren regenten , na een toepasselijke welkomstgroet, eenige ververschingen werden aangeboden. Des avouds, bij gelegenheid van de intree-predicatie van ds. Cats Worr, werd deze feestelijkheid plegtig en godsdienstig herdacht. (_t. H. B.)
Woerden , 4 Maart. Wij vernemen nit Linschoten, dat aldaar, den 4den dezer, des morgens, nabij Oudewater (Lange Linschoten), ftx een sloot het )s_k is gevonden van een bewoner van Oudewater, die sciert 3 dagen vermist was. Men heeft alle redea te vermoeden , dat de ongelukkige, iv eene vlaag van krankzinnigheid , zich in het water gestort heeft.
— Sedert eenige weken openbaart zich te Oudewater ecu geest van woeligheid en onrust, welke geen lof verdient. Den 2den dezer zouden vier dragonders, dienstdoende marechaussees, zich in de stad begeven, ten einde patrouille te maken; doch het gemeen, deels gewapend met stokken, steenen en enkelen met geweren, hield ze, onder dreigende kreten, buiten de poort. Dit is ongetwijfeld eene voortzetting van de rnstverstoring, die er, met bet eindigen van den vas- ten avond, heeft plaats gehad. Toen had zich eene troep van wel 200 mmoermakers vereenigd, die onder het accompagnement van een dertigtal rommelpotten, op eene bekende wijze spotliederen zong, gerigt tegen een inwoner der stad. Nadat de burgemeester een der belhamels achter de traliën had doen plaatsen, zag hij zich poedig gedrongen, dien weder los te laten. In eene herberg was voor het gemeen gratis jenever te verkrijgen. Schande kome op het hoofd van hen, die den grond tot die rnstverstoring leggen, en het gemeen in beweging brengen, zooder te denken aan de jammerlijke gevolgen, die znlk eene strafwaardige daad moet na zich slepen
— Het bedrag der schaalcollecte te Woerden voor de noodlijdenden in Noordbrabant is ongeveer/ 400. (TJ. Ct.)
* Meppel , 4 Maart. Gisteren avond werd het vierjarige zoontje van mej. J., alhier, na eene zeer korte afwezendheid door deszelfs ouders vermist. Alle mogelijke nasporingen zijn terstond in het werk gesteld , welke ten gevolge hadden , dat het kind , nadat de diepbedroefde ouders een paar uren lang tusschen hoop en vrees gedobberd hadden, levenloos nit een achter het hnis gelegen sloot opgehaald werd. Zoo als wel te verwachten was, bleef de door den mcd. dr. van Es alhier aangewende geneeskundige hulp, zonder gevolg.
* Zierikzee , 4 Maart. In eene op heden gehoudene vergadering van kiezers voor den landelijken stand, is in de plaats van wijlen den heer A. Pické, tot lid der provinciale staten van Zeeland benoemd jhr. mr. J. E. Schuurbeque Boeije. — De collecte voor de noodlijdenden door den watersnood heeft alhier ongeveer ƒ 450 opgebragt. * 's Hertogenbosch . 4 Maart. Gisteren avond vierde de heer H. Palier, het 50jarig bestaan van den boekhandel H. Palier en Zoon , onder zijn persoonlijk beheer. De geachte ingezeten dezer stad, en verdienstelijke ijveraar voor alles wat tot hare geschiedenis betrekking heeft, gaf daartoe eene vrolijke partij aan een aantal genoodigden , waaronder ook de vereenigde boekhandelaars en drukkers. — Heden avond is een gedeelte van een hnis in de Dieze nedergestort, vermoedelijk door het water ondermijnd. Er zijn eenige roerende goederen verloren gegaan, doch geen menschenlevens te betreuren.
---

