Duitsche Post.
l "Pn , 25 Febrnarij. Gisteren is hier eene telegraphische r_ <le T Trièst bekend geworden , waardoor men heeft vernomen, *5 j, eilanden tem en Sanienza, volgens berigten nit Athene van Nok ru?Ij, tot dien tijd toe dóór de Engelschen niet bezet waren Sl,„o,et z°ndcn worden. In de omstreken van Fatras nam het % '^verbeuden op eene onrustbarende wijze toe DeOos enrijk"¦ke, ,rl»gschoener Sfinge was, ter bescherming van den Oostenrijk-. Mandel, van Triest naar Patras onder zeil gegaan. _ K ?> "erneemt, dat vele leden der Hongaarsche hoogere aristor»Mf fhet instaande voorjaar, niet alleen deze stad, maar zelfs NiHe monarchie verlaten en zich voor een geruimen tijd in het 'a°d vestigen zullen. Sommigen hebben het land reeds verlaten ?Sm?- Souvernement is, zoo men zegt,op het punt eene weten- C> onJke expeditie naar het binnenste gedeelte van Afrika e zenf 1C»et directie van den baron von Muller, den zoo ge eerden 51.,,®, die reeds twee reizen in dat land heeft gedaan De heer iHn VWgezeld "jn van den zoölogist, dea heer Alfed Brehm, ¥* *xl ??etnist Oscar Brehm ca nog een ander geleerde De leüen elPy'tte zullen zich vereenigen op den oever en yan het meer <!_" S„r',rocn 'n Opper-Egypte, waarna zij zich over de Roode /lee ol* Iet uakin zuilen begeven en van daar naar noordelijk Albyssipie van hunne nasporingen zal zijn. Het hoofddoel is He "° mogelijk, de bronnen van deu Nijl en van de Witte rivier fiej'^ren. Xor,°Ost<-<-r. gouvernement wil handelsbetrekkingen met Abysnnie l*" en er zelfs, zoo het noodig was, eete kolome oprigten. De heer Muller is benoemd ah .lgemeen-cousul van Oostenrijk in Midden-Afrika.
— Bij gelegenheid van eene charivari dat men aan den heer Rossler consul van Oostenrijk le Schumla bragt, heeft de pacha aan de officieren der uitgewekenen last gegeven in hnnne kaseruen te blijven; hetgeen veel misnoegen, bijzonder onder de Polen heeft veroorzaakt.
* Erankfort, 26 Februarij. De heer ï_ans Bernus, voornaam koopman alhier, geeft heden, eene schitterende soiree ter eere van den prins van Pruissen , die zonder onderscheid alle uitnoodigingen van dien aard aanneemt. Z. K. 11. begeeft zich morgen naarWetzlar om aldaar een gedeelte van het 20ste regiment landweer te inspecteren. De prins wordt hier deu lsteß Maart terug verwacht. — Uit Kassei wordt medegedeeld, datde minister von Hassenpflug dadelijk na zijne aankomst in die hoofdstad, eene audiëntie bij den keurvorst heeft gehad. Den volgenden ochtend werden de afgetreden ministers tot een afscheidsgehoor bij Z. K. H. toegelaten. De nieuwe ministers zijo vervolgens dadelijk in functie getreden.
De heer von Baumbach, tegenwoordige minister van bnitenlandsche zaken , heeft in de jongste tijden gefungeerd als kabinets-secretaris des keurvorsten. Hij is een tegenstander van Pruissen, en even ijverig aanhanger van de Oostenrijksch-Beijersche alliantie. Men ziet derhalve cene verandering te gemoet iv de Duitsche politiek van het Keurhessische hof, te meer, omdat ook de keurvorst persoonlijk zeer tegen het verdrag met Pruissen ingenomen is, omdat bij voor het lot der overige Duitsche vorsten vreest, wier staten gevaar loopen bij de Pruissische monarchie ingesmolten te worden. Meu houdt er het algemeen voor, dat Oostenrijk hierbij de hand in het spel heeft gehad, en dat alsnu ook Keurhessen zich van het drie-koningen-verbond zal terugtrekken. Da verandering van het ministerie zal zich, naar men verwacht, mede tot een aantal hooge ambtenaren uitstrekken. Daar men moeijelijkheden met Pruissen tegemoet ziet, worden de met verlof naar huis gezonden soldaten, weder onder de wapens geroepen. Het is ook hoogst waarschijnlijk, dat over het algemeen door de wapens, en niet door onderhandelingea , de Duitsche kwestien zullen moeten beslist worden. Niet zonder grond vermoedt men, dat de toebereidselen, die de Pruissische regering thans maakt ,jter vermeerdering van het leger, op de overtuiging rusten, dat de vrede op meer dan één punt in Europa bedreigd is. — In onze politieke kringen wordt verzekerd , dat zich iv Luxemburg eene partij heeft gevormd , met het doel dit groothertogdom van Nederland gescheiden eu met Belgie vereenigd te zien. Wat hier ook van zij, dit is zeker , dat de bondscomraissis zich in de jongste dagen ijverig met de luiemburgsche aangelegenheden heeft onledig gehouden. — Wat wij ten aanzien dc toetreding van Nassau tot eene militaire conventie met Pruissen vermoed hebberi, schijnt weldra te zullen geschieden. Inderdaad wordt heden van ondericheidene zijdeu verzekerd , dat den lsten April aanstaande de Nassanssche troepeu Pruissische garnizoenen zullen betrekken, terwijl dat hertogdom door Pruissische en Brunswijksche troepen zal bezet worden. — Het schijnt, dat Oostenrijk eindelijk het gevaar begint in te zien, door den Pruissischen invloed in het westelijke gedeelte van Duitschland overvleugeld te worden. Behalve, dat de aartshertog Albrecht zich tbans haast, om zijne functien als gouverneur van Meir.ts te hervatten, verneemt men ook, dat de bekende Oostenrijksche minister von Schmerling, mede eerstdaags herwaarts zal komen. Nopens het eigenlijke doel iiier reis is nog niets uitgelekt, — De meeste leden der Keur-He3sische2dekamer zijn naar men verzekert , voornemens aao de afgetreden ministers een adres te overhandigen, bevattende de verklaring, dat dezelve zich gedurende hun bestuur bij het vaderland verdienstelijk hebben gemaakt. Het is zeker, dat dit onmiddelijk van eene ontbinding zal gevolgd worden. — Het nieuwe Keur-Hessische miui3terie heeft al de verlofgangers vau het leger opgeroepen. — Op 19 dezer heeft de buitengewone Nederlandsche gezant aan het Koninklijke Saksische hof, baron v. Schimmelpenninck, zijne nieuwe geloofsbrieven aau den koning overhaadigd. — Door bet hof van assises te Wiesbaden is zekere mcd. doctor Frans Gereau, uit Weilburg, wegens opruijing tot hoogverraderlijke handelingen, veroordeeld toeeene tnchthuisstraf gedurende zes jaren. Jlen verzekert dat htt berigt, als zonden alle Zwitsers aau de Badensche grenzen afgewezen worden , overdreven is. KaSSCI. 26 Februarij. Ia de zitting der stenden van heden, heeft de afgevaardigde Bayrhoffer het volgende voorstel ingediend: Overwegende, dat de keurvorst in de verklaring van 11 Maart 1848 voor de geheele wereld verklaard heeft: » Bij het bezetten vau alle ministerien, voor zoover dit niet reeds onlangs geschied is, zullen wij onze keus op mannen vestigen, welke het vertrouwen des volks, genieten" — Overwegende, dat de tegenwoordige minister-president, geheimraad Hassenpflug, wegens het vroeger in Keur-Hessea doorhem gevolgde stelsel van politische en godsdienstige reactie, het vertrouwen van het Kear-Hessische volk niet geniet; — Overwegende, dat de stenden, volgeas § 189 der constitutie, geroepen zija, om de cousti iutionele regten van het land te waarborgen, en het onafscheidbaar welzijn van den vorst en het vaderlaad te bevorderea, met stipte naleving van de bepalingen der constitutie, verklaart de stenden-vergadering, dat zij iv het nieuwe ministerie, niet de vervulling erkeat van de eerste zinsaede van de met den waren zin en geest der constitutie overeenkomstige landheerlijke verklaring van 11 Maart, en tegen alle mogelijke gevolgen van een zoodanig ministerie protesteert. Deze verklaring zal aan de hooge regering worden medegedeeld. De discussien over dit voorstel werden daarop uitgesteld tot de komst der ministers. Deze traden te half 2 ure binnen en de heer Hassenpflu? las zijn programma, dat aan de commissie ad hoc ter onderzoek werd toegezonden. De regering verklaart daaria, dat zij de verkiezingen voor Erfurt wil uitschrijven. De ministers wilden zich daarop verwijderen, waarop de president heo met het gedane voorstel bekend maakte, met verzoek bij deze^discussie tegenwoordig te zijn. Aan dit verzoek werd werd noglans niet voldaan en de minister 3 verwijderden zich. Esn uur later werd het voorstel van Bjyrhoffer met algemeene stemmen, op een na , aangenomen. SSerlajn , 27 Februarij. De generaal Strotha had wegeas dea slechtea staat zijaer gezoodheid, zijn ontslag ingediend als minister van oorlog; dit ontslag is aangenomen en te gelijk tot minister vau oorlog benoemd de luitenant-generaal StockhauseD. Stockholm , 19 Februarij. De hoHVesten naar aanleiding van de verlooving des kroonprinsen, duren nog altijd voort. De kon. Ned. adjudant, graaf van Lynden wordt overal met de meeste onderscheiding ontvangen. Dc koning heeft bevolen , dat de naam der brnid van den kroonprins in het gewone kerkelijke gebed voor de koninklijke familie zal opgenomen worden.
---

Fransche Post.
ï'as-ijfS, 27 Februarij. De zitting der wetgevende vergadering van hedeu leverde weinig belangrijks op. Nadat de admiraal Romain- Desfossés, minister van marine en koloniën, drie ontwerpen tot verhooging der begrooting had aangeboden, die gedrukt en rondgedeeld zullen worden, gaf de president der vergadering kennis, dat de heer Charles Lagrange den minister van binnenlandsche zaken op morgen wenschte te interpelleren , omtrent de ongepaste houding ten overstaan van de vergaderiug en Frankrijk aangenomen, ten opzigte van dtn gedenkdag der Februarij-revolutie. De vergadering besliste, dat die interpellatie eerst zal plaats hebben na de discussie over het budget. Vervolgens was aan de orde van deu dag de discussie over de Grieksche leening. De heer Mauguin vroeg het woord, zeg.'ende, dat bij van meening was de minisier van buitenlandsche zaken inlichtingen te vragen, omtrent het aanbod onzer tusschenkomst te Londen. Men had totdusverre alleen van bemiddeling gesproken ; spreker was echter van gevoelen , dat er geene bemiddeling i 3 gevraagd noch aangeboden ; hij geloofde dat er eene geheel vreemdsoortige interventio plaats had. llaar hij echter dea miaister van buitenlandsche zaken aan gieue hoogst onaangename personeele interpellatie wilde blootstellen, zoo zou hij de Grieksche kwestie, tot dusverre, zijns inziens, altyd nit ecu Grieksch oogpunt voorgesteld, thans eens uit een Fransch oogpunt beschonwen. Hij meende dat Engeland door deszelfs gedrag in Griekenland twee natiën to gelijk getroffeu heeft; namenlijk Rusland in de Dardanellén en te Athene, en Frankrijk dat Engeland in de Dardanellén ondersteunde en thans zijn bondgenoot Griekenland, aan de aanvallen van Engeland blootgesteld ziet Hij begreep niet hoe Engeland, anders zoo voorzigtig en behoedzaam, besloten heeft twee mogendheden, waarvan de eeue zeer ernstig, te beleedigen. Daar moet eene verborgene drijfveer voor bestaan. Engeland tracht volgens het gevoelen des sprekers daardoor de uitwerkselen vaa den slag van Nava- rino te herstellen. Aanvankelijk beschouwde mea het Ottomanische rijk als niet gevaarlijk, thans begrijpt mea dat het zich indiea noodig zou kunnea verdedigen , daarom weascht mea het gewigt van Griekealand te verminderen; hetwelk door-deszelfs positie bij eea algemeen couflict of de Russische grenzen zou kunnen bedreigen, of matrozen aan Rusland leveren en den Eogelschen haadel verontrusten. Er bestond, volgens den spreker, in Europa eeae buitengewone opeenstapeling vaa troepen , eene algemeene ontwikkeling van krijgsmagt. De redenaar besloot met der vergadering kennis te geven , dat hij den minister van buitenl. zaken devolgende week wenschte te interpellereu, omtrent het volgende: 1. Aan welke oorzaken zijn die buitenwone krijgstoerastingen toe te schrijven? 2. Heeft deregering de noodige maatregelea genomen, of zal zij die aemea , om de Franscho grenzen voor elke beleediging te vrijwaren? 3. Is de minister van financiën in staat, om in de buitengewoae uitgaven te voorzien, welke de te verwachten gebeurtenissen zullen veroorzakea?
De generaal Lakitte, minister van buitenlandsche zakea , verklaarde zich bereid, de vergadering in de aanstaande week zooveel mogelijk in tr lichten, omtrent deze ernstige kwestie. Wat Griekenland betref:, de vergadering had in de vorige zitting, reeds uitgemaakt , dat eene discussie over die kwestie thans zeer ontijdig zou zfln. Omtrent de wijze waarop men de dienstaanbieding van Frankrijk ontvaagen had , waren weinige woorden genoeg. De heer Gros ,de -'ranjebe zaakgelastigde die naar Griekenland is vertrokken, was gemagtigd zich met den heer Londos en den admiraal Parker te verstaan, om de kwestie tot eene gewenschte schikking te brengen. Men kon den uitslag nog niet weten, doch de minister verzekerde, dat de heer Gros, ingeval de aangebodene bemiddeling niet werd aangenomen, dezelfde instructien had, als die tijdens de tusschenkomst in Napels en te Mexico waren gegeven.
üe heer Mauguin meende den minister nog te moeten waarschuwea, dat hij ook omtrent de Zwitsersche kwestie ingelicht wenscht te wor_en. Vervolgens werd het wets-outwerp der Grieksche leening, met 585 tegen 2 stemmen aangenomen , en de dag der interpallatie van dea heerMauguia, op heden over een maand bepaald. Nadat eindelijk ook nog zonder belangrijke discnssie een wets-ontwerp was aangenomen, betrekkelijk de commissarissen en onder-commissarissen, voor het administrative toezigt der spoorwegen , ging de vergaderiag uiteen. — De Siècle deelt als gerucht mede, dat Frankrijk en Engeland leslotea zouden hebben om Denemarken eu Zwitsorlaad in hunne bescherming te nemen, en dat die beide mogeddheden, zoo noodig, tot eene gewapende tusschenkomst bereid zijn. — Men organiseert op dit oogenblik alhier een corps vrijwilligers voor do paus, hetwelk onder bevel vaa den generaal Saint Ammd zal staan en ongeveer 12,000 man sterk zal zijn. Genoemde generaal heeft van het Fransche gouvernement verlof gekregen om buitenslands te dienen. — Er is sprake van de benoeming van nieuwe buitengewone commissarissen, waaronder men voor het zuiden noemt, de heer Floret oud-prefect van Toulouse. — De namen der drie socialistische kandidaten (Vidal, Carnoten de Flotte) zijn heden alom in Parijs, op groole roode affiches, aangeplakt. — Alen zegt, dat de heer Dupin bepaald verklaard had, dat hij zijne demissie als president der nationale vergadering wilde iiemsn. Het schijnt dat eene deputatie vaa vertegenwoordigers en een dringende brief van het Elysée, hem voor ditmaal nog van besluit hebben doen veranderen, Da Jssemhlèe National doet de volgende vragen : Is het waar dat Frankrijk door een nieuw geheim genootschap bedreigd wordt, dat meer communistisch dan socialistisch ziju zou? Is het waar, dat dit genootschap eene groote bedrijvigheid ontwikkelt , om zich uit te breiden, en dat het zelfs niet wanhoopt, om eenmaal 6 millioen aanhangers te hebben? 11 het waar, dat het op een> militairen voet georganiseerd, en dat gehoorzaamheid de lens ia ? Is het waar, dat dit genootschap een civiele lijst heeft met maandelijksche opbrengsten volgeas de gradea geëvenredigd ? Is het waar, dat het reeds thans trotsoh is op 100,000 aanhangers en op 30,000 kiesgeregtigden te Parij i? Is het waar, dat de constitutie iv deze maatschappij als eene doode letter beschouwd wordt, welke welhaast tot de geschiedenis zal behooren ? Is het waar, dat dit genootschap gelukkigen wil maken zonder hunnen wil? — Men spreekt van een brief door koning Otto aanden Rnssischen keizer gerigt, scherpe uitdrukkingen tegen het gedrag der Engeische regering bevattende en waarvan tevens een afschrift aan de overige mogendheden gezonden is. — Het dagblad la Sforme is bij vonnis van de regtbank van koophandel , van 22 dezer, failliet verklaart. — Men spreekt over het aanleggen van een electro-telegraaf tusschen Lyon en Turin. Op die wijze zou men in verband met de electro-telegraaf van Lyon naar de hoofdstad , de tijdingen uit Italie binnen drie uren te Parijs hehben. De Sardinische ambassadeur aldaar, heeft eene negotiatie voor deze onderaemiag geopend, waarin men algemeen deel neemt. — Na twee formeele weigeringen om de Fransche grenzen te mogen overschrijden , heeft de heer Ramon de la Sagra, de vergunning van het gouvernement verkregen, te Parijs verblijf te mogen houden, op voorwaarde van zich nergens mede iutelaten , dan met de voortzetting van zijn werk over het eiland Cuba. — Volgens de Courier Francais zou keizer Nicolaas aan het Lonl densch kabinet eene kernachtige nota gerigt hebben , betreffende het gedrag van het Engeische eskader in den Piraeus. De termen dier nota (waarvan copie aan alle gouvernementen van het vaste land moet zijn medegedeeld) schijnen van dien aard te zijn, dat men reden heeft om een vredebreuk te voorzien iusschon de kabir.eetteo ven St. Jame6 en St. Petersburg. Nog voegt men er bij, dat 1-rd John Russell, in voorzorg van ernstige gebeurtenissen, bij het parlement aanvraag zou doen om credieten , om de land- en zeemagt van IC-glnnd ter vermeerderen. Wij deelen, vervolgt het blad, die tijdingen mede, als geruchten die ter beurze liepen ; maar voegen er Oük bij, dat soortgelijke nota van Rusland aan Engeland door alle staatkundigen, die keizer Nicolaas kennen werd, werd verwacht. ¦— Nog leest men in hetzelfde blad: Zoo als reeds vroeger gezegd werd, i 3 het zeker , dat men een leger van 50,000 man op de been zal brengen , uit voorzorg tegen schadelijke gevolgea , dio uit den tegenwoordigen stand van zakeu in Zwitserland kunnen geboren worden. Aan deszelfs hoofd zou generaal Changarnier zijn, die echter hierdoor zija tegeawoordig kommandement niet zal verliezen. — De heer Cavé, oud directeur van de maatschappij vnn schoone kunsten , is heden het, slagtoffer geweest van eea ongelukkig voorval. Eea groote Schotsche hond , die zich als aaar gewoonte in ziju studeervertrek ophield , wierp zich eensklaps op hem , en beet hem vreeselijk in het gezigt, zoodat een gedeelte van zijn neus en wang weg zijn genomen. De heer Cavé kon slechts na eeno lange worsteling zich van het woedende dier ontdoen. — Eenige dagen geleden is door een visscher, op eenige mijlen van Barfleur een zeer rijke Oesterbank ontdekt. Men zegt, dat ze ongeveer 2 mijlen groot is Reeds zijn er oesters van die bank te Cherbourg te koop aangeboden, die bijzonder goed waren. — Uit Syra wordt dd. 9 Februarij het volgende aan het Journttl des Débats geschreveu: Meer dan 1000 groote schepen zijn in de onderscheidene Grieksche havens onder sequester gesleld Aan onzen zeehandel is de doodsteek toegebragt en de gewigtigste belangen, zelfs die der vreemdelingen, zijn in gevaar gesteld, want het is bekend dat vier vijfde deel dier schepen in het overige Europa geassureerd of met voorschotten bezwaard is. Welk voorschrift van het volkenregt kan Eageland toch tot regtvaardiging van zijn gedrag inroepen? De Engeische regering, — want wij kunnen niet gelooven dat het volk-zelf aan zoo iets medepligtig is, — hoopte onze bevolkingen die van den zeehandel leven tot wanhoop te brengen en tegen koniDg Otto op te doen staan. De Engeische agenten laten er zich openlijk over uit en staanj verstomd over de gehechtheid des volks aan koning en vaderland. De Eugelsche invloed is voor immer vernietigd. De majoor Heid, de diplomaat der Engeische vloot, die veertien dagen eene zending te Triest vervuld had, riep hij zijne terugkomst: * Zal het volk dan niet in opstand geiaken om den koning te noodzaken , toe te geven ?" En toen men hem antwoordde dat dit niet geschieden zou, was zijne verbazing grenzeloos Men moet daarbij niet over het hoofd zien, dat het een oorlog op leven en dood is te*>en koning Otto. Syra is ten verderve gebragt: blijft deze stand van zaken voortduren dan zal iedereen in staat van faillissement geraken. — Den 24» sten Februarij heerschte te Lyon ecne volmaaljje rust, de aangekondigde diensten in de verschillende kerken hebben zonder eenige stoornis plaats gehad. Inde wijk Croix-Ronsse, waar men gedurende de laatste twee dagen, zeer bevreesd was, liep alles insgelijks rustig af. De geruchten van een naderenden opstand waren aldaar zoo algemeen verspreid, dat vele vreedzame burgers'beangst naar bniten gingen. De aangekondigde feestmalen hebben almede zonder eenige openbare vertooning plaats gehad.
---

Spaansche Post.
Madrid, 22 Februarij. üe spoorweg van deze stad naar Aranjuez zal binnea veertiea dagea vooltooid zyn. Voorts i 3 bij het ministerie besloten dat langs den vau Madrid naar Cadix aan te leggen spoorweg een electro-magnetische telegraaf zal opgerigt worden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Vrijdag 1 Maart.
In deze zitting is ingekomen eene missive van den minister van oorlog, gedagteekend 25 Februarij , waarby onder referte van eene luis ive van zijn ambtsvoorganger, vaa dea I'Jdeu September laatstleden , aan de kamer worden gezonden twee exemplaren der op het topographische bnreau vervaardigde etape-kaarten van het koningrijk der Nederlanden , alsmede van eene itineraire voor het marcheren van troepen, bij die kaarten behoorende. — Plaatsing inde boekerij. Door den heer de Boog is ingezonden een exemplaar van het door hem vervaardigde chronologische tarief van regten op den in- uit- eu doorvoer, alsmede door den luitenant-kolonel IVikersieïneen exemplaar van de door hem vervaardigde kaart der kolonie Suriname. Plaatsing in de boekerij. De commissie van rapporteurs is gereed haar algemeen verslag uit te brengen : I°. over het ontwerp van wet, nopens de kwade posten; 2°. over dat nopens de brievenposterij. Drukken en ronddeelen der verslagen; terwijl de beraadslagingen zullen worden gehouden: over het eerste ontwerp op aanstaande maandag, na afloop van die over de voordragt nopens de schatkistbiljetteu; over hel tweede ontwerp op aanstaande woensdag 6 Maart, dos morgens ten 11 ure. Op voorstel des voorzitters wordt besloten, den dag tot het doen van vragen door deo heer Sloet tot Oldhuis aaa den minister van koloniën, te bepalen op Maandag 4 Maait na afloop der beraadslagingen over het ontwerp nopens het fonds voor kwade posten. De commissie voor de verzoekschriften brengt verslag uit, als : I. Bij monde van den heer van Heiden Beinestein; V. Op een adres van K. van Hulst, te Kampen, houdende bezwaren tegen de voorgedragen wet omtrent de brievenposterij ; 2°. Op een van C. Hermans c. s. te Maastricht, houdende verbetering der wetgeving betrekkelijk den waarborg der gouden en zilveren werken; 3°. Op dat van H W. Bloem en andere onderwijzers ia Noord-- Holland, hoadende hedenkingea ca wenschen omtrent de regeling vani het lager onderwijs. 4°. op dat van H. Oosterhout c. s., te Amslerdam, houdende bezwaren tegen de voorgedragéne wet omtrent de brievenposterij; s°. op een van H. T. Löhnis, te Rotterdam, houdeade bedenkingen op een der voorgedragéne scheepvaart-wetten, voor zooveel het regt op den invoer van zink voor den scheepsbouw betreft; G°. op adressen va_: 1. ingezetenen van de grietenij Schoterland; 2. idem vau Weststellingwerf; 3. idem van Aeugwierden; 4 idem van Lemsterland; 5. idem van Wijnbritseradeel; 6 idem van Smallingerland; en 7. idem van Doniawerstal. Alle deze adressen houden bezwaren in tegen de belasting op het rundvee en de opcenten op de grondbelastiag en worden, benevens de vorige, alle ter grilfle nedergelegd* II Bij monde van den heer Wintgens t I°. Op een adres van I. Willems, gepensioneerd sergeant te Doesborgh , betrekkelijk zijne aanspraak op de begunstiging met eene ambtsbediening. — Orde van dea dag. 2°. Op dat van de kamer van koophandel en fabrieken teDeventer, houdende bezwaren tegen het ontwerp van wet op de brieveaposlerij.— Ter griffie 3°- Op een van A. F. Bouricius te Ede, idem , idem; 4°. Op dat van A. Sligcher en aadere ingezetenen van Noord-Holland, aanbevelende het ontwerp, om door het bouwen van een brug; over het IJ, Amsterdam met Noord-Holland te verhinden. — Ter griffie. s°. Op dat van gedeputeerde staten van Gelderland, houdende bedenkiugen tegen het besluit der regering omtrent de districts-commissarissen. — Ter griffie; en o°. Op een adres van eenige grondeigenaren te Aalten, houdende beschouwingen over verschillende belangen. Dat adres wordt , als ongezegeld ter zijde gelegd. Daarna is de vergadering gescheiden. Wij laten hier volgen den inhoud van het door dea minister van buitenlandsche zaken aan de kamer toegezonden verdrag tusschen Oostenrijk en Pruissen op 30 September 1849 gesloten, be.eveus de toetreding des konings voor Limourg. Nadat de heer aartshertog Rijksverweser bij herhaling den wensch geuit heeft, dat het hem mogelijk mogt worden, zijne waardigheid neder te leggen, en de hem bij bondsbesluit van den 12 Julij des vorigen jaars toevertrouwde magt weder aan de gezamenlijke leden van het Duitsche Bond-genootichap terug te geven , — en uit aanmerking der noodzakelijkheid dat in zoodanig geval een nieuw, algemeen erkend centraal bestuur de leiding der gemeenschappelijke aangelegenheden van het DuiUche bondgenootschap overneme, en tot op de definitieve regeling zijner inwendige verhoudingen bezorge,— heiben de beide hoven van Weenen en Berliju getracht, zich tot het vormen van zulk een nieu* foorloopig centraal bondsbe9tunr met elkander te verstaan nopens een aan hunne overige bondgenooten aan te bieden roorstel. Dien ten gevolge zijn de ondergeteekenden heden bijeengekomen, om, naarden grondslag der tusschen hunne hoven gehouden beraadslagingen , ten aanzien" der navolgende punten overeen te komen en die overeenkomst onder voorbehoud der ratificatie, door hunne onderteekening te waarmerken : • il. De Duitsche bondsregeringen bespreken gezamenlijk met den Rijksverweser de daarstelling van een interim, in hetwelk Oostenrijk en Pruissen de oefening van het centraal jezag voor den Duitschen bond, namens de gezamenlijke bondsregeringen, tot don lsten Mei 1850 op zich nemea, voor zooverre dezelve niet vroeger op een definitief bestuur kan overgaan i 2. Het doel vaa het iaterim is het behoud van den Duitschen Bond als eene volkenregteüjke vereeniging der Duitsche vorsten en vrije steden tot bewaring der onafhankelijkheid en onschendbaarheid van hnnne in den Bond begrepen stateu, en tot bescherming der in- en uitwendige veiligheid van Duitschland. § 3. Gedurende het interim blijft de zaak der Duitsche constitutie aan de vrije onderlinge schikking der afzonderlijke staten overgelaten. Hetzelfde geldt ten aanzien der bij art. 6 der Bonds-acte aan de volle bondsvergadering voorbehouden aangelegenheid. $ 4. Wanneer, na verloop van het interim , de zaak der Duitsche constitutie nog niet geregeld mogt zijn , zullen de Duitsche regeringen, ten aanzien van de voortduring dezer overeenkomst, zich onderling op nieuw verstaan. i 5. De tot dus verre door het voorloopig centraal bestunr bezorgde aangelegenheden worden , voor zoo verre ze, ingevolge de bondswetten, tot de bevoegdheid van dea engeren raad der bondsvergadering behoorden , gedurende bet interim , aan eene Bondscommissie opgedragen , in welke Oostenrijk en Pruissen ieder twee ledea benoemen, en welke haren zetel te Frankfort zal hebben. De overige regeringen knnnen zich, hetzij afzonderlijk, hetzij gemeenschappelijk, door ge- Tolmagtigden bij de Bonds-commissie laten vertegenwoordigen. $ 6. De Bondscommissie bestuurt de zaken zelfstandig, onder verantwoordelijkheid jegens hare lastgevers; zij neemt hare besluiten na gemeenschappelijke beraadslaging. Ingeval zij het niet eens vermag te worden, beeft de beslissing plaats door overleg tusschen de regeringen van Oostenrijk en Pruissen, welke zoo noodig, de zaak aan de uitspraak van scheidsregters zullen onderwerpea Die uitspraak wordt door drie Daitsche bondsregeringen gedaan. Wanneer dit geval plaats heeft, wordt telkens een der scheidsregters door Oostenrijk en de andere door Pruissen gekozen. De beide aldus aangewezen regeringen komen nopens de keuze van den derden scheidsregter, tot aan- Tulling van het geregt, overeen. Do leden der Bondscommissie verdeelen onderling de haar toegewezen bezigheden, die zij, overeenkomstig de bestaande bondswetgeving, en in het bijzonder volgeas de boadskrijgsregeling, hetzij, zelven bezorgen of er het toezigt en de leiding over houden. $ 7. Zoodra de toestemming der regeringen tot het tegenwoordige voorstel plaats gehad heeft, zal de Rijksverweser afstand doen van zijne waardigheid en de hem toevertrouwde regten eu pligten des Bonds in handen van hnnne majesteiten den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen nederleggen. Na de ratificatie, welke door wederkeerig nit te wisselen ministeriele verklaringen binnen tien degen, te rekenen van heden alhier moet plaats hebben, en na ontvangst der toestemming van Jen heer aartshertog Rijksverweser, welke het keizerlijke kabinet, ter vermijding van alle tijdverlies, onverwijld zal trachten te erlangen , zallen de beide hoven van Weeoea en Berlijn gemeenschappelijk de gezamenlijke Duitsche regeringen tot de toetreding nitnoodigen. De tegewoordige acte is in twee eenslaidende exemplaren uitgevaardigd. Gedaan te Weenen, in het ministerie van buitenlandsche zakeu , den 30sten September 1849. (Get.) F. SCHWARZENBERG. (o'et ) BERNSTORFF De acte van toetreding is van den navolgenden inhoud: De voorganger van dea onderget»ekende, minister van buitenlandsche zaken, ontving de collectieve nota dd. 27 Oct., waarbij de gezanten van Oostenrijk en Pruissen, onder mededeeling van het verdrag, dd. 30 Sept. 11., tusschen de hoven van Weenen en Berijn gesloten, de Nederlandsche regering uitnoodigden daartoe toetetreden voor zooveel betreft het hertogdom Limburg. Indien de bewuste nota tot dusverre door de plaats gehad hebbende verandering van ministerie onbeantwoord bleef, zoo heeft de ondergeteekende dezeive echter bij de aanvaarding van zijn ambt naauwkeurig onderzocht en den uitslag van zyn onderzoek aan den koning onderworpen, op wiens bevel hij het volgende ter kennisse van meergenoemde gezanten brengt. Ofschoon de koning zich niet kan ontveinzen dat het tusschen Oostenrijk en Pruis-.eo gesloten verdrag, geenszins strookt met de organieke bepalingen van den Duitschen bond , of daarop geheel gegrondvest is, zoo heeft Z, M. echter met bijzonder genoegen gezien, datde beide regeringen zijn overeengekomen om hunne krachten te vereenigen , ten einde paal en perk te stellen aan den tegenwoordigen abnormalen en verwardea staat van zaken, en dat zy zich in naam van de verschillende staten, voorat ook op den herhaaldelijk uitgedrukten wensch van Zijne Keizerlijke Hoogheid, den aartshertog Ryksverweser, om zijne hooge waardigheid neder le leggen, — wel hebben willen belasten met het voorloopig centraal bestuur van den Duitschen Bond, ten einde dezen Bond in stand te houden, als eene vereeniging van de vorsten en vrye steden van Duitschland, die een deel van den Bond uitmaken, zoowei om de onschendbaarheid en onafhankelijkheid hunner staten te waarborgen, als ter verdediging der inwendige en uitwendige vrijheid van Duitschland. De koning treedt bij gevolg, voor zooveel het hertogdom Limburg betreft, volnomen toe tot het bewuste verdrag; echter onder vo-rbehoud, — gelijk trouwens ook in den geest van het verdrag schijnt opgesloten, — dat de uitoefening van de voorloopige centrale magt zich, ingevolge de Bondswetten, alleen zal bepalen tot die zaken, die aan de gewoone vergadering van den Bondsdag onderworpen werden, en zulks binnen de palen daartoe bij die wetten aangewezen; dat elke verbindtenis uit het tegenwoordige verdrag voortvloeijende, van zelve op 1 Mei aanstaande zal vervallen; en dat de bonds-acte van 1815, de slot-acte van Weenen van 1820, de besluiten, als daartoe volkomen bevoegd, door den Duitschen Bondsdag genomen , benevens de bestaande overeenkomsten in hun geheel van kracht zullen blijven, in afwachting van derzelver wettige wijziging. (w. get ) VAN SONSBEECK. Voor eensluidend afschrift, De Secr.- Gen. bij het Min. van Binn. Zaken, 1. Z MAZEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ïiili^dcn , 27 Februarij. Het lagerhuis heeft op het einde zijner \*i _* ?'Bteren bewilligd in de eerste lezing der door den heer Fox 1) "fde bill tot uitbreiding van het volksonderwijs. 2'?'ll^ van lagerhuis " heden grootendeels ingenomen door v«ilof t aB'nB oTer de bill van deu lieer st,iart Wortley , houdende !«!ter „ *let aangaan van een huwelijk door een weduwenaar met de i„v ?'Jfler overledene vrouw, of met de dochter dier zuster. One«»sie t reilenaren bestreden de bill, waarover de verdere dis- tot den volgenden Woensdag werd uitgesteld. W i? bill van den heer Fox betrekkelijk het lager onderwijs houdt «16, .D'ryk in, dat inspecteurs, door het gouvernement te benoétj'de'r ril m de onderscheidene kerspeleu van den toestand van het daleQ* IJ3 2u"en overtuigen en dat, wanneer het blijkt, dat de midtoood'-j oncierw'Js aldaar ontoereikend zijn, de inwoners zullen uit- Ji» j '?¦** worden om eene commissie van opvoeding te benoemen, kelfe,, t oeS<lheid zal hebben om van de burgers eene belasting te 'let °PriSten van nieuwe of het verbeteren der bestaande John Rlle§insel der bill is onder anderen ook ondersteund door lord jijg -""'sell, die zich echter voorbehouden heeft om bij de beraadslakon." 6 -"t'^elen, op ondersebeidsne bijzondere bepalingen terug *«»j j Ja- De aanmerking die sir Robert Inglis er tegen heeft gemaakt, lan 0e WU ten doel schijnt te hebben om het godsdienst-onderrigt s. aBer onderwijs uit te sluiien. P«tltn/e documenten betrekkelijk de Grieksche kwestie zijn bij het "ij,". oTergelegd en aan de leden rondgedeeld. • Wel konden ¦^'on8' d.e y"reej bij de beoordeeling dier stukken , » geen genoe- Ve*j '^frijk onderhoud verwachten ; maar wij waren geenszins vooröe 2aaj°P den geest van ellendige kwezelarij , die er in doorstraalt. 1% v van den heer Finlay. bepaalt zich tot eena kwestie over den 'list „° jonden in 1836; hij had de terreinen , waarover thans gedode 't' ' voor ao° drachmen gekocht; het gouvernement ont*e tei.le en bood er hem 8000 drachmen voor, maar de heer Finlay, Is.Ooo a"e regt9vormen verzuimd had, eischte er bescheidenlijk "iet _J°,or' voor reden gevende, op -welken grond weten wij . jjT" "at zij hem zelven 100,000 drachmen gekoat hadden, flicspjl ai" *"' 's u°g alsta la vergelijking bij het reusachtige come<» t vaa doa Pacifico. Die persoon kwam in Griekenland als con'«litre e'aa' van IJ°rll,gal : 'ater wist hij zich , tot versterking van ftr»^ ,j!anaPi-aken, den bijstand van den Spaanschen ambassadeur te i« fcjj ,"• onder voorwendsel dat hij een Spanjaard was; maar nu 6ihraV''°tsel''no een Engelsch onderdaan geworden, geboortig van t*it ij a*r- Ka op groud van die verdachte en weifelende uationali- Ij^ij '"81 Engeland zijne vloot in beweging om aan don Paciüco de e«ïe' ? e°aer som van £ 31,500 te verzekeren , zijnde het opge- Htto s dsr liJ de plundering van zijn huis io 1817 aan*'»rli • ,6c?ade- De eerste vraag die zich voordoet, is, van waar die '" v.r , evende personage eene zoodanige som zou gekregen hebben, Heia rvolgens, met welk doel hij die in huis had. In dat totaal ziet *«»„ e 30>n opgenomen van £ 1959 (ƒ 23,508) voor kleinoodien üm *n'nevrouw Pacifico ontroofd ziju en £ 2180 (fil, 160) voor tafel- dr» f meubelen! Dat was voorwaar een goed voorzien huis! ,""? Paeifico! ""ter riefwi3seling over de eilandje 3 Cervi en Sapienza verdient iets »*ïj(j ai)dacht, maar wij betreuren het dat de regering ook in deze tt voorzigtiger of wettiger gehandeld heeft. De bewij «en "f eCriee'landen aao Venetië behoorden, ontbreken geheel, en alles berust '""St (iecen^o"diBe verzekering van den heer Ward. In deze zaak echter Staaf p 'ehnlil minder toe aan den burggraaf Palmerston dau wel aan ütefj B**y. die de vordering betreffende die eilandjes doorgedreven """frjkl I'o'**l'*'ea 'iet er overigenB voor, dat die kwestie niet, behoorde Het ."en te worden aan dt» kennisneming van de mogendheden, die, fe*.. , geland, de onschendbaarheid van Griekenlands grondgebied ü^'Wgd bebben." *^8w -Dadge,; van marine over de dienst 1850—1851 is vastgesteld op V 8 p^3 * ten yorigen jare was het £ 6,273,428, zoodat men > i) ™**.00ö heeft weten te bezuinigen. - ür11 den\liifei:'e*'ren der Oost Indische compagnie zijn voornemens Sa „. urggraaf Gough, die uit Indie hier teruggekomen is, eerst- ™n schitterend feest te ge-en. i 't vo' ad?ïira.''teit heeft twee zeilschepen en eeue stoomboot aange'' 'pspo' nieuwe etpeditie die onder bevel van kapitein Austiu 'tii. £,?r'n 8 van sir John Fraukliu naar de Poolstreken zal vertrek"'trast. *6n ,hans '8 Woolw'ch waar men met den grootsten ijver e,Witi_ '"*' *heeft aangevaagea. Tegea het einde van Maart zal deze j*** zee kiezen. %._ ;" der beroemdste schilders van Groot Britanuië, sir William l B»l'eri' ia den ouderdom van 68 jarea overleden. In J> vn Vaa <'en ller,°g van Wellington is een groot stuk van zijne °ors^e"snde den veldslag van Waterioo. Het onderwerp zijner 2Ü*a vjd.'f'S*B stukken is gekozen uit de geschiedenis van Schotland, i "^ Jl' ¦ .'and «jf . aS U. des avonds ruim acht ure, brak er een hevige **W tot ln Öishopsgate-street, iv ecu groot gebouw, vroeger gebev a de l dissenterskerk, doch thans als bergplaats in gebruik Nje0. ej'eQ Heron, M'Cullock en Squire, groothandelaars in droo''ten.' et schijnt dat een van de buren aan de overzijde, een %ltle V°°? "ebt door een der boyenvensters bespeurde. Hij S (e0'?Q>iddelijk gerucht en begon zoo hard mogelijk op de voor? de8 ,an > doch zonder eenig gehoor te krijgen, Middelerwijl 'Wtuj v m reeds naar buiten ca spoedig waren er eenige brand- "P de plaats van het ongeval. Weldra vernam meu dat het "deni? Wooad was; door de doelmatig aangebragte hulp werden de """ai i buizen voor de vlammen beveiligd, ofschoon het gebouw zelf, jjeiit » ,»' ontvlambare stotten , eene prooi van het vernielend ele¦ ' Jf6^' '^en rum half tien ure was men den brand meester. De jjft.j •-"UUock, een der eigenaren, begrootte de schade aan gebouwde t"lschlmeD • °i' een'ge duizende ponden sterling en ofschoon voor ,'dc verzekerd, was hit verlies aan goedereu insgelijks vry ir- a\ ¦lc- Mdc erig'ea van de Sandwichs-eilanden tot 17 November melden , 'S ..salvisehvangst iv de Zuidzee in 1849 ongeveer 67,000 vaten Se* D')en opgejeverd. Het getal der gevangen walvisschen is ; 'let Ces?' i 2je| 'h'jnt dat de bevolking der Sandwichs-eilanden voornemens I Vl n""'" de bescherming van Engeland te stellen, indien haar « 'Khtil z'°'1 thaus te Parijs bevindt om te klagen over dcgeweld'» v 'en die Fransche agenten zich voor eènigen tijd op die eilan- VtgJ^'ioofd hebben) geene waarborgen tegeu de herhaling vau 'Jke handelingen mogt verkrijgen.
---

ITALIE.
Nopens de terugkomst van den Paus te Rome is nog altijd nieti met eenige zekerheid bekend. Volgens de Nazionale heeft de generaal Bar.iguay-d'Hilliers aan zijne officieren keaais gegeven , dat eerstdaags eenige regimenten Oostenrijkers binnen Rome zullen aankomen, met last om met hen in goede harmonie te levea. Dit berigt behoeft echter bevestiging. Oe zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden op 22 Februarij leverde niets vaa eenig belang op. Er werd in dezelve een aanvang gemaakt met de discussien over de civiele lijst. Uit ïuria wordt aan de Siècle geschreven, dat de ministerraad, ondanks de lasten die opden staat drukken, eenstemmig besloten heeft, dat de krijgsmagt van Piemont op den voet van oorlog zon georganiseerd \yorden, ten einde ieder oogenblik gereed te zijn ten stryde te trekken. Het Dagblad van Piemont deelt eene ministeriele kennisgeving mede, houdende, dat de inschrijviagen voor da leening van 20 millioen ruim driemaal de vereischte som bebben beloopen. Volgens berigten, die men als naauwkeurig mag beschouwen, is den 19den dezer het antwoord van prins Schwartzenberg, betreffende de onderhandelingen met het ïoscaansche gouvernement over de Oostenrijksche troepen , die Toscane moeten bezettea, te Floreuce ontvangen. In de voorgestelde overeenkomst bepaalde de groot-hertog, dat de OostenrijkscJie troepen zich zouden verwijderen, zoodra de Toskaansche regering van oordeel zou wezen, dat men ze kon ontberen. Het kabinet van Weenen daarentegen wil, dat de tijd der bezetting reeds nu worde bepaald en stelt daaartoe een tijdsverloop van 10 jaren voor. Na dien tijd zullen de troepen niet in Toskane mogen blijven, dan volgens eene nieuwe overeenkomst. In het Journal des Débats leest men het volgende berigt nit Rome, dd. 18 Febr.: Gisteren is de moordenaar van den soldaat van het 55ste regiment op de Place de Popoio gefusilleerd. De menigte was groot en toch heerschte er zoo veel rust en orde onder die anders zoo hartstogtelijke bevolking, dat men gemakkelijk koo nagaaa, dat ieder van hen do noodzakelijkheid dier maatregelen inzag, Na cea half uur was dan ook ieder rii3tig naar huis gegaan. De misdadiger die den prins van Canino heeft aangerand, is nog niet gevonden. Er ziju weder twee Fransche regimenten naar Frankrijk vertrokken. Dc garnizoenen vaa Albano, Frascati en Tivoli, zija tot op de helft verminderd, ten einde elders de bezetting aan te vullen.
---

