BUITENLAND. Engelsche Post.
ltt~'®'lden ,28 Februarij. De zitting van het lagerhuis begon heden taj 'ft ""I'enen van eene menigte petitien over finantiële en parlemenin d erv°riHingen, de afschaffing"van belastingen en den teruggang klaartT **ai"**")ouw. Vervolgens was sir 6. Grey aan het woord en verred *a' e k°n'n»S'ni beschikkende op het door de vergadering jej "Ïllde adres, eene commissie benoemd had, belast met het onde , ,^en van verschillende getuigen van het eiland Ocylon, omtrent Aat 6tt' 'n verlMn(t staande tot den opstand, die aldaar heeft '»te»l- IjOtA\ Ashley berigfte, dat hij eerstdaags eene bill dacht ItjjL noa' ten tinde de wet op deu arbeid in de manufactuur-fasen * te wijzigen; de heer • Eusarl zeide, in eene volgende zitting üah°rSM te zullen doen ter afschaffing van de doodstraf. .'. . eer. Hume vroeg verlof tot het indienen van een wetsontwerp : Ses j e""*'e bet stelsel vau nationale vertegenwoordiging te wijzilUrin» r B uitbreiding van het kiesregt voor de benoeming van *et ofentB'eden tot elk volwassen man, die daartoe niet naar de. Be>chr nSa^ ca seest opschikt is> en die sedert een jaar in¦sia^ eTeu is Toor de armen-tas ; 2°, te besluiten dat de benoehe b]jjan Parlementsleden voortaan bij stembriefjes plaats hebbe; 3°, i" bc. atscllaP voor het parlement op drie jaar te bepalen; en hjkma.' 6'a' van <*'e te benoemea afgevaardigden meer in eene gede ver'^t»iTer'10u'^'DS te hrengeu tot het cijfer der bevolking van öader """Hende districten. De spreker ontwikkelde zijn voorstel ¦*-*% ¦' 2e£Bende: dat het voorgedragen ontwerp van het hoogste gelijkheid' j?'l*' het de dierbaarste belangen des lands geldt, dat de bilde arm ? maatregel ten opzigte van het Engelscbe volk gebiedt en dat die on ,eminS alleen kan leiden tot vermindering van de zware lasten het lL l .'' drukken. Hij was overtuigd dat de meerderheid van hti,™™' hem met ongeduld aanhoorde, vermits zij waant dat het °Verbo ] • en e"!e verbetering verheven en de geringste hervorming ,o'Send'S -13"- herinnerde zich dat zijn voorstel in drie achtereenkeelt d/ ,z""'nSen verworpen is geworden; maar sedert de laatste zitting Vetl<laar l der mt,e zic'l zo° onbewimpeld v""r het bewuste ontwerp """Hrge tl*' *!let lagerhuis zijns inziens verpligt is,| het met de meesle gillend2 » te onderzoeken. De redenaar trad vervolgens in ver'•"teateir B BSC'10!iwiDgen omtrent het wets-ontwerp zelf en verklaarde dat naarmea mei het gevoelen der natie in het algemeen, die begrijpt ?'nRea b i^^ CU billijkheid ieder belastingbetalend burger tot de verkie'" Vtl j°r' toegelaten te worden , waardoor het getal kiezers, thans Sen. sJ)au(l ca Wallis 800,000 bedragende, tot 3,200,000 zou stij°lft jjef° eer Hume zeide verder, dat de regering niet; bevoegd was, Aaatr-jL r*St hetwelk zij bereid is aan de inwoners der] koloniën in Vde. ? etestaan, deu burgers van het moederland te ont'venz nz 'j ,e»_ voor liet minst genomen, dat blijk van [vertrouwen der Vo 'Jerdienen. Vervolgens betoogde de spreker het doelmatige "P drie ?es'e'!'e verkorting van den tijd voor het lidmaatschap, f*0 ai-i.**'" en zou daardoor minder blootgesteld zijn, om, a'io*>'t -9' eeae men'ëte zetels iv het parlement tegen kontante "OafdjnL p.z'en. verkrijgen; terwijl de verkiezing bij stembriefjes de c beer itr ''•' der kiezers op eene krachtdadige wijze zou waarborgen. '2 z>¦ ,!n<? besloot met te verklaren, dat de hervormingsbill van "^eld 8 dunkens niet dan zeer onbeduidende verbeteringen in het Jan jj., Volksvertegenwoordiging te weeg had gebragt; en ,dat het meer BSen WaS e™e degelijke hervorming te dien opzigte tot stand te *ateo ¦ 'en einde Engeland voor elk gevaar van revolutie te vrij-
2"ting duurde nog voort bij het vertrek van de post.
---

Duitsche Post.
Wr» '! Hei», *'en »"> Eebruarij. Men ziet morgen een keizerlijk patent *°?dt 'i"3 waarbij io de geheele monarchie een algemeen wisselregt -- j,as*Besteld , hetgeen met den lsten Mei e. k. in kracht zal komen. Jfriener z«itung deelt eene telegraphische depêche|van den *>«d_ "'dien gezant aan den miuister van buitenlandsche zakeu ¦Wdeli aßteeken,J Athene 19 Febr., meldende, dat de Fransche P*xs r. s. waa aangenomeu en dat dien ten gevolge de dwangmaatrer««t „T • _ °Pho°den. «aaar dat de Engeische gezant zich hieromjj. °og met uitgelaten had. <K)lleètieeil ander berigt nit Athene bliJkt' dat ZOTen gezanten eene t"o'estVet DOta llebben aaageboden aan deu Engeische gezant, houdende ***%,, i "en tle in besjagneming van verzekerde schenen onder K 8c"e vlag. ' We i* i£OTisj0'>eele verordeningen op de drukpers zullen teu spoe- D Croatie en Slavonie ingevoerd worden.
VL f*nsifO»"t, 28 Februarij. In de bureau! vau het departe't lts *ef TlDe alhier heerscbt thans ecne groote bedrijvigheid Destol*e_ ' von wangenheira, is dezer dagen naar Berlijn verduik m laet den niinister va" oorlo? aldaar over onderscheidene ?'¦¦ "'t"oe.f'V d° I)aitscbe marine betreffende, te beraadslagen. Naar 1, lt>edeW3Ül;»roDneu Terne"ien, hebben zij bijna uitsluitend tot onderwerp f'«mark ('er DuitBCbe vloot bij eenen eventuelen oorlog met ta'0-1» zal l' -deliJk Da de terugkomst van den heer von Wangeni or'J2ee b »zeekaPitein voa Bourguignon zich naar de kusten der 'PWtse- e^e7e'0., met den last om diein oogenschouw te nemen, en ,»- Vec] U kiezen, waar men de oorlogsvaartuigen zou stationneren. » "atbonT^''0 maakt het te StQtt*?art, dat de heer Schoder, voorzitter 1 *otden r ,Ponstitaer,;nde vergadering, bij den koning is ontboden agevalle d ¦ ai,<lien''ie moet de koning hem verklaard hebben, dat j[ollstitutie Ö ?le'Jwe. democratisch gezinde kamer bij de herziening der y Sslieel' i? e*-*scb*™ te ver mogt drijven ,de constitutie gevaar di' b«t „e^T 'te wor'*3en ¦ hetgeen mede in alle opzigten strookte l Seval J° . en den raad van 's konings hooge bondgenooten! In *ldan ¦..,"**¦ Wurtemberg weder'alles hersteld worden, zoo als iiT-le M°°r '819 was" J«etheid , Un°ben heeft de heer von der Pfordten, naar men met *» °Pl)o!vnei;:ut' zich bij den koning beklaagd over de systemati*»lvan h ier eer3te kamer tea;en de maatregelen der regering, v! "8a eeare • v*erwerPiüS van de wet tot emancipatie der Israeliten > het ]..n.n!eilw bewijs heeft opgeleverd; daar ooi: eenige prinsen >t sten e\ . .Jke hais in dien zelfden geest gestemd hebben, zoo 3 d(:r etmi"i3ters hieruit het gevolg trekken, dat zij het vertrou- denf-r°°n net bezaten, zoodat zij in dit geval bereid waren , .?!§ *jeha?ISS'e te Seveu- Deze openhartige verklaring heeft het gefó lieeft. ' dat de honing Ran bet ministerie de schriftelijke verzeke'" benjt , dat het bij voortduring zijn volkomen vertrou- j o'*?e van de verwerping der wet ten gunste van de emancipa- 'raëüeten in Beijeren , zijn de mee3t bemiddelden onder hen, (('''Ken "3 <!at liltld te verlaten, en zich elders in Duitschland te ¦Ai j'B *aar zij thans algemeen dezelfde burgerlijke en staatkundige 'i'ia'nr^ v"toefenen > a's de overige ingezetenen. Voor den har del |(l"- ln n 't* T]ln Beijeren znllen hieruit gevoelige VBrlie*icn ontstaan. K '"^Ut " 's ce morl!firaaf Wilhelm , broeder des groot-hertogs ,(t tne(j % der eerste kamer benoemd geworden. De groot-hertog jj.> v„»,,e ai«uv.e leden voor die kamer benoemd. C'^be'»608 de Jongste berigten uit Z.vitserland, haasten zich de (A g,.11 andere vlugtclingen , het Zwitsersche grondgebied te ver(.N eeJ. be?even zich meestal naar Frankrijk, in de hoop, dat ¦it "Kn onlustea zu!'eu uitbreken , waarmede zij hun voordeel *&*¦*¦¦»«_D-a doen- Intn93chen verneemt men , dat tengevolge van Vn , !n8 dier vlugteliogen, de gemeenschap aau de Badensche C* Het' -r hersteld is¦ ?e ' n'euive Keur-Hessische ministerie heeft reeds eenen aan- doot 7?" om onderscheidene vrijzinnige ambtenaren af te zetten V^likZ?n<i e'seae aanhangers te doen vervangen. Tot op dezen htie d beeft men nog niets naders nopens cene ontbinding of proli> Uit6^kaElers vernomen. C% ? furt wordt medegedeeld, dat tengevolge van ernstige geit H ' 'e tusschen Oostenrijk en Pruissen bestaan , het tot stand (jHtn \ den rijksdag door velen nog zeer in twijfel wordt gellNrfilr et 3ch9nt inderdaad dat men zich van de zijde van CHT ', in gemeenschap mot Beijeren en de overige Zmd- C'« vita tot ernstige maatregelen voorbereidt. Zoo heeft i.WJ ncben opgemerkt, dat dadelijk na den ailoop van debui- C' «en Zltti,1S van den raad van state, op jl. Zondag genou- ÜS . Soort van krijgsraad bij den minister van oorlog is ge(,%'^araan bijoa alle in de hoofdstad aanwezige generaals deel H VfrD- ook verzekeren de Beijersche dagbladen , dat wel•Vi^ 8 Ssende stap ten behoeve eener regeling van de Duit*» '«ov zal Sedaßn worden. Hiermedo staat wel in verband, dat L iersi!he regering dezer dagen hare definitive terngtreding vau V^al,*?*n,nlsen-vcrbond heeft aangekondigd. Ook is na langdurige VN v gen der Hanoversche ministers , do graaf Bennigsen naar r hrtr°kken , belast met eene buitengewone zending, betref! >SS(.sS(. üits<=be kwestie. , • '« j^"en wordt alles voor de aanstaande zittingen voorbereid. Bootste drukkerijen van Berlijn zal derwaarts overgebragt worden, om de stenographische berigten, enz. dadelijk door den druk te verbreiden. Het is nog niet beslist, of een officieel blad aldaar zal verschijnen; evenwel heeft de uiterste regterzijde reeds voor een eigen orgaan gezorgd, waartoe ook de liberale partij de noodige stappen doet. De Times, de Daily News en eenige der voornaamste Parijsche dagbladen zenden hunne eigene berigtgevers derwaarts. — Uit Dantzig wordt geschreven, dat aan de beurs aldaar het gerucht in omloop was, volgens hetweik Denemarken deu wapenstilstand opgezegd heeft, zoodat deze haven zich weldra weder met eene blokkade bedreigd ziet. {Vergel. Hair.burg).
Berlijn, 28 Februarij. Het dagblad der regering deelt een koninklijk besluit mede, volgens welke de verkiezingen voor de eerste kamer ten spoedigste zullen worden uitgeschreven, ten einde Z. M. in staat zij, ten allen tijde de kamers te kunnen bijeenroepen. Een nieuw kiesreglement volgt in overeenstemming met de verordeningen voor de verkiezingen der tweede kamer. De verkiezingen in de grondvergaderingen hebben plaats op den IGden Maart, die der afgevaardigden op 4 April. — Men vreest, dat ook Bremen afvallig worden en geene afgevaardigden naar den rijksdag te Erfurt zenden zal. — Het hof van appel te Greifswald heeft zich met het besluit van het kreisgerigt, betreffende het in staat van beschuldiging stellen van deu heer von Hassenpflug, vereenigd.
— Er wordt beweerd, dat de Vereenigde Staten aan de Pruisïische regering aangeboden hebben een verdrag te sluiten, ten gevolge waarvan zij bij het uitbarsten van den Deenschen oorlog kaperbrieven tegen Denemarken zonden uitgeven.
Hamburg , 26 Febr. Het berigt, ons uit Kopenhagen geworden, dat de Deensche regering bevolen heeft, onmiddelijk drie oorlogschepen zeilklaar te maken, veroorzaakt onze handelswereld levendige bekommeringen. Die vaartuigen, die weldra door anderen tot de oorlogs-marine "behoorende, gevolgd zullen worden, zijn, naar men verzekert, bestemd om voor dc haven van Kiel, in het Holsteinsche te kruissen.
Met leedwezen bemerkt men, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Denemarken en Pruis3en dagelijks scherper en stootender jworden, waardoor een langer verblijf voor den Pruissischeu gezant te Kopenhagen hopgst moeijelijk is. Bij gevolg zog het niet onmogelijk ziju, dat hij op nieuw deze residentie verliet. De Deensche regering volgt den raad van Oostenrijk e:i Busland; de gezanten dier beide mogendheden oefenen grooten invloed op haar uit en verlangen voor het tegenwoordige niets liever, dan haar aan de invloed van Pruissen te onttrekken. Dit laatste rijk zou echter waarschijnlijk, in zoodanig geval, een gevaarlijk schouwspel voorden vrede in Europa opleveren , deszelfs legers naar de beide uitersten van Duitschland afzendende en er terzelfder tijd voor twee verschillende en lijnregt tegenover elkander staande begrippen , strijdende. In Zwitserland voor de wettigheid harer (regten op Neufchatel, regten gegrondvest op bestaande traktaten, en in de bciile Hertogdommen tegen die zelfde wettigheid, op dergelijke traktaten berustende, door den koning van Denemarken ingeroepen, ten einde zijne regten te bewijzen. Men weet, dat de minister van finantiën te Kopenhagen, in de zitting der tweede kamer van 22 dezer autorisatie gevraagd heeft tot het aangaan eener nieuwe leeuing van zeven millioen thaler banco, alleen bestemd voor de uitgaven van land en zeemagt; terzelfder tijd stelde de minister voor de in omloop zijnde bons op de schatkist, die volgens de wet van 5 Junij 1848 thans tegen specie behooren ingetrokken te worden ,te converteren in obligatiën rentende 5 pCt. Waarschijnlijk zal de kamer , de gebiedende omstandigheden in aanmerking genomen, den minister een votum van vertrouwen geven. Men Schijnt te Kopenhagen doordrongen van de noodzakelijkheid om den oorlog te hervatten , vermits het stadhouderschap ieder oogenblik .Sleeswijk door zija leger kan doen bezetten. De waarschijnlijkheid voor eeue aanstaande hervatting der vijandelijkheden wint meer en meer veld, sedert men weet dat ingevolge de geheime artikelen van den wapenstilstand van Berlijn, de beide partijen elkaar voor eigene rekening zonder tusschenkomst van eenige andere mogendheid kunnen bestrijden.
Hoogte vanden Rijn te Keulen den lsten Maart 12 e. 11% d.
---

Fransche Post.
l*arljs , 28 Februarij. De wetgevende vergadering hield zich heden bezig met het wetsontwerp betrekkelijk het overdragen van den spoorweg van Parijs naar Avignon aan eene maatschappij. De heer Victor Lefranc meende het ontwerp te moeten bestrijden , dewijl de voorgestelde overdragt zou geschieden aan de maatschappij die reeds geheel eigenares is van de Noorderlinie en gedeeltelijk van de Westelijke linie; zij zon hierdoor, volgens spreker, te groote magt verkrijgen; de tijden der algemeene pachten zouden op die wijze terugkeeren. Hij zou liever zien dat de regering tot voltooijing van dien weg eene leening aanging, dan dat zij dien aan eene maatschappij overliet. De heer Benjamin Delesseri wilde ten gunste van het ontwerp spreken, maar het gedruisch der bijzondere gesprokken belemmerde hem zoodanig in zijne rede, dat hij de voorzetting daarvan tot morgen heeft moeten uitstellen. De heer Cassal vroeg daarop verlof, om den minister van financiën te interpelleren over de schending van het briefgeheim, die, volgens zijne bewering, op onderscheidene postkantoren heeft plaats gehad , ten aanzien van brieven , die aan volksvertegenwoordigers gerigt waren, üe minister gaf ten antwoord, dat hij er voor het eerst van hoorde spreken, en verzocht de toedragt der zaak te mogen kennen. De vergadering besloot, datde heer Cassal daartoe in deze zitting nog moest overgaan; hij verklaarde daarop, hoe hij gebragt was tot het denkbeeld, dat de brieven van vertegenwoordigers door de poslbeambten werden ontzegeld. Hij maakte namelijk eens de opmerking, dat een brief, hem toegezonden door zijnen vriend Chauffour te Altkirch, voorzien was van eeo zwarfachtig en gebroken zegel; hij zond toen zijnen vriend den omslag terug, met verzoek om inlichting of het zegel gebroken was geweest, waarop de heer Chanffour antwoordde, dat het zich niet meer in den staat bevond, waarin het tijdens de afzending verkeerde, en dat er *dus door de postbeambten misdadige proeven mede waren genomen. De heer Cassal verlangde nu, dat de minister onderzoek naar de bedrijvers van het feit doen en hen straffen zoii. De minister beloofde zich aan deze zaak gelegen te laten liggen, maar hij protesteerde tegen iedere voorbarige of gezochte beschuldiging tegen de postadministratie. De zitting werd daarna opgeheven.
— De democratische bladen bevatten heden een manifest van de bergpartij, dat nit de pea van den heer Michel (van Bourgcs) gevloeid en door de 91 leden van geroemde partij onderteekend is, terwijl 46 andere vertegenwoordigers openlijk hunne goedkeuring aan dat stuk geschonken hebben. Zij sporen daarin de burgers aan, om bij de aanstaande verkiezingen , de socialistische partij te doen zegevieren. — De groot-hertogin van Baden, tante van ien president der republiek, is gistereu avond, uit Engeland over Boulogne, alhier aangekomen.
---

ITALIE.
Het eenige berigt van aanbelang uit Italie, is, dat de Eugelsche consul te Milaan, die ten gevolge van een geschil met de Oostenrijksche autoriteiten , zijne vlag had ingehaald, die stad zou verlaten hebben. Men ging te Turin zelfs zoo ver van te spreken van eene blokkade der haven van Triest. Waarschijnlijk is dit berigt. zeer overdreven en men zal eene nadere bevestiging daarvan moeten afwachten.'
Uit den Kerkelijken Staat verneemt meu niets als de gewone uiteenloopende geruchten nopens de terugkomst dea pausen , welke ten slotte voor onbepaalden tijd schijnt uitgesteld te ziju. Men zegt nu, dat het garnisoen te Kome uit vier verschillende afdeelingen zal bjstaan, die door deu paus zullen bezoldigd worden. De ecne afdeeling zou uit Fransche, de tweede uit Oostenrijksche, de derde uit Spaansche en de vierde uit Napelsche troepen bestaan. '
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 2 Maart. Wij hebben een jaarboekje ontvangen , dat om velerlei redenen eene ennstige aankondiging verdient. W\j bedoelen de Nehalennia voor 1850, onder redactie van Ds. H. M. C. van Oosterzee, uitgegeven bij de gebr. Abrahams te Middelburg. Het beleeft thans zijn tweeden jaargang , en is bestemd tot een repertorium van Zeeuwsche geschiedenis en letteren. De aard van ons blad veroorlooft ons niet, in eene wetenschappelijke beschouwing der behandelde onderwerpen te treden; doch wij mogen onzen lezers verzekeren, dat eene gezette doorlezing van het bundeltje ons het grootste genoegen heeft verschaft. Het r eerste opstel is eene verhandeling over de opkomst en aanwas van de ambachtsheerlijkheid Poortvliet, uit de nagelaten papieren van mr. J. Verheije van Citters; ofschoon het onderwerp van minder algemeen belang schijnt te zijn, is in deze verhandeling een zoo groote schat van geschiedkeunis ca taalgekcrdheid Gpge»slote[i, dat zij op hoogen prijs zal geschat worden door ieder, die eènigen smaak voor deze wetenschappen koestert. Voorts vinden wij, na eenige curieuse uittreksels uit het archief der voormalige stad Reimerswael, medegedeeld door den heer J.' P. van Visvliet, eene doorwrochte beschouwing van ds J. F. Kuyper, te Leyden, over Zeelands verzet tegen het Munstersche vredestractaat, waarin hij Zeeland vrijpleit van den blaam als zou het tich om baatzuchtige redenen verzet hebben tegen het sluiten van den vrede in 16*18. Om van de kleinere (en over het algemeen vrij belangrijke) stukjes niet te gewagen, vindt_men in dezen bundel nog twee onuitgegeven brieven van den a.miraal de Kuyter, eene bijdrage tot de geschiedenis van het Maria-klooster te Middelburg door ds. J. ab Utrecht Dresselhnys, eene levensschets van J. de Kanter Phz door mr. S. de Wind, Charters betrekkelijk de kerk te Souburg, een octrooi van prins Willem I nopens de kerk te Oost-Souburg, eLz. Men ziet welk een rijke inhoud hier geleverd is. Twee fraaije lithographien, eene kaart van Poortvliet en de afbeelding van een ouden beker, versieren dit deel. Overigens is de uitvoering onberispelijk, fraai papier en scherpe letter, terwijl ook de correctie met loffelijke zorg is geschied. Wij hopen dat een ruim debiet (te gemakkelijker door den zoo billijken prijs) Bedacteur en Uitgevers voor hunne moeite tot voldoening moge strekken.
Volgene nadere opgave is het gebleken dat de schaalcollecte, ten behoeve der slagtoffers van den watersnood in onderscheiden provinciën , hier ter stede bedragen heeft de som van ƒ 12,200, benevens eenige weinige oude en vreemde muntspeciën.
Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn, van den 1 tot en met den 28 Februarij 1850, aangegeven 285 geborenen, 280 overledenen eo 1 _ levenloos aangegeven kinderen ; 61 paren zgn gehuwd en l echtscheiding heeft plaats gehad.
Bij den burgerlijken stand van het naburig Kraiingcn zijn ia de mMnd Februarij aangegeven: 10 geborenen en 13 overledenen, en gehuwd 8 paren.
De schaalcollecte voor de noodlijdenden door den watersnood heeft ia de gemeente Kralingen opgebragt f 236. (28. C.)
Gisteren had alhier in de manége hettweede carousse! in dit winterseizoen plaats, voorstellende: Feesten te Grenada, in 1481, gegeven door koning Muley Hassem, bij de viering der huwelijks-plegtigheden van zijnen zoou Almanzor met de prinses Moraime. Als gewoonlijk werd deze wioter-vermakelijkheid opgeluisterd door de tegenwoordigheid van een zeer aanzienlijk gezelschap. Buitengewoon fraai werden de geheel nieuw gemonteerde manoeuvres, uitgevoerd, door een achttiental heeren leden der Rijschool, keurig gecostumeerd. Onverdeelde toejuiching viel dan ook deze voorstelling ten deel, vooral blijkbaar bij de uitreiking der behaalde lauweren, na den afloop van het ringsteken en andere spelen, waartoe eene der dames zich op verzoek van commissarissen met de meeste welwillendheid leende, terwijl een gepast woord van dankzegging door den voorzitter commissaris, uitnaam van het geheele gezjelscbap, aan heeren leden , de commissie voor de carrousels en den bekwamen directeur der manege, bij het einde der voorstelling werd uitgesproken.
De opgave der bevolking van Nederland op den l.den November 18.9, volgens de uitkomst der derde algemeene tienjarige volkstelling, is als volgt:
Noordbrabant 396,402 , waarvan te 's Hertogenbosch 21,703 ; Gelderland 872,086, waarvan te Arnhem 18,666; Zuid-Holland 562,306, waarvan te 's Gravenhage 72,115 en te Kotterdam 89,862; Noord- Hollaud 475,596, waarvan te Haarlem 25,852 en te Amsterd. 222,616; Zeelan.l 160,297, waarvan te Middelburg 15,884; Utrecht 148,708, waarvan te Utrecht 47,830; Friesland 247,4*10, waarvan te Leeuwarden 24,456; Overijssel 215,722, waarvan teZwoile 18,168; Groningen 188,450, waarvan te Groningen 33,695; Drenthe 82,739, waarvan te Assen 4,392. De geheele bevolking van Nederland bestond dus op den 19den November 11. uit 2,849,746.
Bij de provinciale begrooting voor het hertogdom Limburg zijn de inkomsten geraamd op f 96,821.51; de uitgaven op f 96,732.53 ,en alzoo het batig slot op / 88.98.
Van wege Z. M. zijn tot den handboogwedstrijd, op het Loo den 20sten Junij e. k. te geven, van elke boogschutterij uitgenoodigd vier schutters met den beschermheer, president en vaaudeldrager.
Het provinciaal geregtshof van het hertogdom Limburg heeft thans in de volgende belangwekkende zaak vonnis te vellen:
ïn deD avond van den llden Oetober 1849 gebruikte J. T. Peters met zijne vrouw het avondmaal in hnnne gemeenschappelijke woniDg te Doenraedt, gemeente Oirsbeek, toen zijne vrouw hem verzocht even den hond binnen te laten, die, daar de straatdeur gesloten was, niet binDeu konde komen. Hij plaatste zich daarop weder aan de tafel en at de nog overgebleven aardappelen op. Eenige oogenblikken later vloog hij echter van zijn stoel, uitroepende: dat hij vergiftigd was. Hij dronk eene groote hoeveelheid koud water, daarna ecu pau met laauw water, waarin da borden wareu afgewasschen en sloeg eindelijk eene massa vet naar binoen, alles met het doel om te kunnen braken. Dat wilde echter niet gelukken. Hij greep toen een mes, bragt zijne vrouw verscheidene wonden toe onder den uitroep: Wanneer ik] sterven moet zult gij ook sterven! De vrouw had nog kracht genoeg om bij een der buren te vingten, doch een paar dagen daarna gaf zij den geest. Het bleek dat zy twee messteken in den linkerarm en eeue doodelijke wond aan de linkerzijde bekomen had. Voor haren dood verhaalde zij het gebeurde in dezelfde kleuren als baar gevangen man zulks reeds gedaan had, doch wierp de beschuldiging van hem te hebben vergiftigd ver van zich af. De man beweert, dat zij van het oogenblik gebruik gemaakt had, waarop hij den hond binnen liet, om vergif op de aardappelen te strooijen, dat vroeger tot het verdelgen van ratten was aangeschaft
Het meest waarschijnlijke in deze is, dat de man, na het eten van zieke aardappelen eene kleine koliek bekomen had, toen aan vergiftiging meende to moeten denken en daarom zijne vrouw vermoordde.
Men schrijft ons uit Tilburg, dat de familie van Son en Catz in verhoor zijn geweest b$ den heer officier van justitie, die zich bij het vernemen van den brand van Zondag laatstleden (zie ons nommer van Woensdag) dadelijk derwaarts had begeven. Dat verhoor is zoodanig afgeloopen, dat geene de minste verdenking tegen deze algemeen geachte ingezetenen bestaat. Den dag na den brand wekte het veler opmerkzaamheid, dat eenige arme lieden het door de vlammen gebraden vleesch der verbrande koeijen en kalveren opsneden en met de grootste gretigheid nuttigden. " (_!. C )
De ministie van justitie heeft de daarbij belanghebbende verwittigd, dat zijne gewone audiëntie op Dingsdag deu sden Maart aanstaande geen plaats zal bebben.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Februarij 1860, n°. 97, is benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Groningen , J. van Groenenbergh.
Bij koninkiijk besluit van den 26sten Februarij 1850, n°. 86, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Oldeboom, met den lsten April 1850, gevoegd bij dat te Akkrum , op den voet van eene ontvangst, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. J. Mederveen.
* Gouda, 1 Maart. Wij vernemen dat de collecte den 27sten alhier gehouden ten voordeele der door den jongsten watersnood ongelukkig gewordene personen , eeae som van omstreeks f 550 heeft opgebragt; zijnde in de gemeenteu Nieuwerkerk op dea IJssel omstreeks / 50, en Gouderak omstreeks f 24 gecollecteerd. Van de overige gemeenten in den omtrek, is het ous niet juist ter oore gekomen.
* Amersfoort, 1 Maart. De schaal-collecte in deze staden derzelver vrijheid, langs de huizen gehouden, heeft de som van ruim ƒ 1100 opgebragt. — Uit de menigvuldige werkzaamheden , welke aan het koninklijk lustslot te Soestdijk worden verrigt, zoude men moeten opmaien , dat het gerucht,'van het betrekken vau hetzelve door de koningin-weduwe, eènigen grond heeft.
Arnhem , 28 Februarij. Heden is voor het provinciaal geregtshof van Gelderland behandeld ge|ivorden de zaak tegen Johanna Stegeman , beklaagd van de beide kinderen van het vrouwelijk geslacht, van welke zij ia den nacht van 15 op 16 December 11. te Vaassen bevallen was, moadwillig van het leven te hebben beroofd De beschuldigde heeft zich bij hare vroegere, voor den regter-commissaris afgelegde verklaring, gehouden. Na afloop van het getuigenverhoor betoogde de procureur-generaal de schuld van debeklaagde, en eindigde met de doodstraf tegen haar te eischen, er tevens den wensch bijyoe.<ende, dat naderhand , wanneer het hof zoude zijn verpligt geweest, die vreeselijke straf op haar toe te passen , de goedertierendheid dei konings mogt tuaschenbeide treden , om de gestrengheid der wet te verzachten , en haar zoo jeugdig leven nog te sparen, opdat zij den tijd mogt hebben , om door een deugdzaam en berouwvol 'gedrag hare misdaad te herstellen. De advokaat mr. Boissevain trad in deze als verdediger o-i en trachtte in eene uitgebreide eu krachtige pleitrede dc mo*Je!*Kkhe;'d en aannemelijkheid van de onschuld der beklaagde aan te toonen wan-Mi hij voornamelijk aanvoerde, dat het verslag der deskundigen' waarop hier bijna alles aankwam, niet als een onfeilbaar bewijs moest worden beschouwd. liet bof zal heden over acht dagen uitspraak doen. (_f, H, fi.) Steenbergen , 22 Februarij. In onze stad werd heden feest gevierd, daar de plegtige inhuldiging van onzen nieuwbenoemden burgemeester moest plaats hebben. Meer dan dertig ruiters, sierlijk gekostumeerd, ontvingen op onze grenzen den nieuw benoemde, die plaats nemende met eene commissie nit het bestnur , in een met vier paarden bespannen rijtuig zijn intogt deed. Bij het inkomen der plaats, stonden onze toonkunst-beoefenaars en ontvingen de aankomenden met schoone muziek. De sociëteit van den edelen handboog, de Vriendenkring, met vaandel en insigniën voegde zich bij den optogt die vervolgens onder het gelui aller klokken, de vreugdetoonen der harmonie en het gejuich der menigte in het raadhuis ging, waar de raad den nieuwen benoemden burgervader plegtig begroette en onmiddelijk installeerde.
* Tilburg, 1 Maart. Het gisteren alhier door de onderofficieren, korporaals, trompetters en jagers van het Limburgsch bondscontingent-kavalleriej gegeven militaire feest, in de manége te dezer stede, ten voordeele van de noodlijdenden door den laatsten watersnood, heeft, na aftrek van slechts f 11.51 onkosten, opgebragt de belangrijke som van ƒ 193.37.
De leiding van het feest had plaats door den lsten luitenant Copes van Hasselt, die der kavalerie evolutien door den 2den luitenaßt Tolsma • door de uitmuntende zorg van beide, was het een regt feestelijke avond voor vele ingezetenen dezer plaats. Uit- en inwendige illuminatie, doelmatige aanwending en versiering der manége, maar bovenal de vlugheid der manschappen en de gedresseerdheid der paarden, overtrof een ieders verwachtiug. De muziek en zang werd goed en joist uitgevoerd. Eere een korps waar bevelvoerders en manschappen zoo veel over hebben, om voor ongelukkige natuurgenooten hunne talenten zoo waardiglijk te besteden. •
De officiëele collecte in deze week ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, in deze stad gehouden, heeft ruim / 800 opgebragt.
---

Stadsnieums, enz. BURGERLIJKE STAND. van 2 Maart.
OVERLEDEN ¦C. Pronk; Z., Ij.— M. B.Gerrits, Z, 10m.— C. Nickel, Z., 11 m. — E. M. van den Anker, D., 5 j. — J. C van Emmerik ,jd , 28 j. —J. M. T. Morricn, Z., 9 m. —W. C. Knevel, echtgen. van M. L. Wildemans, 62 j. — E. G. A. Schumacher, Z., Ij.—J. A. Kooth, Z., Ij. — s. Voorrips jd 22 j —J. J. Oosterwijk, 1., 3m.— M. Polak, Z., 2j. BEVALLEN: C. F. Tuch, geb. Kervenzee, Z. — W. M.Haijen, geb Valentien, D. — G. de Jong, geb. de Vries, D. — H. Bakker, geb. Huising, Z. — M. Heijkoop, geb. Pronk, D. — J. Koldenbof, geb. Mommaal, Z. —H. H. Standonk, geb. van Klaveren , D. — I). A. de Jong, geb. de Bic, _.. — A. van Santen, geb.Kijke, ü. — A. C. van Sillevoldt, geb. Bartels, Z. —E. J. van der Most, geb. van Os, Z. — M. C. van der Wel,»geb. Keegel, D. — H. P. van den Berg, geb. Vorcndijk, Z.
---

Handelsberigten. ROTTERDAM, 3 Maart.
Kofïij. De markt bleef gedurende de laatste acht dagen in dezelfde kalme positie, in afwachting der naderende veilingen van de Neder-~ landsche Handelmaatschappij. Ordinair _ goed ord. Java is tot 35 _ 35& c. te bekomea , zonder dat hiertoe veel verkoopers zijn. Tot eerstgenoemden prijs werden deze week eenige ceelen omgezet. In andere soorten ging niets van beduiden om. Gedurende de vorige maand hebben de verkoopen alhier bestaan uit: 14700 bn. Java, ordinair _ goed ordinair, .tot 35 is. 37 c. 6800 » » blank „ 35-^ , 37% . 1000 - » geelachtig a geel.'. 37 „39% » 2900 » • goed 4 fijn groen » 36 «39 » 1800 » Sumatra, goede soort „ 32 » 34% _ 1000 „ Ceylon, goede soort „ 33 » 34% »E 2600 » Brazil, ord. & goed kleurig 29 .34 „ 1270 » St. Domingo, ordinair, » 33 »35 »» 130 » ifaracaï.o, triageagoed ord, blank « 20% » 34% »»
32200 bn,
De voorraad van Koflij bij de N. H. M. in alle havens, bedroeg op ult. Februarij 11. 4Ö0.719 bn., tegen 541.800 bn. in 1849, 655.800 bn. in 1848, 696 000 bn. in 1847, 691.400 bn. in 1846, 818,970 bn. iv 1845 en 711.400 bn. in 1844 op gelijk tijdstip. Op aanstaanden Woensdag zullen alhier worden geveild : 517 bn. zwarte Koflij , 433 bn. ord. Java, 46 bn. Padang en 9 bn. Mysore. Ruwe suiker met weinig handel, in afwachting der veiling van Jara op 7 dezer te Amsterdam door de N. H. M. te houden. De voorraad in de eerste hand bedraagt thans 51521 kranj. Java en 238 kn._ƒ«._«_, tegen op hetzelfde tijdstip in het vorige jaar: 37270 kranj. Java en 950 kn. liavana. Bij de N. H. M. bedraagt de voorraad in alle havens 107814 kranj., waaronder de veiling van 7 dezer. Thee. In veiling werden op 11. Donderdag verkocht 16/4 kn. ƒ_»_ Boei tot 57 & 58 c , 77/4 kn. Java Congo tot 65 _68 c., 98/4 kn. Java Souchon tot 65 è 66 c. en 91/12 kn. Java Pecco tot 100 _ 122 c.; overigens gingen slechts: kleinigheden in de tweede hand om. In de vorige maand werden uit de eerste hand alleen nog verkocht 52/4 kn. en 70/8 kn. Joosjes, aangevoerd in 1848 per Generaal van dm Bosch.
In rust had deze week meer levendigheid plaats en de volgende verkoopen nit de eerste hand werden bekend, als: ca. 4100 balen ord. Lombock, aangevoerd in 1848 per Woltemade, tot ƒ 6<< en ca. 3000 bn. 2de soort Java Tafel, per Catharina Johanna en Jan Daniel, tot ƒ 8%. In de tweede hand ging weinig om en houdt men: gep. Java fB%_ f 9 , gep. Tafel /10 _ ƒ 11, gep. Aracan f 7% a f S\ nieuwe Carolina f 13& , jarige/ 11% il / 12%. Gedurende de vorige maand zijn verkocht: 12500 bn Java, ord. i, mooi blank tot/ 7& & 8 1600 » Aracan ord. a mooi blank « » 6 » 754 782 vn. Carolina nieuwe „ * 12% » 1354 De voorraad in de eente hand op ult. Februarij IL, beliep 546Ó0 bn. , 240 vn., tegen 61000 bn. op gelijk tijdstip in 1849. Specerijen. Peper zonder omgang of kooplust en geheel nominaal. In de vorige maand zijn 1400 bn. omgezet tot 20 ü 25 c. entr. Ook met andere Specerijen is het zeer stil. Van Bourbon nagelen z\jn tegen 6 dezer 75 matten in veiling aangeslagen, liggende in entrepot op pakhuis-meesters Cceleu.
De voorraad van Specerijen bij de Nederlandsche Handel-Maatschappij in alle havens bedroeg op : 28 Febr. 1849, 1830 vn. noten ||2S Febr. ISSO, 1495 vn notkn » » » 665 » FOELIE " » ' 152 » rOELIü « » <r . 830 » NAGELEN)! » ' * 220 » NADELEN Vrucuïen stil en zonder verandering. Tabak. De verkoopen in deze week bestaan uit 60 vn. Maryland ex Paz, 20 vn. dito, ex Rhein, 58 vn. dito ex Pioneer, 25 vn. dito en 25 vn. Ohio, ex Beethoven en 10 vn. Kentucky Slripleaf, van Liverpool. Ter markt werden gebragt 99 vn. Maryland, per Beethoven ca 25 vn. Ohio, terwijl uit dezelfde lading in het begin der volgende weck ter markt komen 136 en 54 vn. Maryland, uit dezelfde lading. De behoefte voor buiten doet zich door de bovenstaande verkoopen eenigzius kennea , vermits het meeste hiervoor is Bekocht, en ook in de tweede hand eenige omzet plaats had.
Katoen' in eene lustelooze stemming. Huiden, met veel vraag; er zijn verkocht 2QOO Oost-Indische per Samarang bij particulieren , van scheepsboord te ontvangen , tot wederom hoogeren doch geheimen prijs; ook zijn nog afgedaan 1225 Maracaibo Huiden, prijs geheim; als 500 st. aanvoer 1846 en 725 at. aanvoer 1847 per Mexico. Verfwaren. Met Java indigo hetzelfde, doch in willige stemming. Gebrek aan voorraad is o rzaak dat er geen omgang plaats heeft. Meekrap was deze week in eeae flaauwerc stemming, en de hoogere cisehen der boeren worden niet ingewilligd. Hetgeen verkocht is werd tot lagere prijzen afgedaan. De berigten van Avignon zyn echter van dien aard, dat er op onze markten wel orders te verwachten zijn Asschen. Newyorker Pat- / 21 ii 21% entr.; dito Paerlasch f 20% cons.; Petersb. f 18& _/ 18% entr. Vermouten. Jamaica en St. Domingo Campéchehout f 3 in loco e°„ %. w •"?1?£e/l\mtri mns^ dito/1 4& entr ; Sava- Hout ƒ tTt/y. Z" 3% = dit° f* : "*?-
Metalen. Banca tin. Niets omgaande. tof ?°qi/ 5f T6* -^ 10; Baron' /"9-Ü ; laatste 736 stnks werden tot ƒ 9% afgedaan; Engelsch f 10 fc ; __*•_«». en -S/oAW / 10. Vbtwaken stil zonder prijsverandering. Van palmolie werden 4000 Ned. tt.' _ ƒ 22 verkocht. Van cocosoLii»:, werden ca 70/ m. kilo directe aanvoer verwacht. Ceylon f 21% , Coehin f 25.
Van hennep Doch teer valt voor het oogenblik eenige verandering te vermelden. In arak hebben ia den laatsten tijd niet onbelangrijke verkoopen plaats gevonden , en betaalde men verhoogde prijzen. De afdoeningen» in de eerste hand hebben snceessivelijk bestaan nit: 100 leggers, aangevoerd per Juno. 50 » » in 1848 per JVwa Zembla 100 « » per Jan Daniel. 43 , » » Nova Zembla. 81/1 24/2 » » in 1847 per Chrisiophorus Columbus, te Amsterdam, voor Rotterdamsche rekening. 18/1 , 20/2 leggers, zeilende per Johannes Marinus. 83/ I,' 34/2 » per Pollux. Klaverzaad zonder handel, en tot lagere prijzen zoo wel wit als rood (inzonderheid jarig en overjarig) te vergeefs aangeboden. Granen. Rogge. 148/2 ffi Limburger f 136; 147/2 ffi Koersche f 162. Gerst. 130/2 ffi Libau ƒ 134 te Delfshaven.
---

