
, De Uitgever H. Nijgh heeft aan de geabonneeretl op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toeponden, het verslag van de zitting der Tweede ¦T^er der Staten-Generaal van Maandag -_ Maart, de interpellatien van den heer SLOET TOT üt HUIS aan den MINISTER VAN KOLONIËN, rc3ende Oost-Indische aavgeleaenheden, en de disï*«* daarover.
---

BINNENLAND STATEN-G E N E R A A L. Tweede Kamer Brierenposterij.
Thans is rondgedeeld het algemeen verslag der commissie van rapporteurs betrekkelijk bet wets-ontwerp, houdende vaststelling van hel Blief port en regeling van de Brievenposterij. Het zal naauwelijks herinnering behoeven, dat het der kamer aangeboden wets-ontwerp tot regeling van de aangelegenheden der brieveuposlerij en vermindering vaa het briefport wel met bijzondere belangstelling i 3 ontvangen, maar toch reeds bij het eerste onderzoek fn de afdeelingen tot vele gewigtige bedenkingen aanleiding gegeven heeft, die door middel van het voorloopig verslag uwer commissie van rapporteurs van den 18den December 11 ter kennis der regering zijn gebragt. Dit verslag is sedert in cene uitvoerige, onder dagteekening van den 4den Februarij dezes jaars ingezondene en door den minister van financiën onderteekende memorie beautwoord, waaruit bleek, dat de regering op ondergeschikte punten aan vele der wederzijds geopperde bezwaren toegaf, maar dan toch , misschien op e'e'ne enkele «Sondering na , meende te moeten vasthouden aan hetgeen mea de hoofdbeginselen der door haar voorgedragéne regeling omtrent do brievenposterij noemen kan. Een gewijzigd wetsontwerp, onderscheidene geheel nieuwe bepalingen inhoudende. Was bij deze memorie van beaiuwoordinp gevoegd Naar aanleiding eener beslissing der commissie van rapporteurs, die, onder dc bestaande omstandigheden, eene nieuwe overweging te dezer zake in da afdeelingen der kamer even wenschelijk als noodzakelyk achtte, heeft zulk ecu tweede onderzoek werkelijk plaats gehad, en is ons de veréerende taak voorbehouden , bij het tegenwoordig algemeen verslag deu uitslag daarvan to doeu kenueu. Terwijl bij deze nieuwe overweging verscheidene der in het voorloopig verslag ontwikkelde bedenkingen niet weder ter sprake zijn gebragt, of meu met de deswege van regeringswege gegevene antwoorden genoegen heeft genomen, heeft men bijzondere aandacht gewyd aan de navolgende vijf hoofdpunten, en getoond, er grooten prijs op te stellen , dat deze met nadruk op den voorgrond wierden gesteld. I. Ve uilsluitende bevoegdheid van den staat tot het brievenvervoer. Omtrent dit hoofdpunt, dat als 't ware gebeel de wet beheerscht, heeft sedert het eerste onderzoek in de afdeelingen eene aanmerkelijke wijziging in de stemming der leden plaats gevonden. Velen hunner, die aanvankelijk, met het oog vooral op de behoefle der schatkist, welke niet dan om zeer overwegende redenen in 't gevaar mag worden gebragt, eene mime bron van inkomst geheel of gedeeltelijk te verliezen, in dit opzigt tot de zienswijze der regering overhelden, verklaarden thans, door voorlgezet eigen onderzoek, in verband met de ontvangene inlichting van deskundigen en met den inhoud van verscheidene bij de kamer ingekomene verz-ekschriften, te dezer zake tot andere gedachten gekomen te zijn ,of ten minste zich uiterst bezwaard te gevoelen, om het stelsel der regering in zijne geheele» uitgestrektheid te omhelzen. Bij de beoordeeling vau dat stelsel moest men , meenden zij, de bijzondere gesteldheid' waarin ons vaderland zich met opzigt tot het bri evenvervoer bevindt, niet uithet oog verliezen. Nederlsnd staat in dat opzigt met geen der naburige landen gelijk, en wanneer de regering zich op het voorbeeld dier andere rijken beroept, gaat zij dus van een verkeerd standpunt uit. Eene nog altijl bestaande Fransche wetgeving moge ook hier aan den staat het uitsluitend regt tot brievenvtrvoer tiekenden , die wetgeving is sedert jaren in de meeste provinciën öf riet bf slechts zeer, onvolkomen gehandhaafd. Men heeft het oogluikend aangezien dat toenemend een overgroot aantal brieven buiten de gewone post, met al die bijzondere gelegenheden verzonden werd, weike ons land, teu gevolge der vermenigvuldiging van vervoermiddelen, in zoo ruime Kate aanbiedt. De handel en het publiek in 't algemeen heeft er groot gerief in gevonden, zeer veel meer gelegenheid tot brievenverzending te ontmoeten, dau 's rijks brievenpost immer gegeveo heeft, en zelfs, al wierd zij aanmerkelijk beter ingerigt, dan thans het geval is, niet ligt ia dezelfde mate geven kan. De natie is aan dezen staat van zaken gewoon geworden; zij heeft zich dien tot uitbreiding van het onderling verkeer ten nutte gemaakt. Indien dus thans eene wet wierd ingevoerd, strekkende om het stelsel van monopolie, zoo streng en onbeperkt als de regering dit wil, te handhaven , zou een onaangename, geduchte schok worden te weeg gebragt. De ingezetenen, belemmerd in hetgeen belang, neiging of gewoonte medebrengt en tot behoefte is g°.wordcn, zonden die wet met weerzin ontvangen, de daardoor aangebragte vermindering in het briefport gering achten, en weinig geneigdheid toonen zicb naar de nienwe orde van zaken op dit punt sohikkeu. De bedoelde schok zou d^n alleen gematigd kunnen worden, wanneer de regering bij magte was, aan de ingezetenen met opzigt tot de brievenverzending al dat gerief te verschaffen, hetwelk thans, ten gevolge van het gebruik van zooveel bijzondere middelen van vervoer, hun deel is. Maar dit zal niet het geval zijn ; want, zoo deregering al in staat ware, door eene verbeterde inrigting der brievenposterij op de groote liniën aan de behoeften van het publiek in volkrijke steden te voldoen, zou »lit hoogst waarschijnlijk i»i verscheidene jaren nog niet kunnen plaats hebben in die meer afgelegene gewesten en streken, waar de gelegenheid tot brievenverzending door middel der rijks-posterij tbans zoo zeldzaam is. Het zonderling verschijnsel zou zich opdoen, dat in een land, waar do gelegenheden tot v.rvcer van reizigers bijna dagelijks vermeerderen, die tot verzending van brieven op eens aanmerkelijk wierden ingekort. Ea wat zou van dit alles het gevolg zijn ? Of dat de overtredingen der wet op eene onrustwekkende wijze toenamen, en dieu tea gevolge, bij de groote moeijelijkheid der controle , allerlei hatelijke middelen te baat moesten worden genomen om de overtredingen te keer te gaan; of nei dat bij de toepassing der wet maar al te veel oogluiking wierd gebruikt Ware dit laatste het geval; was deregering voornemens, gelijk zich eeoigermate uit hare gezegden in de memoiie van beantwoording omtreut het toelaten van het vervoer vau dagbladen buiten de post laat opmaken, haar monopolie slechts dan tnet onverbiddelijke gestrengheid te doen gelden, als het belang der schatkist al te zeer in het spel komt: wilde zij dus in het vervolg sluikerijen op eene kleine schaal onverhinderd toelaten , — dan zou de onzedelijke strekkiDgder wet niette miskennen zijn.
bit iü nog niet alles. De behandeld»! wet, zoo als zy thans ligt, brengt mede, dat de iogezetenen, die brieven of paketten met geldswaarde aan 's rijks post toevertrouwen , hoe aanzienlijk die waarde ook moge zijn, iv geval zoodanige brieven of paketten verloren gaan, geene hoogere schadeloosstelling dan van ƒ25 kunnen erlangen. Aan den eenen kant zou dus de wetgever dea ingezeten dwiugen, om bij verzending van papieren vau waarde uitsluitend van de brieven post gebruik le maken; aan den anderen kant. zou bij toonen , zóó weinig vertrouwen in de door hem met een monopolie begiftigde post-administratle te stellen, dat de<e niet eens den waarborg zou kunnen verleenen, die als niets meer daD een uitvloeisel der algemeene regtbeginselen is te beschouwen. Men kau dit niet anders dan een ongehoorden dwang noemen. Om al deze redenen konden de leden , wier gevoelen tot nu toe ontwikkeld is, er niet toe besluiten, zoodanige uitsluitende bevoegdheid tot brieven vervoer, als bij deze wet wordt voorgesteld, aan den staat fe verleenen , en voegden zij zich in zoover bij hen , die van deu aanvang af zich tegen alle monupolie in dezen hebben verklaard. Het is waar, de regering heeft het legt van deu staat op het uitsluitend brievenvervoer ook daardoor trachten te betoogen , dat dit regt voor een zeer voornaam deel lilulo oneroso is verkregen ; maar men kan aan dit in de memorie van beantwoording voorkomend betoog geen groot gewigt hechten. Nimmer kan hier toch sprake zijn van een eigenlijk regt van eigendom: want ware dit het geval, dan kon de staat dat vermeende regt voor deu regter doen gelden, en was er geene wet noodig om het te handhaven. Maar daarenboven heeft de staat, tengevolge van deu afkoop van vroegere bezitters van regten omtrent het postwezeu , gedurende eene lan»>e reeks van jaren zeer aanmerkelijke voordcelen genoteu , en zou het dus zeer onedelmoedig zijn , thans alleen die afkoopspenniogen , niet de daartegeDoverstaandei winsien , in rekening te brengen; terwijl eindelyk het vermeende regt zich , tea hoogste genomen, tot de vroeger door afkoop aan den Staat gekomeue postroutes zou ir.oeten beperken en nooit van invloed zon kunnen zijn op de regeling der brievenpoaterij over geheel de uitgestrektheid van het ryk. Ia weerwil van dit alles konden zeer vele ledeu zich de groote bezwaren, aan het toelaten eener geheel vrije mededinging met opzigt tot het brievenvervoer verknocht, geenszins ontveinzen. In dat geval toch zouden, ook n»iar hunue meening , de bijzondere ondernemingen zich van het brievenvervoer meester maken , overal waar dit eenig voordeel kon opleveren, en daarentegen al die takke.i van de dienst, die niet dan met verlies of groote kosten in 9?and te houden zijn, voor den Slaat overlaten; waarvau daa het gevo'g zou zijn , dat de bricveoposterij, in plaals van eene milde bron van inkomst voor de schatkist, een wezenlijke lastpost worden zou. Evenmin kon men het oog sluiten voor de onmiskenbare nadeelen, die uit de verwerping der tegenwoordige wet, ter zake van het daarin toegekend monopolie, te verwachten waren. De oude wetgeving zou dan, ten minste vooreerst, onveranderd in stand blijven, maar moeijelijker den ooit te voren te ha.dbaven zija. Da siuikerij zou i\i in'_t den dag toenemen, gedurig op grooter schaal plaat 3 vinden , en der schati-ist allengs op het verlies van het grootste deel der som, die rij thans uit de opbrengst der brievenpost geniet, komen te staan. Nog komt hierbij in aanmerking, dat, indien de thans in overweging zijndo wet niet wierd aangenomen, de ingezetenen het gewigtig voordeel zoudea missen der dadelijke invoering van liet daarbij voorgestelde verminderde tarief van briefporten, want, ofschoon men niet wil of kan veronderstellen, dat de regering^ eene aangelegenheid als deze, die zoo diep ingrijpt iv gewigtige belangen der natie, ja in geheel het volksleven . lang onverzorgd zou laten; zog toch ligt geruime lijd moeten verloopen, eer men daaromtrent tot de vereischte eenstemmigheid was gekomeu _ Door een en ander gevoelde men zich genoopt, u,t te zien naar eenen middel.veg. waardoor de strijdige behingen zoo goed mogelijk konden worden overeeugebragt. Men meende dien gevonden te neoben in het re»ds vroe-er geopperd denkbeeld ooi het brievenvervoer door byzondere onderaemiDgen toe te laten, mits elKe orief van een postzegel of poststempel voorzien wierd, dat dan , volgens de meeste leden , tot een bedrag van ö cents behoorde te worden vastgesteld Indien de voorgedragéne wet in die»: zin wierd gewijzigd, zou hare invoering geenerlei wezenlijk belang kwetsen; geene enkele gelegenheid tot brievenverzending, die de ingezetenen als onmisbaar hebben leeren beschouwen , behoeven te wordeu gemist; eene wtldaad bewezen worden aan sommige bijzondere ondernemingen , zoo als vau trek- eu pakschuiten, die, als ook het voordeel aan het brievenvervoer verbonden bun ontgaat, moeijelijk kunnen blijven bestaan ; en , wat misschien hier wel het zwaarst moet wejen , de schatkist tegen zware verliezen, ter zake vaa de veranderde inrigting der brievenposterij , gevrijwaard zij i- Eea aanmerkelijk a;»ntal 'leden was zoozeer overtuigd, dat hier geeno audere kein overblijft, dat zij verklaarden, zonder zoodanige wijzigiug in de wet, hoogst bezwaarlijk huune toestemming daaraan te zuilen knnnen geven. Zij spraken hunne overtuiging op dit punt met te meer vertrouwen nit, omdat zij de bezwaren, op blz 4 vao de memoiia vau beantwoording tegen het geopperde denkbeeld iv 't midden gebragt, niet van zoodanig over- wegend gewigt konden achten, dat daarom alleen de aangeduide uitweg verworpen zou moeten worden. De regering oordeelde het zoo goed als onmogelijk , dat de administratie zich behoorlijk kon verzekeren , dat al de brieven, buiten de post vervoerd. vooraf van een postzegel voorzien wierden. Maar men kon niet bevroeden, waarom de controle daaromtrent zooveel moeijelijker zon zijn, als die omtrent het frauduleuse brievenvervoer volgens haar stelsel. Als het middel van visitatie in het eene geval goed kan werken, zal het ook in het andere doel treffen. De bezwaren, door de regering in de tweede en derde plaats geopperd, betreffen de moeijelijkheid voor de ambtenaren, om zich te vergewissen, dat de belanghebbenden zich van een postzegel hadden voorzien, in verhouding tot den afstand en het gewigt van den brief, en dat niet eene verkeerde plaats van afzending wierd opgegeven Deze beide bezwaren vielen echter geheel weg, daar men niets meer bedoelde, dan het onderwerpen van alle door bijzondere ondernemingen verzondene brieven aan één en hetzelfde postzegel, en dus het onderzoek omtrent de opgenoemde bijzonderheden nooit te pas kon komen, Het was cokgeenszins de bedoeling, gelijk de regering scheen te denken, dat de door particuliere ondernemingen te verzenden brieven vooraf op dc postkantooren zouden kunnen of moeten gestempeld worden. Daardoor toch zou het gunstig gevolg, dat men zich van den maatregel voorstelt, voor zoover dit in het openen der gelegenheid tot bespoedigde verzending, zonder ongerief of last voor den verzender, bestaat, geheel of grootendeels verloren gaan. Eenigzins meer woog het vierde, door de regering geopperde bezwaar, namelijk de moeijelijkheid om te waken tegen het dubbel gebruik der poststempels. Maar ook die moeijelykheid was niet onoverkomelijk, zoo als uit het voorbeeld van andere landen, met name Engeland en België, blijkt, waar de poststempels zijn ingevoerd, zonder dat de regering zich bijzonder over vervalsching of het dubbel gebruik der stempel, heeft te beklagen. Depost-administratiekon de daar reeds verkregene ondervinding zich ten nutte maken, en zou dan waarschijnlijk bevinden, dat zij zich te zeer door de nieuwheid der zaak liet afschrikken. Welligt zou het gevreesde misbruik reeds daardoor krachtdadig te keer worden gegaan, als men strafbepalingen omtrent het dubbel gebruik van postzegels vaststelde, niet enkel tegen den ondernemer, die zich met het vervoer van den brief belast, waarop ecu reeds gebruikte stempel is geplaatst, maar ook inzonderheid tegen den afzender. Verscheidene andere voorzorgen waren door de administratie te nemen. De zegels konden zoodanig worden zamengesteld, dat zij, na eenmaal gebruikt te zijn, verkleurden, en de fraude, waarvan hier sprake is, dus altijd zigtbaar zon zijn. Chemische middelen waren aante wenden, omeen meer dan eens gebruikten stempel te onderkennen. Men zou, gelijk dit in Engeland plaats vindt, postomslagen voor de te verzenden brieven kunnen invoeren, die, een. gediend hebbende, niet meer kunnen worden gebruikt. Nog beter zou men waarschijnlijk doel treffen door het maken der bepaling, dat de afzender van den brief, dien hij aan eene bijzondere onderneming toevertrouwt, in een daarvoor op het zegel open te laten vak den dag der afzending moet schrijven, en dat het zegel niet meer geldig zou zijn, zoodra het minste spoor van uitkrabbing of verandering dier dagteekening zigtbaar was. In allen gevalle heeft de regering in art. 9 van het gewijzigd wets-ontwerp het beginsel der invoering van door de postadministratie verkrijgbaar te stellen postzegels toegegeven. In welk een beperkten zin dat artikel ook moge zijn testeld, zij heelt daardoor getoond, de invoering dezer elders met goed gevolg tot stand gebragte verbetering hier te lande niet onmogelijk te achten. De bezwaren omtrent het dubbel gebrnik der zegels zijn dezelfde, wanneer die zegels als_ middel vaiTfrankering eu wanneer zij als eene vergoeding voor de brievenpost Tij verzending door bijzondere ondernemingen gebru'kt worden. Wanneer dns de regering voor het eene geval de bedoelde bezwaren onoverkomelijk acht, voor het andere zich sterk maakt, die door den tyd te overwinnen, komt zij met zich zelve io tegenspraak. 11. Ve verbeteringen in ds dienst der brievenpost Men heeft niet knnnen nalaten op te merken, dat de voorwaarden, waaronder vele leden der kamer zich, blijkens § 4 vau het voorloopig verslag, vroeger geneigd toonden , de uitsluitende bevoegdheid tot brievenvervoer aan den staat toe te staan, tot nu toe zeer onvolkomen zijn vervul»!. Het is waar, de regering heeft bij hare memorie van beantwooording verschillende toezeggingen gedaan, die men ver is van te wantrouwen, en op sommige waarvan men wezenlijk prijs stelt; maar die beloften zijn dan tuch nog geheel iets anders, dan de waarborgen, welke men bij de wet, bijv. omtrent de vestiging van postkantoren en hulpkantoren in gemeenten vau eene bepaalde bevolking, verlangd had Ook de uitdrukkingen, bij de toezegging van verhelering omtrent dit laatste punt gebezigd, zijn niet zeer geschikt geoordeeld, om aan billijke verlangens te voldoen. De regering noemt daar het product vande brievenverzending den meer billijken maatstaf'voor de beslissing der vraag, of in eene gemeente een post- of hulpkantoor zal wordeu gevestigd. Maar naar de inuige overtuiging der leden, behooren de behoeften van het publiek hier de voorname. zoo niet de eenige maatstaf te zijn. Over het geheel meent men, dat de tegenwoordige regeling der brievenposterij veel minder zwarigheid zou ontmoeten, en deze geheele zaak minder moeijelijkheden zou opleveren, indien de regering be»;onnen bad met de tbans aangekondigde verbeteringen in te voeren, en eerst daarna de wet had ingediend. Meer bepaald heeft men gevraagd, waarom de resering niel sedert lang met de openbare ondernemingen van vervoer, zoo als de stoomboot-, diligence- en pakschuitdieDsten, schikkingen omtrent het medenemen van brievenmalen bij het vertrek van elke boot, wagen of schuit, heeft aangegaan, waardoor het ongerief wierd weggenomen, dat thans zoo vele ingezetenen ondervinden van hoogstens slechts eenmaal daags brieven met 's rijks post te kunnen verzenden. Zij had daaromtrent het voorbeeld van Belgie moeten volgen , waar de post-administratie zulke overeenkomsten, naar men meent te weten, in den ruimsten zin heeft aangegaan. Ware dit het geval geweest, de klagten over de inrigting der brievenposterij. waren niet zoo veelvuldig geworden ; men zou de fraude, die men thans als het ware heeft uitgelokt, niet zoozeer hebben zien toenemen, en men had niet het voorbeeld gezien, dat, zoo als in Drenthe, het provinciaal bestuur zich eene zaak heeft moeten aantrekken, die niet anders dan als eene rijkszaak kan worden beschouwd. In allen gevalle meent men met den meesten ernst er op te moeten aandringen , dat niet sieebts de thans gedane toezeggingen zoo spoedig mogelijk worden vervuld; maar dat ook aan de voorgenomene verbeteringeu de meest mogelijke uitbreiding worde gegeven. Inzonderheid heeft men nog de aandacht der regeriug willen gevestigd hebben op het verleenen van meerdere faciliteit omtrent de be3telling der brieven ; op de plaatsing van succursale brievenbussen in de grootere steden , op zoodanige doeltreffende wyze als zulks byv. te Brussel plaats vindt; en bovenal in het opevien van gelegenheid tot brievenverzending in alle plattelands-gemeenten , die slechts eenigzins daarvoor in aanmerking kunnen komen. * (Vervolg hierna)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
»)n l"*Cn > a Maart. De torybladen tasten met kracht de bill Uw <Ue teu doel heeft het kiesregt in lerland uit to breiden ; zij in,] ',v.olgens hnn oordeel, ten doel hebben den Protestanten allen tm,,] ',n de verkiezing van lersche leden voor het parlement te ont- Sr i en is vertegenwoordiging van dat land uitsluitend ter beschik¦i .1 te stellen. Ie n .'8 "'Sk van de uitbreiding der beginselen van vooruitgang doet het „f News opmerken, dat het voorstel door den heer Hume in Hoon ment gedaau om het kiesregt verder uit te strekken, of- Ned ,Verworpen zijnde, thans toch 14 stemmen meer op zich vrrde CII ,heeft dan bij de behandeling van hetzelfde voorstel len verlel l!(,L °'?eas de Sun zijn de directe en indirecte inkomsten van den KttfcapP. van Londen aanzienlijker dan die van alle bisschoppen in den **'lailt " Staat te 7&mea- Genoemde prelaat heeft namelijk in de '™te jaren 1 millioen _? (12 millioen gulden) ontvangen, '•"inch nami<ll)ag '9 iv het Ilotel van het niinisterie van buiten-**' H f'I**"*1**"*"1 weder een kabinetsraad gebonden, tootisf , Mining Journal spreekt van cene nienwe soort van loco«oci,~ c Weke dezer dagea uitgevonden is en waarbij noch stoom, H>HliVUUI" noch water gebruikt wordt. De oükosten van het tegen- '8e stelsel zouden hierdoor met de helft verminderd worden. »0|..„, a de Times wordt uit Konstantinopel, dd. 15 Februarij , het K« geschreven: «ch. . urk(!n, die bij de eerste tijding der blokkering van de Grieküiilli, oa,?n3 cca'ge vrees aan dea dog legden over den invloed dien Plotseij-1 °ttomannisch rijk zon kunnen uitoefenen, hebben zich Oïer ln? verklaard ten gunste vau dc politiek van Engeland tegen-9& er|OUinS otto i z'j hebben basloten Eugelands voorbeeld te volgen. k ]ia'rtmo;rg<3n is e^u klein eskader in zes gestoken en zal zich naar «injf f 1 ™n Griekenland begeven, niet om in gemeenschap met den *!« J , wker, maar om voor eigen rekeuing te handelen. Ook »H Oos,ea ''ebben vorderingen ten laste vau Griekenland, en zij ziju ''"dun dat ziJ geene betere gelegenheid dan thans zouden kunnen " o,n die te doen gelden.
---

Duitsche Post.
4V.. ' w t-ntal ïïnCH '28 Fel>rllarij. Men meldt uit Triest, dat eengroot üe>is,, .on?»arBche vlugteüngen te Travnik in Bosnië, in militaire <. ,'J de Porte getreden is Bere*?eH ,Cal{are me'dt men , dat de inning der belastingen allcrwege ~-?iu ')'aa'a heeft, zonder dat ergens dwangmaatregelen uoodig zija. edele is v°omei_ens een maatregel van verbod tegen agio op dc ? *efalen te nemen, '"end- Bcns Particuliere brieven uit Turin , was ,het carneval daar ie gf 'Ser dan sedert eenige jaren het geval geweest is en heerschte Rotste geestdrift voor de regering. do0r 'en onzer dagbladen bespreekt eene reis, welke binnen kort "ordeea onzer grootere oorlogschepen om de wereld zal ondernomen Oost!]"-, -"et doel is, om in Oost-Indië en China, alsmede aan de vot>( 'J'l'B kust van Afrika de Oostenrijksche vlag te. vertoonen. Men v*at»tii»er ' z'o'l een'Se bekwame personen aan boord van dit '^kkii zu"en bevinden, wier taak zal zijn zoo mogelijk handelsbe**-*' Ha etl a!m 'e knoopen °P a' zulke plaatsen , welke het vaartuig 'Pfeid en en aldaar stalen van Oostenrijksche industrie te ver-
üii^SSilurg , 28 Februarij. Volgens eene telegraphische depêche, ¦W" avon(' te Munchen ontvangen , zou Engeland van alle dwangi{_ .reSelL'a tegea Griekenland afgezien hebben en de blokkade den **** opgeheven zijn (?).
diej?1'I*Mkfo!-t , 2 Maart. De Oostenrijksche regering poogt hier Worjrs ia Zuid-Duitschland ,de landverhuizing naar Hongarije zeer te \ 6re. einde heeft zij hier ter stede alsmede in Regeus''« 0.1,. '"J bijzondere bureaux gevestigd, waar de belanghebbenden \t d • '""ehtiugen, alsmede zekere ondersteuningen erlangen. 'laa rciB'*losten op den Donau slechts op 25 gl. per hoofd komen Beti0, 'e* een morgen vruchtbaar land in Hongarije tot een zeer 'tij |J! Prys kan aangekocht worden, vleit zich deze regering, dat \ j ltB<-be landverhuizers zich bij voorkeur derwaarts zullen bege'' onde ' VRn eelle 'angdurige en gevaarlijke reis naar Amerika Jjfacr, S russische regering heeft geweigerd den heer Lampe, Zwit-\ ic[co"8111 te Leipzig, die onlangs tot consul-generaal bij bet ¦Wii'6 ™'verbond is benoemd geworden, jn deze hoedanigheid te er- de '°? <'ron<i dat van deze benoeming niet ten behoorlijken tijde *lSj!.>otuierscheidene tot dit tolverbond behoorende staten, kennis a*3rlei^ren' denzelfden tijde worden aau den Zwitserschen handel plejj ""derpalen van dc zijde der Pruissische regering iv den weg *H lVf J,*'4 schijut dat Pruissen zich door dit middel op Zwitser•>. e, eu wil, wegens het verlies van Neufchatel. fPeolijl,8 "?r°emde hoogleeraar Tniernoh te Marburg treedt thans Sdj j °'' "'s de stichter eener nieuwe godsdienst, tot doel heb- ****-?rBtelling des christendoms, daar hij de reeds bekende ge- Zs,'n i, °'3 der onderscheidene christelijke gezindheden als ongenoeg'*%,, Thiersch heeft vrijwillig ziju post als hoogleeraar 'teft-*' eSd, ca begeeft zich naar Berlijn, waar hij vele aanhangers ca ai 3 bisschop zijner secte zal optreden. H j. a,ar Wlj uit goede bronnen vernemen , zal de prins van Pruissen 'ttv*)v','aant'eu Maandag vanhier naar Koblents, Snarlouis, Trier en _ <_ï 8 .naar Luxemburg begeven, om dc Pruissische garnizoenen %.e ,estingen te insnecteren; Z K. 11. zal eerst den 22sten dezer 'eru_Wien b ___________________________——-————¦ ty iw'-Min , 2 Maart. Het schijnt zich te bevestigen, dat Hano\ * aai» het Oostenrijksche ontwerp geen deel denkt te nemr.i **"*« -u 6*"*-' van de aanstaande aftreding van Stuve. \t tlcn wil bier weten, dat de stemming vau liet kabinet van Wee- V 0 j °pzigte van de Zwitsersche kwestie, alles behalve gunstig W*ijj! SadAsky voornemens is in Tcssin binscu te dringen. Vol- S<ic*lc<;*en uil s'uttgart, zag men ook weldra een inval van Oosten|i> 13 11 'n Wiiriemberg te gemoet. fMscLp ia?<sanee:ger maakt het antwoord des ministers van buiten» iite'. Z'"Km 5P het Oostenrijksche protest vau 28 November, tegen H»'„ r°eP'Dg s-nn het parlement te Erfurt, bekend In dit antwoord , HV '¦¦'' 22 Dec., wordt gezegd, dat Pruissen en zijno bondge'Setne' e Welfeo de meerderheid van stemmen hebben , zoowel ia het 'D ? a' 3 'u den en»'eren bondsraad, tot dusverre niets deden, f'1" iï_ n° fangen des vaderlands strijdig zou wezen en dat overi\ t Plvi'ssische regering ziel: nooit met de inwendige aangelegen.- h!n,oostenrijk beeft bemoeid. . X*^! Reform meldt, dat binnenkort eene militaire over. t 'st tusschen Pruissen en het groothertogdom Saxen-Weimar zal f „ " *orden. Fr St?1?'». 2 M™ 7t_Giste Ten namiddag heeft even boven St. S*,?,"6 belangrijke schipbreuk ] laats gehad Het Keulscbe sleepscmp "l,0*»•» den Kijn opwaarts met 5 schepen op sleeptouw en moest Si het gewone vaarwater verzand was, den weg over oc bank S &?<"» dc kracht van den stroom die van het sleepschip over- K- als de achteraan komende vaartuigen begonnen daar- K^ate terug te drijven , met uitzondering van het laa ste eh p W*«*rieA, schipper P. Schneider van Bamberg, dat >n .1 ? »>' d« rtroomiig bevindende, vooruit en tegen het volg nde schip h t>M C. Nees v°.n Aschaffenburg dreef. Laatstgenound vaar- <k«am echter slechts eene geringe averij; het eerste echte, lad > iS groote schade bekomen. Beide vaartuigen werden da op S* f^ losgemaakt, waarop dat van Nees aan de GmddUeh K' h«t aadere echter voor de zoogenaamde Wecken dreef en to >»\ Htt w«k ligt op deu -Hunde," eene plaats beneden &t \ Jwlies v.an menschenlevens heeft men niet te betreuren. De VJlrt schip bestond uit 3321 cent., grootendeels suiker, die >. -*'' „„ ,roven-Mein bestemd waren. , , , h ti,d h"s ls bet belangrijkste, dat de Rijnseheepvaart sedert lan."Selcdeu heeft.
---

fransche Post.
ParifS • 2 Maart. In den aanvang der zitting; van de wetgevende vergadering op heden, deponeerde de heer Achille Fould, minister van financiën , eene aanvraag om een supplementair crediet van 163,000 francs ten behoeve der administratie van de wouden en bosschen , en eene andere aanvraag om voorloopig Iwee twaalfde gedeelten van het budget over 1850 Daarop hervatte de vergadering de discussie over het afstaan van den spoorweg van Parijs naar Avignon aau eene maatschapfij. De heer Bineau , minister van openbare werken , betoogde dat bij de slechte bevaarbaarheid der Saóne en llhöne de spoedige voltooijing van den spoorweg ten dringendste noodig was.en de overdragt aan eene bijzondere maatschappij duszeer was aan te raden, vermits de regering voor het oogenblik de middelen niet beschikbaar heeft om zelve die voltooijing te bewerkstelligen. Deregering besteedt thans reeds 442 millioen francs aan den aanleg en de verbetering van onderscheidene wegen van gemeenschap; door de voor den aanleg van den spoorweg benoodigde 260 millioen zou znlks tot 702 millioen stijgen, een last dien het budget niet dragen kan, want buitendien zal de dienst over 1850, in weerwil van alle ingevoerde bezuinigingen, een deficit van 82 millioen opleveren. Desniettemin is de voltooijing van den spoorweg van Parijs naar Avignon zeer wenschelijk, want met denzelven zou men de voorkeur boven alle vreemde linien hebben voor dea overvoer der ludische mail, uithoofde znlks langs dezen weg het snelste zal geschieden. De zitting werd opgeheven , nadat ten slotte de heer F. Barrot, minister van binnenlandsche zaken, een brief had voorgelezen van den prefect van het departement Loir et Ober, die daarin eene bewering tegenspreekt welke de heer Crémieux dezer dagen op bet spreekgestoelte der wetgevende vergadering genit had, en die het volgende inhield: genoemde prefect zou geweigerd hebben de aanplakking toe te laten van eene affiche waarop stond: « Eenig kandidaat der lemocratie, Charles d'Etchegoyen," in weerwil dat deze heer er zelf het verlof toe gevraagd had. De prefect spreekt in dezen brief die bewering ten stelligste tegen. — Generaal Charon, de gouverneur-generaal van Algerie, zal waarschijnlijk naar Frankrijk terugkeeren. Het bewind is ad interim opgedragen aan den generaal Pélissier, kommandant der divisie van Oran.
— Volgens een blad moet de president der republiek zijnen vriend, den heer Orcay, tot gezant te Hanover benoemd, doch generaal Lahitte, de minister van buitenlandsche zaken, ronduit geweigerd hebben, het besluit daartoe te contrasigDeren. Hierover is tusschen beiden een hooggaand geschil ontstaan, en hebben de Bonapartistische kiescommittcs daarom besloten, den naam des ministers te royeren van de lijst van kandidaten voor de aanstaande verkiezingen. Een blad meent te weten, dat er bij de voorname Duitsche hoven sprake is geweest van eene verandering der grenzen vau Centraal Europa; aan Pruissen moet eene overeenkomst zijn voorgeslagen, waarbij aan Frankrijk de Rijn-provinciëu, misschien zelfs België, zouden geschonken worden, terwijl men het koningrijk Saksen, alsmede Baden, Keur-Hessen en Hessen-Darmstadt met de Pruissische monarchie zou zamensmelten. Dit plan moet echter voorloopig op deu achtergrond geschoven zijn door de ernstige wending die de kwestie van Neufchatel genomen heeft. Voorts wordt door een ander blad verzekerd.dat deregering inderdaad zeer onrustbarende tijdingen uit Pruissen ontvangen lieeft, en dat het gouvernement van dat rijk vast voornemens is 50,000 ii 60,000 man bij de oostelijke grenzen van Frankrijk zamen te trekken. Om het verontrustende van dezen maatregel te bedekken, zou hieruit geea observatieleger gevormd worden, maar zulks onder den naam van versterking van garnizoenen doorgaan. — In den afgeloopen nacht is een koerier bij het ministerie van buitenlandsche zaken aangekomen met depêches van deu generaal de Castelbajac, Franscb ambassadeur te St Petersburg. Men wil datde inhoud dier depêches zeer geruststellend is. — Naar meu zegt is hier berigt ontvangen, dat onderscheidene Grieksche koopvaarders, die door de Engelscbe zeemagt waren in beslag genomen, door haar naar Malta zijn opgebragt. — Bij het Journal des Vébats zijn berigten uit Athene van 18 Februarij ontvangen. Het gerucht was er in omloop dat de Engeische zeemagt de beide eilandjes Sapienza en Elaphonisi had bezet, wier bezit onderscheidene belanghebbenden elkander betwisten. Zoo men mag vertrouwen; op de verklaringen der minisiers in het Britsche parlement, dan is dat berigt moeijelijk te gelooven; men spreekt er ook inderdaad van, dat het aan eene vergissing zijn ontstaan heeft te danken.
Sir Thomas Wyse, de Eugelsche gezaut te Athene, had aan den Griekschen minister van buitenlandsche zaken, den heer Londos, eene depêche doeu toekomen, waarbij hij Engelands regten op het bezit der beide genoemde eilandjes uiteenzette, terwijl bij hem te kennen gaf, dat er maatregelen zonden genomen worden nm er alle inwoners van te verdrijven, die geene Britsche of lonische onderdanen zijn. De Fransche gezant, de heer Thouvenel, heeft terstond tegen deze bedreigingen geprotesteerd , waarop de Engeische diplomaat antwoordde, dat hij deze vordering aan het Grieksche gouvernement alleen gedaan had, om een antwoord te verkrijgen, dat sedert 12 jaren uitgesteld is, en dat er, vermits de Grieksche regering eindelijk dat lange stilzwijgen verbroken had, voor het oogenblik geene sprake meer van was, om geweld te gebruiken. Van den anderen kant wordt door een blad van Triest van 23 Februarij berigt, dat de Eugelscheu werkelijk bezit van de eilandjes Sapienza en Elaphonisi genomen en er de Britsche vlag geplant hebben; zij verklaarden daarbij dat deze eilandjes tot de lonische eilanden behooreu en dat derzelver bezetting in geen verband staat met de aau het Grieksche gouvernement door Engeland gedane vorderingen, Voorts schrijft men nog uit Athene van den 18den Februarij: De generaal Mamouris, adjudaut des koniugs , jiia benoemd was tot bevelhebber van een gedeelte van Griekenland, en Monastiriotis, exprefect van politie in de hoofdstad, als Nomarch naar de provincie Phthiotis gezouden , zijn beide vau hunne functien ontzet. Men heeft aldus gehandeld omdat beide beambten , wel verre van het volk dat onder hun gebied was, in vrede en kalmte te houden, het algemeen misnoegen hebben gaande gemaakt. De Grieksche politieke bannelingen hebben , wel verre van zich door geheime inblazingen te laten verleideu, als om strijd hunne vaderlandsliefde getoond en aangeboden, om voor de verdediging der nationale eer te» strijde te trekken. Vele dier ongelukkige slagtoffers van politieke harUtogten, zijn reeds naar hunne haardsteden wedergekeerd, ten gevolge van eene volkomen amnestie, die zich wel spoedig tot Griziot'is en Pappacostcs zal uitstrekken.
— Een brief nit Konstantinopel, dd. 16 Februarij, deelt de volgende bijzonderheden mede:
Den 9dea dezer heeft de graaf von Stnrmer, de Oostenrijksche internuntius, eene nienwe bijeenkomst gehad met den Turkschen minister van buitenlandsche zaken, die geeno de minste goede gevolgen bad, omdat genoemde internuntius blijft volharden iv den eisch, om de uitgewekenen gedurende . jaren in hechtenis te houden, en dat Turkije hardnekkig van geene tijdsbepaling wil weten. De Franciscaner geestelijken in Bisnie hebben toestemming ontvangen, om een kerk en seminatie te Pera of te Galatri te touwen; dat nieuwe godshuis zal deu naam voeren van slavonisch-katholieke kerk. De Bulgaren bezitten sints eènigen tijd eene nationale kerk, waarin de liturgie in de Bnlgaarsche ta:»l plaats heeft. Op den 27sten Januarij is te Belgrado, Hassan-Pacha overleden. Het bevel over het fort is aan den vorst Alexander van Servië opgedragen , en het i»i aan hem, dat men de rapporten zendt, betreffende den staat vaa het garnizoen. Dit is het eerste voorbeeld, dat een Christen over Turksche troepen bevel voert. Dat teeken van vertrouwen, door de Porie iv den vorst van Servië gesteld, heeft eene goede uitwerking op de Serviërs gehad. De Russische consul te Belgrado had schriftelijk een voorstel gedaan, dat de Servische beambten den Russischen hoed zou len moeten dragen. In ecne vergadering, door de Servische ministers gehouden, heeft men besloten , dat voortaan de fez door hen zal moeten gedragen wordea. Zulks was een teeken van sympathie voor Turkije; de Russische consul heeft echter gemeend daartegen te moeten protesteren
De Wallacbeu van Zevenbergeu zijn op het punt van in opstand te geraken ; Yanko , opperhoofd der Romanen ,]die tegen Hongarije hebben gestreden , en zulke belangrijke diensten aan Oostenrijk bewezen , is onlangs in hechtenis Keuomen. De Russische troepen maken zich gereed op nieuw Zevenbergen binnen te trekken. Generaal Lnders heeft verklaard bevel te hebben ontvangen, om de Vorstendommen grootendeels te doen outruimeu ca er sleehls 10,000 man te laten ; maar te ge!y-kertijd weet men, dat onder voorwendsel van den slechten staat der wegen en van het jaargetijde, de aftogt der Russen slechts langzaam zal bewerkstelligd worden, en uiet voor het einde van April, zoo er voordien tyd geene nieuwe verandering plaats heeft. Men las nog maar onlangsin Oostenrijksche correspondentien, dat Wallacbije het tooneel van de bekeeringszucht der Mahomeilanea was, en dat de Christenen er geld ontvingen en tevens de belofte, vau onder bevel van generaal Bern te zullen wordea geplaatst, wanneer zij hun geloof wilden afzweren. Doch die mededeelingen zijn zeer onjuist; en slechts het volgende is waarheid. Sedert den HoDgaaiseben oorlog bevindt zich ia Bucharest eene groote menigte Hongaren, Zevenbergers en Szeklers, die zonder werk, zonder brood en zonder woning ziju. Velen hunner wendden zich tot Omer-pacha, zich bereid verklarende Mahomedanen te worden om in het leger dienst te krijgen.
Toen Omer-pacha zag, dat huu getal dagelijks toenam, verklaarde hij openhartig aan de consuls der groote mogendheden en aan deu vorst van Walacbije, dat het zeer noodzakelijk was, een commilté van hulpbetooniug op te rigten, om te verhinderen dat die lieden van honger omkwamen of een middel van bestaan zochten door eene verandering van geloof. Tevens heeft hij er bijgevoegd, geene bskeeringen meer to zullen toestaan.
— Voor eenige dagen wierp zich in de gemeente Deux-Chaises (departement der Allier) eeue wolvin op een jeugdig meisje hetwelk bij ecu bosch een kr.dde schapen hoedde; het dier wierp haar ter aarde en bragt haar verschillende ernstige wonden toe. Vervolgens dit eerste slagtoffer verlatende, joeg de wolvin de kudde schapen na, hasr vervolgende binnea den voorhof van eene pachthoeve; daar ontmoette zij eene andere vrouw, wierp haar omver zonder haar verder eenig leed te doen, en keerde vervolgens tot de herderin terug, die zij op nieuw eenige wonden toebragt. Maar dit was nog niet alles. Drie personen, vader, zoon en kleinzoon, van den veldarbeid terugkeerende, ontmoetten insgelijks de wolvin; deze wierp zich op den zoon, die trachtte haar met ecu hevigin slag neder te vellen. Het dier ontweek den slag en sprong hem naar de borst. Hij verloor echter, ook in dit gevaarvol oogenblik, geenszins zijoe tegonv ordigbeid van geest, maar omklemde het dier met zijne gespierde afreed en wierp het ter aarde, aan de anderen, toeroepende: «Neera tha» : mt)n mes en snijd haar de keel af." Een hnnner volvoerde dit met buitengewone vastberadenheid, en weldra lag het dier dood t»ea hunne voeten. De woedende aanvallen der wolvin, de zonderlinge voorkeur die zij betoonde door zich op menschen te werpen , terwijl er schapen onder haar bereik waren, deden de vrees ontstaan dat het dier aan hydrophobie leed. Naar de prefectuur te Moulins overgebragt werd het door den vee-arts Freymullar geopend eu met de meeste naauwkeurigheid onderzocht. Uit het daarvan opgemaakte proces-verbaal bleek , dat de gekoesterde vrees ongegrond was.
---

ITALIE.
In het begin der zitting yan .de Sardinische kamer van afgevaardigden, van 25 Februarij, bragt de graaf Siceardi, minister vaa justitie en eeredienst, een wetsontwerp ter tafel, strekkende: I°. om de voorregten der geestelijken af te schaffen en derhalve hen zonder onderschei», te onderwerpen aan de jurisdictie der gewone regtbanken; 2°. om ook het regt van bescherming, dat tot neg toe de kerken en eenige kloosters bezitten, te vernietigen; 3°. om de uitvoering dtr wetten op het niet vieren der feestdagen te beperken tot de ZoDdagcn en eenige groote feesten; 4°. aaa de geestelijke en andere corporatie, niet toa te staan het verkrijgen van onroerende goederen daa krachtens een koninklijk besluit. — Dit wetsontwerp is met levendige belangstelling door de Kamer aangenomen ca de noodzakelijkheid daarvan met bijna algemeene stemmen vastgesteld. De kamer heeft vervolgens de discussien geëindigd over het wetsontwerp betreffende de civiele lijst, welk ontwerp is aangeuoraen by stemming met 121 tegen 20 stemmen. De kamer heeft insgelijks met 128 stemmen tegen 1, een wetsontwerp aangenomen,» dat aan de koningin Maria Theresia, weduwe van Karel Albert een aanzienlijk inkomen toekeot. De proclamatie van den generaal Baraguay-d'Hilliers te Rome, dst ieder die een mes of dolk droeg, op staanden Voet zal worden gefusilleerd, heeft niemand vrees aangejaagd, Pc Romeinen beweerden, dat die handelwijze zoo tegenstrijdig was met het karakter der Franschen, dat daaraan geeu gevolg zou worden gegeven. En inderdaad zijn vele personen in hechtenis genomen, omdat zij dolken eu messeu droegen , maar daarom in het geheel niet gefusilleerd.
Den 22sten Februarij had voor het hof van appel van Turin een voorval plaats, waarvan de jaarboeken de lijfstraffelijke regtspleging gelukkig maar weinig voorbeelden opleveren. Het hof zou uitspraak doen over eene bende van 17 moordenaars, waarvan 2 ter dood en de 14 overigen tot dwangarbeid of gevangenis veroordeeld waren. De schuldigen die onderling eene afspraak hadden gemaakt, waagden eensklaps een aanval op de karabiniers die naast hen- zaten en poogden te ontwapenen. Eene vreeselijke schermutseling volgde op deze stoute poging. De regters en een gedeelte van het publiek verwijderden zich angstig, terwijl de karabiniers zich van die ellendigen trachtten meester temaken. Een kwartiermeester bemerkende, dat een hunner hem te nabij kwam, schoot hem neder, waardoor die gevaarlijke worsteling eensklaps ophield. Twee andere veroordeelden ziju daarenboven zwaar gewond, en een hunner verkeert zelfs in groot gevaar.
---

Spaansche Post.
Madrid , 25 Februarij. De koningin-moeder gaf gisteren een grooten maaltijd van 54 couverts, waaraan aile vreemde gezanten deelnamen.
— De ministerraad was bij het afzenden dezer berigten vergaderd om te beraadslagen over de vraag of men de cortes zou ontbinden, dan wel verder prorogereu. Een besluit in dezen laatsten zin is het waarschijnlijkste.
---

Belgische Post.
«Brussel > 3 Maart, üe kamer vaa vertegenwoordigers heeft gisteren met 60 tegeu 10 stemmen een wetsontwerp op de distilleerderijen aangenomen, dat, na eerst door liaar goedgekeurd te zija, vervolgens was geamendeerd door den senaat. Daarna werd de discussie over de oprigtiug eener nationale bank voortgezet en de arlt. 8 —13 aangenomen.
— Ter teregtzitting van het hof van appèl te Gent, deed zich dezer dagen ecu in de jaarboeken der regtsbedeeüng hoogst zeldzaam incident voor:
Zekere Francais Boen 3, wever te Zwevezeele, werd op 12 Januarij jl'. door da coircctiouele regtbank te Brugge tot twee maanden gevangenisstraf veroordeeld, wegens diefstal van konijnen, gepleegd ten nadeele van den landbouwer Mariens in genoemde gemeente.
Bij de debatten te Brugge scheen het ten duidelijkste te blijken, dat meergemelde Bocus de dief was. Zijne veroordeeling verwonderde dus niemand, en het vonnis aldaar tegen heai geslagen, zou voorzeker in appèl bevestigd zijn geworden, (oen zekere Hasclbrouck, wever van beroep en almede te Zwevezeele woonachtig, vrijwillig voor de regtbank bekende dat hij raet zijn vader den diefstal gepleegd had waarvoor de appellant Bocns tot twee maanden gevangenis gestraft was, » Bocns," riep hij nit, «is onschuldig! Mija biechtvader deed mij besluiten herwaarts te komen teu einde der justititie dezo opheldering te geven."
Ondervraagd zijnde naar de omstandigheden die dea diefstal vergezellen , zette bij die zoo naauwkeurig uiteen, dat niet de geringste t.vjlVl aan zijne schuld overblijft. Het hof heeft de beslissing in deze zaak voor een oubepaaideu tijd uitgesteld en last gegeven tot eene nieuwe instructie,
---

