BUITENLAND. Duitsch Post.
Ujjj, . 1 Maart. Do aanwezigheid van den Hannoverschen W ? I>resi-dent, graaf Bennigsen , schijnt eene staatkundige bedoe'*)»• 6 'lebben. Men wil in goed onderrigte kringen weten, dat Ha(jT p alleen zioh nog niot met het resultaat der emferentien te Munten .'F^oigd heeft en dat graaf Bennigsen herwaarts gekomen is, ode eene overeenkomst te beproeven. W * opvoering van de Profeet, welke gisteren voor het eerst «it. i? ts gehad, maakt heden het onderwerp van alle gesprekken iit'. *wdi voormiddags was de toevloed van nieuwsgierigen zoo groot, lpet e '"'Htaire magt te hulp moest geroepen worden. Het succes der ¦"¦'lijk WaS Vo"t(Mnen ; lle komponist werd tusschen elk bedr.f herhaal»', ."oepen en n_ het einde der voorstelling met een zilveren lauü^« gekroond J£e;-e t-n Parijsche correspondent van de Lloyd wil weten , dat de &K[ 'vw China, of liever zijne agenten het bekende handelstractaat kola **8«lai)d niet langer willen erkenni.n. De nienwe keizerlijke '•> w 'SBar's 'e Canton verklaart openlijk , dat dit tractaat eene schande iijaeaaraaa China een einde behoort te maken. En ten einde aan *oorden kracht bij te zetten , zou hij aan alle autoriteiten verh\ ,1 °')en om eenige betrekking met den nienwen Eogelschen conh ofj'' te onderhouden, üe correspondent houdt uit dien Vtj),:e,Jen oorlog tusschen Engeland en China niet voor onmogelijk en Vod aarme<le de h°0P» dat hierdoor de Engeische invloed in P" zal geneutraliseerd worden. »*, — 8WI.ran'*tfort, 3 Maart. In Wurtemberg zijn al de verlof¦»otL t a wedsr onder de wapenen geroepen; onder de troepen aldaar ttge|) een veldtogt als ophanden zijnde beschouwd. De kamer wordt **"- ien_'?^en dezer bijeengeroepen. dtr u.e} ™ijeren heerscht eene groote bedrijvigheid bij de administratie Je Vo . re. die vermeerderd zal worden. Men spreekt mede van -ist ij."11,?'.7811 een nieuw regiment kavallerie Hier wil men weten, fit 0 , "fljersche redering weder eene nienwe leening wil sluiten, '"feir i elin?eQ tus3chen Oostenrijk, Beijeren en Wurtemberg '«SUJK "''e ds Duitsche kwestie schijnen thans afgeloopen te zijn; het i^, at 's echter nog niet bekend. <» eIU * dresden is de staat van beleg weder verlengd geworden, L, , 2a*enscholing van personen op het strengst verboden. M^g)11 Keur Hessen wordt de houding der kamer, alsmede der <l*t van °°v°lking hoogst vijandig tegen het ministerie Hassenpflug , r. .. 21JDB zijde niet minder barsch tegen de kamer optreedt. *i. |6 Pr'ns vaa Pruissen zal heden avond eene soiree bijwonen , y'eer Koch, E»igelsch consul alhier, ter zijver eere geeft. Viel. t" v:eSli don Zwitserschen bondsraad is aan de regering van .ito- , en«is gegeven , dat de Fransche republiek zich geneigd zou Ws*! ')en ¦om e Duitsche vlugtelingen in Zwitserland in het c'ie legioen op te nemen.
de n^rMin, 4 Maart. Het dagblad der regering deelt heden ''"eoh'*'1 me*^e c'er personeu, welue door de regering voor het St 1 verlcozeD ziJ SB" de volgende: graaf Arnim Boytzen\h•»hertog Croy-Duimen, graaf Dobna-Schlobitten, v. Duesberg, Hilje om» graaf Finkenstein-Jiiskendorf, overste v. Ilermann, v. *Ji)||e ' v Kleist Uetzow, graaf Loe-Wisseu, generaal superintendent Itittjjr * Vorst Putbns, vorst Radziwil, de hertog v. Ratibor, graaf ->ï,|jerg. vorst Solrus-Lich, generaal v. Strotha, Tellemann I, graaf Het'T' Sraaf Z eh-Burkersrode. Hy ,'jjB dagblad maakt tevens het protocol der zitting van den at> bestuur van 26 Februarij bekend.
•uede- „f sel» Maart Naar men verneemt is de heer Hassenpflug «it te„ rs" met «tra-post naar Berlijn vertrokken. Men verneemt tnt .e.goede bron, dat het Pruissische ministerie het ontslag van Mj, 'nisterie Eherhard en de benoeming van den heer von Hassen•m, e|.zeer heeft afgekeurd De heer von Manteuffel moet zelfs niet g.Voi °Sl' hebben, dat de gevolgen van dezen stap de al'erschadelijkste fcle r" 'ton<'eQ na zich slepen. Ook het nieuw benoemde Keurhesfelgf ' vau de" raad van bestuur, de luitenant-kolonel v. Ochs, is e» naar Berlijn vertrokken
1 jj'lliarj , l Maart Dezer dagen werd beweerd, dat tus¦?ba t '10'7ea Tan Stokholm en Kopenhagen eene zekere verkoe- Xiij. on.d. welke op het punt zou staan, om in een wederzijdsch Jfn, Ja, m'snocgeu te ontaarden. Als oorzaak daarvan werd opgege%ema lme" °p eene onm'^ 'elijke deelname in den strijd tusschen S |™en en s,eeswijk-Holstein, van de zijde van Zweden gerekend Sic,, ".gerucht wordt echter weder tegengesproken, op grond, dat %^ikn,et gelijk Rusland, Frankryk ca Engeland het bezit van % d aa,J Denemarken gewaarborgd heeft en derhalve niet ver"''"'Jea" £erB'!en,l worden om zich in een wisselvalligen strijd te N IB(,We?ens. belangen , welke aan hetzilve geheel vreemd zijn. Dit *" De" tra 'le' k°^ van Kopenhagen ook zeer goed. \»0e "eser-Zeiiung spreekt het berigt tegen , als zoude Bremen , --. i e..3 z.<x zich van het drie-koningen-verbond af te scheuren. a»"f <ie n" men ge'o,-f roaS s'aan Ran een berigt nit Kopenhagen, i *** »k medegedeeld, dan zou in een ministerraad, dm gehouden, besloten zijn, van alle verdere onderhan.' 'lt«lu> 6ene 'er'enging van den wapenstilstand, af te zien en zon h^f'n_ ..r'se^s Jen volgenden dag aan den gezant der bemiddelende [ "ctOarlflJn moi^8oe'leeld, met de aanmerking, dat de belangen vaa f' vord e° oni^er tegenwoordige omstandigheden zulke voorwaarden 6r ' eze vo'gens de ziens wijze der regering, door en Duitschland niet aangenomen kunnen worden. i/oo„/„ — J" vanden Rijn te Keulen den iden Maarl 1». . 11 rf.
---

Fransche Post.
«sij.y.lS, 3 Maart. De groot hertogin van Baden, tante van den Uw. ' heeft gisteren het hotel der invaliden bezocht, waar zij met '"Ito P'egtstatigheid door den gouverneur, ex-kouing van West- en de overige hooge beambten van het hotel ontvangen is.
— Aan den Constilutionel schrijft men uit Seaux (Seine), dat te Chatiilon dezer dagen eene voorloopige vergadering voor de aanstaande verkiezingen van 10 Maart plaats had, onder voorzitterschap van den heer Jurand steenhouwer. Op het oogenblik , dat de heer Chardon , ex-onderwijzer te Montrouge, en Hippolyte kapper van beroep, zich wilden doen hooren, ten einde de heerlijke gevolgen te beschrijven, die er te wachten waren, wanneer iedereen hunne gevoelens omhelsde stormden er meer daa 200 arbeiders uit de steengroeven naar binnen, met den kreet: Lette Napoleon! weg met de roodestl Er ontstond eene korte worsteling zonder gevaarlijke verwondingen , al degenen, die getracht hadden hunne oproerige plannen ingang te doen vinden, werden verwijderd, en de vrienden van wet en orde hebben gezegepaald. De gendarmerie van Chatiilon was in de nabijheid van de vergaderplaats geposteerd, en de maire, bevreesd voor eene bloedige botsing , had reeds troepen uit het fort te Vanvres ontboden, die echter b\j hunne komst de rust hersteld en de socialisten verdwenen vonden.
— Berigten uit Zwitserland door het dagblad La Suisse medegedeeld, melden dat de Pruissische troepen op de grenzen van het-Groot- Hertogdom nog altijd eene verontrustende houding bewaren, en dat ieder Zwitser op het grondgebied van Baden zonder behoorlijke pas aangetroffen, gevangen genomen werd. Zij die een pas bezitten moeten zich toch aan zeker verhoor, ja, somwijlen aande mishandeling der krijgslieden eu ambtenaren onderwerpen. Zelfs verzekert men dat eeue Pruissische patrouille, de brug van Reineau overgegaan , zich op Zwitsersch grondgebied heeft durven wagen. De bondsraad , wien dit laatste berigt werd, heeft een naauwkeurig onderzoek bevolen. Daarenboven, wat de arbeiders aangaat zoowel de onzen als de Badensche, zij mogen onder geen voorwendsel hoegenaamd de grenzen overgaan. De bondsraad zal zich ongetwijfeld haasten om de noodige ophelderingen te vorderen. Het is van groot aanbelang te weten of wij met Pruissen op een voet van vrede of van oorlog staan. Wij verkiezen den oorlog boven een dusdanigen voor het land vernederenden toestand.
— De Opinion Publique verzekert dat een brief uit Rome, geschreven door een Franschman wiens betrekking de jnistheid zijner berigten waarborgt, de laatste straal van hoop op Je spoedige terugkomst des pausen aldaar, doet verdwijnen. Eene andere correspondentie uit Napels in dato 19 Febr. door het dagblad l'Univers medegedeeld bevestigt in de volgende zinsnede het bovenstaande: »/ lk zal u niet meer over het vertrek des H. Vaders naar Rome, zelfs niet naar Terracine spreken. Het is , voor het minst genomen, voor een onbepaalden tijd nitgestelt, terwijl het oogenblik nog niet gekomen is, om er de oorzaken van to ontvouwen. Is die tijd eenmaal daar, dan zal men zien dat de H. Vader niet anders kon handelen dan hij deed, en menigeen, die gehoor gaf aan schandelijke lastertaal, zal schaamrood moeten blozen.
— Het dagblad la Patrie , hetwelk vroeger mededeelde dat de heerde Brunow te Londen, bevelen had ontvangen van de Russische regering, om, wat de Grieksche kwestie betreft, in overeenstemming met den Franschen gezant te handelen„ zegt thans dat de nota waarin die instructien vervat waren, te Parijs is ontvangen en door den heer de Kisseleff aan den minister van buitenlandsche zaken werd voorgelezen Naar men verzekert drukt zij eene levendige ontevredenheid uit, over de handelwijze van lord Palmerston ten opzigte van Griekenland en begint als volgt: De keizer, mijn meester heeft met verwondering en verontwaardiging vernomen enz." Voorts eindigt zij met deze" woorden : « Vraa^ aan lord Palmerston in hoe verre bij gebruik van zijne krachten denkt te maken om gezag aan zijue eischen bij te zetten , opdat de bondgenooten van koning Otto de noodige maatregelen kunnen nemen ten einde zijne onafhankelijkheid en die van zijn volk te waarborgen."
— Hetzelfde blad logenstraft het gerucht door andere bladen verspreid als zoude de generaal Lafontaine tot bevelhebber van hetobservatie-leger op de Zwitsersche grenzen benoemd zijn. Vermits er geene troepen naar die zijde van Frankrijk zijn afgezonden, zoo zou het overbodig zijn den dapperen generaal derwaarts te zenden. — Het dagblad le Toulonnais zegt brieven ontvangen te hebben van de schepen Jupiter en Psyche. Die vaartuigen lagen den llden nog in de baai te Smyrna. De overige schepen, het eskader der Middellandsche Zee uitmakende, waren de Grieksche havens meer genaderd die nog altijd door het Engeische eskader geblokkeerd bleven. Ondanks de protestatien der Grieksche regering, had de Eugelsche zeemagt nog een vijftigtal koopvaardijschepen genomen. Er heerscbtte eeue algemeenen verslagenheid in het land en hoogst moeijelijk liet zich den afloop van dit alles gissen.
---

Kunsten en Wetenschappen. Aan den Muziek Censor 9.
I{c, Bolterdam, 4 Maart 1850. \ n> veertien dagen geleden, ont woekerde ik eenige stonb ll> uw vrijpostig schrijven te wederleggen; heden ontbreekt \ jl*^o6 Varlijk tijd en lust. Ik dacht niet meer aan u, Vt "eacllte antagonist, veel minder aan de sedert lang ki d°a *k en sde concerten van Erudilio Mttsica ; ook liet (ide, S« eer uwer ceusorale tegenwoordigheid moest ontberen, ?Vel°'U8a**n- Ba dau, mijn goede heer, het publiek, ja het <H MUe, en niet publique, zoo ala ik bij vergissing schreef, Nè,,, welke zonde ik hiermede, voor mevrouw de ortographie, \ l koti("'abl<! dos, het publiek mr. S., dat is de aanlei- VBaU.oils geschrijf ook al vergeten; en hetgeen gij mij, en Vn" lk U zeS ' i 3 dat nu der raoeite waard er llotitie van te Sti6' "f llot moestea de aardigheden zijn, waarover gij, bijna Sl01*-*1 21 uren uw brein sclierptet, om mijne aardig- Vij,} te overschaduwen! Weet gij welk lot eenen peu- S \ .als de onze te beurt valt? De daarin betrokkene perso\ oriJVen er den spot mede; de een trekt er de schouders V. p' den ander verveelt hij ,de derde leest hem uiet, enz. et natuurUJk • waut °p deu duur staat het lezende en , e Publiek lectuur ten dienst , waaruit het nut en voor- \d&a tfekkcn: bijvoorbeeld, onder andere tijdschriften en Ve< iften, de Gids, waarin die schoone dichtregelen 'van °ulang3 zouden zijn voorgekomen die gij, zoo snugger tot motto hebt gekozen. (1) Bemerktet gij dan niet, dat die regelen alleen bruikbaar waren voor hem, die nimmer de pen der kritiek voerde, maar in geenen deele voor een annalisl zoo gevetcraniseerd , zoo wrang, z»>o vermetel, zoo ongeoorloofd doortaslend en doorbijtend als gij zijt; voor u deugden ze in het geheel niet. Die dichtregelen zeggen, dat, omtrent de kunsten, de smaken verschillend zijn; wie spreekt het tegen? Daarom mag ik even zoo wel met mijne meening als gij met de uwe voor den d»ag komen en wanneer dan verschil van meening oorzaak tot schrijven en wederschrijven wordt, waartoe zijn dan alle de onaardigheden, onbeleefdhedeu , scheldwoorden en auder groot en bijtend spektakel noodig, waarvan uwe Plülippicas krentvol zijn ? Zulke taal is die eener overblufFende kunst aristocratie en niet die van een man van verstand en opvoeding, veel minder die van een man van liberale gevoelens , zoo als gij wilt wezen.
Regt zonderling is het Mr. S., dat gij u alleen het voorregt schijnt te willen aaneerlijken om, achter het mom der naamloosheid , te intrigeren, en een ander het regt betwist, om anoniem de waarheid te zeggen; zie, Ac zaleen blijven altijd dezelfde, en wat denkt ge nu wel, dat die zaken zijn ? 1. dat de zang van den heer stahl niet veel te beteekeuen had (vraag het de heeren uit Kampen, waar hij eenige dagea geleden concert gaf, welligt zullen ze u hetzelfde verzekeren); 2. dat de oboist, zijne verdiensten van dien avond, door een vervelenden mijlpaal-langen toon, verduisterd heeft; 3. dat de
(I) Een achtingswaarilig man heeft het mij medegedeeld, eo-npositie van Servais geen prulwerk is; 4. datde heerHEKKiNG tot de uitstekendste talenten voor de violoncel behoort; 5. dat het intermezzo van. den heer Verhulst, schoon en indrukwekkend, en toch sentimenteel ei eeutooiiig is; of is dat zoo onmogelijk? 6. dat de sinfonien van Beet hoven in een helderen , opwekkenden en humoristischen stijl zijn geschreven, behalve de uitzonderingen die wij aantoonden. Het is wonder dat de heer S. die alles opvangt, eu die in ons stuk als het ware duikt, om er de minste bijzonderheid uit op te halen, van dat kapittel geene jota rept of roert, veel minder van de stofdeeltjes (atomen); mogelijk heeft Z. Ed. in de laatste veertien dagen iets over Epicurus gelezen? Eindelijk wordt ook de sinfonie van Schuman, die meermalen door S. beoordeeld is, en die hij zegt, niet voor den tijdgenoot geschreven en voor den geoe/enden onbegrijpelijk te zijn, aan het oordeel des publieks overgelaten. Alle deze dingen blijven zoo als zij zijn; uwe lange artikels mr. S. hebben niets daaraan veranderd. Miar weet ge nu, geachte tegenvoeter, wat nog meer blijft zoo als het is ? uw hanengekraai, dat de gans in paauwenvedereu uitroept; uwe bitterheid, uwe opzettelijke schimpschoten en beleedigingen; die blijken alweder uit de scherpuitkomende paralel, die gij in de v\jfde concert-recensie van Erudilio Mntsica tusschen iederen dirigent en een jeugdigen dirigent trekt en hetgeen daarop dadelijk volgt, waarover wij niet uitweiden willen ; ook blijren de gedenkteekenen uwer onkunde: gij hoort b. v. op eene repetitie, een jeugdig kunstenaar, eene solo op de violoncel uitvoeren ; de compositie wordt niets beteekenend gevonden; de speler voert des avonds eene brillante solo van eea ande-
ren maker, van Bom berg! uit, en nu hekelt gij Homberg, in de veronderstelling, dat de solist het gerepeteerde stuk heeft voorgedragen !! Zulke misvattingen, zulke ongelukken, moeten den fijnproever, den toonaangever niet overkomen; uog meer: gij beoordeelt de versletene stem vau eenen in jaren gevorderdeu zanger, en zegt, -par erreur, dat die stem voor ontwikkeling vatbaar is, anno ... in het eeuwige leveu ! Alweder eene struikelin?, eene toansmakigheid, waarvoor vn critique sioire zich behoorde te wachten; en is er wel meer noodig dau zulke dwalingen (?!), om den heer S. het vertrouwen te doeu verliezen en zijne oordeelvellingen in waarde en gehalte te doen verminderen ? Ja mijnheer S., een en andermaal, er was een tijd toen het initiaal S , even als het Amsterdamsch Ilandelsbladhet orakel was, dat eeuwig en altijd gelijk had: maar: ces jours defete sont passés; andere tijden andere zeden, gij moet u daar niet moeijelijk overmaken. Luister eens mijnheer S. — Jiitterman (in Menschen haal en Berouw) vertelt, dat hij weleer een knap jager was, maar dat hij, na eenmaal tamme ganzen in plaats van wilde ganzen geschoten te hebben, zijn geweer aan den muur hing; volgt gij Bittereman dat voorbeeld; gij vergist uiu daadzakeu, gij vergist vin beschouwingen, wij toonden het u hierb iven klaar en duidelijk; en hoe dapper gij u ook als sterke simson tegen Philisüjneu kwijt (werp siAiiL den handschoen toe die de Pbilisterband aan Spohrs zangmuziek durft slaan), eene Delilla ontwapent u; daar ligt gij dan ter neder, maar den moed verliest gij uiet; zeker na zoo veel o. .rmocd, wordt de moed niet tea eenemaal gebluscht. Welnu wreek u dan; ruk liet geheele gebouw omver — ongelijk hebt gij evenwel. Langer en meer schrijven wij niet. UE. Dw. Dienaar, V. H.
---

ITALIE.
Het is nn stellig, dat de terugkomst des pausen te Rome verder verwijderd is dan ooit; de best onderrigte correspondentien komen daariu allen overeen De gisting en ontevredenheid, welke zich op nieuw in den Kerkelijken Staat geopenbaard heeft, wordt als de oorzaak daarvan opgegeven. Het is echter te vreezen dat de terugkomst van Z. 11. des te moeijelijker zal worden, naarmate zij langer wordt uitgesteld. Overigens behelzen de Italiaansche dagbladen geen nieuws. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 26 February de beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de apanage van den hertog van Genua uitgesteld.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid. PEK.
Parijs , 4 Maart. Nadat bij den aanvang der zitting der wetgevende vergadering op heden de heer Salval zich beklaagd had , over een brief bij de vergadering ingekomen van den prefect van het departement Loir et Cher, handelende over de verkiezingen , waarontrent men tot de orde van den dag overging, was de min. van fin. aan het woord en deelde den uitslag mede van een ouderzoek, ingesteld ten gevolge eener klagt van den heer Cassal, die verklaard had vier brieven aan zijn adres ontvangen te hebben , welke blijkbaar waren opengebroken geweest; spreker had de overtuiging, dat dit vergrijp geenszins aai de post-administratie kon geweien worden. Ook hier omtrent ging de vergadering tot de orde van den dag over.
Daarna zette de vergadering de discussien voort, betrekkelijk den spoorweg van Parijs naar Avignon. üe heer Cremieux trachtte te bewijzen dat de exploitatie door den staat niet ondoenlijk was. De concessionarissen zouden zijns inziens nimmer de benoodigde gelden vmden, zonder een waarborg van staatswege; verleent de staat hun dit crediet, waarom er zich dan zelve niet van bediend?
Ten slotte betoogde de spreker, dat dj aanlog van staatswegen oneindig meer voordcelen aanbood, dan het verstrekken van het gevraagde crediet. Achtervolgens werd het wetsontwerp door de ministers van finantiën en justitie verdedigd, en eindelijk met 428 tegen 218 stemmen besloten tot eene tweede lezing.
De president berigtte voort\ der vergadering dat de heer Piscatory de regering wenschte te interpelleren omtrent het opmaken van processen verbaal door de bevoegde magt betreffende het gesprokene in de kiezersvereenigingen. De Minister van Juslitie verklaarde in de volgende zitting bereid te zijn die interpellatie te beantwoorden. Thans waren aan de orde van den dag, de beraadslagingen over het traktaat van en scheepvaart tusschen Frankryken Chili den 15 Sept. 1816 *n. Het eerst voerde daarover het woord de haar Hubtrt Delisle. Bij het vertrek der post was deze spreker nog sa» hit woord. — Aller aandacht is hier thans gevestigd op de verkiezingen. Alles voorspelt dat zij in gematigden zin zullen uitvallen.
— Men verwacht met zekerheid eenige duizende Oostenrijkers te Rome, ten einde bij het herstellen van het keizerlijk wapen aldaar tegenwoordig tezyn. De Spaansche troepen zijn op fcet punt naar Barcelona op te breken. De stoombooten voor de infanterie zijn gearriveerd ; nog verwacht men een fregat voor de kavallerie, om met eerstgenoemdo gelijktijdig te vertrekken.
— Dezer dagen was de koude iv Napels zoo hevig dat verscheiden reizigers in de Abruzzen dood gevroren, gevonden zijn. — In de zitting der Sardinische kamer van Gedeputeerden , van 27 Februarij , is een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over het wetsontwerp , betreffende eene hervorming in het post-tarief. — De Engeische consul te Milaan heeft zijn wapen boven de deur van ziju hotel weder hersteld, zonder echter de vlag weder nit te steken. Men beweert dat hij volgens instructien van lord Abercromby gehandeld heeft.
---

BEURS VAN PARIJS, 4 Maart.
Fransche 5 pCt. kont. . . 95,80 Belgis. 5 pCt. (1840) .... dito op ult 96,— Belgische dito (1841) .... dito 4% pCt —.— dito 2% pCt. dito 4 pCt —,— dito Bank dito 3 pCt. kont. . . . 57,75 Hollandsche 2% pCt dito op nit 58,— Spanje 3 pCt. Buitenl. . . . 37— Bank-Actiën 2285,— dito Binn. 3 pCt 28% Nap Ree. nieuwe leen ... —.— dito Active Wissel: Amst. 211% /.. P., 210% op 90 d. Heden ter beurze was de stemming willig, hoofdzakelyk op grond dat alles voorspelt dat de verkiezingen in een gunstigen zin zullen uitvallen. De 5 pCts. ondergingen eene rijzing van 60 cent. Eu de 3 pCts. van 30 centimes. Bankactien rezen 5 francs. Spoorwegactien willig. In Buitenlandsche fondsen was de handel zeer beperkt Spaansche fondsen ferm ; de lagere merken van Madrid konden weinig invloed uitoefenen.
Madridi 27 Februarij. Bij de thans plaats hebbende provinciale verkiezingen, behoudt de gematigde partij geheel de bovenhand.
— Volgens een daarvan opgemaakten staat, hebben de inkomsten van den Staat in Januarij 1850, 5,714,019 realen meer opgebragt, dan in Jannarij 1849.
«§— Naar luid van berigten uit Portugal dd. 23 Febr., geniet graaf Thoma. steeds het vertrouwen van den troon en der kamers. De dagbladen voeren evenwel esn hevigen strijd tegen hem. De redacteurs van de meeste dagbladen hebben besloten om te protesteren tegen de nieuwe wet op de drnkp rs ; men gelooft echter, dat zij desniettemin door de kamers met groote meerderheid zal aangenomen worden.
---

BEURS van MADRID, 27 Februarii.
Spanje 3 pCt. 2874 kont.; dito 4 pCt. 123/ j, P.; dito 5 pCt. 12% P-; Coupons 7& P.; Ongec. Vales 5% P., 5% G.; Verh. Schnld 5% P.; Rent. Schuld 3% P.; Voorl. Schuldbr. 3% P.; Bank van San Fernando 80 G., 82 P.; Schatkistbilletten 82 P. met de Coupon. Na de beurs -. Spanje 3 pCt. 28% G.; 5 pCt. 12?f6 latend; Coupons 7 P.; Rent. Schuld &%. Wissel: Londen op 90 d. 50.20; Parijs op Bd. 5.31 G. De berigten welke te beurze van heden uit Parijs van 24 Febrnarij ontvangen werden, luidden wel is waar gunstig, doch konden geen goeden invloed uitoefenen. De stemming was zeer flaauw. De oorzaak hiervan is onbekend.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Brievenpostreij.
Vervolg en slot van het algemeen verslag der commissie van rapporteurs betrekkelijk het wets-ontwerp, houdende vaststelling van het Blief port en regeling van de Brievenposterij. 111. Hel schaaltarief. Ook bij deze nieuwe overwejing der zaak waren er verscheidene leden die zich voor de dadelijke aanneming van de uniform tex verKlaarden, welke dan , volgens sommigen op 5 , , volgens anderen op 10 cents zou moeten worden gesteld De vrees, dat znlk eene vermindering in het briefport de schatkist te zeer zoi I benadeelen, werd door deze leden overdreven geoordeeld, liet voor. beeld van Engeland schrikte hen niet af, en zulka, behalve op de ; reeds vroeger aangevoere'e gronden , ook daarom , dat, hoe wonderspreukig zulks schijnen moge, het handelsverkeer hier te lande, naar | evenredigheid der bevolking, sterker en levendiger is dan in het ge- I noemde r»,k , of' ten minste eone grootere waarde omvat; zoodat men i hier, bij het vaststellen van een laag, vast port, op eene nog grootere toename van het aantel door de post verzondene brieven zou kunnen rekenen, dan in Groot-Britannie het geval is geweest Bij het aannemen van een vast briefport van 10 cents zou, gelijk zich gemakkelij berekenen laat, de brievenvermeerderingslechts weinig sterker behoeven te zrjn, dan die, waarmede de regering zich vleit om de post-admimstratie voor alle verlies ten gevolge van het verminderd port schadeloos te stellen, en die vermeerdering liet zich in dat geval vooral ook verwachten met opzigt tot de briefwisseling tnsscheu personen, in verder van elkander verwijderde plaatsen Bevestigd. Meer algemeen heeft men zich voor het denkbeeldder regering blijven verklaren , om aan het stelsel der schaalregten getrouw te blijven; waarbij men dan echter weder het gevoelen op den voorgrond stelde,' dat hier slechts aan eene overgangswet te denken zij , die den weg moet banen om later tot het meer vrijgevig en zuiver stelsel van een enkel laag vast port te komen. Daartoe thans over te gaan , zou de schatkist hoogst waarschijnlijk aan soortgelijke verliezen blootstellen, als men elders in zoo ruime mate ondervonden heeft. Het wagen van zulk eene gevaarlijken kans liet de toestand onzer geldmiddelen niet toe. Intusschen had, ten gevolge van eene meer gezette overweging der zaak, blykbaar bij dit tweede onderzoek het gevoelen veld gewonnen, dat de regering bij het vaststellen vau haar schaaltarief de vermindering — om hier de woorden van een kundig hamlelsligchaam te bezigen — met eene te karige en schroomvallige hand heeft toegemeten, en hebben dan ook vele leden gemeend , alsnog ernstig op meerdere vrijgevigheid te moeien aandringen Zij doïlden daarbij bepaild op de vermindering van het aantal zones of rayons, volgens het gedane voorstel, voor de bepaling van het briefport aan te nemen. Het stelsel van een vierledig briefport was, naar het oordeel dezer leden, te ingewikkeld , liet zich te moeijelijk vereenigen met de door velen gewenschte invoering der postzegels van 5 ceßts, of was ook, wanneer het monopolie ten voile gehandhaafd moest worden, niet vrijgevig genoeg, om de verzoeking tot fraude weg te nemen Dan alleen, als het briefport in ver de meeste gevallon zoo laag was, dat de byzondere ondernemingen op den duur zich met zulk eene vracht niet konden vergenoegen , zou men, bn eene verbeterde inrigting der brievenposterij. zich mogen vleijen, dat hare dienst weder nagenoeg uitsluitend voor de verzending van brieven wierd ingeroepen en zou de brievenvermeerdering niet tntblijven, waarop de regering bij het doen harer voorstellen heeft gerekend. Ofschoon omtrent de wijze, waarop het schaaltarief bij deze wet behoorde te worden geregeld, ten slotte verschil von gevoelen heerschte, vond toch het denkbeeld den meesten ingang om de rayons te vermindere» tot drie, het eerste rayon aanmerkelijk, liefst tot 60 mijlen, uit te braden, en voor de drie rayons het port van 5, 10 en 15 cents aan t« nemen.
IV. De berekening van het porl naar hel getuigt. In verband met hot aangemerkte bij de behandeling van het voorafgaande punt, il door vele leden de wensch geuit, dat ook art 7 van het gewijzigd wets-ontwerp nog eene verandering in meer vrijgevigen zin mogt ondergaan. Men stond daarbij het gevoelen voor, dat het briefport, volgens het gedane voorstel, bij zwaarder gewigt, te snel opklimt; dat daardoor al weder eene aanleiding tot fraude gegeven wordt, en in het vervolg do zoo wensclielijke vermeeidering der door 's rijks post verzonden brieven zou worden tegengewerkt. Inzonderheid als het de ver/endmg van paketten geldt beneden het halve Nederl. pond, moet men aar. de trievenpost oneindig meer betalen , dan ooit ecne bijzondere onderneming daarvoor vergen zou. Aan den anderen kant moge de bepaling van het gewigt van eenen enkelen brief op 15 wtjs niet te bekrompen zijn , als men alleen aan brieven denkt, zoo als die gewoonlijk door heden uit den meer beschaafden stand worden geschreven, de brieven van den landman of minvermogenden stsdeling die niet zelden op grof en dik papier schrijven , knnnen ligt zwaarder wegen; en de bepaling van art. 7 van het ontwerp heeft dus de strekking, om de mindere standen eenigzins meer te drukken. Men zou het om deze verschillende redenen eene wezenlijke ve betering achten , dat de regering nog het stelsel mogt aannemen, om eenen brief als enkel te be*_h»uwen, zoolang hij 20 wigtjes en daarbraeden weegt, en om bij de vermeerdering van het port naar het gewigt met halve porten op te klimmen
V. Hel stelsel der frankering door aanhechting van postzegels. Met leedwezen heeft men gezien , dat de regering zon schoorvoetend is overgegaan tot het omhelzen van een denkbeeld, waarop men bgzonderen prijs stelt, eensdeels omdat het gerief der ingezetenen door de opvolging daarvan zeer zal worden bevorderd;, anderdeels omdst langs dien weg de invoering kan worden voorbere'd van de uniform tax, waarvan, ook volgens de zienswijze der voorstanders in de kamer, het stelsel der gedwougene frankering onafscheidelgk is. In plaats van de halfslachtige bepaling, thans te dezer zake in art. 9 van het gewijzigd wets-ontwerp voorkomende, wenscht men daarin regtstreeks en stellig het beginsel te hebben aangenomen, dat de vooruitbetaling van het port ook door het aanhechten van postzegels zal kunnen geschieden. Hoogstens zou men kunnen toegeven , dat de invoering dezer verbetering eenigzins later plaats greep , dan die van de overige bepalingen der wet, maar dan zou de termijn daarvoor uitdrukkelijk moeten worden vastgesteld. Naar veler oordeel was ook dit niet eens noodzakelijk, daar het dan toch bij art. 34 van het gewijzigd ontwerp aan den koning is verbleven, om bet tijdstip te bepalen, waarop de geheele wet in werking treedt, en die invoering dus dan eerst zon kunnen plaatshebben, als de administratie met de postzegels gereed is. Behalve op deze vijf hoofdpunten, is in de afdeelingen teruggekomen op drie punten van meer ondergeschikten aard, by de plaats gehad hebbende wisseling van denkbeelden tnsschen de kamer en de regering reeds aangeroerd.
In de eerste plaats heeft men zich het regerings-antwoord omtrent de bedenking, dat de wet bepalingen moest inhouden omtrent het regt van den afzender op den brief, en omtrent de vraag wanneer dit regt ophoudt, niet goed kunnen verklaren. Waarschijnlijk is de dezerzijds gemaakte aanmerking niet goed begrepen geworden. De regering, zou toch bezwaarlijk kunnen volhouden , dat een vraagpunt van zoo moeijelijken aard , als dat van den eigendom van brieven , 't welk bijv. in geval van faillissement van zooveel gewigt kan zijn , van de beslissingen der administratie afhankelijk moet worden gemaakt. Integendeel blijft me. volhouden, dat daaromtrent in dez) wet eene bepaling moest voorkomen , waardoor dan onder anderen kon worden uitgemaakt, of Je afzender van den brief, gesteld dat deze eigenaar blijft, dien onderweg van de post-tdministratie znn kunnen rec'ameren.
In de tweede phats heeft de regering in de m»;m,)rievan beantwoording , met opzigt tot de vraag, boe gehandeld moet worden met brieven gerigt aan personen, die zich wegens misdrijf in handen der justitie bevinden, verwezen naar het algemeene regt. Die verwijzing zou men volkomen billijken, indien het algemeen regt ten deze iets bepaalde; maar dit is niet het geval. Het wetboek van strafvordering bewaart te dezer zake het stilzwijgen. Het eeaige wat men er van gevonden heeft is vervat in eene instructie voor de cipiers der burgerlijke en militaire huizen van arrest, den 16den Aug. 1839 door den minister van binnenlandsche zaken vastgesteld, waarbij de cipiers onder anderen worden gemagtigd, om de brieven aan de gevangenen niet af te geven , dan na zich in hunne tegenwoordigheid door inzage te hebben overtuigd, da tde inhoud daarvan onschadelijk is. Maar in eene op die wijze vastgestelde instructie zal de regering toch wel niet een deel Van het algemeene regt zien. Integendeel bestaat hier eene leemte , die moet worden aangevuld, indien de regering niet mede wil werken tot schennis van art. 154 der grondwet. Juist znlk een bijzonder, inde wet te omschrijven geval, waarvan hetgrondwets-artikel gewag maakt, is hier aa.wezig. Men ziet dan ook niet in, waarom deswege in eene wet op de brievenposterij geene bepaling zon kunnen voorkomen, als uitzondering op het beginsel, dat de brieven aan de regthebbenden bezorgd moeten worden. In de derde plaats is men teruggekomen op de aanmerking van het voorloopig verslag, betrekkelijk het misbruik, dat sommige postambtenaren van hunne betrekking en den daaraan verknochten portvrijdom maken, door zich met het bestellen van boekwerken te belasten. De regering schijnt, blijkens haar antwoord, begrepen te hebbea , dat men hier dezerzijds vooral ook op eene ontduiking der patentwet doeide. Dit was echter niet het geval. Men noemde zoodanigen handel in boeken door postambtenaren daarom een misbruik, omdat zij dien , ten gevolge hnnner betrekking, gemakkelijker en met minder kosten kunnen drijven dan de gewone boekhandelaar, en daardoor dezen groolelijks kunnen benadeelen. Er waren intusschen bij het tweede onderzoek leden, die niet gaarne aan de postambtenaren de bevoegdheid tot het bestellen van boeken betwist zouden zien , daar voor den bewoner van het platte land deze dikwijls de eenige weg is, om zich van een boekwerk, waarop hij prijs stelt, meester te kunneu maken. Nadat deze meer algemeene beschouwingen en bedenkingen waren in 't midden gebragt, heeft men zich in de afdeelingen met de overweging van het gewijzigd wets-ontwerp in zijne onderdeelen bezig gehouden .
De uitslag, dien het tweede onderzoek van dit wets-ontwerp in de afdeelingen der kamer, blijkens het bovenstaande, heeft gehad, heeft het der commissie van rapporteurs noodig doen oordcelen, in dit geval gebruik te maken van de haar bij art. 80 van het reglement van orde toegekende bevoegdheid, en dus te dezer zake met het meer bijzonder betrokken hoofd van een departement van algemeen bestuur in overleg te treden. Dien ten gevclge is door de commissie met den minister van finantiën eene bijeenkomst gehouden, waarin deze, nadat hem de hoofdinhoud van het bovenstaande verslag was medegedeeld, de inzigten der regering omtrent sommige hier vooral in aanmerking komende punten nog nader heeft ontwikkeld. De commissie acht het daarbij door den genoemden minister te berde gebragte van zoo gewigtigen aard, dat zij zich verpligt heeft geacht, den hoofdzakelijkeu inhoud daarvan hierachter te laten volgen.
Ue minister ving aan met het zeer moeijeiyk standpunt te herinneren, waarin hij en de regering int algemeen zich te dezer zake bevond. De schatkist geniet tot nu toe uit de opbrengst der brievenpostery een inkomen van ruim dertien tonnen gouds 'sjaars. Het geheel of gedeeltelijk verlies van zul. een aanzienlijk bedrag mag by den toestand onzer geldmiddelen niet ügtvaardig op het spel worden gezet. Minder dan ooit zou de regering zich verantwoord kunnen rekenen, zonder alies overwegende beweegredenen, tot zulk eene opoffering van rijks-inkomsten mede te werken op een oogenblik als het tegenwoordige, nu ook in andere opzigten zich de wensch openbaart om bronnen van inkomst voor de schatkist w-eg te nemen, zoo als b. j. met de leges bij de heifing der in-en uitgaande regten , het tonuegeld, en,het binnenlandseh lastgeld het geval is. Mea moest de regering dus niet te zeer van karigheid en vasthoudendheid beschuldigt»»!, waar enkel zorg voor de instanding van ons finantiewezen hare daden bestuurt. De minister van finantiën kon beter dan iemand anders beoordelen, wat het inhad, een zoodanig bedrag, als thans uit de inkomsten der brievenposterij door de schtkist genoten wordt, door middel vaa belasting der ingezetenen te heffen.
De minister tetoogde verder, dat de regering zich ten aanzien van geheel de aangelegenheid der brievenposterij, buiten hare schuld, in groote moeijelijfeheid bevindt. De staat is wettig in het bezit van uitsluitend regt tot brievenvervoer; maar vroeger heeft men zich aan de handhaving van dat regt niet laten gelegen liggen. Men heeft, toen de siuikerij zich op eeoe meer ourustwekkende wijze begon te vertoonen, daaromtrent groote nalatigheid getoond, en met geduld aangezien , dat het kwaad zich ontwikkelde tot eene hoogte, die, als daaraan geen paal eu perk gesteld wordt, ten verderve der schatkist moet uitloopen. In vroegere jaren zijn wel van tijd tot tijd bevelen tot vervolging in regten der ondernemers, die zich als onder het oog der regering aau verboden brievenvervoer overgaven, afgezonden, maar met eenige klem zijn die bevelen nooit, gehandhaafd. Toen de tegenwoordige minister van finantiën in 18 i 8 optrad, vond hij deze zaak in dien toestand Het publiek was aaD 't genot van menigvuldige gelegen - beden tot brievenvervoer gewoon geworden. De siuikerij nam steeds toe, en men was op den weg, datde brievenposterij langzamerhand, in plaats van voordeel voor de schatkist op te leveren, een lastport voor den staat zou worden. Hij rekende het onder zijue duurste verpligtingen aan dien noodlottige staat van zaken een einde te maken, doch dit niet te doen zonder in de geheele inrigting der brievenposterij al die verbeteringen in te voeren , welke bet belang der schatkist slechts eenigzins toeliet. Dadelyk heeft hij zich dan ook ten ernstigste met geheel dit onderwerp bezig gehouden , en indien de thans behandelde wet niet reeds vroeger is ingediend , i's zulks alleen aan omstandigheden te wijten , die het niet noodig zal zijn te herinneren. Handhaving van het uitsluitend regt vaiijden staat op het brieveurervoer moest, volgens de innige overtuiging des ministers, bij de nieuwe regeling opden voorgrond staan, en zulks nog te meer, omdat door die handhaving alleen de weg kon worden gebaand tot de langzame invoering van het uniform brieveoport; welke invoering de minister, in het welbegrepen belang der ingezetenen , zoozeer als iemand, wenschelijk rekende , maar waartoe thans, zoo men de gevaarlijke kans van gevoelige verliezen voor de schatkist wilde vernnjden, nog niet kon worden overgegaan. Intusschen werd dat zoogenaamde monopolie van meer dan ééne zijde bestreden. De minister was ver verwijderd van het denkbeeld, om een argument, dat naar eene bedreiging geleek, te willen bezigen, maar hij moest toch herinneren, dat, indien de tegenwoordige wet nit hoofde der daarin voorkomende bepaling wegens het monopolie verworpen wierd, de regering hare verantwoordelijkheid niet gedekt zou achten, zoo zij de wapenen niet gebruikte, die zij dan zou blijven bezitten, om de schatkist tegen de verliezen te waarborgen, waaraan deze door vroeger plaats gehad hebbende, ouverschoonbare nalatigheid is blootgesteld Men mogt de Fransche wetgeving omtrent de brievenposterij hebben laten slapen ; zij had hare verbindende kracht niet verloren: nog zeer kort geleden, is op grond daarvan door den hoogen raad regt gesproken. Met leedwezen had de minister bemerkt, dat het denkbeeld, om met opzigt tot het zoogenaamde staats monopolie eene soort van middelweg in te slaan, door het toelaten van het brievenvervoer aan bijzondere ondernemingen, mits aan iederen brief een postzegel van 5 cents wierd gehecht, onder de leden der kamer in den laatsten tijd aanmerkelijk veld had gewonnen- Gezet onderzoek had hem toch in de overtuiging versterkt, dat zich tegen de uitvoering van dit denkbeeld onoverkomelijke bezwaren opdeden. Men wilde met opzigt tot het brievenvervoer mededinging tusschen den staat en de bijzondere ondernemingen » toelaten; maar verloor nit het oog dat bij dien strijd de partijen niet gelijkstaan. De bijzondere ondernemingen vervoerden met de brieven te gelijk reizigers eu goederen; het eigenlijke brieven vervoer was daardoor voor de ondernemers veel minder kostbaar daa voor den staat; zij konden vrijer over middelen tot uitbreiding der dienst beschikken, en waren niet gebonden aan belemmerende voorschriften van comptabiliteit. Mindere kosten, meerdere vrijheid van handelen, de vrijheid zelfs om zich te mineren, hebben de bijzondere ondernemingen op den staat vooruit Wat dit laatste punt betreft moest men niet nit het oog verliezen , dat onvermijdelijk bij het invoeren van het stelsel van vrije mededinging, met opzigt tot het brievenvervoer een soortgelijk verschijnsel zich zon opdoen, als vóór den aanleg der spoorwegen hier en daar met de postwagen-diensten voor het vervoer van reizigers heeft plaats gevonden. De eene bijzondere onderneming zou de andere door vermindering van vrachtprijzen der brieven de loef trachten af te steken. Het zou aan geene pogingen ontbreken ,om elkander in den grond te boren. Plotseling zou meu hier en daar bijzondere ondernemingen, die zich met brievenvervoer beiasten, tot groot ongerief der ingezetenen zien ophouden, en als dan ééne enkele onderneming, die over de meest uitgestrekte hulpmiddelen gebood, al de andere had overwonnen , zou het publiek aan een veel drukkender monopolie zijn blootgesteld , dan dat, tegen welks handhaving men thant opziet. Te midden van dit alles zou de administratie der brievenposterij zoo goed als moeten stil zitten en om de schatkist niet te zeer te bezwaren in de invoering der verbeteringen , welke zij teu gerieve van het publiek wenschelijk rekende, belemmerd worden. Dit was nog iv verre na niet aUes. Door de invoering der postzegels voor de brieven, door bijzondere ondernemingen vervoerd, zoude heffing van het briefport in eene belasti.g ontaarden , maar in eene belasting, welker rigtige heifing va-i den hatelijksten aard zou zijn De administratie zon dan, waar zij fraude vermoedde, tegenover dengene, dien zij verdenkt, niet staan als tegenover een gewoon be- > lastingschuldige , maar als een concurrent tegenover zijnen mede-concurrent. De administratie zou met de magt tot onderzoek bij verdenking van fraude gewapend zijn, maar als zij van die magt gebruik maakte, het vermoeden op zich laden, dat zij eenen mede-concurrent wilde verderven. Men stelle zich slechts voor, welke nadeelige gevolgen het voor het crediet vaa eene particuliere onderneming zou na zich slepen , als de door haar vervoerde brievenmaal drie, vier malen achtereen door de post-administratie wierd aangehaald, en dus ook in de bestelling dier brieveu eene aanmerkelyke vertraging plaats greep. Eu dan verbeelde men zich daarbij, dat deze kort op elkander gevolgde aanhalingen naderhand bleken, zonder genoegzamen grond te zijn geschied ! Aan welke beschuldigingen en verwijten zou de post-administratie zich in zoodanig geval blootstellen!
Niet minder weegt het bezwaar, dat het waken tegen het dubbel gebruik van postzegels in het gestelde geval bijna tot de onmogelijkheden zou behooren. Overal, waar die postzegels zijn ingevoerd, in Engeland, Frankrijk en België, heeft men tot nu toe te vergeefs naar een afdoend nr'ddel gezocht, om dit misbruik op eene voldoende wijze te keer te gaan. Het staats-monopolie is daar door wetsbepalingen versterkt, zoosi.herp en veelomvattend, dat geen Nederlandsch minister diein onzen tijd zou durven voordragen. Met name is bij de jongste Belgische wet de volledigste bevoegdheid tot scherpe visitatiën en tot het openen der brieven gegeven In het republikeinsche Frankrijk, in het om zijne vrijzinnige instellingen beroemde Engeland heeft men denzelfden weg ingeslagen. En nu vergete men vooral niet, dat het toezigt tegen het dubbel gebruik vau postzegels in de genoemde vreemde landen van eenen geheel anderen aard is, dau het hier zijn zou. Daar wordt tegen misbruik gewaakt in de postkantoren zelven, door ambtenaren, wier dagelijksche bezigheid het is, postzegels te behandelen; hier zouden ambtenaren , aan wie men in dit opzigt geene bijzondere kennis kan toeschrijven, zich met deze controle moeten belasten. Daar wordt het eens gebruikte postzegel door bestempeling dadelijk onbruikbaar gemaakt; hier zou men andere voorzorgen moeten nitdenken, die weldra zonden blijken onvoldoende te zijn. Er heerscht — dit verlieze men vooral niet uit het oog — een groot verschil tusschen het te keer gaan der gewone fraude omtrent het brievenvervoer en het bedwingen der misbruiken omtrent de postzegels. Het eene is veel gemakkelijker tegen te gaan dan het andere. Is eene bijzondere onderneming vier, vijf malen achtereen wegens het onwettig vervoer van brieven aangehaald, dan zal zij zich niec meer daarmede durven bezig houden, of al wilde zij het, zulks niet knnnen doen, omdat zij alle crediet bij het publiek verloren zou hebben. Daarentegen zou eene dagelijksche, onophoudelijke waakzaamheid noodig zijn , om het vervoer van brieven door bijzondere ondernemingen , zonder dat die brieven van postzegels zijn voorzien , te-: geu te gaan; eene waakzaamheid nog te uitgestrekter, omdat men dan waarschijnlijk met een overgroot aantal ondernemingen van meer of minder belangrijken aard zoa te strijden hebben. Wilde meu hiertegen aanvoeren, dat men zich hier te lande niet ligt zoo algemeen, om een klein gewin , aan de bedoelde fraude zon overgeven, dan moet de minister antwoorden, dat eeue treurige ondervinding leert, hoe weinig naauwgezet velen zijn. als het er op aankomt, om, juist met opzigt tot de brievenverzending, den staat te geven wat hem toekomt. (Jm alle deze redenen kon de minister den voorgestelden uitweg niet aannemelijk achten. Zelfs in de gunstigste veronderstelling, die namelijk , dat het der post-administratie gelukken mogt, te zorgen, dat werkelijk alle door bijzondere ondernemingen vervo.rde brieven aan de betaling van het postzegel onderworpen wierden, zouden die ondernemingen zich van bijna geheel het brievenvervoer meester maken. De staat zou in dat geval niet meer vau iederen brief genieten, dan het bedrag van het postzegel ad 5 cents, en dus de meerdere opbrengst van het schaaltarief bij verdere afstanden nagenoeg geheel zien te loor gaan. Langs een omweg zou men komen tot de aanneming van het uniform port van 5 cents. Ware de .invoering daaryan thans reeds raadzaam , dan zou het, in het welbegrepen belang van het publiek vooral, oneindig beter zijn , niet langs dien omweg, maar dadelijk en regtstreeks daartoe te komen.
Terwijl de minister alzoo ten ernstigste op de handhaving van het uitsluitend regt van den staat tot brievenvervoer meende te' moeten aandringen , drukte hij tevens de overtuiging uit, dat bij zulk eene handhaving op dien staat stellige en uitgestrekte verpligtingen rusten. Van het oogenblik af, dat de regering tot het indienen van het tegenwoordig voorstel had besloten , had zij tevens ingezien, bij de aanneming daarvan zedelijk verpligt te zijn, om zorg te dragen, dat aan het publiek in een redelijken zin geenerlei gelegenheid tot brievenverzending wordt ontnomen, die het thans bezit. Het was de pligt der administratie zorg te dragen , dat er met de ondernemers van spoorwegdiensten, postwagens, stoombooten enz. schikkingen wierden aangegaan , ten gevolge waarvan de brievenverzending door middel van 's rijks post even veelvuldig kon plaats hebben, als thans het geval is. Enkele overeenkomsten van dien aard waren reeds vroeger getroffen, üe minister kon de stelligste verzekering geven, dat die, zooveel mogelijk, tot al de bedoelde middelen van vervoer zouden worden uitgebreid, üe organisatie van de dienst der brievenpost in dien geest lag aan zijn departement zoo goed als gereed. Hij herhaalde het, de ingezetenen zouden, na de aanneming der wet, in een redelijken zin geene enkele gelegenheid tot brievenverzending , die zij thans bezitten, verliezen. Te geiijker tijd toonde de minister zich bereid, om in de wet zelve eene bepaling op te nemen, waardoor aan den staat de verpligting wierd opgelegd , om in elke gemeente des rijk» eene gelegenheid tot brievenverzending te openen. AlleeH de meerdere kosten, daarvoor vereischt, hadden ds regering tot nu toe weerhouden, aan hare eigene wenschen te dezen aanzien te voldoen.
Al verder erkende de regering de gegrondheid van het bezwaar omtrent de verpligte verzending van pakette.-i en brieven met geldswaarde door middel der brievenpost, zonder dat deze instelling te geiijker tijd den afzender genoegzaam tegen verlies waarborgde De moeijelijkheid van de regeling van dit punt, vooral ook voor de postkantoren op kleinere plaatsen, was »ie eenige hinderpaal tegen de voldoening van een verlangen, dat billijk moet heten. Thans echter zou ook hieromtrent de wet eene wijziging erlangen, die waarschijnlijk de goedkeuring der leden zon wegdragen; dooh waarbij men uit den aard der zaak zekere voorzorgen en beperkingen had moeten voorschrijven.
Ofschoon de minister de tegen het schaaltarief, zoo als dit was voorgesteld , gemaakte aanmerkingen niet in allen deele toegaf, en met name beweerde, dat in Belgie thans in 't wezen der zaak niet tweederlei, maar driederlei port bestaat, was hij door nadere becijferingen tot de meening gekomen , dat dit tarief, zonder het belang der schatkist te zeer in de waagschaal te stellen , nog eenige vermindering toeliet. Deze vermindering zon daarin nog worden gebragt.
Eindelijk verklaarde de minister, namens de regering, geene zwarigheid te zien arm het verlangen der kamer te voldoen tot Uet brengen in de wet van een verpligten termijn voor de invoering der postzegels in geval van vooruitbetaling van het briefport. In overeenkomst met deze verschillende toezeggingen des ministers, heeft de commissie van rapporteurs eene nota van wijzigingen in het aanhangig wets-ontwerp ontvangen , die met den daartoe behoorenden geleidenden brief aan het einde van dit verslag is afgedrukt.
Bij de nota van wydgingen was nog gevoegd de volgende missive.
Naar aanleiding van hetgeen iv de gisteren gehouden conferentie is besproken, heb ik de eer aau de commissie te doen toekomen eene nota van nadere wijzigingen in het gewijzigd ontwerp van wet tot vaststelling van het briefport en tot regeling der aangelegenheden van de brievenposterij.
Met opzigt tot het betwiste punt omtrent het dusgenoemde staatsmonopolie, neem ik voorts de vrijheid aan te merken, dat dit onderwerp nog onlangs in verschillende landen, waar de postinrigting is hervormd geworden, in den meest restrictiven zin is geregeld of op nieuw bevestigd geworden.
In Eugeland is dit opzettelijk geschied bij de parlements-acte van 1 Victoria, Cap. 36 (12 Julij 1837), waartoe nader wordt gerefereerd bij die van 2 en 3 Victoria, Capt 9ö (10 Augustus 1840), zijnde de laatste betrekkelijk de postreform. — In Frankrijk is eene daartoe betrekkelijke bepaling opgenomen in het decreet der nationale vergadering van 24 Augustus .1848 en in België in de wet van 22 April 1849, 'beide met inhaesie der voorschriiten van het decreet van 27 Prairèal van het IXde jaar, die thans ook nog bij ons kracht van wet hebben. — In de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, waar de laatste postwet (zoo verre alhier bekend is) van 3 Maart 1845 dagteekent, bestonden nog in 18*49, in het bedoelde opzigt, bepalingen die alle de andere ia gestrengheid overtroffen — Van de wetgeving in Duitschland, eindelijk, zal ik slechts vermelden dat aldaar uiet alleen brieve «-vervoer, maar zelfs dat van personen, en goederen evenzeer aan het monopolie onderworpen is, en dat bepaaldelijk nog in 1848 op het post-congres te Dresden is overeengekomen, althans dat betrekkelijk de brieven met gestrengheid te blijven handhaven.
---

