De Scheepvaartwellen. III.
*v. toonden tot nu aan, dat de wet op de zeebrieven, eötiiin als de differentieele regten aan onze scheepvaart onzen scheepsbouw eènigen prikkel koa geven; maar dat Vo j 00Senblik af, waarop de handel was gewekt en . 'deelige vrachten voor de schepen te krijgen waren, kt/i aan^ouw begon. De Handelmaatschappij gaf zeker- Valel van vrachten; do vermeerdering der voortbrengselen d*>\°nze koloniën, vermeerderde dete vervoeren goederen; y k°l°niale markt hier te lande deed het vertier stijgen. Sc[ het tijdstip af dat dit plaats greep, herleefde de leepsbouw en ontwikkelde zich de scheepvaart. NaarïolH (^eze oorzakea den handel deden toenemen , naar die die mal;e vermeerderde de aanbouw van schepen, naar jj 2elfde mate zag men de scheepvaart zich uitbreiden. bü Werking der wetten van 1819 en 1822 neemt men hier- J volstrekt niet waar. dê u stemt ons dit over het algemeen toe voor de groote, cc' oniale vaart; niet voor de kleine. Indien men Set seckt:3 een blik werpt op de tabel van de aaus öouwde scnepen se(iert 1831 tot 1848, welke de minister J de memorie van toelichting der aangebodene wetsont- Wlf1? VoCst' an zal men e overtuiging erlangen, dat *ertf 00rzaken bij de kleine, als bij de groote vaart «m! In 1831 bczatell wiJ 839 koffen, tjalken en metende 40,658 lasten. In 1885 was dit ¦sol Zeer wein'g toegenomen. Toen bezaten wij 901 totlePeavan dat soort, metende 42,237 lasten. Van 1819 de tp 5 llaclden de wetten van 1819 en 1822 gewerkt, en jn . leine scheepvaart bleef kwijnend, niettegenstaande zij pali'et V°^e Senot der bescherming van die wettelijke beoo|"n oe»i was. Van 1835 tot 1848 daarentegen, toen va f kleine scheepvaart den invloed begon te gevoelen dei» v ° vermeerdering' van den handel, door de vestiging get i; -"iale markt hier te lande veroorzaakt, nam het l 3« i k°ffen , tjalken en smakschepen toe, van 901 tot tiat de tonnenlast van 42,217 tot 04,318 lasten; en g ,' niettegenstaande juist in die jaren de tractaten zijn (lir ' waarl)iJ met de Nederlandsche schepen in de ¦Bc,eote vaart gelijk werden gesteld, de Pruissische, Engele e' Noord- Amerikaansche, Fransche, Kussische , Belgion t' Wee(lsche, Noordsche, Napolitaansche, Grieksche, ml' aan2;ien der tonnegelden in elk geval, ook bij de directe vaart, de Deensche, Hanoversche, Hamburgj|e. Bremer , Lubecksche , Mecklenburgsche, Portugee- J*6. Oostenriiksche, Syrische, Turksche, Kniphauser, s ,exicaansche, Pruissische, Sardinische, Belgische, Griekw'c> Zweedsche, Russische, Noorweegsche en Engeische. j a ziet, dat de Nederlandsche schepen in de jaren, ge«ohencie Welke ziJ ia de kleine vaart, onverdeeld de be- Wffï^ dT wetten van 1819 en 1832 beften en de «Wei kwijnde, met noemenswaardig zijn toegenomen. Dat 'J echter, toen de handel was opgebeurd, binnen 13 jaren met de helft zijn vermeerderd, niettegenstaande juist e^ door de tractaten, de bescherming derwettenvan 1819 on» v 22' teu aanzien hunner gevaarlijkste mededingers werd Ook hier dus zien wij weder de waarheid bevulr Van lletSeen VAN hogendorp beweerde, wiens menigeen Vool'sPellinSen ten aanzien van ons staatsbestuur, ïa ,B,feds zich verwezenlijken zag: handel wekt scheepft. beschermende regten niet. »l»w e£eil deze redenering vinden wij in het adres van de ju van koophandel te Groningen twee tegenwerpingen: ded e de bescherming wel in de directe vaart . en ophouden, maar niet in de indirecte; en 2°. dat ten esc'lerming, alhoewel zij over het algemeen luttel is, jaanz^en der granen, waarbij eene korting van ƒ 2 ïtia» e reBteQ8teQ is toegestaan , tamelijk aanzienlijk genoemd aab,w?rden. Beide argumenten hebben meer schijn dan vaari Indien de Nederlandsche schepen in de directe *fetl ' -^et die der landen van productie kunnen concurre' *au men dan met eenige waarheid beweren, dat zij Wd • e scilePerl dier volken in de indirecte vaart naar ons Vet ,n.let kunnen ? Onze koffen concurreren, in de vaart van «U VC ™de steden der Middellandsche Zee naar Rusland, tij an Rusland naar Frankrijk, waar zij geheel onbeschermd ii„ eu zelfs ten aanzien van dit laatste land, in een nadeegg reu toestand, dan de bodems onder sommige andere vlag*ij a Vei'^eeren, met de schepen van alle volken. Zouden 4e niet in de indirecte vaart op ons eigen land, zon- Hi .Descherming kunnen wedijveren? Zoo mogelijk nog HjQ er waarheid heeft het tweede argument, dat de kor-5$ S vau *ƒ 2 op de granen, eene krachtige bescherming *&' -^eze bestaat eigenlijk slechts op het papier, omdat wij W* Sl-aan producerende landen in de Oostzee tractaten W •n' waarbij ten hunnen aanzien, dit differentieele <**> is opgeheven. 1810 ervaring heeft dus bewezen, dat de wetten van i% , en 1822 onzen scheepsbouw en onze scheepvaart juist .onden doen herleven. Dat zij zich daarentegen i[ . m het tijdperk verhieven, toen voor het grootste tai„' de daarbij verleende bescherming door de trac- V»1 Wer^ *e u-**e^ gedaan. Wij vragen dan, waartoe Voi?er die wetten behouden, welke ons wel bij andere i{A^n kunnea benadeelen; maar die, blijkens de ondervin- If,?' °ns geen voordeel kunnen aanbrengen ? De erkenk fB* dat wij met andere volken, ook ten aanzien der h|lüe paart, kunnen concurreren, ligt geheel in het Gro% fSclle *4res. De kamer van koophandel te Groningen eil '¦ stemt geenszins voor het behoud der wetten van 1819 L 1§22. Zy wil slechts tpn aanzien harer afschaffing, ¦v * beginsel vaa wederkeerigheid aangenomen hebben, en W|angt daarbij de opheffing van verschillende lasten, Vl UoS °P onze scheepvaart drukken. In dit laatste :L,langen vereenigen wij ons geheel met haar, en daarop '8e« wiJ' biJ onze vroegere artikelen zelven aangedron- 1S Dat het- beginsel der wederkeerigheid te verwerpen y' billen wij later aantoonen. Wat blijkt echter uit het WStel der kamer van koophandel te Groningen, om dit *sChel ten aanzien van den scheepsbouw, als van de »JeePvaart aan te nemen? Wij gelooven zonneklaar, aa noch ten aanzien van den scheepbouw, noch ten v0|vletuletl* van de' scheepvaart de concurrentie met andere Oij| n vreest. De Mecklenburgers, Hanoveranen en *-w , zijn toch zoowel wat den scheepsbouw, als 'djn de scheepvaart betreft, onze meest gevreesde medeïii §ers. Bij een tractaat van wederkeerigheid kunnen J 0t« noch voor den scheepsbouw, noch voor de directe, uoch voor de indirecte vaart, iets van eenig belang aanbieden. Waarvoor , vragen vrij , is men dan bij de onvoorwaardelijke afschaffing der wetten van 1819 en 1822, vervaard, als men geen gevaar er in ziet, de werking er van door het vaststellen der wederkeerigheid te doen ophouden , ook ten aanzien van volken, die ons volstrekt niets in ruiling aan te bieden hebben en die onze gevaarlijkste mededingers zijn?
Wij hebben dan ook veel gegronde aanmerkingen in het Groningsche adres gevonden, ten aanzien van ook thans bestaande belemmeringen van de scheepvaart, voor welker opheffing wij zouden stemmen, buiten eenige betrekking tot de tegenwoordige wets-ontwerpen. Wij zochten echter in dit zoo goed gestelde stuk te vergeefs naar één argument , helwelk het beginsel der voordragt met kracht bestrijdt. Men zal noch het bewijs er in vinden, dat wij ten aanzien der directe oi' indirecte scheepvaart, noch ten aanzien van den scheepsbouw tegen andere volken het onderspit moeten delven. Wel worden weder vergelijkingen onzer lasten met die der rïabuiïge Hanoveranen gemaakt. Men zal zich echter herinneren , dat deze nog naauwkeuriger en met meer klem in de Groningsche adressen te vinden waren , .toen de afschaffing der schaalwet werd behandeld; en wat is gewprden vau al hetgeen daarbij werd gecijferd en voorspeld ? Niets, volstrekt niets. De landbouw bloeit krachtiger dan vroeger, en de prijzen der landerijen sijn aanmerkelijk vooruitgegaan. Wij stemmen er dus sterk voor, dat men de denkbeelden der Groningsche kamer van koophandel volge ten aanzien der opheffing van de tonnegelden en consulaatregten, en dat men ook de tjalkschepen zooveel mogelijk minder belaste. Dit doet echter alles niets af tot den voorgestelden maatregel. De ondervinding heeft bewezen, dat de wetten van 1819 en 1822 ook ten aanzien der kleine vaart geene bescherming hebben verleend. Waartoe dan vragen wij weder, ze voor haar behouden ?
---

BITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 26 Februari). Gisteren heeft de oppositie in het lagerhuis, op het einde der zitting, onder acht verschillende vormen een amendement ingediend, om de discussie over de uitbreiding der kieswet in lerland te doen uitstellen. Btj al die voorstellen heeft het kabinet, dat zich tegen de verdaging verzette, eene meerderheid van meer dan 100 stemmen bekomen. Ondertusscheo was het zoo laat geworden dat men wel, willens of onwilleus, besluiten moest om de verdere beraadslagingen tot Vrijdag uit te stellen.
In het hoogerhuis werd gisteren een amendement van den graaf van Powis, waarbij hij art. 12 van het wets-ontwerp op de geestelijke commissie (houdende, dat er geene nieuwe bisdommen meer mogen worden opgerigt), wilde afschaffen, aangenomen met 31 tegen 26 stemmen. De artikelen der bill zijn daarop achtervolgens goedgekeurd.
In het lagerhuis diende de heer J. Fox heden een voorste] in, strekkende om het lager onderwijs in Engeland aan te moedigen en uit te breiden. In antwoord op eene interpellatie van den heer Anstey deelde lord Palmerston mede dat de admiraal Parker tot de blokkering der Grieksche havens is overgegaan op bevelen van de admiraliteit enniet op die van den geheimen raad, als zijnde de magtiging van dit ligchaam niet noodig voor maatregelen van dien aard. Lord Robert Grosvenor bragt een. voorstel ter tafel tot afschaffing vau de som van £ 120, die de a»!.vokaten en procureurs moeten betalen alvorens de praktijk te mogen aanvaarden. De beraadslaging over dit voorstel, dat namens de regering door den heer Hat/ter bestreden werd, werd op 22 Maart vastgesteld. Lord Jolin Russell berigtte dat de kanselier der schatkist op 15 Maa:rt e. k. het budget over 1850—1851 enhet verslag van den financiee'.on toestand des lands zal indienen.
— - Op de groote Europesche tentoonstelling van 1851 znllen devoorwer/pen onder de vier volgende groote hoofd-afdeelingen gerangschikt wo rden: 1". grondstoffen en ruwe voortbrengselen; 2°. werktuigen voor lai idbouw, nijverheid, wetenschappen enz.; 3°. manufacturen; 4°. beeldh» juwwerken, modellen en voorwerpen van plastische kunst in het a Igemeen. — Gisteren heeft de lord-mayor dezer stad, met de beambten van .zijo huis, zich naar het BuckiDghampaleis begeven, om prins Albert uit te noodigen tot het bijwonen van een grooten feestmaaltijd welken de lord-mayor op 21 Maart e. k. zal geven, ter gelegenheid van de aanstaande tentoonstelling. Dit feest moet een der schitterendst zijn, die men in langen tijd in de city heeft gezien. Het onlangs tusschen de republiek Costa Rica en Eageland gesi iten tractaat bepaalt, dat er algeheele vryheid van handel en scheepva »rt tusschen beide landen zal zijn, met uitzondering der kustvaart, die» aau de nationale schepen voorbehouden wordt. Het gouvernement va it Costa Rica verbindt zich om het stiptste toezigt nit te oefenen tot wc 'jing vau den slavenhandel. — Gisteren is het eerste gezelschap naaisters, ten voordeele van wel te talrijke klasse van vronwen eene inschrijving over geheel Engeland is g rapend, van hier naar Gravesend vertrokken, om daar op het schip OttUctien ingescheept en naar de Engeische koloniën in Australië overgevoard te worden, waar zij op eene eerlijke wijze haar onderhoud zullen kunaiiri^verdieuen , zoader aan de ellendo en gevaren bloot te staan , die zij in het moederland te.duchten hebben. Zij waren ten getale van 38 en werden begeleid door het parlements-lid Sidney Herbert, die het eerst het plan tot gemelde inschrijving gevormd en zioh aan het hoofd di 3r onderneming gesteld heeft. Heden zal de Culloden onder zeil gaan en regtstreeks naar Port Philip stevenen.
— All 'ier zijn weder documenten betrekkelijk de Grieksche kwestie ontvangen uit Athene, dd. 6 Februarij. Het eerste is eece nota vnn den heer Londos, Grieksch minister van buitenlandsche zaken , die onder dag teekening van 29 Januarij de aandacht der gezanten van Frankrijk en Rusland vestigt op de inbeslagneming van Grieksche schepen doo.' de Engelschen, waarvan hij de noodlottige gevolgen voor de Grieksche belangeu schetst. Bij eene tweede nota geeft de heer Londos die gezanten te kennen, dat de zeeschuirnerijen weder een aanvang zullen nemen, ca verzoekt hij om eenige hunner schepen tot bescherming" van de Grieksche kusten. Voorts depêches van die gezanten aan den Engelschen ambassadeur, waarin zij de uitlegging betwisten, die aan het Londensch tractaat van 7 Mei 1832 gegeven is ca waarop En*.s eland zich beroept tot regtvaardiging zijner dwangmaatregelen. De kamer van koophandel te .Syra heeft geprotesteerd tegen de blokkering dier haven cloor de Engelschen. — Men virfdf. in een blad de volgende zonderlinge manier van briefwisseling opgegeven. Voor eènigen tijd opende een koopman te Bangar eene theiekist en vond daarin een bankbillet van $ 5, met den volgenden brief:
Peking, Dec. 1841. Waarde moeder, ik zit sedert 6 jaren gevangen in een tl ïeemagazijn. Ik wenschte, dat gij naar Washington gingt en pogiDgei i voor mijne verlossing aanwendet. fln zend n hierbij $ 5 , die ik va a een Amerikaan ontvangen heb. Mij kan het geld tot niets dienen. Ednard Lowell.
Deze brief waa aan mevr. Lowell te Boston gerigt, die hem ook dadelijk van den koopman ontvangen heeft.
---

Duitsche Post.
Weenen; 24 Februarij. Met 1 Maart o. a.zal het dagblad de Lloyd in een gro»oter formaat het licht zien. — De Grieksc'be aangelegenheid wordt hier reeds zoo goed als afgedaan beschouwd , waartegen de ailoop der Zwitsersche en Duitsche aangelegenheden j-jtegendeel meer ca meer zorg baart. De werkin-1, der telegraaf werd sedert een paar dagen herhaaldelijk afgebroken, daar de palen door den hevigen wind, die sedert een paar dagen heerscht, bestendig omvergeworpen worden. — Meu verzekert, dat aau al de redacties der dagbladen alhier aangezegd is door den kommandant, om de namen hunner medewerkers op te geven. — De echtgenoot van Kossuth is uit Hongarije ontvlugt en te Schumla aangekomen. * Frankfort , 25 Februarij. Door den senaat dezer vrije rijksstad wordt heden in het voormalige paleis van den rijksbesliiurder, een prachtvol diner ter eere van den prins van Pruissen gegeven. Heden avond zal. Z. K. 11. de eerste representatie van de Profeet van Meijerbeer met zijne tegenwoordigheid vereeren. — llet nienwe Duitsche wisselregt is thans bijna algemeen ingevoerd ; sedert den ISden dezer is het mede in Pruissen in werking getreden. — Nopens het hier bijeen te roepen tol- en handelscongres, verneemt men, dat de Pruissische leden der bondscommissie, alvorens hiertoe hnnne toestemming te geven, het noodig hebben geoordeeld nieuwe instructien van Berlijn af te wachten. Men twijfelt zeer, dat PrnisSen de uitvoering van dit plan zal zoeken te bevorderen. De politieke toestand van Duitschland is overigens te ingewikkeld, om hiervan voor 's hands eenig bevredigend gevolg te kunnen hopen. Intusschen heeft zich hier gisteren eene maatschappij gevormd, ter bevordering der landverhuizing. — In Keur-Hessen heeft het ontslag vaa het ministerie groote neerslagtigheid verwekt. Hot nieuwe is nog van vroegere tijden zoo algemeen gehaat, dat in de tweede kamer de afgevaardigde Hildebrand het voorstel heeft gedaan, den keurvorst eene deputatie te zenden , met het oogmerk om hem te smeeken , op zijne hoede te zijn tegen een ministerie, dat reeds in vroegere tijden algemeen den vloek des lands on zich geladen had. Dit voorstel zal door de kamer iv nadere overweging genomen worden. De zaak zal wel niet tot uitvoering komea, daar men de ontbinding der kamer dagelijks te gemoet ziet. De democratische partij schijnt evenwel niet ontmoedigd te zijn , daar zij voornemens is den 2deu verjaardag der Frausche revolutie op eene plegtige wijze te vieren. In Meints, waar deze dag het vorige jaar luisterrijk werd gevierd , is dezelve dit jaar gehoel onopgemerkt gebleven. — Het nieuwe Kenr-Hessische ministerie heeft al de verlofgangers van het leger opgeroepen.
— Do Zwitsersche regering gaat voort met de Duitsche vlugtelingen weg te zenden. Zoo hebben een aantal derzelve, waaronder de bekende FennSr von Fenneberg uit Oostenrijk, Wiesner uit Sliermarken en Petri nit Baden, bevel ontvangen, om onverwijld het Zwitsersche grondgebied te ontruimen. Ter zake der vlugteüngen is alzoo wel geeu grond voorbanden voor eene gewapende interventie, van da zijde der Duitsche mogendheden, en in weerwil der gernchten, dat Pruissen en Oostenrijk van dit ontwerp zwanger gaan , is er reden te gelooven, dat het niet tot uitvoering zal komen. — Op bevel van den bondsraad zijn de afgevaardigden van de Dnitsche handwerkslieden in Zwitserland, die den 20stea dezer te Murten een congres wilden honden , gearresteerd. — In Freihurg heerscht eene gevaarlijke gisting. De poorten der stad worden vroegiijdig gesloten en met verdubbelde wachtposten bezet. — De tweede Beijersche kamer beeft met eene meerderheid van 83 tegen 51 stemmen de nienwe wat op de drakpsrs aangenomen. Dezelve is niets minder dan vrijzinnig uitgevallen. Daarentegen heeft de Saksische tweede kamer met eene groote meerderheid van stemmen, de doodstraf afgeschaft, zullende dezelve door levenslange tuchthnisstraf vervangen worden.
Beriijil . 26 Februarij. Do Deutxehe Reform deelt heden als zeker mede, dat de heer voa Radowitz tot gevolmagtigde en voorzitter bij den raad van bestuur bestemd is. De aftreding van deo heer von Bodelschwig zou eenvoudig een gevolg van deze benoeming zijn, die door hem zelven volkomen goedgekeurd werd.
Voor den Hessischen gevolmagtigde Pfeiffer, is reeds een Duitschgezinde opvolger benoemd. — Gisteren is van wege Hanover officieel aangekondigd, dat het zich van het verbond van 26 Mei terugtrekt. Men vermoedt dateerstdasgs eene dergelijke ofiicieele kennisgeving van de zijde van Saksen zal volgen.
— Als plaatsvervanger van Radowitz bij de bonds-kommissie te Frankfort, noemt men den generaal v. Peucker.
— Ongeveer een jaar geleden overleed hier in de Charité een organist, genaamd Stem. Dezer dagen vond een muziekhandelaar, onder eenige muziek, door hem op eene openbare verkoopiag gekocht, voor ruim 1500 fl. aan bankactien op naam van boyengenoemden Stem. De vinder heeft er dadelijk kennis van gegeven aan de justitie.
— De stad Posen is, hoewel de ijsgang van de Warthe voor deze stad gelukkig afgeloopen is, voor een gedeelte door het steeds wassende water overstroomd geworden. Op den regteroever der Warthe staan alle voorsteden geheel onder; hetzelfde is voor een groot gedeelte het geval met de straten op den linkeroever; vooral is de ramp groot in de voorstad Eulombia, zoo zelfs, dat hier en daar de huizen tot aan hel dak onder water staan en de bewoners op de daken of in de boomeneen toevlugt hebben moeten zoeken.
Hamburg, 24 Februarij. De Sleeswijksche deputatie, dienaar Berlijn vertrokken was, ten einde daar een verslag te geven van den betreurenswaardigen staat van regeringloosheid, waarin die provincie voortdurend verkeert, met verzoek, om de staatkundige en administrative vereeniging met Holstein, als het eenige middel van herstel, heeft geen audiëntie bij den koning knnnen bekomen. De kommissie heeft alleen toegang kunnen krijgen tot den president van den ministerraad, den graaf von Brandenburg, die haar de verzekering heeft gegeven, dat binnen kort een speciale kommissie naar de provincie zou gezonden worden, ten einde omtrent den waren staat van zaken onderzoek te doen ca de noodzakelijke veranderingen in de hoogere administratie te bewerkstelligen. Men vermoedt, dat de heeren von Enlenbnrg en ïillish zullen teruggeroepen worden.
Men schat het aantal Pruissische officieren van alle gradeu, die met toestemming van hunae regering ia Holstein dienst hebben genomen , op ongeveer 200. De staf van deze armee, onder bevel van den generaal von Bouin, bestaat bijna uitsluitend uit Pruissische officieren ; zij is geheel georganiseerd ca gereed om op het eerste bevel in Sleeswijk te rukken.
De toestand der Dnitsche vloot, die ia den eersten lijd van den oorlog met Denemarken, is ia het leven geroepen, is alles behalve gunstig. Hoewel men alle moeite gedaan en geeu kosten gespaard heeft, om ze ia de haven van Brake in veiligheid te brengen, heeft zij zoo veel averij bekomen, dat er veel tijds zal verloopen, voor ze genoegzaam hersteld is om dienst te kunnen doen. Hanover, waaraan het oppertoezigt van deze vloot door de Duitsche regeringen is toevertrouwd, dringt er op aau, dat zij in een andere haven van de Wezer zal gebragt worden ; reeds hebben een aantal otlieieren op deze vloot haar verlaten en kapitein Howard heeft ook z\jne demissie genomen.
Volgens geruchten zou Engeland zich eindelijk ernstig ongerust beginnen te raakea over den grooten invloed van Pruissen op de vrije Hanseatische havens; het vreest met eenig regt, dat deze eerlang, door den drang der omstandigheden iv het net der Duitsche douane zullen geraken. Men zal zich een denkbeeld kunnen vormen van de uitgestrektheid van den zeehandel alhier, wanneer mea weet dat alleen in deze week, behalve een groot aantal zeilschepen, niet minder dan 15 Engeische stoombooten in onze haven zijn binnengeloopen, de meesten met manufacturen , ter waarde van ca. 4 millioen guldens.
— Keizer Faustinus I' heeft hier een consnl benoemd in den persoon van den heer Munikmeijer, ten einde diplomatieke en handelsbetrekkingen aan te knoopen met het keizerrijk van Haïti.
— Het huis Herbert en Co. alhier, heeft opgehouden te betalen, Het passief wordt geschat op 250,000 M. B.
— ln de zitting der Deensche kamer van afgevaardigdeq van 22 dezer, is een wets-ontwerp aangeboden , strekkende tot het aaDgaan eener leening van 7 millioen Rth. — De koning is genoegzaam geheel hersteld — Het antwoord van Denemarken op de laatste Pruissische nota, is thans bekend geworden. Het beweert, dat de strekking van de Deensche troonrede eenvoudig is, om de hoop op een goeden uitslag der begonnen vredes-onderhandelingen te kennen te geven-
Hoogte van den Rijn te Keulen den 27sten Febr. 14 v. 3 d.
---

Fransche Post.
Parijs 26 Febr. Oe zitting hedeu omstreeks half drie nre geopend zijnde, hervatte do wetg. vergadering de tweede beraadslaging over het wets-ontwerp, betreffende het openbaar onderwijs. De art. 83 84» en 85 werden zonder eenigo wijziging aangenomen. De Minister van openbaar onderwijs stelde voor bij art. 86, te bepalen, dat de tegenwoordige ambtenaren van toevoorzigt op het openbaar ónderwijs, hunne betrekkingen met 1 September 1850, zullen oveigeveu aan de nieuw daartoe benoemden. Nadat dit en de volgende artikelen waren aangenomen, stelde de president voor, het gevoelen der vergadering te vernemen, omtrent eene derde beraadslaging over de wet, waartoe met 436 tegen 205 stemmen besloten, en de aanslaande Maandag vastgesteld werd. De heer Salvat gaf der vergadering inzage van eene circulaire van den prefect van het departem. Loir-et Cher, betrekking hebbende op de aanstaande verkiezingen van den lOden Maart, waarbij, zijns inziens, de regten der kiezers worden verkort en hnnne vrijheid beperkt, üe heer Ferdinand Barrot, minister van binnenlandsche zaken, deelde de vergadering, alvorens op de interpellatie des vorigen sprekers te antwoorden, mede, dat een agent van politie, geheel op eigen gezag en met miskenning zijner pligten zkh verstout had, de kransen die men aan den voet der Julij-kolom nedergelegd had, weg te nemen; hij betreurde dit voorval en noemde het cene heiligschennis; naauwelijks van het feit onderrigt, had hij zich gehaast, alvorens het de aandacht des volks trok, den bewusten policie-beambte te doen ontslaan en de kransen weder aan den voet der Jnlij-kolom neder tedoen leggen. Vervolgens tot de interpellatie overgegaan, verklaarde hij, dat de circulaire van den bewusten prefect slechts een gevolg was van de zijne dd. 25 Januarg jl. aan aüe prefecten der republiek , waartoe de veiligheid van den staat en een wenscheiijke geregelde afloop der verkiezingen hem genoodzaakt had. Hij betreurde het verder, dat men de bedoelingen der regering miskende, dat men haar beschuldigde van het uitlokken van burgeroorlog en verzekerde integendeel, dat de eenige staatkunde, door het gouvernement gevolgd, daarin bestond, dat het alom de orde wenscht te handhaven eu de wetten te doen eerbiedigen
Verschillende sprekers van de linkerzijde voerden het woord, en beklaagden zich allen dat men verboden had eenig geschrift omtrentde verkiezingen aan te plakken of te verspreiden. Aan het slot dezer discussien, die over het algemeen weinig belangrijks behelsden, ging da vergadering daaromtrent met 414 tegen 203 stemmen tot de orde van den! dag over, waarna de zitting werd opgeheven. — Heden heerscht weder veel gisting in Parijs, vooral onder de bevolking der vooratedeD , en wel om de volgende reden:
Gisteren in den loop van den dag waren slechts weinige kransen van immortellen op het voetstuk der Julij-kolom nedergeworpen of aan haar hekwerk opgehangen; maar tegen den avond vermeerderde het getal aanzienlijk. Groot echter was de verbazing der bewoners van de voorsteden , toen zij heden morgen ontwaarden dat al die kransen gedurende den nacht waren weggenomen. In een oogenblik vloog de tijdiug hiervan door de stad heen; in r_»B33a stroomde het volk naar do Jnlij -kolom; men noemde het voorgevallene heiligschennis ca beschuldigde er de policie van ; eenparig echter besloot men , bedaard te blijven en geen voorwendsel te verleenen tot maatregelen van geweM, Het volk beraadslaagde daarom bij de kolom en besloot eene inzameling van giften te doen tot het aankoopen van nieuwe kransen; petten werden opgehouden en spoedig zag men daar tusschen het kopergeld ettelijke vijil'rancs-stnkken blinken. Met dc opbrengst werd een aanzienlijk getal kransen, alsmede bouquetten en lauwertakken aangekocht; iedere stang van het hekwerk werd er mede bedekt en alles onderling bevestigd. De aanblik was waarlijk indrukwekkend. Onderwijl dit voorviel begaf de volksvertegenwoordiger Lagrange zich bij dea maire van het Bste arrondissement, om zich daar te beklagen dat de krans was weggenomen die hij den vorigen dag bij de kolom had opgehangen; hij deed dien regoriagspersoon ook opmerken, dat de gisting des volks ligtelijk betreurenswaardige gevolgen kon hebben. De maire ca een commissaris van policie begaven zich daarop naarde plaats der zamenscholing; daar sloegen zij voor, dat het volk 15 bezadigde mannen zou kiezen om het nabij gelegen wachthuis te onderzoeken, waar zich, volgens geruchten, de weggeroofde kransen bevonden. Dit voorstel werd aangenomen. Naauwelijk was men in bet wachthuis, of men vond verlepte kransen onder de brits en versche er op; deze laatste werden door de afgevaardigden medegenomen en met duizendvoudige vreugdekreten van het volk begroet. Óndertusscben had de militaire overheid het raadzaam geacht, den schildwacht die altijd bij de Julij-kolom geposteerd is, te verwijderen, ten eindej het volk alle reden tot achterdocht te ontnemen. De half-officieele bladen behelsden heden namiddag de volgende nota: » Heden morgen waren de kransen die gisteren aan den voet der Juljjkolom op het plein der Bastille zijn nedergelegd geworden, verdwenen : zij waren in den nacht, zonder bevel, weggenomen. Zoodra de prefect van policie znlks vernam, heeft hij ze er weder laten neder-1 eggen , terwijl een commissaris van policie, met zijne ooderscheidingsteekenen voorzien, voor dc rigtige toedragt der zaak zorgde. Een onderzoek is aangevangen, en de bedrijvers van die onverantwoordelijke daad zullen strengeiijk gestraft worden. Reeds is een ambtenaar van policie deswege op staanden voet afgezet, als hebbende hij op eigen gezag gehandeld." Carlier, de prefect van policie, moet door den minister van binnenlandsche zaken ten scherpste berispt zijn gewordeu over het voorgevallene. Bij liet afzenden dezer berigten (ten 8 ure) duurde de zamenscholing nog altijd voort en nam zelfs toe; maar er scheen een groote geest van bedaardheid onder de massas te beerschen, zoodat men voor den nacht niet bezorgd was. — De te Cherbourg en Brest op de pontons tot uu toe in hechtenis gehouden Junij-insurgenten zijn thans van wege den president der republiek op vrije voeten gesteld. — Uit het door den heer Casimir Perier in de wetgevende vergadering uitgebragt rapport over de regerings-aanvraag om een crediet tot betaling der intressen van de Grieksche leening, nemen wij devolgende zinsneden over: De steeds zoo noodige omzigtigheid bjj het openlijk bespreken van diplomatische aangelegenheden , is in dezen oogenblik voor ons een gebiedende pligt. Onze eigene belangen staan hier niet voornamelijk op het spel, maar die van hen, welke door onze goede diensten beschermd worden; en tot aan de billijke oplossing der bestaande moeijelijkheden verzoeken wij iedereen, zijne belangstelling, hoc edelmoedig die ook zij , ondergeschikt te maken aan de onwed<rsprekelijkc noodzakelijkheid van eene onpartijdige houding; dit standpunt moeten wij innemen om van nut te knnnen zijn. Het doel dat wij wenschen te bereiken is daarom, aan Griekenland een ondubbelzinnig bewijs te geven van de bestendigheid onzer welwillendheid jegens hetzelve, — aan dc regering onzes lands een krachtigen bijstand le verleenen door hare vastheid te schragen, zonder hare vrijheid van handelen te belemmeren, — en aan eene groote natie ons vertrouwen te foonen op hare regtvaardigheid jegens een volk, welks onaf hankeiijklieid zij even als wij gewaarborgd heeft. ~ 'J'c O.iiors, Vigan en andere plaatsen in het departement der Lot zijn onlusten voorgevallen, dle echter, na het bewerkstelligen van eenige arrestatiën , zijn gedempt. — Een blad verzekert dat de beraamde inval van sommige Duitsche mogendheden in Zwitserland nog veraf is, en dat do Fransche regering er niet aan denkt om de garnizoenen iv de vestingen aan de oostelijke grenzen te versterken. — De Salut Public van Lyon deelt onder dagteekening van 24 Febr. mede: De socialistische democraten ontvingen gisteren hunne instructien uit Parijs. Men raadt hun zich van elke vijandige beweging te onthouden eu vooral geene de minste aanleiding te geven tot zamenscholingen. De maatregelen van voorzorg door de regering genomen zijn uiterst doelmatig, en tegecover de verzamelde strijdkrachten gereed hun te bevechten , tegenover de vastberadenheid van de uitvoerende magt zullen de hartstogten der revolutionnairen wel een weinig getemperd worden. Maar terwijl men de vrienden en broeders van nit Parijs waarschuwt elke zamenscholing te vermijden , noodigt men hun tevens nit zich aan kleine feestmalen van niet meer dan 15 _ 20 personen te vereenigen; zolfs gaat men zoo ver de onderscheidingsteekenen op te geven , waaraan men de getrouwen zal liunnen herkennen ; namelijk een rood lint met gouden franje om den arm gestrikt, het wachtwoord bestaat uit drie letters: X. A. II ; de beteekenis dezer letters is ons onbekend, wij deelen alleen het feit mede De meeste inwoners dezer stad hebben den nacht op bals en particuliere partijen doorgebragt die alhier tot half vasten voortduren. Niets heeft de orde en rust gestoord Ondanks dit alles vermeende de autoriteit de noodige voorzorgen te moeten nemen. Het wachthuis aan de poort Saint Clair is voorzien van ijzeren ramen, hier en daar met schietgaten, waarachter eene beweegbare batterij, op de breedte van de gchee'c gracht, geplaatst is. Het bde en 19de regiment van linie, het 19de regiment ligte en 9de regiment dragonders moeten ten 9 ure des morgen: onder de wapenen komen, en zich den geheelen dag gereed houden. De overige troepen van het garnizoen zijn geconsigneerd.
Daarenboven heeft er in de laatste dagen eene belangrijke zamentrekking van troepen naar deze stad en omstreken plaats gehad. Het 22ste, 49ste en 56ste regiment van linie zijn binnen onze muren. Men spreekt ook van de aankomst van het 7de kurassiers en twee regimenten huzaren.
Maar wij herhalen het, de rust zal niet gestoord worden. Onze handwerkslieden houden zich met hunne bezigheden op, en de moeite die zich eenige opruijers geven, werkt niets uit. Daarenboven, zelfs naar het gevoelen van de hoofden der geheime genootschappen, is het uur tot handelen nog niet geslagen. DeheerLegendre, essayeur bij de munt te Konstantinopel, heelt eene nieuwe zamenstelling gevonden tot het bereiden van buskruid. Hij was in zijne werkplaats bezig met Nitr. Potass. te vermengen met eenige andere bestanddeelen, toen eene geweldige ontploffing hem waarschuwde, dat hij een gevaarlijken vijand gevonden had. Daar hij zelf niet in de gelegeaheid was om verdere proeven te nemen, heeft hij aan de academie de noodige aanwijzingen doen toekomen, om het onderzoek verder voort te zetten.
---

