Fransche Post.
Parijs , 5 Maart. Nadat in de zitting der wetgevende vergadering vau heden, op uitnoodiging van den heer Cal/et om het door deu minister van hndbouw en koopbaudel, gisteren ingediende wetsontwerp op dc contracten tusschen werkbazen en leerlingen, naar de commissie voor den publieken onderstand te verzenden, dienovereenkomstig besloten was, gaf de president der vergadering, in verband met de op heJen te doene interpellatie van den heer Piscatory (over het op maken van processen-verbaal van hetgeeu in da kiezers-vereenigingtn gesproken wordt) kennis van een rekwisitoir, bij hem ontvangen van den procureur-generaal bij hei hof van appel te Parijs, houdende verzoek dat het der vergadering behagen mogt, verlof te geven tot het verstrekken van regtsingang tegen den volksvertegenwoordiger Michel (van Bourges;, als hebbende deze in eene socialistische vergadering, gehouden op 1 Maart jl. , in zijne redevoering een aanslag op den eigendom voorgesteld. De heer Michel (van Bourges) nam het woord en verdedigde zijne redevoering , bewerende, datde Consliluli-,nnelzijne woorden in een verkeerd daglicht geplaatst had, dat hij eenvoudige verbroedering aanbevolen had tnsschm hen die bezitten en hen die niet bezitten, en dat de lijst v_n de door hem voorgestelde kandidaten drie verschillende waarborgen gaf, als: 1. De materiele verbetering van het volk door de wetenschap , vertegenwoordigd door Vidal; 2. de zedelijke verbetering door het onderwijs, vertegenwoordigd door Carnot, en eindelijk 3. de bevordering van regt en geregtigheid, vertegenwoordigd door de F.otle. Na breedvoerig zijne meening ontwikkeld eu verklaard te hebben, dat hij vertrouwen stelde in de geregtigheid, zoo als zijtin Frankrijk wordt uitgeoefend, eindigde bij met te verzekeren, dat de geest van orde en vredelievendheid, in den boezem der volksvergaderingen zetelende, zal bevestigd blijven, waardoor het stelsel van verbroedering eindelijk moet zegepralen. üe minister van justitie, Routier, vroeg het woord en verklaarde, in antwoord op de verzekering van den vorigen spreker, dat hij vertrouwen in de geregtigheid stelde, dat de eerste pligt der justitie was, allen en alles te vervolgen, wat zich tegen de maatschappelijke belangen durfde verzetten Verder ondersteunde hij dedoor den procureur-generaal gedane aanvrage, zeggende, datde drie op delijst geplaatste mannen, die, volgens het gevoelen des heereu Michel, de vrijheid, den arbei 1 en de volksbeschaving vertegenwoordigden, in zijn oog alleen onwetendheid en opstand konden bevorderen Hij eindigde met zich te beroepen op het doorzigt der natie; zij zal begrijpen aan welk een toestand men haar wil blootstellen en de voorgestelde kandidaten verwerpen. Daarna besloot dc vergadering de aangevraagde autorisatie te stellen in handen eener daartoe te benoemen commissie.
Vervolgeus gaf de president der vergadering kennis van eene dergelijke klagt, doorden minister van justitie ingediend tegen den vertegenwoordiger Bancel. Hieromtrent echter ging de vergadering, na de verdediging van genoemden vertegenwoordiger gehoord te hebben, tot de orde van den dag over.
Nadat de heer Piscatory verklaard had van zijne interpellatie af te zien uithoofde dc justitie zich reeds met dc zaak in kwestie had ingelaten, hervatte de vergadering hare discussien omtrent het verdrag met Chili, en besloot, na eene onbeduidende woordenwisseling, om daaromtrent over te gaan tot eene derde beraadslaging. De vergadering ging ten zes ure uiteen.
—, Het centraal committé der Union Blectorale heeft aan de dagbladen doen weten, dat de generaal de la Hitte en de heeren Bonjean en Fernand Foy bij voorloopige stemmingen in de 14 arrondissementen van het departement der Seine de meeste stemmen als kandidaten voor de aanstaande verkiezingen op zich vereenigd hebben.
— Jl. Zondßg en Maandag zijn vele personen, die onlangs bij de ongeregeldheden ter zake der vrijheidsboomen in hechtenis waren genomen , weder op vrije voeten gesteld.
— De beide bataillous van de 17de afdeeling, die nog maar onlangs uit Rome zijn teruggekeerd, hebben weder order ontvangen om naar de Zwitsersche grenzen te marcheren, waar z\j door nog andere znllen worden versterkt.
- Da minister van landbouw en koophandel is op het denkbeeld gekomen, om door ieder der gilden van Parijs, als bakkers, spekslagers , enz. een bal ten voordeele der armen te doen geven. — Gisteren had hier ter stede een droevig ongeluk plaats. In de straat St. Martin viel van een dak een buitengewoon groote pan op het hoofd van een 18jarige bloemenverkoopster die haar den schedel verbrijzelde. De geneesheer dien men terstond liet komen , ver. klaarde dat er schier geene hoop op herstel bestond.
---

Spaansche Post.
Madrid , 28 Febr. Het ministerie heeft besloten, dat er een raad van Spanje en Indie zal benoemd worden , die belast zm! zijn zich uitsluitend met de belangen van de Spaansche Antillen bezig te houden. De vorming van dezen raad schijnt het budget niet te zullen bezwaren, vermits hij zal zamengesteld zijn uit reeds bezoldigde ambtenaren
— üe dagbladen der Vereenigde Staten maksn melding van een zeer onwaarschijnlijk gerucht, in Amerika verspreid, volgens hetwelk er sprake van zou zijn om eenige provinciën van Fernambucq tot een koningrijk te vereenigen, aan welks hoofd de prins van Joinville geplaatst zou worden. — Brazilië met Paraguay vereenigd, schijnt zich gereed te maken, eene formeele ooilogs-verklaring aan Buenos-Ayres te doen ; ten dien einde wordt ecne aanzienlijke krijgsmagt zamen getrokken.
---

TIJDINGEN Buitengewone Geleaenheid.
«_¦ U Ifarfjs , 6 Maart. In de zitting van heden besloot de wetgevendevergadering een voorstel van den heer Penpin nopens de organisatie der beleenbanken in overweging te nemen en het naar den raad van state te verzenden. Vervolgens ging zij over tot de tweede behaudeliugvan ecu voorstel van den heer de Meltin, betrekkelijk het reinigen van ongezonde woningen van de arbeidende klasse. De heer Théophile Roussel had een tegenvoorstel over hetzelfde onderwerp ingediend , houdende eenigzins andere bepalingen dan de heer de Melun tot wet verheven wilde zien. De heer de Riancey deelde namens de commissie van onderzoek mede dat deze de bedoeling van hel contra-voorstel voor onbereikbaar hield en daarom de verwerping meende te moeten voorstellen. Onderwijl dit voorviel, deponeerde de heer de Montigng, onder eenige agitatie der vergadering, het rapport der commissie van onderzoek over de wet op de verantwoordelijkheid van den president der republiek. Men begon vervolgens de discussie over de artikelen van bet ontwerp van den heer de Melun. Art. 1, houdende dat de raad eener gemeente, wanneer hij zulks noodig keurt, eene commissie kan benoemen, om onderzoek te doen naar den toestand der woningen, werd aangenomen, na de verwerping van cm amendement van den heer Roussel, volgens hetwelk binnen drie maanden nade afkondiging dezer wet, iedere gemeenteraad verpligt zon zijn, eene dergelijke commissie te benoemen. Art. 2, houdende dat die commissie uit 9 leden zal bestaan , alsmede de volgende tot aan art. 12, de pligten der commissie omschrijvende, werden achtervolgens aangenomen. De vergadering ging uiteen, na een voorstel van den heer Wolowski verworpen te hebben , hetwelk strekte om de gemeenten tot het heffen van 5 buitengewone opcenten te verpligten en daarvan een fonds te vormen, ten einde daaruit de onbemiddelde eigenaren van huizen 'e gemoet te komen, die in onkosten moeten vervallen om de hun toebehoorende huizen te laten reinigen.
— De volksvertegenwoordigers ziju ten ecu ure in hunne bureaux vergaderd, ten einde eene commissie te benoemen, om de autorisatie tot het verleenen van regtsingang, aangevraagd door den heer prccjreurgencraal bij het hof van appel tegeu den heer Michel (van Bourges) te onderzoeken In dc bureaux is do opinie ongunstig gesteld jegei» a de gedane aanvraag, üe commissie bestaat uit de heeren Martel, Duboi3, de Beaumont, de Larcy, Giraud, de Vatry, Fourtauier, Charras, Grimault, Chamiot, Carbonneau, Baze, Berryer, Ctyras- Douesnel.
—- Uit de verdeeling der stemmen, in de bureaux voor de benoeming van commissarissen , belast met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende de maires, blijkt, dat er 230 leden voor en 242 tegen zijn.
— De heer Bareste, hoofd-redacteur en gerant van het blad la Repttiliqae, wegens een drukpers-delict gedagvaard voor de jury, is niet verschenen, en veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf, beneveus eene zware geldboete.
— In de zitting van 3 Maart heeft het hot van assises te Toulon , den abt Toignc veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf benevens 500 francs geldboete, wegens de ontwikkeling van ultra demokratische denkbeelden in zijne geschriften.
— De kamer van afgevaardigden te Turin, heeft in de zitting van 1 Maart, breedvoerige discussien gehouden over het vieren van den 4 Maart, als tweeden verjaardag der bekendmaking van da staatsregeling , door Karel Albert verleend. De kamer heeft na eenige discussien een voorstel aangenomen strekkende, om het ministerie uit le noodigen cene bijzondere wet hieromtrent uit te vaardigen. Vervolgens heeft men de discussien vervolgd over het ontwerp van wet betreffende het posttarief. Vele artikelen zijn zonder discussie aangenomen. De debatten zijn tot den volgenden dag uitgesteld BEURS van P-_.i__l.lS, G Maart. Kransche 5 pCt. kont. . . 96,15 Belgis. 5 pCt. (1840) .... 98% dito op ult 96,25 Belgische dito (1841) .... 98% dito 4% pCt 82,25 dito 2% pCt dito 4 pCt 75,— dito Bank dito 3 pCt. kort. . . . 58,05 Hollandsche 2 % pCt dito op nit 58,20 Spanje 8 pCt. Buitenl. . . . 37— Bank-Actien 2295,— dito Binn. 3 pCt Nap Ree nieuwe leen ... —.— dito Active Wissel: A__ 211% op _? 210% op 90 d. Na dat de Fransche fondsen zich gedurende het eerste gedeelte van den beurstijd vrij vel gesouteneerd hadden , werden zij iets slapper en bleven zelfs ten slotte een zweem lager dan gisteren. De Bankactien gingen 5 francs vooruit. De Belgische en Spaansche fondsen ondervonden geene verandering.
Madrid , 1 Maart. De ministerraad komt dikwijls bijeen. Behalve over den raad van Indie spreekt men ook over eene commissie die dadelijk vaar Havana zal vertrekken. Die commissie zou in het' bijzonder belast zijn, groote fortificatien op dat eiland tot stand te doen brengen en een rapport gereed te maken over de verbeteringen in de administratie aldaar. Aan haar hoofd moet de generaal Mirasol staan, terwijl men den generaal Serrano noemt om hem als kapitein-generaal van Madrid te vervangen. — De Marokanen belegeren nog steeds Melilla en bespieden de minste onachtzaamheid van de troepen, om er binnen te dringen. Tevens hebben z(j visscherijen opgerigt in de nabijheid van Ceuta, die ongeloofelijke schade aan de industrie dezer 3tad zullen doen en de schatkist zeer benadeelen.
_3EU-S.g van UIA.ORIS9 , 1 Staart. Spanje 5 pCt. 1254 P-; dito 4 pCt. 12% P i d'to 3 pCt. 28% kont.; Coupons 7% P.; Ongec. Vales 5% P., 5%G.; Verh. Schuld 5% P.; Kent. Schuld 3% P.j Voorl. Schuldbr. 3% P.j Bank van San Fernando 80; Schatkistbilletten 92 P. ex Conpon. Na de beurs: Spanje 5 pCt 12% _ %; dito 3 pCt. 28% _ I^, G., 28% P. aangeboden; Coupons 7 P.; Rent. Schuld 'SM G. Wissel: Londen 50.20; Parijs 5.31 G.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Zitting van Donderdag 7 Maart In de zitting van heden is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een wets-ontwerp en daarbij behoorende memorie van toelichting, betrekkelijk de overbrenging van fondsen , van de bfgrooting van 1849 op die van 1850, voor het herstel van het Nedrrlandsche muntwezen. Drukken en ronddeelen en verzending naar de ifdeelingen.
Nog altijd loopen deze over de algemeene beginselen en meer bepaald over de bij art. 1 aan den staat toegekende uitsluitende bevoegdheid tot brievenvervoer. Onderscheidene spekers hebben weder het woord gevoerd, zoo tot verdediging als bestrijding der wet, uit velerlei oogpunten. Ook de minister van financiën heeft, nadat er geene sprekerf meer ingeschreven waren het woord gevoerd tot verdediging der voordragt en tot beantwoording van de veelvuldige opmerking of bedenkingen in den loop der discussien gemaakt.
Op de uitnoodiging van den heer Duymaer van Twist, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken verklaard dat hij voornemens ii de kies- en provinciale wet nog zóó tijdig aan te bieden dat, na aanneming , reeds dezen zomer eene nienwe Provinciale vertegenwoordiging zal knnnen zamengesteld zijn.
Hij heeft bij die gelegenheid verklaring gegeven, omtrent het oponthoud in de aanbieding dier wetten tot dus ver, waartoe vooreerst zijne ongesteldheid van zes weken veel heeft toegebragt; terwijl ten andere van de tier commissien , benoemd tot het geven van advies omtrent de grondslagen der kieswet, tot dusver slechts twee het resultaat van hunnen arbeid hebben ingezonden.
Deze verklaring heeft den heer Groen van Prinsierer later bij het sluiten der discussien aanleiding gegeven tot bemerkiogen. Hij betwijfelde de mogelijkheid , dat aan die belofte gevolg konde worden gegeven; maar buitendien, ze voldeed hem niet in zoo verre er alleen sprake was van provinciale- eu kieswet, en dus vooralsnog buiten aanmerking schenen te blijven, al de andere organieke wetten in het sde „dd. art. opgenoemd, als: de verantwoordelijkheid der ministers, het onderwijs, het armwezen, de uitoefening van het regt vau vereeniging, waarbij nog komt de wet op het regentschap, enz. Hij verwacht die voordragten nog zoo spoedig niet, zoodat wij , naar zijne meening, nog lange zullen blijven verkeeren in den toestand van verwachting. De minister van binnenl. zaken was niet meer ter vergadering tegenwoordig. De zitting eindigde tegen 5 uur; het houden van eene avondzitting in omvraag gebragt, werd vervolgens afgestemd. Voortzetting der discussien morgen
---

Zitting van Woensdag, 6 Maart. (NADER VERSLAG.)
In deze zitting is ingekomen eene missive van den ministervan financiën, waarbij mededeeling gedaan wordt vaa onderscheidene wijzigingen in het ontwerp nopens de brievenposterij. De voornaamste dier wijzigingen zijn de volgende: Art. 6is veranderd als volgt: »Er wordeu ponkantoren gevestigd in de gemeenten, door ons aan te wijzen "
In art. 9 is weggelaten de bepaling, dat de vooruitbetaling van de frankering ook zal kunnen geschieden door het aanhechten van postzegels.
In art. 12 is de laatste zinsnede vervallen en vervangen door de twee volgende:
• Het port der bijvoegsels, mits verzonden gelijk met het blad waarby zij behooren, is onder het port van dat blad begrepen.
- Bij afzonderlijke verzending wordt het port voor ieder bijvoegsel als voor een blad berekend."
De in bet ontwerp gebragte wijzigingen zulleu worden gedrukt en rondgedeeld.
Daarna zijn de algemeene beraadslagingen over het geheel van het wetsontwerp geopend en voortgezet. Veertien sprekers hebben in deze zitting het woord gevoerd, hetzij voor, tegen of over het ontwerp. Bepaaldelijk, of liever schier uitsluitend liepen deze beraadslagingen over het hoofdvraagpunt bij de beoordeeling van dit ontwerp op den voorgrond gesteld, namelijk het vraagstuk der uitsluitende bevoegdheid van den staat tot brievenvervoer, bij deze voordragt aangenomen of liever gehandhaafd Als daaraan naauw verwant, kwamen ook de overige hoofdpunten, die by het onderzoek in de sectien m»er uitsluitend op den voorgrond waren gesteld, ter sprake , als daar zijn : de noodige verbeteringen in de dienst der brievenpost; de beoordeeling van het aangeboden schaaltarief; de portberekening naar het gewigt, en vooral ook den aangegeven doch bij de memorie van beantwoording afgewezen middenweg om namelijk het brievenvervoer door bijzondere ondernemingen toe te laten, mits elke brief van een postzegel of poststempel voorzien vterd, waardoor, te gelijk dat de post-administratie er geldelijk voordeel van trok, geene enkele gelegenheid tot brievenverzending, die de ingezetenen als onmisbaar hebben leeren beschouwen, behoefde te worden gemist Al de sprekers, die tegen de voordragt het woord voerden , deden zulks meerendeels op grond van het aangeboden stelsel van monopolie en hunne grondeu kwamen, met weinig uitzondering, genoegzaam geheel overeen met die, welke bereids breedvoerig, zoowel in het voorloopig als ook meer nadrukkelijk nog in het algemeen verslag zijn ontwikkeld, terwijl ook de voorstanders der wet, ofschoon dan altijd op groote verbeteringen in het postwezen aandringende, hnn gevoelen, in die verslagen uitgedrukt, nader uiteenzetten of er zich aan refereerden
Hit is dan ook uit dien hoofde, dat wij, verslag zullende geven van de gehouden discussien, dit zullen doen bij wijze van een beknopt overzigt der uilgesuroken redevoeringen, en de hoofdstrekking van het gevoerde betoog in beiderlei zin, zullen doen uitkomen.
De heer WYNAENDTS heeft steeds bezwaar tegen het bij het ontwerp voorgedragen monopoliestelsel Alleen nit het oogpunt van ins'.andboudii.g der grootere, door bijzondere inrigtingen nimmer te verkrijgen voortreffelijkheid voor het brievenvervoer door het geheele rijk , zou men den grond tot dat monopolie kunnen zoeken ; maar juist die voorl relfelijkheid zal den staat meerendeels het vervoer doen toevallen , en slechts tusschen enkele plaatsen zal de particuliere concurrentie , meestal aiieen iv spoed vereischende gevallen , het gerief der ingezetenen vermeerderen , zonder nadeel van eenig belang voor den staat Die meerdere voortreffelijkheid en de grootere hulpbronnen , welke de staat heeft, zal van zelven maken , dat men niet bevreesd zal behoeven te zijn dat, even als wel eens de eene particuliere onderneming de andere ten onder brengt, eene dergelijke dit met den staat zal 'beproeven. — Spreker wenscht ook bet overschot der pesterijen niet te doen strekken tot stijving der schatkist, maar dit te doen trekken tot verbetering en uitbreiding van htt brievenvervoer van staatswege — Ten slotte beeft spreker reeds nn verklaard dat hij, de tegenwoordige voordragt afstemmende, zich met genoegen zal verklaren voor het ontwerp nopens de scheepvaart, van hetzelfde ministerie afkomstig.
De heer COSTEKUS heeft mede de voordragt bestreden, en wel nit een vierledig oogpunt. Hij noemde die: I°. onzedelijk in zich zelve; 2°. onzedelijk in hare uitwerkselen; 3°. zij zal het doel missen •en 4,A zij miskeot den waren stand der zaken. — Spreker treedt daarbij in breede ontwikkeling over het onzedelijke van het hier voorgedragen monopoliestelsel, en motiveert zijn afkeurend votum breedvoerig De heer WINTGENS heeft het ontwerp daarentegen verdedigd. Hij heeft iv de eerste plaats zijn dank aan den minister betuigd voor de zorgen , welko hij aan onze stoffelijke belangen wijdt. — Tot de behandeling der voordragt overgaande, heeft hij in de eerste plaats gewezen op den eigenaardigen gang, welken het onderzoek dezer zaak bij ons genomen heeft. ïn alle andere wetgevende vergaderingen heeft op den voorgrond gestaan de vraag, of men een vast pnrt (het Engeische systeem) of een schaalregt zal hebben. Bij ons heeft dit op den achtergrond gestaan, en heeft men op den voorgrond geplaatst eene vraag, welke nog door geene wetgevende vergadering is behandeld, die van het monopolie namelijk. Spreker schrijft dit toe aan de inrigting der posterij zelve, welke hier slationnair is gebleven en geene groote verbeteringen, zoo als in andere landen , heelt ingevoerd. Dit heeft aanleiding gegeven tot de tegenwoordige vraag en ook zeer ten nadeele der schatkist gewerkt. Wanneer spreker nu het uitsluitend vervoer door den staat begeert, dan is zulks onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat deze al die geriefelijkheden zal aanbreugen, welke men thans' reeds bezit, waaromtrent hij alle vertrouwen in den minister stelt. — En wat nu het beginsel zelf betreft, moet spreker als zijne meening opgeven, dat het briefport is eene belasting van den staat Hij voert vele gronden aan, tot verdediging van dat stelsel zoo door onderscheidene schrijvers, als door het woord zelve brieven.o. , postje-r, enz ; het is eene belasting, even als het vnnr-, ton- en bakengeld. Het geldt hier geeu monopolie, maar eene concentratie om iets groots, iets goeds tot stand te brengen. De belasting geldt bier den staat, waarvoor men zich opofferingen moet getroosten. Spreker beroept zich op Noord-Amerika, in het land deimeest mogelijke vrijheid, naar het vervoer van brieven door particulieren met eene boete van 5000 dollars gestraft wordt. — Ten slotte zou spreker gaarne een vast regt van 10 cents verlangen. Dit zou veel tot vereenvoudiging stre.ken. Hij draagt echter zelf ten deze geen amendement voor. Mogt een ander dit doen, hij zal het goedkeuren. Geschiedt zulks niet, dan zal dit evenwel voor hem geen grond opleveren om de voordragt af te stemmen. De heer DE MORAAZ heeft de voordragt nit verschillende oogpunten bestreden; de bestaande bepalingen en het monopolie-zelf ziju van Franschen oorsprong. Spreker is ook niet voor het vervoer van staatswege, om de vele gebreken, welke daarbij bestaan. Hij heldert dit door voorbeelden op, daar vele directeuren van postkantoren die posten als sinecuren beschouwen, en ze aan ondergeschikte ambtenaren overlaten. Vordert de staat eene belasting, het is wel, doch men late ook een auder vrij in de keuze vau het vervoermiddel. Het monopolie blijft steeds verderfelijk. De toezeggingen van den minister doen in zoo ver weinig af, daar morgen een ander minister alles kan afbreken wat hij opgebonwd heeft. De heer BACHIENE is gestemd ten voordeele van de inrigting van de staatspost, zoo als deze in dit ontwerp wordt geregeld. Hij bepaalt zich tot de wederlegging van eenige punten, tegen het zoogenaamde monopolie aangevoerd. Het komt hem voor , dat het publiek belang vordert, dat de staat alleen met het brievenvervoer blijve belast. Het publiek belang gaat bovenal. Men zou het. onzedelijk kunnen noemen , een verbod in te trekken, in het algemeen belang daargesteld , en welk 3 afschaffing, wanneer men de behoefte van het geheele rijk overziet, en niet alleen op het soms ongeriefelijke van de eene of andere localiteit let, alleen strekken kan, om de schatkist, de nationale kas, te berooven ten voordeele van de beurs van enkele bijzondere personen. Spreker betoogt voorts, dat de handel zoowel belang heeft bij een dergelijk en dagelijksch brievenvervoer naaraW. _elfs afgelegen oorden des rijks, als bij een meer dan dagelijksch brievenvervoer in het centrum der handelsbeweging en bij handhaving en verbetering van de bestaande inrigting zijn beide belangen gewaarborgd, dat het frankeren door middel van postzegels geheel iets anders is, dan het belasten vau het brievenvervoer door bijzondere personen; — dat het te vreezen 13, dat de kosten der zegels, der verantwoording en der controle meer zonden bedragen dan de opbrengst dier nieuwe belasting en hij beroept zich op de ondervinding omtrent soortgelijke balasting, namelijk het zegelregt op gedrukte stukken; — en dat het stelsel, om de mededinging vrij te laten, doch de brieven aan zegels te onderwerpen, niet alleen laat bestaan al de bezwaren verbonden aan de handhaving van het monopolie, wat betreft het oponthoud en de belemmeringen door visitatie veroorzaakt, maar die bezwaren op onderscheidene wijzen vermeerdert. Is het verboden de brieven te doen vervoeren, anders dau door de staatspost, dan is het verbod, althans in het algemeen, wel te handhaven, even als in Belgie en elders, want de ondernemingen vervallen bij herhaalde bestraffing, en de „fzenders vreezen het verlies hunner brieven,- doch laat men dat vervoer aan particulieren vrij, dan is er dagelijks en onophoudelijk toezigt noodig, en komt men bovendien iv allerlei fiscale kwestien, die meu moet trachten te vermijden. Wil men de nationale kas niet berooven van acht ton, dat spreker bij een nog altijd bestaand te kort vau drie millioen onverantwoordelijk zou achten, dan mag men zich niet ontveinzen, dat Nederland de opbrengst der posterijen niet zoo gering mag schatten als wenschelijk zoude zijn, en hetgeen zou kunnen geschieden bijaldien het geheel zonder schulden was. Dan zou de winst op het brievenvervoer geheel kunnen aangewend worden tot uitbreiding en verbetering van de brievenpost zelve, doch nu maakt die opbrengst een gedeelte van het staats-inkomen uit, het jaarlijksche onderpand van de ïentheffers van den staat. Nederland is als een particulier, die, wil hij op den duur eerlijk man blijven, zonder volkomen zekerheid van het equivalent te zulleu vinden, geene enkele bron van inkomst op het spel mag zetten, omdat het 36% millioen reute jaarlijks te betalen hetft. Bovendien zijn er dan belastingen, die eerder dan het brievenport voor vermindering in aanmerking zoudeu komen. Spreker meent, dat de verwerping van dit wets-ontwerp ten gevolge zou bebt.u, dat al de verbeteringen, daarin vervat, tevens voor de natie, althans vooreerst, zouden verloren gaan, en dat de oude Frau¦che verordeningen iv stand zouden blijven. Door eene verwerping komt men geen stap verder. Mogt het blijken, dat eene strenge handhaving van het monopolie verderfelijk is, dan is men immers nog altijd bij magte, het ten allen tijde in te trekken. Hij is alzoo voor dit ontwerp in de volle overtuiging, dat daardoor eindelijk eens eeoe doelmatige verbetering voor het algemeen zal zyn tot stand gekomen. De heer HENGST kan zijne goedkeurende stem aan h»:t ontwerp niet geven; hij had meer vrijheid verlangd, geene halve, maar volledige hervorming; geen overgangs-maatregel. Zijne hoofdbezwaren zijn: a. het monopolie-stelsel; b. het schaaltarief De heer HEIN DERS is mede tegeu de wet, genoegzaam op dezelfde gronden als de vorige bestrijders, namelijk die, ontleend aan het moaopolie van brievenvervoer door den staat, terwijl hij overigens eene onbillijkheid meent aanwezig te zieu daarin, dat de belangen van de platteüinds-bevolking opgeofferd ziju aan die der stedelingen, aan wie bij de voordragt grooter gerief wordt verzekerd. De heer LOTSY wil wel den staat de nitsluitende bevoegdheid tot brieven-vervoer toekennen, omdat hij ongaarne de opbrengst der brievenposterij zou missen , tot behoud waarvan hij geene kaus ziet bij openstelling der vrije concurrentie in deza. Maar als hij die bevoegdheid wil toekennen, dau ook moet daartegen over staan de pligt der ¦dministratie, om behoorlijk in de bestaande behoefte te voorzien. En nn is wel bij deze voordragt de bevoegdheid van den staat behoorlijk voorzien en gewaarborgd, maar niet de vervulling van den pligt die er tegenover moet staan, zich hier oplossende in openstelling overal van de gelegenheid tot doelmatig en snel brievenvervoer. Hij treedt in eene beschouwing over den toestand waarin onze brievenposterij zich thans bevindt en noemt dien ellendig; het regt van monopolie bestaat ja, maar feitelijk is het nooit gehandhaafd er heerscht.de minister heeft het zelf erkend, schroomelijke nalatigheid ten deze; het kwaad is volgens spreker gelegen in den slaperigen slendergeest der administratie; men heeft het kwaad zien ontwikkelen zonder het tegen te gaan; de inspecteurs hebben niet geïnspecteerd; de controleurs niet gecontroleerd en het gevolg was eene algeheele verwaarloozing, ook omdat schier overal de directeurs meenden dat in de eerste plaats de brievenposterij ingesteld was in hun belang en het belang der ingezetenen daarbij slecht» in de tweede plaats iv aanmerking kwam. In dien stand van Z3ken wil hij waarborgen en hij zou die vinden b. v. in eene bepaling dat de regter geene straffen op ie overtreding dezer wet zon behoeven toe te passen, wanneer bewezen ware dat de administratie niet in de bestaande behoefte hadde voorzien. Erlangt hij geene genoegzame waarborgen, dan zal hij legen de wet stemmen. De heer SCHOONEVELD wenscht alleen te weten wat de ware strekking is vau art. 9; of het artikel strekt om gevolg te aan den verlangden middelweg Dat artikel bepaalt dat een jaar na de invoering dezer wet, de vooruitbetaling van het port ook zal kunnen geschieden , dcor het aanhechten van postzegels. Ware er nu bepaald dat, onder betaling van een zeker regt, het vervoer langs anderen weg kan plaats hebben, dan ware in aller belang, in aller bezwaar voorzien. Hij vraagt dns bepaaldelijk of die opvatting gelegen kan zijn in de algemeene uitdrukking van het gewijzigd artikel 9 en wenscht deswege eene explicatie te provoceren. De MINISTER VAN FINANCIEN antwoordt dat dit artikel geen inbreuk maakt op de bij art. 1 aan den staat voorbehoudene uitsluitende bevoegdheid tot brieven-vervoer, zoo dat de uitlegging van den vorigen spreker als niet in den geest der wet gegrond moet beschouwd worden.
De heer VAN DAM VAN ISSELT hecht zeer aan den middenweg door den heer Schooneveld bedoeld. Aanvankelijk was hij niet ongezind om de uitsluitende bevoegdheid aan den staat toe te kennen, maar als hij let b. v. op het tarief van art. 7, dan vindt hij daarin, met het oog op art 3, een hatelijk monopolie; een pak papieren, dat men elders voor 50 cents kan ontvangen , zou volgens dat tarief f 1,50 kosten; daarin ligt wezenlijk bezwaar; zulk een regt mag de staat zich niet toeëigeceu. Het middel van zegel-aanhechting en dau vervoer door gelegenheid naar verkiezing , komt hem al meer en meer als zeer doeltreffend voor en hij wenscht dat men dieu middenweg zal inslaan Met leedwezen merkt hij op, dat na dit laatste gezegde, de minister een ontkennend teeken geeft, maar nu moet hij dan toch opmerken, dat ja in de stukken en in de antwoorden wel herhaaldelijk is aangevoerd, dat dit middel niet aanwendbaar is, maar de bewijzen voor die stelling ontbreken nog ten eenemale. Betreedt men den meer bedoelden middenweg niet, wat zal er dan worden van hen , die in buitengemeenten wonen ? In de gemeente waar spreker woont (Geldermalsen) wordt het brievenvervoer door een zoogenaamde kantonalen bode bewerkstelligd ; de toestand is thans zóo, dat, als iemand met spoed des Donderdagsnit 's Hage schrijft, de brief Maandag 'savonds aldaar ontvangen wordt en zoo ook omge keerd met het antwoord, zoodat er dos acht dagen noodig zijn , om in 't midden van het land een brief met spoed te ontvangen en te beantwoorden 1 Maar bovendien zal die bode na nog wel bevoegd zijn, of zal hij in de termen der wet vallen, wanneer hij de brieven van het naastbij gelegen kantoor naar de omliggende gemeenten bezorgt ? Wil men al niet tot htt middel der postzegels overgaan , waarom dan niet een uniiorm-post ingevoerd? Spreker ziet zich om al deze redenen genoodzaakt tegen het systema der wet te stemmen üe heer GROEN VAN PRINïTERER verklaart zich ten voordeele van het wetsontwerp, dat aanhangig is en wel zoo als het is liggende. Tot verdediging der uitsluitende bevoegdheid, aan den ataat te verleenen, tot het vervoeren van brieven, beroept spreker zich op het voorbeeld van België, Frankrijk, Engeland en Noord-Amerika, waar men zich geene zulke overdrevene denkbeelden van het zoogenaamde monopolie vormt. Hij meent, dat meu met het bezigen van het woord monopolie voorzigtig moet wezen, omdat het op het gros der menschen veel indruk maakt. Hij merkt op, dat juist eene onvoorwaardelijke concurrentie in dezen zou kunnen leiden tot het verkrijgen van een monopolie, dat meu vreest. Hij merkt op, dat er maar al te zeer uit het oog wordt verloren, dat het bestaan van de fiscus toch eene onvermijdelijke zaak in den staat is, dat de schatkist niet ledig, maar gevuld moet zijn. Hij vreest, dat er teu slotte geene belasting zal zijn, waarvan men de ophtffing niet vragen zal aan den minister van financiën. Men wil in den tegenwoordigen tijd gaarne alles aan den staat wijten, alles van den staat vorderen, maar tevens deu staat niets geven en dezen alles ontnemen. Men vordert alles van den staat, maar men verlangt, dat deze alles zal bekostigen zondergeld Hij is dan ook in dezen voor het behoud der uitsluitende bevoegdheid van den staat, maar vooral is hij voor het behoud van de opbrengst, die dit middel oplevert. Bü de eerste overwegingen over dit ontwerp was hij wel gestemd voor het bezigen vau eene soort van middenweg, ten einde zoo mogelijk aller belangen, aller begrippen te vereenigen. Doch hij is niet bestand geweest voor de welsprekendheid des ministers van financiën. Hij is namelijk gevallen voor de eenvoudige verklaring des ministers dat het invoeren van enkele postzegels onmogelijk was. Hij hecht veel aan de stellige, ondubbelzinnige verzekeringen van deskundigen; maar vooral hier, waar het uit alles, wat van regeringswege nopens dit ontwerp is medegedeeld, geblekeu is, dat meu met eene deskundige administratie te doen had , en omdat het tevens is gebleken , dat de minister in dezen zooveel mogelijk getracht heeft het gemeen overleg te bevorderen. Maar bovendien heeft de regering in de laatste antwoorden te kennen gegeven, dat zij inzag dat zij, bij de aanneming van dit ontwerp, zedelijk verpligt zou zijn, om zorg te dragen, dat aan het publiek in een redelijken zin geenerlei gelegenheid tot brieven-verzending wordt ontnomen, die het thans bezit. Die verklaring heeft hem volkomen gerust gesteld, omdat daardoor alle schokken in dezen zullen worden voorgekomen, en omdat, indien hij de verklaring wel begrijpt, er geene vervolging zal worden ingesteld dan daar waar voor de behoorlijke verzending per post zorg gedragen zal zijn. Bij eene goedkeuring vanhet amendement van den heer Lotsy] zou eigenlijk de bedoelde verklaring, immers hare strekking en haar geest, in de wet zelve worden opgenomen. Maar ook al wordt dat amendement niet aangenomen , dan zal hij de voordragt goedkeuren, omdat hij bouwt op de verklaring des ministers. Bovendien meent hij, dat de toestand, waarin de kamer zich tegenwoordig bevindt, haar moet doen besluiten, alles aan te nemen, wat slechts eenigzius aannemelijk is. De volksvertegenwoordiging moet zelfs den schijn vermijden, dat men haar zou kunnen toevoegen, dat zij eene groote kracht heeft en die zelfs bij de gewijzigde grondwet is vermeerderd, maar dat die kracht enkel in eenen negatieven zin en geest wordt aangewend. Indien toch dit ontwerp niet wordt aangenomen , dan blijft weder alles ook in dezen zoo als het was. Nu wordt hier eene verbetering voorgedragen. Dat valt niet te ontkennen Wordt het ontwerp niet goedgekeurd, dan verkrijgt men geene verligting van het postgeld; dan blijven alle verbeteringen achterwege; dan blijft alles onveranderd, in statu quo. Het is mogelijk, dat niet alle wenschen bevredigd, niet alle bezwaren opgeheven zijn. Maar indien er niets veranderd wordt, dan blijft men in dezen in eenen toestand erger dan wanneer men de wet aanneemt, üe verbeteringen, in deze voordragt vervat, kunnen leiden tot verdere verbeteringen; tot i.peiite poste, tot iers uniform tax. Het is onmogelijk, het is genoeg gebleken, terstond de volmaaktheid te bereiken. Wanneer men in eens het volmaakte verlangt, krijgt men gewoonlijk het slechte in de plaats. Hij moet te meer op de aanneming aandringen, wanneer men het eens is, dat hier eenige verbeteringen tot stand komen, omdat bij, na eene korte afwezigheid uit de residentie, heden morgen daarin terugkeerende, uit de dagbladen het gerucht heeft vernomen, dat de kamer wel haast weder zou uiteengaan Dat gerucht heeft hem verbaasd. Hij is niet op de hoogte der werkzaamheden, om te kunnen beoordeelen, in hoe verre dat gerucht gegrond is. Hij wil ook niet onderzoeken, of het tot iuterpellatién aaa het gouvernement kan of moet aanleiding geven Maar hij brengt dat gerucht in verband tot deze voordragt De kaïner drage zorg, dat men haar niet kunne verwijten , dat zij moeijelijkheden aan de regering in den weg legt. Zij moet toonen, dat zij aan het gouvernement alle mogelijke onbezergdheid en gemakkelijkheid wenscht te geven. Spreker hoopt dan ook, dat deze wet moge worden aangenomen. H*g gelooft niet, dat er in de hoofdzaak meer kan worden verlangd, dan daarbij wordt voorgesteld. De heer VAN ZUYLEN VAN NYEVELT overziet de verschillende beschouwingen, omtrent het stelsel der voordragt in het midden gebragt, Beschouwt men de uitslijtende bevoegdheid van den staat als een monopolie, dan zal de handhaving van dat monopolie moettn geschieden door het verleenen van het grootste gemak aan de ingezetenen en de minst mogelijke kostbaarheid; dat zal meer de uitsluitende bevoegdheid handhaven dan velerlei strafbepalingen ; het zuivere Engelsehe systeem van uniform-fax vereenigt beide eerstgenoemde vereischten , en de bezwaren die er tegen aangevoerd zijn , komeu hem niet klemmend genoeg voor om zijne gronden voor het uniform-port te laten varen. Hij ontwikkelde die gronden kortelijk, en gelooft daarbij niet, dat b. v. een gelijkmatig port van 5 cents, op den dnur, de opbrengst der posterij zou benadeelen. Maar mag hij nu deze wet aannemen als overgangs maatregel? Neen, want hij ziet hier geen overgang, wel tegenstelling van twee verschillende stelsels, en hij vindt ook geen waarborg, dat deze wet zal leiden tot het aannemen van een uniform tax. Indien een amendement wierd voorgedragen en aangenomen, houdende dat, zoodra de opbrengst van het brieven-vervoer volgens dit ontwerp, een zeker cijfer zal hebben bereikt, men zal overgaan tot het nniform-port, dan zal hij zich met de voordragt knnnen vereenigen , — tbans echter niet. De heer FOKKER doet eene vraag in verband tot het besluit van 8 Dec. 1847 betrekkelijk de electrische telegrafen. Onder litt./, bepaalt dat besluit dat, ingeval later, wegens veelvuldig gebruik van de telegrafen door het publiek, de geldelijke belangen van de postadministratie gevoelig kwamen te lijden , de nitkeering aan die administratie van eene billijke, door de departementen van binnenlandsche zaken en financiën gezamenlijk te regeleu vergoeding, aan de eigenaars der telegrafen zal kunnen worden opgelegd ? Spreker wenscht nu te weten: I°. Of ook de tegenwoordige regering van oordeel is, dat dergelijke bepaling bij maatregel van algemeen bestuur kan wordea verordend. Hem komt het voor dat zoodanige bepaling eerder in deze wet te huis behoort, maar hij gelooft dat iij , om het drukkende er van voor de eigenaars, de goedkeuring der kamer niet zon erlangen, en 2°. Of de regering van oordeel is om van de bevoegdheid, bij dat besluit verleend, gebruik te maken?
De heer VAN ECK is voor de wet; hij verwacht van de aanneming vele voordcelen; hij dankt den minister van financiën die door zijne voordragt verandering brengt in den toestand van voortdurende wetsverkrachting. Niettemin wenschte hij liever een uniformport ad 10 cents, maar verkrijgt hij dat niet, het zal voor hem geene reden tot afstemming zijn. Ce argumenten, als zoude hier sprake zijn van monopolie, deelt hij niet. Het uur reeds te ver verstreken zijnde, wordt de voortzetting der discussien verdaagd tot morgen ten 11 ure.
(In deze zitting is ook nog bepaald dat de discussie over het ontwerp wegens de heffing eener provinciale belasting in Friesland, zal plaats hebben op Maandag 11 dezer).
---

De Reactionnaire Pers.
•^«n zal zich de lasteringen herinneren, met welke de j^ctionnaire dagbladen in den tijd den heer Thorbecke Wben overladen; de reactionnaire en zelfs rood-republiie|nsche denkbeelden, welke zij hem toedichtten; hoe zij ïps zijne politieke eerlijkheid zochten verdacht te maken. ¦2e taal werd toen door al de onafhankelijke bladen, *et de verachting beantwoord, die zij verdiende; de laster ,crd zonneklaar aangetoond en de lasteraars openlijk aan e kaak gesteld. Sedert het ministerie Thorbecke-Ro,-^thal aanhet bestuur is, gaat daarvan geene handeling, °e verdienstelijk ook, uit, of zij wordt in die bladen etwrikt en verdraaid, en onder de hatelijkste kleuren °or»?esteld. Het stelsel van lastering reeds gevormd en 8«Volgj) voor a|. jjgt; ministerie aan het bestuur kwam, ordt tegen zijne leden en vooral tegen den heer Thor- EcXe consequent voortgezet. Wat geschiedt thans ? De atlMeding der organieke wetten heeft niet zoo snel plaats, * ttien het wenscht. De liberale bladen, die geene j^sonen ontzien, waar het de goede zaak geldt, mee- Jn op eene spoedige voordragt er van te moeten "dringen. Naauwelijks ziet men dit plaatsgrijpen, of Ctl hoort de reactionnaire bladen victorie kraaijen. Gij °eo»det ons lasteraars, zeggen zij, omdat wij hevig te- Fn den heer Thorbecke te velde trokken. Thans twijjj' gij zelven aan hem. Wij zijn dus geregtvaardigd. ([0e> omdat de organieke wetten niet zoo snel aangehold borden, als wij het verlangen, zal daarom al de .eti waarheid zijn, die gij vroeger verspreid hebt en j°B dagelijks in uwe kolommen opneemt ? Is de heer een revolutionnair, een roode republikein, oneerlijk man geworden, omdat hij mogelijk niet . ° spoedig, als hij het gaarne wil, de organieke cotteu kan vervaardigen? Is het niet bekend, dat er zijn gevormd, om te adviseren ten aanzien n den census en de verdeeling der kiesdistricten, en eet gij niet, dat deze commissien of nog niet of slechts jj| kort geleden hare rapporten hebben uitgebragt? Het niet regtvaardig deze omstandigheden uit het oog te ?rl.'ezcn. Men behoort te weten, dat als men bij den "'ister op spoed aandringt, men thans van hem voor)j lelijk verlangt, dat hij die commissien aanzette tot c volbrengen dor haar opdragene werkzaamheden. Deze g^tnissiën zijn tot nu eigenlijk alleen te veroordeelen. U, ts van twee heeft men vernomen, dat zij hare taak Wl .volbragt. maar nog niet, dat zij hare rapporten tnri' n ingeleverd. Van de overige weet men nog niets, (hen er geene rapporten zijn ingeleverd, of als zij slechts feitelijk zijn ontvangen , dan is het hopen, dat demifan aan de commissien, welke in gebreke zijn, een «len termijn stelle, binnen welken zij aan hare taak , °eten voldaan hebben. Blijven zij dan nog in gebrezii' ' dat men dan openlijk aankondige, dat zij nalatig nl", en het geheele verwijt van vertraging zal op haar ederkomen. dc minister heeft den juisten weg ingeslaco .°m goede kieswetten zamen te stellen. Dralende moeten hem niet kuunen belemmeren, of zij, ht) beletten te verrigten, wat hij ten nutte van het de e"and bedoelt, moeten openlijk ten toon gesteld wor- L» ¦ Zonder do rapporten der commissien kan aan de 2 BWetten niet begonnen worden; zonder de kieswetten „jjde de aanbieding van provinciale en gemeente wet, „ lJdig zijn. De openbaarheid is het krachtigste middel, te , de duistere gangen der reactie met een helder licht e<l beschijnen. Dat de minister dit middel bezige en y zullen zien of men zijne handelingen nog zal durven jB[. "--"tteren. Zwakheid zou hier verraad zijn, aan zich t 0 etl gepleegd. Men handele openlijk en krachtig. Men te^dc schuldigen aan en men zal alle intrigues verijdelen. *~^~»^__g*>^&.—„___._M^________ ~.yrt^--»_»»—.,»«»W»»_-I-—_«-»__._____»__¦¦ »___-»__
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
levjj.^den, 5 Maart. De zitting van het hooger hnis op heden la t Dict3 he'angrijks op. 'agerhuis deed heden de heer Slaney een voorstel, strek'fme oln e middelen op te sporen tot verbetering van het lot der t»3|)c -*jn arbeidende klassen. De spreker ontwikkelde in eene uitvoerige *•* do Sronden, die hem hebben genoopt zijn voorstel aan het huis "Qetïi-D* n ('e laatste jaren, zeida hij, was de toestand waarin voor- Vek '>e'^e bassen der maatschappij verkeerden, achteruit gegaan. len „et wees op het vermeerderde aantal der veroordeelden. Er wer- W j *0,000,000 ieder jaar aangewend ten behoeve van de hospita'efii' . l'°''''c. de gevangenissen, enz. Spreker wenschte deze som --e z'eQ 'eQ dnde me' het over'ge den zedelijken en maters j 'oe3tand van het volk te kunnen verbeteren. Spreker wenschte %', *t een.^rnstig onderzoek zou worden ingesteld naar de middelen Wi dit doel ie geraken. De heer Trelawneti bestreed hetvoorstel (He gelijk, omdat door het in te stellen onderzoek, aan het volk ¦W P zoude worden gegeven, die meu onmogelijk zoude kunnen Hïl.ezen''jkei_. Sir G. Grey voerde mede het woord tegen hetvoor't^ v°!gcns zijn gevoelen zoude het onderzoek tot niets anders Hk' an om over het in behandeling zijnde onderwerp nog meer Hm, ? en verslagen te bekomen, bij dc groote menigte, welke men \l ezit- De heer Hume meende dat bijzondere vereénigingen met H l^o^t ]let belangrijke, door den heer Slaney opgeworpen vraag\l aiea onderzoeken , dan bet parlement. Daarna voerde dejieer % I " Milnes het woord, om den heer Slaney aan te raden, in pogen te blijven volharden. De heer H. A Herbert, Sf*, dat in den maatregel, welke eerlang aan het huis zou onder- Vt)611 Worilen i betreffende de spaarbanken, met de zorg voor de ''Hi 'evens aan het voorledene zou gedacht worden; en dat zij e opli.^trrijen die onlangs waren geschied bij de spaarbank te \i f'e ot eiliers hunnen inzet verloren, van wege de regeringeenige \j °°Mtelling zouden verkrijgen. Lord R Grosvenor ried den heer kitj^aan, zjjn voorstel niet verder aan te dringen, waarop deze lje heer Mackinnon 6telde voor eene commissie te beooejk.! belast met het opsporen van de goedkoopste en spoedigste commuk j'e 'asschen Londen en Parijs. Hij deed dit voorstel, vermits Sü," Jaiiuarij 11. eene expresse van een blad des avonds ten halfne>«n *** Parijs verlaten hebbende, binnen acht uren aan het bureau %?** Times was: de berigten daarmede aangebragt, waren den V^en morden ten 8 ure gedrukt en verenden, terwijl de brie-0 Parijs op een gelijk tijdstip verlatende, met te Londen was ClJi!s namiddags 4 ure. De vraag was thans waarom de postdienst C> de beide rijken niet bespoedigd werd, terwijl hij voorts aan- Vftot de rigting door de mails genomen, 68 mijlen om was. C.eer Cowper zeide dat de regering sich voorzeker met den uitge>> mensch zou vereenigen. Hij ried echter de bijvoeging der fc>- «eo het Noorden van Europa," aan. De heeren Hume, \ ':'sr de Lacy Evans en de heer Brotherton maakten eenige on<?.?>¦*> aanmerkingen , waarop het voorstel na de bijvoeging der ST» «oorden werd aangenonU. Dc heer Mücltell stelde: voor l«!,s,0r het huis eene commissie zou benoemd worden,ten emde de >>8 op het hout te wijzigen; in zooverre, dat alle hout betemd C> scheepsbouw, zou vr^gesteld worden. De grond waarop hj \„ „ ale"ing vroeg, was , dat er geene belasting bestond op de iden Kit*1?» gebouwde schepen, terwijl de grondstoffen hier me: 10 »17 %y^ waren. Aangenomen dat er 's jaarlijks een ze ker aantal N_ , w"*len gebouwd te zamen 140,000 lonnen metende, zou nel ,"« Ï» bij de opheffing der belasting de £ 35,000 niet te boven gaan. \h.„. Oeadlam ondersteunde het voorstel, de eischen van de be- S******* bij den scheepsbouw en de onbillijkheid van de belasting S>«»de De heer Lahouchere hoopte dat het huis het nnttdoore «t >>. om thans reeds hieromtrent te beslissen, «**»¦" »" V ,h<*r Mitchell op zijn voorstel niet nader zou w.ivr.%^. De U'one was van een tegenovergesteld gevoelen, en beweerde dat het huis door zich voor de afschailing te verklaren, de regering zou onders'euuen.
Na eenige nadere aanmerkingen van de heeren Sandars, Clay en Wyld, besloot men heden over veertien dagen, nader in committé over het voorstel van den heer Mitchell te beraadslagen.
Thans bleek dat er nog slechts 31 leden tegenwoordig waren, weshalve de zitting verdaagd werd. — Het Tijger-eiland in de golf van Honduras is op 26 December door den Engelschen commodore Paynter ontruimd.
Het verbond tusschen de staten Honduras, Nicaragua en San Salvador is definitief gesloten. — Men verneemt uit Ecuador dat deregering aldaar alle betalingen , met uitzondering van de dagelijksche uitgaven, gestaakt heeft; wel had deze maatregel eene som van Jjjj 40,000 aan de schatkist verschaft ,t maar toch zooveel misnoegen verwekt dat een opstand er bijna he gevolg van geweest is. In lijds echter ij deze beweging nog gedempt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Maart. Een der dagbladen verzekert, dat ons kabinet van de Russische regering kennis bekomen heeft, dat laatstgenoemde voornemens is Griekenland met alle ten gebode staande middelen te ondersteunen. Men voegt er zelfs bij , dat Engeland op eene Russische nota deswege een afwijzend antwoord zou hebben gezonden , dat in zeer bepaalde bewoordingen vervat was.
— De lauwerkrans, welke aan Meijerbeer bij de eerste opvoering van de Profeet werd overhandigd, was niet van zilver maar van goud; de beide uiteinden waren door middel van eenj met briilanten.bezetten ring verbonden. — Sedert twee jaren zijn bijna alle twee-en-twintig gymnasiën in Bohème in Lycea veranderd.
* Frankfort , 5 Maart. Naar wij vernemen ,is de communicatie tusschen Zwitserland en de Italiaansche staten reeds weder in zoo verre hersteld, dat reizigers, wier passen met het visa der Oostenrijksche gezantschappen zijn voorzien, ongestoord de grenzen passeren kunnen
— De heer Glinka, Russisch zaakgelastigde te Darmstadt, Kassei en Wiesbaden , zal zijn vast verblijf hier ter stede nemen. — De senaat dezer vrije rijksstad heeft de memorie der Oostenrijksche regering, betrekkelijk een nieuw handels- en tolverbond .bor Duitschland, aan de kamer van koophandel alhier toegezonden, met verzoek hierover een berigt uit te brengen. Deze taak is aan eene bijzondere commissie opgedragen geworden. — Het bevestigt zich, det dc door Oostenrijk in overleg met Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Hanover ontworpen Duitsche rijksconstitutie, zich zeer gunstig ooderscheidt door den vrijzinnigen geest, die daarin heerscht; zij schijnt erop berekend te zijn, om alle billijke en uitvoerbare eischen des Duitschen volks te bevredigen, invoege men met grond verwachten kan, dat zij bij hetzelve eene meer levendige en algemeene belangstelling zal vinden, dan het ontwerp dat door Pruissen aan den Erfurter rijksdag ter beraadslaging zal aangeboden worden. De volgens deze constitutie bijeen te roepen kamer van afgevaardigden , zal nit 300 leden bestaan, waartoe Oostenrijk en Pruissen elk 100, en de overige Duitsche staten een even groot aantal afgevaardigden zullen zenden. Met uitzondering der Italiaansche gewesten , zullen al de overige Oostenrijksche provinciën bij dezelve vertegenwoordigd worden. Voor het Erfurter parlement is dit een gevaarlijke slag. Inderdaad verneemt men, dat de heeren v. Gagern Soiron en andere ijverige aanbaDgers van dit parlement, zich dezer dagen alhier hebben opgehouden en onderscheidene bijeenkomsten gehad hebben met de Pruissische leden der bondscommissie Met rasse schreden nadert thans het tijdstip, waarop deze kwestie voor Duitschland beslist zal moeten worden en het zal veelal van Pruissen afhangen, of dit op eene vreedzame wijze zal geschieden of op nieuw eene bron van onafzienbare onheilen voorde Duitsche natie zal worden. De onzekerheid die hieromtrent nog bestaat, is wel de hoofdoorzaak van de doffe stemming die men algemeen waarneemt, en die zich bijzonder aan de Duitsche beurzen openbaart.
— Het bevestigt zich dat Begeren eene leening van 14 millioeu guldens wil negotiëren. Daar dit echter in den tegenwoordigen staat vau zaken slechts tot zeer nadeelige voorwaarden kon bewerkstelligd worden, zal deze regering wel de toevlugt moeten nemen tot eene nieuwe emissie van 3% en 4 pCts obligatiën.
— In Stuttgart is gisteren eene koninklijke ordonnantie verschenen, waarbij de nieuwe kamer, belast met de herziening der constitutie, voor den 15den dezer wordt bijeengeroepen.
Ook in het Groothertogdom Baden zullen, naar wij vernemen , de kamers nog inden loop dezer week geopend worden. Reeds zijn vele leden derzelver te Karlsruhe aangekomen.
Veel sensatie maakt hier het berigt dat ten gevolge van bevelen nit Berlijn ontvangen, het garnizoen der vesting Glatz op den voet van oorlog gebragt en tot o\> 8000 man zal gebragt wordej ; wijders worden in Silesie de noodige toebereidselen gemaakt, om zoo noodig de landweer van het 6de legercorps, binnen de 24 uren, onder de wapens te kunnen roepen. Maatregelen van dien aard doen duidelijk genoeg zien, dat ernstige gebeurtenissen voor de deur staan. Zoo even verbreidt zich hier het gerucht, dat ook Nassau tot eene militaire conventie met Prnissen is toegetreden, en dat een gedeelte der Nassausche troepen plotseling bevel heeft ontvangen zich -naar Erfurt te begeven, terwijl het overige zich voor eene andere bestemming marschvaardig moet houden. Aan do Oostelijke grenzen van. Frankrijk wordt een observatie leger verwacht.
Berlijn , 5 Maart. Sedert eenige dagen was hier het gerucht in omloop', dat de bijeenkomst vau den rijksdag weder uitgesteld was. Men hoort daar thans echter weinig meer van en het schijnt alzoo , dat de bijeenkomst werkelijk op 20 Maart e k. bepaald blijft. — De Staats-Anzeiger deelt een uittreksel vau het proces-verbaal der zitting van deu raad van bestuur, op 7 dezer gehouden, mede, betrekkelijk de laatste verklaring van Hanover omtrent het verbond van 26 Mei. De raad heeft met eenparige stemmen besloten , die verklaring aan de commissie voor de constitutie te zenden om spoedig daarop rapport uit te brengen. — De democratische bladen deelen het besluit mede van de leiders der Berüjnsche volkspartij, om geen deel te nemen aan de verkiezingen voor de eerste kamer. — In Hamburg hebben de verkiezingen der tweede klasse voor het parlement te Erfart een ongunstig resultaat opgeleverd Van de 800 kiezers zijn er slechts 40 opgekomen.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Gden Maart IC e» 2 rf,
---

ITALIË.
De berigten uit Rome melden dat het gerucht, als zouden Oostenrijksche troepen aldaar te verwachten ziju, geheel van waarheid ontbloot is. Ongelukkig is het zeker dat zonder de Oostenrijkers, Pius IX ook niet in Rome zal terugkeeren.
---

Engelsche Post.
BritSSCl , 6 Maart. De discussien over de oprigting eener nationale bank zijn gisteren in de kamer van vertegenwoordigers ten einde gebragt. Het ontwerp van wet is aangenomen en zal heden voor de tweede maal in beraadslaging komen.
---

