BINNENLAND. STATEN-G E N E R A A L Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 9j Maart. In de heden ten 3 ure geopende zittiug is kennis gegeven , dat de commissie van rapporteurs^jaar algemeen verslag in gereedheid heeft, omtrent het wets-ontwerp betrekkelijk het toezigt over de zaken der munt, en zijn de discussien daarover bepaald op woensdag aanstaande ten 11 ure.
Zitting van Donderdag 7 Maart. (Vervolg van het NADER VERSLAG) De heer GROEN VAN PRINSTEREi. betoogt nog nader, in verband tot zijne gisteren gehouden rede, dat al de gevoerde discussien t<* één punt kunnen worden teruggebragt, namelijk , als men de wet v.rwerpt, blijft de zaak zoo als ze is; al de argumenten tot bestrijding der wet aangevoerd , kunnen strekken tot adstructie van amendement , maar niet tot verwerping. De wet is eene verbetering die tot verdere verbetering znl leiden en toch eene bate van een millioen in de schatkist behoudt. Hij leidt daaruit af, dat de minister zich ten opzigte dezer wet in eene uitnemende positie bevindt Voorts geeft spr. eri.ige opheldering aan het lid uit Alkmaar. Ook aan den heer van Twist geeft spreker eene nadere verklaring omtrent eene gebezigde uitdrukking, en daarop erkent spreker, dat er echter één argument is, dat hij nog moet opnemen. Men zegt, bij verwerping der wet zal men cene betere ontvangen. — Spreker antwoordt hierop met ééa enkel woord, namelijk: wanneer? Hij vraagt ofde wetten, die bij deze kamer verworpen zijn, zoo spoedig zijn teruggekeerd? wanneer zou dus die betere wet tot stand komen? Hij wijst tot aandrang van deze zijne twijfeling, op de erkentenis van den minister van binuealandsche zaken , wegens de door hem reeds ondervondene teleurstelling , en wil men een ander voorbeeld, men neme het Bijblad tot de Nederlandsche Staats-Courant. — Hij k3n, dit op den voorgrond, nooit over dat Bijblad spreken dan met niedelijdm, maar evenwel hulde brengende aan hetgeen met zoo be: orkte hulpmiddelen nog verrigt wordt. Utt is nu een jaar geleden dat de president van de corn__i.sie, die thans belast is met de verbetering van dat Bijblad, van oordeel was dat ieder weigezeten burger binnen 24 nren zou lezen al hetgeen hier gesproken wordt eu men meende dat daaraan volstrekt geene bezwaren verbonden waren; het gebeurde immers overal; als meo het dus niet deed d.m was het onwil van dengeen, die aan het hoofd stond, enz. En nu leest niet alleen geen enkel bnrger in het Bijblad binnen 24 uren wat hier verhandeld is, maar als spreker wel onderrigt ïs, dau zal in Maart 1850 de burger nog niet lezen wat hier in December 1849 gesproken werdl En dan vraagt spreker: is het dan niet geel nu, waar eene werkelijke verbetering wordt aangeboden, znlks aan te nemen, daar men, bovenstaande voorbeelden bowijzeu het, zoo in 't onzekere verkeert omtrent het tijdstip, waarop iets beters zal tot stand komen? Hier komt spreker als van zelve tot de organieke wetten. Vooreerst meent hij, altijd in verband tot deze brievenpofstw-t, dat de aanbieding van voordragten zoo als deze, uitmuntend geschikt zijn tot -fbiding der aandacht van de organieke wetten. Kn nu is er dit jaar voorzeker geene afleiding genoeg in macsronie-wet of Pharinacoptrea, maar daarom zijn er Bcbee;ivaart- en postwet; maar dan ook moet men zorgen dat de kamer wat aannemelijk is be discussiere, maar onder protest dat de behandeling der organieke wetten alles domineert en dat deze beschouwing invloed kin en moet uitoefenen op da afdoening van andere inmiddels; aangeboden wetten ; dit zal s;»rcker .ewijzen uit de eigen woorden van dto heer van Twist, opgenomen in het bijblad, en, schojn dan straks dat bijblad als geene autoriteit door een der spreker is beschouwd, zoo zullen die woorden toch wel genoegzaam bewijs leveren voor de verklaring van het lid uit Overijssel. Toen er qurstie wat 'om in plaats der begrooting eene credietwet voor 3 maanden te verkleien , toen zeide die spreker dat al ware deze b.grooting (lees nn hier postwet) nog oneindig slechter, hij ha»r uog zou aannemen, als door het gouvernement deu waarborg werd gegeven voor de aanbieding der organieke wetten Spreker hoopt nu ook niet, dat het gerucht zich moge bevestigen van bet reces der kamer, want anders vreest hij, dat geen enkele organieke wet voor September zal afgedaan zijn
Hier komt hij als van zelve tot het gesprokene op heden morgen door den minister van binnenlandsche zaken. De minister heeft vooreerst gewezen op zijne ongesteldheid gedurende zes weken; heeft wijders gezegd, dat hij zich moest vertrouwd maken met den gang van het bestuur; dat er organen noodig waren voor de bearbeiding van organieke Vetten en dat men in Nederland niet gewoon was snel te werken. Maar, vraagt spreker, wist meu dat dan niet, toen men het vijfde add. artikel maakte? En nu heeft de minister als zijne meening opgegeven, dat dezen zomer reeds de nieuwe provinciale staten zitting zullen kunnen nemen, omdat de minister in de verwachting verkeerde, dat vóór dien tijd de provinciale en kieswet zouden kunnen zijn vastgesteld. Maar spreker durft voor zich wel eene weddenschap aangaan voor het tegendeel, en dat wel degelijk de oude provinciale staten ook dit ja?.r nog zullen optreden. — De minister heeft ook gozegd, in antwoord op het lid nit Almelo, dat hij nooit zou hebben aangedrongen op spoedige aanbieding van wetten Nu begrijpt spreker, dat de minister nooit kan hebhebben aangedrongen op onbehoorlijke overhaasting; maar hij meent zich toch te herinneren , dat Mj niet afkeerig was van de aanbeveling op belamelijken spoed. Waarom heeft de minister enkel gewezen op de kieswet en de provinciale wet ? — Spreker wil hier nu nog niet eens wijzen op de lange lijst van organieke wetten , die als het uitvloeisel der gewijzigde grondwet vaststelling vorderen, maar neemt alle.n ter hand het sde add. art. der grondwet. Daarbij is niet alleen sprake van ile provinciale- en kieswet, maar van nog vele andere organieke wetten , die dadelijke afdoening vorderen , als: de ministeriële verantwoordelijkheid , het onderwijs, de regterlijke organisatie , h t armwezen , het regt van vereeniging en vergadering, en waarbij nog gevoegd kunnen worde? de niet onbelangrijke voordragten op het regentschap en de voosdij. En nu vraagt bij, of do mededee- ling van den minister van binnenlandsche zaken ons veel verder beeft gebragt of eenige meerdere hoop gegeven heeft op de vaststelling der organieke wetten, waaraan zoo groote behoefte bestaat? — Spreker eindigt met een woord van deelneming te uiten over den toestand van het ministerie. Hij ziet die organieke wetten nog zoo spoedig niet aangeboden ; men blijft nog in dien wachtenden toestand, uitgedrukt doorde vermaning : wacht op mijne daden. En nu geeft hij in bedenking — en dat is het bewijs van zijne deelneming —om de oi.derwerpelijke wet van verbetering aan fe nemen, daar het sr.hijnt, dat eene slepende ziekte ligt tot verval van krachten of tot een toeval zou kunnen geraken. Stel n nu voor een ministerie in een stervenden toestand, dat zegt: wacht mijne daden af. Hij eindigt met een woord tot opbeuring voor allen. Dit ministerie is geboren op 7 November; het had te strijden met het barre saizoen. Men kan zich dus vleijen met eene betere toekomst. Men kan hopen , dat ook het organieke gewas welhaast welig en tierig zal opschieten En ware het niet, dat de" Paschen op handen was, hij zon, in verband met het besproken reces der kamer, veel verwachten op I°. April.
De heer DÜYMAER VAN TWIST licht zijne bedoeling toe omtren de vraag, door hem aan den minister van binnenlandsche zaken gedaan Zijn doel was alleen om, terwijl de minister gisteren en hedenmorgen niet tegenwoordig was, toen er van dè aanbieding van de organieke wetten werd gesproken, den minister daarop opmerkzaam te maken en een antwoord nit te lokken. Zijn doel was niet om eene interpellatie aan dien minister te rigten of om in eene redevoering van twee uren openlijk of bedektelijk het ministerie te bestrijden. Wat de wet zelve betreft, blijft spreker bij zijn gevoelen, dat men bij verwerping eene betere zon erlangen. De heer GROEN vraagt het woord over een persoonlijk feit; doch daar het uur reeds te ver verstreken is, wordt de vergadering tot morgen ochtend gescheiden tot voortzetting der beraadslagingen over de briefjiort-wet, nadat het houden eeuer avondzitting met 32 tegen 21 stemmen was afgestemd.
---

BEURS VAN PARIJS, 8 Maart.
Pransehe 5 pCt. kont. . . 93,40 Belgis. & pCt. (1840) .... 93% dito op uit 93,50 Belgische dito (1841) .... 98% dito 4% pCt —,— dito 2% pCt dito 4 pCt 73exC. dito Bank dito 3 pCt. kont. .. . 57,90 Hollandsche2% pCt, .... dito op ult 58,— Spanje 3 pCt. Buitenl. ... 37 — Bank-Actiën 2290,— dito Binn. 3 pCt Nap Ree. nieuwe leen. ... 92.— dito Passive 3% Wissel: Amst 211% op t., 210% op 90 d De Pransehe fondsen gingen heden terog onder den invloed van geruchten dat het leger voor de socialistische kandidaten zon stemmen. De Bankactien, de Napelsche Recep. en de Belg. fondsen bleven onveranderd.
Madrid , 3 Maart. Generaal Ros de Olano is benoemd tot kapitein-generaal van Algesiras. — De regtbank heeft uitspraak gedaan in de zaak van den heer George Diaz Martinez (die den generaal Narvaez had beleedigd) en hem veroordeeld tot eene maand verbanning buiten Madrid of elke andere plaats waar de president van den raad verblijf houdt en daarenboven tot 55 piasters boete. Hij heeft van dit vonois appèl aangeteckend — De generaal Mirasol, met eene buitengewone zending naar Havana belast, zal zich den loden dezer met zijn gevolg te Cadix inschepen Hij is, zoo men zegt, van instructien voorzien, waarmede hij zich naar de Vereenigde Staten zal begeven; de regering heeft hem eene bijzondere zending bij den president dier republiek opgedragen Deze reis staat natuurlijk in verband met de plannen die Amerika, naar men zegt, koestert omtrent eene expeditie tegen Cuba. Spanje is vast besloten, alle pl_nnen die meu van dien kant mogt smeden, te doen mislukken, üe benoeming vau den generaal Serrano tot kapitein-generaal van Madrid ter vervauging van den generaal Mirasol is nog niet officieel.
---

BEURS VAN MADRID, 3 Maart.
Uithoofde van den Zondag was er heden geene beurs.
---

Rotterdam, 9 Maart.
Bereids is door sommige dagbladen medegedeeld, dat door Z. M tot de optelling van 's rijks werf alhier zou besloten zijn. Die_a_ngaande meenen wij thans meer bepaald te kunnen mededeelen dat, bij koninklijk besluit vau 22 Februarij laatstleden , de minister van marine gemagtigd is, om aanvankelijk tot vermindering eu inkrimping van een gedeelte van 's rijks werf te Rotterdam over te gaan. (ij C.)
De minister van binnenlandsche zaken heeft beslist, dat de eigenaren van heerlijkheden niet meer geregtigd zijn, om eenige recognitie te heffen voor het regt van voordragt of aanstelling tot openbare betrekkingen , onder anderen bedoeld bij art 13 van het reglement op het bestuur ten platten lande De bepaling der lste alinea vau het 4de der additionele artikelen van de grondwet: "De heerlijke regten, betreffende voordragt of aanstelling van personen tot openbaie betrekkingen, zijn afgeschaft," is stelligen onvoorwaardelijk, en moet dezelve dus gelden voor verbod , om die regten te erkennen of te laten geld-n. Vermits alzoo de oorzaak der bedoelde recognitien is komea te vervallen, moeten deze ook ophouden.
Het Handelsblad deelt een extract mede uit. een brief gedagteekend Jerns .lem , 31 Jannarij 1850, geschreven d>or iemand, behoorende tot het gevolg van 11. K. 11. Mevrouw de Prinses Marianna der Nederlanden: Den 7<lea December 1549 zette ik voet aan wal in een ander werelddeel; deu Europeschen grond had ik verlaten; op den Afruasnsclien^ stond ik. Den 12den Dcc vertrokken wij van Alexandrië , den volgenden dag kwamen wij te Cairo aan ; iv Alexandrië en Cairo maakten wij allen uitstaptjes per ezel; van Jaffa op Joppe echter tot Jeruzalem en de gansche verdere reis in Midden-Azie moeten wij te paard reizen In Caïro's omstreken hebhen wij die ti otschc gedenkteekenen der oudheid, do pyramiden beklommen, eu bezochten de plaats aan den Nijloever, waar mea voorgeeft dat Mozes door Pharo's dochter gevonden is. Bij de pyramiden , de Spliyox en d»; Catacomben der alonde Egyptenaars hebben wij afgodsbeeldjes opgedaan. In Oud- Caïro wees men ons ecu zeer ouden boom aan, waarvan de legende zegt, dat Maria met het kind Jezus en haar man Jozef, alhier, op hunne vlngt in Egypte, zouden gerust hebben; alsmede eene kerk, waarin meu de Maria's kapel vindt, bewerer.de men , dat de Maagd zich in deze grot voor hare vervolgers verborgen zouden hebben.
Volgens het Handelsblad heeft de commissie uit de liedertafel Eutonia teAmsterdam aan den ministervan biunerlandsche zakendoen ter hand stellen desommavan ƒ 1306,82% zijnde, na aftrek van ƒ 220,17% voor noodzakelijke onkosten , de zuivere opbrengst van het concert op 7 dezer„ ten voordeele der overstroomden, gegeven.
Het Handelsblad meld uit Utrecht, dat de studerende jongelingschap aldaar met een goed voorbeeld is voorgegaan. Zij hebben onderling eene som van f 410 bijeengebragt en aan den staatsraad gouverneur der provincie doen toekomea, ten eiude te worden gevoegd bij ce opbrengst der algemeene collecte ten behoeve der noodlijdenden door de jongsten overstrooming iv onderscheiden provinciën.
De collecte voor de slagtoffers van de overstroomingen, heeft te Staphorst opgebragt f 165.06%.
In den vroegen morgen van gisteren is on het strand, tusschen Scheveningen en Ter Heiden, gevonden het lijk van cene jonge dochter , uit de gemeente Monster. De ongelukkige moet zich eergisteren avond van huis begeven en zich in eeue vlaag van krankzinnigheid in zee geworpen hebbeu.
Het lijk van den dragonder Jan Willem S. is in den avond van 6 dezer uit de gracht van den Hoogen Wal, bij de Kazerne , opgehaal.l. Vermoedelijk is hij in beschonken toestand daarin geraakt en gestikt. f. Gr. N. B.)
Voor eenige dagen is op de Zuiderzee omgeslagen en gezonken het schip De Twee Gebroeders-, schipper Nenendorf, komende van Zwolle en gedestineerd naar 's Gravenhage. Boor in de nabijheid zijnde visschers is het mogen gelukken nog even in tijds drie menschenlevens te redden. De lading, begaande in brandhout, is geheel verloren, doch met adsistentie van vier visschersvaartuigen heeft men het schip te Muiden binnen gesleept (ff B,)
Te Blokzijl werd in den namiddag van 25 Februarij jl. aan het strand, benoorden die gemeente, eea nit zee aangespoeld lijk gevonden van het vrouwelijk geslacht. Hetzelve was g.kleed meteen wit linnen heaiil, een' blaauw baaijen broek, dito Corstrok en ruk en een jak met een donker blaauw lijf en een gedrukt katoenen voorschoot Geene der kleederen droeg eenig naamcijfei- of merklettcr, om daaruit eeuige gissiog te kunnen opmaken ; eu op den £7sten dierzelfde maand , verd er wetler aan den noordkant van genoemde gemeente, een lijk gevonden vau het mannelijk geslacht Deszelfs kleeding bestond in rood baaijen onderbroek, een bovenbroe*: van bruiu pilow, een bl<»_uw bonte kiel, beueyens ten paar laarzen Op geen dezer kicedinstukken werd mede eenig merkteeken gevonden. (Z. Ct.)
's *£}ravcaa_iasïC , 9 Maait. Sed.-rt de laatste dagen heeft Z. Jl. ds Koning de troepeu van het hier liggend garnizoen in oogenschouw genomen*; terwljl '/,. M. gisteren het regement dragonders inspecteerde, heeft H. 1). dit heden de batterij rijdende artillerie gedaan.) De houding der troepen en de soele uitvoering van de verschillende manoeuvres, heeft II D. tevredenheid verworven. — Gisteren avond heeft er eene scirés musicale ten hove plaats gehad , die zeer luisterrijk was, en waaraan o a. deel werd genomen door HH. XX Hll. prins en prinsrs Frederik der Nederland, de prinses Louise en prins Hendrik, de leden vau het korps diplomatieke, ministers, leden der staten-generaal en vele aanzienlijke genoodigden. ..,_•_• „ , , jSfaar men verneemt is de kapitein van Heemskerk , voormalig adjudant van Z M Koning Willem 11, benoemd tot groot-majoar bij het Limburgsch contingent.
— Gisteren is alhier van zijne zending naar het hof van Zweden en Noorwegen teruggekeerd, de graaf van Lijnden, opperstalrneester des konings. Kort na aankomst werd hij bij HII. XX. HH. prina eu prinses Frederik ten gehoore ontvangen. Men verneemt dat de kroonprins van Zweden tegen de helft van April in deze residentie wordt verwacht en alsdan met de koninklijke familie naar Amsterdam zal vertrekken.
— Alhier ia aangekomen de graaf von Ranzow, gedelegeerde van het committé van Spaansche fondsenhoaders. Helen morgen is die heer bij Z. M, in particulier gehoor ontvangen — De provinciale krijgsraad in Zuid-Holland , heeft ven grenadier Schep, die onla.gs zijn krijgsmakkcr in de ka. ente had doodgeschoten, veroordeeld totde straf van Let zwaaijen met liet zwaard over het hoofd en. 15 jaTen tuchthnisstraf. De veroorJeeide is vau die uitspraak gekomen in hooger beroep bij het hcog-iniiitair-geregtshof iv Utrecht. *iSrielße9 8 Maart. Men verneemt, dat in het naburig visschcrsdorp Zwartewaal de trenrige tijding is ontvangen, dat de vischsloep Land- en Zeevrucht, kapitein A Meuldijk, toebehooreode aan den heer A. Kwak van Zwartewaal, met man en mnis is vergaan, en het vaartuig in zee het onderst boven drijvende is gevonden. De bemanning bestond uit twaalf koppen, waarvan er vier gehuwd waren, die dus hunne vrouwen met een elftal kinderen in de diepste armoede hebben achtergelaten. Mogt de bekende milddadigheid in dat zoo zeer verarmde dorp in eene zoo ruime mate wolden ondervonden als dezer dagen te Hellevoetsluis, dat nog altoos eene welvarende plaats is te noemen. Haarlem , 8 Maart. Van de officieren, onder-officieren en manschappen van het 2de regiment dragonders, te Amsterdam en Haarlem in garnizoen, is bij het stedelijk bestunr alhier eene som van ƒ135 ontvangen, als bijdrage in de gehoudene collecte, ten behoeve van de noodlijdenden door den watersnood. (/_. Ct) 'S HertOgenbOSCh , 6 Maart. Eene niet onbelangrijke regtsvraag werd voor het provinciaal geregtshof van Noord-Braband heden morgen behandeld. Hendrik Appels, oud 50 jaren, geboren en wonende te Rotterdam, sjouwer; Alexander van der Star, oud 30 jaren, geboren te Amsterdam, wonende te Herwijnen (Gelderland), koopman; Jan Voorthuijzen , ond 21 jaren, geboren te Leiden, laatst wonende te Rotterdam, koopman; Johannes Gentenaar, oud 28 jaren, geboren te Utrecht, laatst wonende te Rotterdam, insgelijks koopman ; stonden teregt ter zake van door bedriegelijke en listige kunstgrepen , op den Bsten Mei 1849, in de herberg van W. Struik Monté, te Zierikzee, den lust tot spelen bij dien herbergier te hebben opgewekt, en vervolgens, hetzij als daders, hetzij als medepligtigen , door met genoemden Monté te «pelen en in dat spel bedriegelijk te handelen, o. a., door daarin vreemde kaarten te mengen, van denzelven Monté/ 13 te hebben afgenomen of afgezet. Bij een vonnis van de arrondissements-regtbank te Zierikzee, van dea 6den Jnlij 18*9, werden voorzegde beklaagden ex artt. 405 (401), 52, 55, 57, 475 _ 5 van het Code Pénal, veroordeeld, de twee eersten elk tot 5 jaren gevangenzetting en f 1500 boete, de twee laatsten elk tot een jaar gevangenisstraf en f 25 boete. Van dit vonnis kwamen de veroordeelden in appèl, doch bij arrest van het hof te Middelburg, dd. 20 Augustus 1849, werd hetzelve bevestigd. In cassatie gekomen , besliste de hooge raad der Nederlanden , den 27sten November 1849, ex art. 405 en niet 401 van het Code Pénal, wegens het wettelijk bewijs, tot vernietiging en verwees ide zaak naar het provinciaal geregtshof van Noordbrabant. Uit de verklaringen der drie in dit regtsgeding gehoorde getuigen bleek het, dat de vier beklaagden bovengenoemd, zich hier en daar voor matrozen uitgaven, de kermissen met spelen afgingen, en te Zierikzee op den Bsten Mei 1849 in onderscheidene huizen geweest waren-
De beklaagden kwamen twee aan twee in de herberg, hielden zich alsof zij elkander niet kenden, plaatsten zich aan verschillende tafels en dronken met afzonderlijk gelag. Een van deze vroeg den herbergier Monté om kaarten, en zette zijn makker aan om met hem het zoogenaamd twist jassen met 3 kaarten te spelen, waarin deze bewilligde. Monté gaf zijne kaarten, doch spoedig herdacht een der spelers, dat bij ook kaarten bij zich had, en hem dus die van den kastelein niet benoodigd waren, zoodat des beklaagdens kaarten gebruikt werden. Weldra begon de lust bij den herbergier Monté om mede te spelen op te komen , en hij zette zich insgelijks aan de speeltafel. Men speelde om ƒ 1, die Monté won. Vervolgens! om ƒ 10, die door Monté werden verloren. Hierop weder om fl, die Monté te beurt viel en daarna om ƒ5 , die Monté al weder verloor, zoodat Monté deze grap ƒ 13 kostte. Geen der getuigen zag dat er andere kaarten dan die van het spel, bij gebruikt werden , of dat men bedriegelijk handelde, weshalve er zeer veel vermoeden van opligterij, doch weinig wettelijk bewijs daarvoor bestaat. Ouder diefstal zal het wel evenmin kunnen gerangschikt worden Wenschelijk ware het echter, dat men deze beklaagdm konde veroordeeien De eerste toch, Appels genaamd, werd reeds, slechts 16 jaren oud, den 7deu Mei 1816, door de regtbank te Rotterdam veroordeeld wegens diefstal tot 6 maanden gevangenis. Een jaar later werd hij te Dordrecht gestraft met 2 jaren gevangenisstraf. Deu 26sten September 1821 condemcccrde hem weder de regtbank te Rotterdam, wegens zakkenrollerij, tot 5 jaren gevangenzetting. Het hof van assises in Zuid-Holiand verwees hem den ISden Februarij 1827 tot 8 jaren gevangenisstraf met tepronkstelling, wegens diefstal door meer dan één i ersoon in een bewoond huis, en thaDS staat hij weder voor den regter te 's Hertogenbosch wegens afzetterij teregt B|De twe: de beklaagde, van der Star, werd den 6den November 1834, 15 jaren oud, wegens diefstal veroordeeld tot 6 maanden tuchthuisstraf. Denzelfden van der Star heeft de krijgsraad iv Gelderland den 2lsten December 1839, vervallen verklaard van deu militaire» stand en tot 7 jaren tuchthuisstraf, benevens een half uur tepronkstelliDg, veroordeeld, wegens diefstal met uitwendige braak. Deze straftijd was naauwelijks voorbij , of de regtbank te Goes veroordeelde hemden 22sten November 1849, wegens mishandeling, tot 6 dagen gevangenzetting, welke straf hij nog ondergaan moet, terwijl hij thans weder wegens opligting voor dezen hove teregt staat. Wat de andere twee beklaagden zijn , zal men welen aan het gezegde: Dis moi qui lu hantes, je te dirai qui tv es. Hoe ongaarne dan ook, heeft de procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof alhier, na eene opsomming der feiten , wegens gebrek aan wettelijk bewijs, moeten verklaren voor eene vrijspraak in deze te opineren en zich aan 's regters prudentie te refereren. De taak van den verdediger der beklaagden, mr. Hubert Sassen, viel hierdoor ligt, en na een kort betoog, dat, hoe ongunstig ook alle antecedenten voor de beklaagden waren, deze hier niets ter zake deden, nimmer den regter mogten voorinnemen en alleen bij eene veroordeeling ter sprake konden gebragt worden, heeft de verdediger zijne pleitrede gesloten. Het hof zal iv deze op aanstaanden Donderdag uitspraak doen. {Arnh. Ct)
Zevenbergen, (Noord-Brab) 7 Maart, H. M de koningin heeft wederom aan de alhier gevestigde Sophia-School Honderd Guldens toegezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden, 7 Maart Op het einde der zitting van het lagerhuis .°P.gisteren werd met 182 tegen 130 stemmen besloten tot de tweede 'sing der bill, waarbij het huwelijk tusschen schoonbroeder en schoon"'tw en oom en nicht veroorloofd wordt. "x de „itting vau het hoogerhuis op heden legden de nicuwbe°°emde pairs, lord I.ondesborough en lord Overstone, den eed af. e graaf van Moantcas/iel verlangde te weten of het waar is, dat de Jos' vau lord stadhouder von lerland zal afgeschaft worden , gelijk in *™n 'aatstcn tijd herhaaldelijk door de dagbladen verzekerd is. De *™sr«es van Landsdowtte gaf ten antwoord dat hij nog niet kon zeg°f"> wat de bedoelingen der regering voor de toekomst zouden zijn; , aar dat hij den graaf moest doen opmerken dat dit ambt niet anders ?•? tyj eene parlementsacte kon afgeschaft worden Het hnis hield eb daarop bezig met de bediscussieering ler artikelen van de bill, 'arhij de partij optogten in lerland verboden worden. De hertog Üt* Wellln9t'>n berigttc , dat liij bij de derde lezing der bill een ad-1 '°neel artikel zou voorstellen, waarbij aan iederen persoon in ler,-*"1 zou verboden worden om zich gewapend bnitens huis te ver-22 \r 'leer L°clce Ki»9 ?af heden in het lagerhuis kennis dat hij op tal' eeDe k*" za' '"'J'"l™ ,ot afschaffing der belemmerende be- J'IBpn op de overdragt van landerijen De heer P. Wood berigtte u ">j in eeneder eerst volgende zittingen eene motie ter tafel zal do_nS.n' streltliendc om de lsraeliten, tot het lagerhuis toe te laten tn/, . gevorderden eed te laten afleggen op het oude Testa- B p> 'D plaats van op het Evangelie. Lord John Russell zeide dat hij ta,™3°ben de kwestie der inkomsten van de bisschoppen aan de be- W , °gCQ van llsi-* Pa>'lo[aeut zoa onderwerpen , ten einde dc daarin fac«tnde misbruiken uit den weg te ruimen. Spreker deelde voorts ]0 ,e > in antwoord op eene interpellatie van kolonel Sibthorp, dat tr,, pampliell, bij het aanvaarden der hem dezer dagen geschonken behad l S Van lcrd öl>i;erregter, zich cene vermindering van tractement Voo B weigeval'en, zoodat het tbans £ 8000 bedraagt, terwijl zijn 1,.» ,rSat!ger , lord Denman , £ 10,000 genoten had. B\j deze gelegenin BPrekerdc verzekering dat eerstdaags ook verminderingen zul- tetl gebragt worden in de traetementen van onderscheidene hooge amb IVerrcu- Op de vraag van deu heer Forster of de regering geen ont- Ui(l>..Zouindienen tot vermindering der vuur- en bakengelden voor de Bch;ei»|en^e sc^Pen' antwoordde de heer Labouchere dat dit niet ge- Ws Z°U' dun na^at !let tiuis de aan 'laar oor(ieel onderworpene }f ntwerpen betrekkelijk de koopvaart zon hebben aangenomen, bord 'oM?. 'le'oofJe na de Pa .schvacantie eene motie te zullen indienen , •rt verleenen van het kiesregt aan ieder die belasting betaalt. JJ «et afzenden vnn dit berigt duurde de zitting nog voort. te-~~ ''eÉ lords der admiraliteit hebben heden het volgende uittreksel uit (?.seij br'ef van San Francisco in Californie, dd. 30 December 1849, li, evcii oav den heer C. W. Perk, zoou van een koopman te laten openbaar maken: s*. "za boord van een hier aangekomen schip bevindt zich een pasiJuj .r 'e regtstreeks van Kamschatka komt en de tijding medebrengt io Sn v l*,ran'!'in en al zijne lotgeuooten gered zijn, en zich allen tn». bevinden. Zij zijn door den noordwestelijken doora'gekomen " Oi t'?'1'3 <*'er admiraliteit doen echter opmerken dat uit dezen brief . Wijkt, dat die passagier met eigen oogen sir John Franklin geen heefr. 0n~~ Ue beweging in het lersche graafschap Down heeft zulk een «atbarend karakter aangenomen, dat de regering er 100 bniten_ °Oe constabels heen gezonden heeft.
---

Duitsche Post.
lir* Cenen, 5 M.art. Volgens berigten uit Bochnia, is de __. .In ('e mijnen aldaar, in weerwil van alle aangevende moeite, ""«Biet gebluscht. &a~T jpcn der dagbladen deelt in een berigt uit Venetië mede, dat , Msky Daar Weenen vertrekt, om bij eene gewigtige beraadslaging t «enwoordig te zijn. Een Oostenrijksch fregat zal, volgens berigu't Triest, naar Napels onder zeil gaan. ?]""" Meijerbeer is er weinig gesticht over, dat het toiraeet der » la'senrijders in zijn Profeet, aan da inwoners van Weenen zoo BiUengewoon bevallen heeft, terwijbhet terzet, hetgeen hij voor een er beste voortbrengselen houdt, slechts matig is toegejuicht ,j"T l'e Wanderer meldt, dat de kom-nanderende generaal der Rus- Ui., . irmee'iu Moldavië en Wallachije , luit. gen. Luders, van het ni¦'ern 6 Van oor'°o bevel heeft bekomen , deze landen onmiddelijk te 'ijile i' en <*'aar a"een de '^^s divisie infanterie, dc 9de brigade Mül. ar"el"ie en twee regimenten lansiers achter te laten. Te *to» I-T6 aau ('en Seneraa' a.nbevolen ,om aan deze order de meest keer',, publiciteit te geven, hetgeen ook geschiedde. Dezelfde lra„."5ZOtt *oliter no; eeo tweede depêche, aau hetzelfde adres , mede ge- Wnr'• °.' waar',! generaal Luders bevel ontving om in een rapport aan tn van oorlog kenais te geven , dat het strenge jaargetijde *oori s 'e wegen , het vertrek der troepen voor het aanstaande J^r onmogelijk maakten Vo]» e ff. Zeitung deelt heden rtae geregtelijke statistiek mede 2»,.|- elken '" de drie J?-rfn> 1845. 1846 cD 18*'? ¦" l'«t !sehcel keu D Pcrsoecn in het geheele rijk , me*, uitzondering van Hongarije, teregt gestaan; 15,393 zijn veroordeeld, ""'ke 1 2'-'Q erig,eü "'t I'atras van den 26sten Eebruarij, volgens Wri„f Wokkade voortduurt; nit Athene was weinig nieuws. Het taijj» * dat de Fransche bemiddeling aangenomen was, had geen de e verandering in den staat van za'ien gebragt.
'ot *.r*»'tfort, 7 Maart. De toetreding dezer vrije rijksstad de jj.,. rio-koninKen-verbond , wordt meer en meer twijfelachtig In Br°ote Van ?isteren avoad heeft iict wetgevend ligchaam met eeue Oa, van stemmen het voorstel verworpen, strekkende iri„„ -1 -ka senaat op eene spoedige beslissing dier kwestie aan te \\[\^A Ale:i schijnt eerst het gevolg te willen afwachten van het te "ft.5? CZer gesloten verdrag tusschen Oostenrijk, Beijeren, vol.e„ S en Saksen , en zich niet te willen blootstellen aan de ge- va<> een overijlden stap. 'lier \ - e n'cuw gekozen afgevaardigden voor de Badensche tweede |*aa'r .'' °?vinden zich Bassermann , Bekk, Mathy en van Soiron , Mfcß. 2,'ck reeds een besluit laat opmaken omtrent den geest eu de dir nieuwe kamer, •ü „ "°'geus eene bijzondere mededeeling uit Berlijn, heeft Oostenrijk, ket _ *eOschap roet Beijeren en Hanover, stellig geprotesteerd tegen lü j r'eSgcn der Badensche troepen in Proissische gaïnizoenssteden 'ten "k uo'-a teklagen zich deze raogendhedea, over den willckeu'"^l ïaa'regei van Pruissen, cm de boudsvestiug Rastatt bij voortduring fefuj oor Pruissische troepen te doen bezetten; verlangende, dat het "''vuf.6?. derzelve voortaan, overeenkomstig de vroegere bondswetten, > I 'Wende korpsen zal worden zamengesteld. 'c" t. er''Ja z°o wel als in de Oostzee provinciën, is men zeer \ e-* hervatten der vijandelijkheden met Denemarken, uit vrees e->e riieuwe blokkade der Pruissische haveus. '<ii»> y.'le akten, documenten en protocolles der nationale vergade- Ht e 'ot dus verre elders bewaard w.iren, zijn dezer dagen ï'-.c.,.11-^ de I'aulskerk overgebragt geworden, met uitzondering der n Dal • f'jksbibliotheelc, aan welke eene plaats is ingeruimd in 'v! ieis. waar de bondscommissie thans hare zittingen houdt H p \'ar wij vernemen heeft de Oostenrijksche regering reeds met X.».S3i3cho kabinet onderhaudelingeu aangeknoopt betreffende de ? *i\_.tl-S v»n deu termiju (t Meiaanstaande) voor de instandhouding i*»iWSCo(nmi"ieaanvankelijk vastgesteld. Dc werkzaamheden der V zich zeer vermeerderd, zooda zij zich genoodzaakt N. f^xs het aantal klerken weder aanmerkelijk te vergrooten. l^C kamers zijn gisteren door den groot-her og ge- N.^orden meteen troonrede, waarin, mededelingen beloofd >j ei! J'treffenae de «et Pruissen gesloten alliantie. Wijders kond gt l!r Mir W"P ïaQ wet aa". «"pens de beperking der drukpers (I), S^eke gezelschappen én der volksvergad. ringen Eene alge_ ¦"*¦ II». e3tio zal verleend worden. ? ... , \ "° le Munchen gesloten alliantie tusschen Beijeren , Wurtem- tt S*sen, is door deze reuringen geratificeerd geworden ¦Nw1 •>n» 7 Maart. Er wordt verzekerd, dat gisteren opCtar"<• Wg,_in een ministerraad, op voorstel van den heerv.Schiep lï.'oW de terugroeping van den Pruissischen gezant uit Hanover V° <* daartoe ook j overgegaan is. Pruissen laat daar voortaan WzU 2aakgelastigde. 'Waarschijnlijk znllen de kleinere staten dit v Vü'gen r»Mt *. men' verneemt bestaat het plan, om aan den heer von Hlj,,* de .°Pening van den Erfurter rijksdag en dc leiding der ver- SeH iv deze vergadering op te dragen. V?,^ttrß. 6~M__rP"T-"Tanto in Z.veden is dezer dagen J ,nd.'hst gebouw was voor 40,000 ,de voor- raad suiker voor 113,000 en de inventaris voor 20,000 Rth. verzekerd. — De vastberadenheid, waarmede Hanover tegenover geheel Duitschland te werk gaat, voornamelijk door zich te onttrekken aan het Pruissische verbond, kan niet anders als van grooten invloed op de ontwikkeling van onze inwendige aangelegenheden zijn. Reeds geven Hessen, Bremen en het groothertogdom Mecklenburg-Strelitz, bewijzen , dat zij minder gunstig voor het verbond gestemd ziju en men vreest niet zonder reden, dat ook zij zich eerlang zullen terugtrekken. Hamburg en Lubeck zijn slechts voorwaardelijk toegetreden, zoodat zij het verbond kunnen verlaten , zonder zich bloot te geven.
Den 28sten Februarij wist men te Kopenhagen nog niets van cent hernieuwiog van den wapenstilstand, en de Deensche regering gaat zoader oponthoud voort met zich ter zee en te land tegen alle voorkomeude gebeurtenissen te wapenen.» — Gisteren avond i 3 te Rendsburg in een magazijn van hooi en stroo, op twee plaatsen te gelijk, brand uitgebroken. Gelukkig dreef de wind de vlammen van de stad af, anders waren de gevolgen onberekenbaar geweest. Men denkt dat de oorzaak vau dezen brand aan kwaadwilligheid moet.toegeschreven worden. Bij het afzcuden van dit berigt was bet vuur nog niet gebluscht.
Hoogte vanden Rijn te Keulen den isten Maart 9 .. 11 d.
---

Fransche Post.
Parijs , 7 Maart. De gesprekken der staatkundigen loopen nog veel over' de door het gouvernement ingediende wet op de aanstelling en afzetting der maire3; het algemeene gevoelen is er vrij ongunstig over. Sommigen beweren, dat de regering, om dien afkeer te overwinnen, bepalen wil, dat de wet slechts voor een zeker getal van jaren van kracht zou zijn en dat zij daardoor de stemmen van eenige legitimisten der.kt te winnen. Van andere zijden wordt daarentegen aangevoerd, dat de legitimisten in geen geval van de wet iets hooren willen; de bladen van die partij geven ook grond tot dat vermoeden Nog meenen eènigen te weten, dat de commissie van onderzoek dit ontwerp op de lange baan zal schuiven, ten einde aldus de indiening der algemeene wet op de departements- en gemeente organisatie af te wachten.
— Sedert eenige dagen spreekt men er hier van, dat eeneberaam_e ineensmelting der legitimisten en de Orleanisten mislukt is door de onverzettelijkheid van Lodewijk Philips op dit punt. Thans moet h.t plan begaan bij de hoofden der laatstgenoemde partij om door zamenwerking met de Bonapartisten het huis van Orleans te doen terugroepen. Alsdan zou de graaf van Parijs tot koning verheven en Lodewijk Napoleon tot regent gedurende diens minderjarigheid aangesteld worden.
— Er heeft te Douai eene bijeenkomst plaats gehad van sniker-fabriekanten uit de noordelijke departementen. De regering wil, naar men zegt, de vreemde suikers naar de Fransche markten trekken, door de verhoogde regten, waaraan zij onderworpen zijn, met de helft te verminderen "Gedelegeerden uit de fabriek-districten zullen naarP.nrijs vertrekken om te protesteren tegen elke vermindering der verhoogde regten, zelfs al ging die] gepaard met eene verlaging der regten waarmede de Fransche suikers zijn belast. — Men spreekt sinds eenige dagen te Ryssel veel over de vlngt van zekeren makelaar Desmoutiers. Iltt blijkt thans dat zijne zaken sedert een paar jaren zeer verward zijn ,eweest. leder vertrouwde hem en hierdoor kwam hij in bezit van het groote kapitaal, waarmede hij nu de vlugt heeft gt nomen. Wat nog meer gewigt aan de zaak geeft, is de groote hoeveelheid van valsche billetten , die hij in omloop heeft gebragt. De haodteekeninsen van meer dan tw'ntig Rysselsch'e kooplieden zijn _oor hem met het beste gevolg nagemaakt. Vele -"handelaren hebben door dit voorval een grooten schok geleden; nopens een hunner spreekt men van 80,000 francs schade. Nog een ander verliest daardoor 30,000 francs. Verschillende particulieren hebben insgelijks veel geleden. Men spreekt er almede van, dat een groot etablissement in de omstreken van Ryssel bij die zaak 180,000 franc 3 schade heeft.
Desmoutiers is waarschijnlijk naar Keulen vertrokken, om zich van daar naar Hamburg of naar eene andere Duitsche stad te begeven, waar hij tegen uitlevering beveiligd is.
---

PORTUGAL.
Er zijn berigten uit Lissabon van 1 Maart ontvangen. De graaf van Thomar heeft bij de kamer van afgevaardigden het gewoDe jaarlijksche rapport over den toestand van het binnenland iv gediend en tevens 12 nieuwe wetsontwerpen betrekkelijk inwendig be-' heer, landverdeeling, mijnen, recrutering enz. ter tafel gebragt. De kamer heeft bij-eene wet het privilegie der bank van Portugal bevestigd, doch tevens het maatschappelijk kapitaal van 11.000 tet 8,000 contosdoen verminderen, met bevoegdheid om het op 5000 te brengen , wanneer de oude banknoten der Lissabonsche bank eu der maatschappij Conftar.ga zullen afgelost zjjn. De afgevaardigde da Fonseca had een ontwerp ingediend tot het afschaffen van alle uitvoerregten van granen en het verminderen van tonnegelden voor schepen Iv het binnen'and heerschte de volmaaktste rust. De prins en de prinses van Joinville vertoefden nog altijd met den koning en dc koningin van Portugal op het kasteel Mafra. Op boyengenoemden d,.tum was de wisselkoers op Londe i 3/m 54%, Parijs 518, Amsterdam 43%, Hamburg 49%. Eu de koersen der fondsen: Port 5 pCt. 54^ a %, dito 4 pCt. 44 >\ 45. Billetten van de bank van Lissabon 19 & pCt. disc,
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 8 Maart. Dc president gaf hedeo bij den aanvang deizitting van de wetgevende vergadering kennis, dat het bureau besloten had de dagelijksche toelage van 25 francs van den heer Felix Mathé in te trekken, vermits deze heer, ofschoon zijn tijd van verlof reeds lang verstreken is, zich nog niet weder in de vergadering vertoond heeft De heer Combier vroeg toen verlof om aan het ministerie de vraag te rigten of de politiebeambte die op 25 Februarij jl. de kransen van de Julij-kolom zonder bevel bad weggenomen, werkelijk afgezet is. De heer Ferdinand liarrot, minister van binnenlandsche zaken , antwoordde dat dit geschied was, zoo als hij reeds in de vergadering verklaard had. Toen de lieer Combier daarop uitriep, dat hij er toch aan twijfelde, ontstond er een groot gedruisch en werd er van onderscheidene kanten geroe» en : tot de orde [ Velen meenden^ hoven het gedruisch uit te hooren, dat hij het gouvernement beschuldigde van de vergadering te b .drie», en en het licht te schuwen. Nopens deze aantijgingen ging de vergadering over tot de orde van den dag. Daarop werd zonder discussie, aan den ministervan binoe_l zakeu een buitengewoon crediet van 500,000 francs voor de dienst vz.ii l*io toegestaan. Vervolgens was aan de orde van den dag de discussie over de pensioenkassen en hulpmsatschappijen. üe heer Dafo«gerour.f,n\. ten gunste van het ontwerp en begreep dat de arbeidende klasse door zulke instellingen tot spaarzaamheid opgewekt zou worden Dc heer Uovins Tronc/tère verlaugde dat de pensioenkas en de maatschappij vau onderstand tot ééne inrigting zamengesmolten zouden worden. Dit plan werd door den heer Benoit, rapporteur der commissie vau onderzoek, bestreden , dewijl hij het voor onuitvoerbaar hield. De vergadering besloot daarop, dat zij eerstdaags tot de tweede beraadslaging zou overgaan. Hetzelfde werd besloten ten aanzien van het voorstel der heeren Goldcnbcrg en de Remilly c. s., tot het leggen eener rijksbelasting op de houden. Na het "verleenen van verlof aan den president der republiek om het tusschen Frankrijk en Zwitserland gesloten tractaat te ratificeren, en na de behandeling van nog eenige zaken van locaal belang, werd de zitting opgeheven.
— Het leger, dat in onderscheidene departementen reeds met de verkiezingen begonnen is, heeft bijna overal, met geringe uitzondering, zijne stemmen nitge'oragt op kandidaten van de gematigde partij. —¦ Dc commissie belast met het onderzoek der aanvraag om autorisatie tot regtsingang tegen den heer Michel (van Bourges), heeft heden hr.ro discussien vervolgd. Zij wachtte de inlichtingen die de heer Michel haar zou kunnen geven. De beschuldigde volksvertegenwoordiger is echter niet verschenen. De commissie zal morgen andermaal bijeenkomen , 'en einde een bepaald besluit te nemen en haren rapporteur te benoemen. — Gisteren heeft te jMontrouge eene belangrijke arrestatie plaats gebad. De commissaris van politie dier gemeente, vernomen hebbende, dat sommige lieden, tot de ultra-socialistische partij behoorende, op eene geheimzinnige wijze krijgsbehoeften uitdeelden aan de zich in de herbergen bij de barrière bevindende personen , stelde alles iv het werk om dit te beletten , en zoo mogelijk de daders in hechtenis te nemen. Weldra werd een van hen gegrepen , bij wien men 24 patronen vo:.d; bij het verhoor zeide hij Vernier te heten en g.f voor, die patronen vau een onbekende ontvangen te hebben. Na het opmaken van proces-verbaal , zond de commissaris van politie gemelden Vernier naar de prefectuur om ter beschikking van de justitie gesteld te worden. —In den morgen van deu Hl.ien Feoruarij is dc persoon, die te Rome wegens het dragen van verbodene wapens ter dood veroordeeld was, gefusilleerd.
Men wil nit eeue goede bron weleo, dat de paus zich tegen een prelaat zou hebben uitgelaten, dat de voornaamste reden, waarom hij niet naar Rome kon terugkeeren , daarin bestond , dat hij een brief van den heer Thiers ontvangen had, waarin deze hem aanraadde niet naar zijne hoofdstad terng te keeren, zoo lang de stand van zaken in Europa zoo onzeker bleef. — Te Venetië hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad, daarin bestaands, dat sommige jonge lieden, die patrioti.cbe liederen zonxen, daarin door de gewapende magt werden verhinderd , welke laatste zelfs zoo ver moet gegaan ziju, van vunr op hen tegeven, zonder dat hierdoor echter iemand is gekwetst geraakt. Hetzelfde heeft op een der volgende avonden weder plaats gehad.
---

