BUITENLAND. Engeische Post.
bonden, 6 Maart. Het hoogerhuis hield heden geene zitting Jj tot op het vertrek der post viel er in het lagerhuis niets belaug- voor. »7" "e uitvoeren uit Groot-Britannië hebben in Jannarij dezes jaars ¦*.08-»_43i bedragen, tegen £ 3,211,146 ia die maand van 181. M * 3.373,713 in 184?. |j ~~ "bterea hebbeu de koningin en prias Albert te Richmond een een f>el*>ragt aan Lodewijk Philips eu diens familie, met wie zij zich J"" onderhouden hebben. {."?" Lord Campbell heeft gisteren den eed afgelegd als lord-opperw van Engeland. jj TT "* Morning Hera/d zegt vernomen te hebben , dat de baron von d h3cWld voornemens is, zich morgen bij het lagerhuis aan te mcl • t*u einde er zitting te nemen als vertegenwoordiger voor Londen. _"""*- Gisteren is de groote tunnelbrng over de zeeëngte van Menaï ™Pend, waardoor nu de beide sectien van den spoorweg van Holyhead r Chester met elkander verbonden zijn. Des morgens ten 6 ure *** er, als laatste proef, drie locomotieven met 21 wagens door|l lla,a> die met steenkolen geladen waren; het gewigt van den ge* len trein werd op 809 ton geschat, doch iv weerwil van deze „°I,rte. bedroeg de doorzakkiog niet meer dan TJJ .luim. De verve,}. 'ngenieiir Stephenson hield het toezigt over de met de opening di» werkzaamheden, waarbij tallooze nieuwsgierigen legenwoor- Oïe (Var'SD- Ii 11 ire ging de eerste publieke trein de zeeëngte »•»' $ bestond uit drie locomotieveu, 21 goederen- en 13 passagiersiuid 18" e buizende aanwezigen op beide oevers hieven ecu luid gee„ ?„aan- De aanleg van dezen tunnelbrng heeft vier jaren geduurd •Het i'8 zco **1008 l>oTen den waterspiegel verheven , dat een linieschip 'olie zeilen er ouder door kan stevenen. («iT Dln<l vau San ï'ranci9Co in Californie berigt, op gezag van o*)td1!.raoon die van Mazatlan was aangekomen, dat sir John Franklin tonA I" Bered zou zijn door een van de ter zijner opsporing uitgeiti *-*'nSe|Bche schepen. Die persoou had op zijne beurt weder |[0 e ""^edeeliog ontvangen van deu Engelschen consul te Mazatlan. De ,i °6. rei*iger moet in de Prins Kegentsstraat gevonden zyn, na daar in het gs beklemd gezeten te hebben. «oliT PreS'<lent der republiek Mea'co heeft in zijne jongste boodkei P aaD llet COÖgres medegedeeld, dat paus Pius IX, uit erkentelijk- W T°°r dc belangstelling 'iie de Mexicaansche geestelijkheid en do (,„** "jabtenaren in zijo lot betoond hebben, beloofd heeft, eerlang _^n M«icaaiiBchen bisschop tot kardinaal te zullen verheffen. Hpkv r,ieven van Bahia van 15 December berigten, dat eene verte d *"Pc epidemie die stad teisterde en dat het luiden der klokken "on ra'*n'''»en zou verboden worden , ten einde den schrik der in- Hjt,erB net te vermeerderen. De ziekte spaarde ook de equipagien van de ter reede liggende schepen, •'ïn. ¦•e.z'"'nS der wetgevende Braziliaansche kamers is deu lsten rt<> ''^ ''" l'oor t*'en keizer 'n Persoon geopend. Zijne korte troonvj. ," 'oornamelijk nedergekomen op de onlusten, die steeds de pro- 16, rn*mauck beroeren, en op de bestaande noodzakelijkheid om "«¦en zeemagt te versterken.
---

Duitsche Post.
ksiz eenen » 4 Maart Heden werd de verjaardag der door den fan». . 'erleende rijksconstitutie, door eene plegtige mis in de St. Ste""«kerk gevierd Hjj^'^e keizerlijke raadsheer, Dr. Frank, wierp zich heden morgen Weeea ïenster der vierde verdieping van zijn huis, na zich bevorens 6 "onden aan den hals toegebragt te hebben-2a~~,'Pendingen a~~,'Pendingen boeken, die uit Leipzig te Praag aankwamen, "erl. aangehouden en de gevondene exemplaren van Sue's nieuwste > de Verbortjenheden des volks, in beslag genomen.
tej, **.r»nkfor't, 6 Maart. In het nieuwe, te Munchen geslodj|j rie koningen-verbond , waarover nu ook met Pruissen onderhanli;, Ben zijn aangeknoopt, is uitdrukkelijk bepaald, dat er » eene We nationale vergadering te Frankfort zal hijeengcfoepen worden." uT*- De aartshertog Albrecht van Oostenrijk, militair gouverneur van 'atz, wordt eerstdaags binnen onze muren verwacht, met zijne SB«aalit. en kinderen. v ~~ Het gerucht, dat de minister von Hassenpflug Baar Berlijn was "fokken, heeft zich niet bevestigd. VÜT aar *men van a"e zi$ca verneemt, zal het getal der Dnitschc L"'"hnizers naar Amerika, dit jaar buitengewoon groot zijn. Om t*ai .waart 3 te vervoeren, zullen verscheidene groote stoomvaartui'fett" 'n e eerste dagen van April, van Bremen en Hamburg verin ol*Ben8 de jongste berigten uit Noord Amerika hebbeu de voori, *Bte Duitsche vlugtelingen, zoo als Hecker, Brentano, enz. zich 'ien i stateu Hlinois en Penn-sylvanië gevestigd, waar zij zich met lo 'andbouw onledig houden De Badensche dictator Kiefer houdt een °^en' te Philadelphia en dr. ïiedemann practiseert aldaar als advocaat. S«dc.l?ailer dagteekening van gisteren wordt uit Neurenberg medeon* v" dat de aldaar in garnizoen liggende troepen bevel hebben .«l han?en om zich marschvaardig te honden. Naar men verneemt, itJnet geheele tweede Beijersche lesercorps mobiel gemaakt worden. 2»1 ». ?ok ««'en, dat tusschen Bamberg en Wnrzburg een kamp »U_s«e_tigd wor(}e- en ,jat je k^ing jn persoon het opperbevel oyer doel <ƒ" geconcentreerde troepen zal voeren. Nopens het eigenlijke ,lit Maatregelen bestaan verschillende gissingen. 800 " Hohenzollern wordt het oude stamslot tot eene kazerne voor tot dat ?° r.,l'3sen ingerigt, die aldaar eene vaste stelling zullen nemen, v. yD' indien noodig, versterking zal kunnen toegezonden worden '""Hni ¦ *^e-? 8 'Ier ontvangene mededeelingen he- ft Luxemburg'de bonds''• dat'lf e'n^e''J'' erkend, echter onder uitdrukkelijke voorwaarde: ,''Ni.h ¦ e n'ei 3 ondernemen zal tegen de onafhankelijkheid, zelf- '^ 6D 80uvereiniteit des groothertogdoms; 2°. dat zij de al- t-°<!h s constitutie, hetzij geheel of ten deele , noch opheffen , koni ° orBen, noch veranderen zal. Nopens eene toetreding tot het driede Ila|en-serborid wil Luxemburg zich vooralsnog niet verklaren en ¦***"¦ pere ontwikkeling en beslissing der Duitsche kwestie afwachten, .""tal falkfort wordt op nieuw het middelpunt van gewigtige diplomatieke UltHj,'^delingen. Dé Russische prins Tangowsky bevindt zich thans dit, e "innen ouze muren ; hij is belast met eene buitengewone zenit g»' trekking hebbende tot de Duitsche kwestie. Ten zelfden tijde tOnfer ujt VVeenen aangekomen de graaf Antigny, die reeds herhaalde geij 'atien met de Oostenrijksche leden der boodscommissie heeft tf&Bf * -*"es duidt aan, dat het Oostenrijksche kabinet thans het Itet-jjf^e °es'uit genomen heeft om een einde aau de bestaande onze- Jtt((i 'e maken en tot eene regeling der Duitsche aangelegenheden te
de |,u,:n de Deensche Tweede Kamer werd op 2 Maart gehandeld over tet oni ewone ¦¦"taals-leening. Het lioantieel kommittó stelde voor *»H l twerp aan te nemen , met het oog voorai op de mogelijkheid *'f*l d Weder uitbarsten van den oorlog. Met 80 tegen 2 stemmen an ook na lange discussie tot de tweede lezing besloten.
het srMln5rMln , 6 Maart. Men verneemt uit eene goede bron, dat Naa U^ht' a'B MUden door Oostenrijk voorstellen tot vereeniging Qn2'jn, van allen grond ontbloot is. *»n _ verstandhouding heerscht in den boezem van den raad >e'zo [)e kon'ng heeft den staatsminister von Bodelschwingh, op zyn **»,! els. ontslagen van de leiding der werkzaamheden in den Duitschen tt»*l_V-n be8tuur en met die functie belast den luitenant-generaal von *!tz.
derj ? 'tet dagblad der regering verklaart, dat de geruchten, als zou- Nri """gelegenheden van Zwitserland en het vraagstuk van Neuf«th.! """leiding kunnen geven tot eene verstoring van den Europese k„ *rede. wat Pruissen betreft van allen grond -ontbloot zijn; dat tot .""'olijke regering geenerlei maatregelen heeft voorgeslagen welke van den vrede op eenig punt zouden kunnen leiden. *«o,°P de Elve, niet ver van het stadje Barby, heeft in den avond tC" *den dezer een verschrikkelijk ongeluk plaatsgehad. Eeneveer- V. ' Waarin zich — zoo men zegt —45 personen bevonden, sloeg al|en, op een na, verloren in de golven het leven. ¦"«V'sel, 5 Maart. In de zitting der etenden-vergad""^ Tan •*!-,!?.d««d de heer Rauh een voorstel, betrekkelijk het weigeren der V. _¦»• om officieel het votum van mistrouwen aan te nemen voor S^jkgen door de stenden uitgebragt In overweging dat het niet "• Bt>..n van een besluit der kamer met hare waardigheid en regten "¦ tS is> zoo stelt hij voor: -dat de hooge vergadering dadelijk ".té el op zijde stellint. van alle verdere beraadslagingen aan het Kotttj. v°°r de regtspleging, in verband met het komité voor de eonsti'i' 1 opdragen, zoo spoedig mogelijk te rapporteren, welke mid- Nr,*_en «egen gevolgd moeten worden, om den wederstand van den ¦-.dt""* Hassenpflug tegen het aannemen der bekende insinuatie te Na lange discussie wordt besloten, deze aangelegenheid zoo lang te verdagen, tot dat het comité van de constitutie zal hebben gerapporteerd over het ministerieel programma en het schrijven van den landdags-coramissaris, welke op datzelfde votum van mistrouwen betrekking heeft. Dit rapport werd eenige oogenblikken later uitgebragt. Het voorstel luidt aldus: van het schrijven van den landdags-commissaris, als geheel onvoldoende, eenvoudig acte te nemen, maar betrekkelijk het programma: »te besluiten en te verklaren: datde stenden-vergadering zich door het onderzoek van het programma in bet tegen het ministerie uitgesproken mistrouwen slechts versterkt gevoelt en verwacht, dat hot nu eene plaats zal verlaten, welke het niet tot welzijn van den landsheer en het vaderland vervullen kan." De stenden-vergadering heeft daarna het voorstel harer commissie met eenparige stemmen aangenomen. Omtrent de eerste aangelegenheden is een verder besluit voorbehouden, het laatste besluit zal da-lelijk aan het ministerie worden medegedeeld.
Hoogte vanden Rijn te Keulen den Iden Maart 10 .. 1 d.
---

Fransche Post.
si'arjjs , 6 Maart. Aaustaanden Dingsdag zal de president der republiek met den minister van oorlog een bezoek afleggen op de militaire school van Saint Cyr, bij welke gelegenheid aldaar groote manoeuvres zullen uitgevoerd worden.
— Heden overleed hier ter stede de generaal der artillerie le Boutellier.
— De beer His de Bntenval is tot Fransch gezant in Brazilië benoemd. Tijdens de Februarij-omwenteling bekleedde hij dien post, doch werd alstoen teruggeroepen en op non-activiteit gesteld. — Gisteren avond werd eene schitterende soiree bij den heer Molé gegeven. Daarop waren tegenwoordig de heeren Dupin, president der wetgevende vergadering, Berryer, d« Rémusat, Baze , Denjoy, verscheidene volksvertegenwoordigers, staatkundigen, publicisten , diplomaten van verschillende hoven en vele anderen. Men onderhield zich in de salons over politieke en parlementaire kwestien. De heer Dupin liet zich scherp uit over den tegenstand dien de wet op de maires bij een gedeelte der meerderheid heelt aangetroffen. Hij gispte dit openlijk en gaf duiJeüjk te kennen, dat, indien de meerderheid het land niet redden kon of wilde, dit van elders moest komen.
In de salons van de generaal de la Hitte, in het hötel van het miniiterie van buiteaiandsche zaken, was gisteren avond hat aantal diplomaten bijzonder groot. Men onderhield zich over de zaken van Griekenland en Zwitserland, men sprak, betreffende de aangelegenheden te Rome, van het oprigten van ecu corps vrijwilligers uit het leger, dat den paus zon beschermen; mea beweerde zelfs later met zekerheid te weten, dat reeds 6000 in den krijg geoefende soldaten uit het leger zich hadden doen opschrijven. — Een bal, onlangs vn het Petit- Luxembourg gegeven ten voordeele der armen van het 11de arrondissement dezer stad, heeft ongeveer 30,000 francs opgebragt.
— Men heeft bij de politie eene brigade beambten te paard opgerigt, die onophoudelijk dag en nacht do wijken van Parijs zullen doorkruisen.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid. BIJ
Parijs, 7 Maart. Bij den aanvang van do zitting der wetgevende vergadering op heden, sprak de heer de Chazellen over de fantieve wij je waaro,. de Moniteur in de laatste dagen verslag doet van de stemmingen; daarbij wordt geregeld de naam van een vertegenwoordiger opgenomen, die echter met verlof afwezig is en thans zelfs in het Zuiden van Frankrijk vertoeft. Vervolgens overgaande tot de bediscussieering van het wetsontwerp over het reinigen van ongezonde woningen, werd door de vergadering het 9de en laatste artikel aangenomen en daarop door haar beslist, dat zij eerstdaags tot eene derde beraadslaging zal overgaau. Voorts was aan de orde de eerste beraadslaging over een wetsontwerp nopens het zegel op de handelspapiereu; daar echter niemand het woord vroeg, werd het voor de eerste keer goedgekeurd, en toen besloten dat het voor de tweede maal in behandeling zal genomen worden. Wyders hield de vergaderirg zich bezig met de derde behandeling van het ontwerp nopens de overeenkomsten tusschen stoffenfabriekanten en hunne werklieden, houdende bepalingen ten einde aan deze laatsten eene rigtige uitbetaling van het arbeidsloon te verzekeren De verschillende artikelen werden achtereenvolgens aangenomen eu daarop de wet in haar gebeel goedgekeurd. De commissie van onderzoek bragt voorts verslag uit over een voorstel van den heer Dahirel, betrekkelijk de boodschappjn van den president der republiek en ten doel hebbende om de regten en verpligtingen van dien hoogsten ambtenaar en zijne verhouding tegenover de wetgevende vergadering, te omschrijven; de commissie stelde voor, het ontwerp niet io overweging te nemen. Zulks werd besloten en hierna de zitting opgeheven. — De schout-bij-nacht Graeb is tot opper-bevtlhebbeer der Fransche zeemagt op de kusten vau Algerie benoemd
— Een gedenkpenning op de verkiezing van 10 December 1848 wordt op dit oogenblik in de mnnt geslagen Op de eene zijde staat het wel gelijkend borstbeeld van den president der republiek met het omschrift: Lodewijk Napoleon bonaparte. Op de keerzijde is eene zittende vrouw afgebeeld, in de regterhand eene stembus houdende en in de linker ecu palmtak, waarmede zij op eene trophee van wapenen rust,- rondom haar, afbeeldingen van den landbouw en het opschrift • X December MDCCCXLVIIi.
— In het bosch van Boulogne heelt de policie gisteren een vreemdeling gevonden, die door niemand der aanwezigen herkend werd en diezich met een pistool van het leven beroofd had. Te Parijs gebragt zijnde en bij later onderzoek, bleek het zekere Rondi, een letterkundige, te zijn, die verscheidene dagbladen geredigeerd had, en laatstelijk VEsprit Public. Armoede en onbevredigde eerzucht hadden den ongelukkige die misdaad doen volbrengen. — De Corriere Italiano meent te weten, dat het kabinet van St. Petersburg zijne krachtige interventie ten gunste van Griekenland beloofd heeft, ingevalle Frankrijks bemiddeling niet toereikend mogt zijn, om de kwe»<tie in der minne te schikken. Den 20 Febr. zeide men openlijk te Konstantinopel, dat Rusland van den divan den vryen doortogt door de Dardanellén voor de Russische vloot gevraagd had. Mogten er vijandelijke maatregelen genomen worden, dan zou dit toch eerst in de lente geschieden , vermits de Fransche vloot niet zonder de Russische zou handelen en deze niet zonder gevaar vóór de evennachtsstormen Sebastopol verlaten kan. — De Courrier da Havre zegt. berigt ontvangen te hebben , dat een groot aantal schepen te San Francisco in Californie in beslag genomen is, omdat zij, in strijd met de douane-wetten der Vereenigde Staten, op hunne reis tusschenbavens aangedaan en daar sommige goeder.-n gelost, alsmede weder andere ingeladen hadden Er nas sprake van 40 schepen onder alle vlaggen, waaronder de Edouard en de Ceres van Havre; alsmede zekere Louise Marie, die men echter op deze laatste plaats niet kent. Ook op twee Engeische schepen was die strenge maatregel toegepast Men hoopt echter, dat de Amerikaansche regering deze zaak niet tot het uiterste zal drijven ; de Amerikaansche Unie toch verkeerde nog niet in het geregeld bedt van Californie toen deze verschepingen plaats vonden. De reeders zijn voornemens de tusschenkomst van den Franschen minister van buitenlandsche zaken in te roepen.
De desertie der bemanningen van schepen bleef in Californie voortduren.
— Uit Italie is geen nieuws van eenig belang. Te Rome zou in den morgen van 26 February een persoon gefusilleerd worden bij wien men verborgen wapens gevonden heeft. Het was echter iemand, die reeds vier malen in handen der justitie geweest was. In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 2 Maart, werd eene commissie van 20 leden benoemd, om bij de godsdienstige plegtigheid op den 4den Maart tegenwoordig te zijn. Daarna werden de discussien over de hervorming van het posttarief voortgezet.
---

BEURS VAN PARIJS, 7 Maart.
Fransche 5 pCt, kont. . . 93,70 Belgis. 5 pCt. (1840) .... 98% dito op nit 93,90 Belgische dito (1841) .... dito 4% pCt —,— dito 2% pCt dito 4 pCt. —,— dito Bank dito 3 pCt. kont. . . . 58,— Hollandsche 2% pCt. . . .* . dito op nit 58,25 Spanje 8 pCt. Buitenl. . . . Bank-Actiën 2290,— dito Binn. 8 pCt 29% Nap Ree. nienwe leen ... 92.— dito Active Wissel: Amst 211% op z., 210% op 90 d Handel en variatie ware heden van niet veel belang. De 5 pCts. gingen sedert gisteren 5 cent. vooruit. (Men neme hierbij in aanmerking, dat daar heden de Coupon van de 5 pCts. werd afgesneden , de koers van zelf 2 fr. 50 centimes terug ging) De 3 pCts. daalden daarentegen 5 centimes. Bankactien gingen 5 francs achteruit. Van Buitenlandsche fondsen rezen de Belgische fa pCt, Integra- leu zijn gedaan van 57 a 57^ Spaansche 3 pCt, Binnenland werden omgezet van 29 a %.
Madrid , 2 Maart. De miuislers hebben zich heden weder vereenigd in het paleis van den president van den raad; men beraadslaagt nog steede over de kwestie, betreffende het eiland Cuba. De generaal Mirasol zal Madrid verlaten , om als buitengewoon afgevaardigde naar Havana te vertrekken.
Men sprak vroeger van den generaal Serrano ora dezen te vervangen als kapitein-generaal van Madrid, maar het schijnt dat het gouvernement nog geene keus gedaan heeft.
— Gisteren avond ten 7 nre heeft de koningin de gelukwcnschen ontvangen van de deputatie der grandezza van Spanje, over den toestand waarin zij thans verkeert. l)e hertog van Frias, als president, deed het woord, waarop de koningin miüzaam geantwoord heeft.
— De gouverneur van de provincie ïoledo meldt, dat een berucht rooverhoofdman gedood is.
---

BEURS VAN MADRID 2 Maart.
Spanje 5 pCt. 12% P.; dito 4 pCt. 12% Pj dito 3 pCt. 28% P.; Coupons 754 P.; Ongec. Vales 5% P., 6% G.; Verh. Schuld 5% P.j Rent. Schuld 3 % P.; Voorl. Schuldbr. 3 % P.; Bank van San Fernando 81 G.; Schatkistbilletten 91 P. en G. met de Coupon.
Na de beurst Spanje 5 pCt 12%, H/£6; dito 3 pCt. 281 l.I 6 G., Coupons 7 P.; Rent. Schnld 3% . %G. Wissel: Londen op 90 d. 50.20; Parijs op 8 d. 5.31 G.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Iv de zitting van hedeu, zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet nopens de brievenposterij voortgezet. Nadat de beraadslagingen over het geheel van het ontwerp waren afgeloopen , zljn die over art. I (houdende het beginsel van het ODtwerp) geopend. Verschillende amendementen zijn voorgedragen , die zijn verworpen, waarna het geheele eerste art. is aangenomen, met eene meerderheid van 49 stemmen tegen 17. TEGEN hebben gestemd de heeren: Poortman, Denker Curtius, Costerus, Donfme'- van Poldersveldt, Hengst, Storm van 's Gravesande, van der Linden, van Hoëvell, Storm, Dtttimaer van Twist, van Hasselt, Hugenholtz, Wynaendts, de Moraaz, Eeindert, Anemaet eo de Frémery. Vervolgens ziju nog onderscheidene wijzigingen voorged ragen, welke tot nieuwe woordenwisselingen eu tot nieuwe araendementen hebben aanleiding gegeven. Daarna werd art.J 2, zonder beraadslaging, met 51 tegen 15 stemmen! aangenomen. De beraadslagingen zijn toen aangevangen over art. 3, en is, na nieuwe discussien , besloten, de beraadslagingen over dat en de verdere artt. voort te zetten op aanstaanden Maandag. In dien tnsschentijd zal het ontwerp, zoo als het nu door de regering, na al de daarin gebragte veranderingen, wordt voorgedragen , worden herdrukt :. De heer van Hatt heeft toen verlof aan de vergadering verzocht, omaan de ministers inlichtingen te vragen nopens de ontwerpen, die aan de kamer zulleu of moeten worden aangeboden. Dat voorstel wordt door den lieer van Dam ondersteund, doch door den heer Fokker bestreden.
Zit/ing van frgdag 8 Maart.
De heer Groen van Prinsierer heeft daarop verzocht, dat hem verlof w»ierd gegeven, in verband met de mededeeling, gisteren door den minister van binnenlandsche zaken aan de kamer gedaan, om aan de ministers eenige meerdere inlichtingen te vragen nopens do mogelijkheid der ten uitvoerlegging van het sde additioneel art der grondwet. De heer van Hatt heeft zich aan dat voorstel aangesloten. De heeren van Dam en van Twist hebben het ondersteund. De minister van finantiën heeft zich daar tegen niet verzet. De heer Poortman heeft het bestreden. Ten slotte is met 39 tegen 24 stemmen het gevraagde verlof geweigerd. De vergadering is gescheiden tot morgen, Zaturdag, des namiddags ten 'i ure.
Het wetsontwerp tot overbrenging van fondsen voor het herstel van hel muntwezen bevat de volgende artikelen .-
Art. i. Het 9de artikel van de Vide afdeeling van het IXde hoofdstuk B der algemeene begrooting van staatsbehoeften over 1849 wordt verminderd met eene som van f 575,009 waardoor dit artikel wordt gebragt op ƒ175,000, de voormelde afdeeling op f 212,275, en het totaal van het hoofdstuk, volgens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad no. 46) vastgesteld op / 7,602.909.07% , nader wordt vastgesteld op / 7,027.909.07%. Art. 2 Aan de Vide afdeeling vau het IXde hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1850, vastgesteld bij ¦le wet van den 29sten December 1849 (Staatsblad no. 87), wordteen nieuw artikel toegevoegd van den volgenden inhoud:
Artikel 22a. Verlies op de nominale waardo der zilveren geldspeciën volgens de wet van den 28sten September 1816 (Staatsblad n°. 50) geslagen; uitgaven, veroorzaakt door het outnemen vande hoedrnigheid van standpeDning aan de gouden tien- en vijfgulden stukken, geslagen volgens diezelfde wet en volgens de wet van den 22sten December 18.5 (Staatsblad n°. 80); munt-, .meer- en smeltloon en verdere onkoslen; ter somma van / 575,000." waardoor de gemelde afdeeling nader wordt vastgesteld op f 616,045 en het totaal van dit hoofdstuk op f 6 761,570 35.
Bg dit ontwerp is gevoegd eene uitvoerige memorie van toelichting waarop wij nader zullen terugkomen.
(NADER VERSLAG.)
Zitting van Donderdag 7 Maart.
In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide vau een wets-ontwerp en daarbij behoorende memorie van toelichting, betrekkelijk de overbrenging van fondsen voor het herstel van het Nederlandsche muntwezen van de begrooting van 1819 op die van 1850. — Drukken en ronddeelen eu verzendibg naar de afdeelingen.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het geheel van het wets-ontwerp betrekkelijk de brievenposterij.
De heer STORM moet zich verzetten tegen de uitsluitende bevoegdheid van den staat, om zich met het brievenvoer te belasten. Hij is overtuigd, dat de schatkist, door het vervoer aan particulieren vrij te laten, geeoe schade zal lijden, maar dat eene verbeterde inrigting der brievenposterij, den staat meer voordcelen zal aanbie.cn. Hij put die overtuiging uit daadzaken en cijfers en uit de eigen verklaringen deiregering in de stukken; over welk een en ander de spreker nog nader in ootwikkeliog trei-dt. Hij gispt het, dat meu tot dusverre weinig of niets tegen de openlijke siuikerij in het brievenvervoer gedaan heeft, eve„min als iets tot verbetering of volmaking van het postwezen. De maatregel, welke aan dit ontwerp ten grondslag ligt, acht hij hoogst impopulair en in strijd met de beginselen van vrijheid en liberaliteit. Hij zal zich dus tegen art. 1, waarin het beginsel der wet is opgenomen, verklaren, doch zal zijne stem ten aanzien der geheele voordra»»^ voorbehouden, indien het stelsel onverhoopt mogt worden aangenomen.
De heer GODEFROI wil niet meer opzettelijk het punt nopens het staats-monopolie behandelen, nadat dit gisteren van weerszijden ter vergadering in al zijne kleuren is ter sprake gebragt. Hij wil alleen te kennen geven, dat hij na de dusver gehoudene discussie niet teruggebragt is van zijne overtuiging, dat het stelsel van staats-monopolie, mits tegenover voldoende waarborgen , het eenige stelsel is, waarop hbt brievenvervoer behoorlijk kan geschieden. Maar spreker heeft nog een ander punt in het midden te brengen Gisteren is door verscheidene leden aanbevolen bet aannemen eener uniform-tax van 10 cents Dat stelsel geldt in Frankrijk sedert 1 Januarij 1849. Bij de wet namelijk van 24 Augustus 1848 is het ingevoerd, om met 1 Januarij daaraanvolgende te Werken. Hoe was nu de werking van dat stelsel' Dit blijkt uit het verslag deswege van de Fransche administratie, in het laatst van December 11 verschenen. De resultaten zijn daarvan zeer merkwaardig Het blijkt namelijk, dat in 1848, onder de werking van het oude stelsel, zijn vervoerd 92,710,000 brieven, welke opgebragt hebben 39,789,000 francs Hoe was dit iv 1849? Toen zijn er vervoerd 131,455,250 brieven, alzoo eene vermeerdering van 38 millioen brieven. En wat was de opbrengst? 28 millioen francs, dus eene vermindering, in vergelijking van 1848, van 11 millioen, en dit niettegenstaande het brievenvervoer vermeerderd is en het jaar 1848 een ongunstig jaar was wegens de toen uitgebroken revolutie. Wat was daarvan het gevolg ? Dat de Fransche regering tot de overtuiging kwam, dat het noodzakelijk was van het stelsel eener uniformtax terug te komen. Bij de aanbieding der hegrooting van 1850 heeft zij dan ook aan de nationale vergadering medegedeeld, dat dat stelsel uiet langer houdbaar was, en voorgesteld eene verhooging van het port, om de nadeelen, uit het stelsel voortvloeijende te keer te gaan. De commissie voor het budget heeft echter gemeend , die verhooging niet te doen plaats hebben ten aanzien der edwongeue frankering; maar tyj de noodzakelijkheid ctn van het stelsel van uniform-tax af te stappen, voorgesteld de aanneming van het Belgische stelsel, namelijk een schaaltarief van 20 & 30 centimes naar gelang yan den afstand. Het is alzpo opmerkelijk, hoedanig het stelsel van uniform-tas: in Frankrijk door de commissie zelve is gekleurd. Het blijkt daardoor eene waarheid te zijn , dat men zich in Frankrijk bedrogen heeft gezien , en dat meo daar tot eene verhooging van port moest komen nadat de ingezetenen oan een laag tarief gewoon waren geweest. Dit mag als een waarschuwend voorbeeld worden aangehaald voor ons lan. om niet te spoedig een uniform-port in te voeren, gelijk dan, volgens spreker, zeer teregt in de memorie van toelichting tot deze voordragt is opgemerkt, dat, wanneer men in eensmet een laag tarief begint, men, wanneer het mogt tegenvallen, nimmer meer op terug kan komen. En als hij nu het oog slaat op de zoogenaamde midden-stelsels, die men ter vergadering van vele zijden heeft aangeprezen, dan vercenut hij zich met hetgeen daaromtrent door den minister van finantiën in diens conferentie met heeren rapportours is in het midden gebragt, dat die stelsels, namelijk, niets anders zijn dan gemaskeerde stelsels van uniform-port. En als men dan terugdeinst voor het Engeische stelsel, uithoofde van de groote verliezen, daaraan verbonden, en ziet, dat bet Fransche stelsel znlke resultaten heeft opgeleverd, als spreker zoo even heeft opgenoemd, dan moet hij tot het besluit komen, dat een uniform-port hier té lande verderfelijk is. Spreker komt ten slotte op het Belgisch stelsel. Hij zou tot de invoering daai van in ons land nog r.iit zoo ongeneigd zijn, maar er is eene omstandigheid, die hem daarvan terug houdt. De'uitkomsten zijn daarvan namelijk tot dusver zeer kwalijk te beoordeelen , omdat dat stelsel nog te kort heeft gewerkt en de opgaven zeer ongelijk zijn. In de laatste zes maanden toch zou het, volgens hetgeen dc minister van finantiën bij de behandeling van het budget, ter vergadering van vertegenwoordigers mededeelde, tij raming een verliet van 50 duizend fraDcs voor de schatkist opleveren, terwijl nogtene, volgens de staten, die later in deu Moniteur Beige verschenen , niet dat verlies, maar van 178,682 ff. 38 cent , over genoemd tijdvak opgeleverd heeft, en alzoo een groot verschil, dat spreker zich niet durft te verklaren; maar dat eene omstandigheid is, gewigtig genoeg, en ook de eenige om hem te weerhouden, alsnog het Belgische stelsel voor ons land aan te prijzen.
De heer VERWEY-MEJ AN merkt op, dat z. i. de vraag nopen» het uniform stelsel minder hij de algemeene beschouwingen over het ontwerp dan wel hij art. 3te huis behoort Hij geeft de verklaring , dat hij zich scharen kan onder hen , die in het algemeen een gunstig oordeel over deze wel hebben nitgedrukt. Hij brengt hulde aan de bewerking dezer wet en dankt den minister voor de inlichtingen, die aan de vergadering daarover zijn gegeven. Ook hij stelt hoogen prijs op de verbetering der posterij. Maar er zijn zaken, waarop de vergadering nog hcoger prijs moet stellen ; en het zon hem aangenamer geweest ziju , indien het ministerie uiet alleen het nuttig, geschonken had ? maar ook gedacht had aan het noodige. Hij denkt toch aan bet 5e der additionele artikelen van de grondwet. Daarbij wordt de vaststelling van zoo vele organieke wetten gevorderd. Is de herziening der inrigling van de poslerij uuttig, aan de laatstgenoemde bestaat behoefte, en 'bestaat er gevaar in vertiagiog. Hij vereenigt zich dus met die leden , welke deze gelegenheid te baat hebben genomen , om ernstig aan te dringen op eene spoedige inlevering der organieke wetlea. --- Ea alsnu tot het aanhangige wetsontwerp overgaande, zal de spreker het uit eea beledig oogpunt beschouwen, ln de eerste plaats zal hij een enkel woord spreken oyer het standpunt, waarop men zich thans bevindt, en de gevolgen, die mt eene verwerping der voordragt zullen ontstaan. Ten tweede zal hij de voordcelen aanwijzen, die uit eeae aanneming zullen voortvloeijen.
Ad. 1. Het stauJpunt, waarop men zich ten deze alsnog bevindt, ij een staat van wetteloosheid, van willekeur. Men .al dus», bij eene verwerping der voordragt, voortleven onder dien bajert van verouderde, afgeschafte of niet meer toepasse'ijke wetten van keizerlijken en anderen oorsprong, welke allen weder in het leven zullen teruggeroepen worden.
Ad. 2. Welke zijn echter de gevolgen eener aanneming? Dan zal men, in de eerste plaats, hebben een punt van uitgang voor volgende verbeteringen en zich dus op een oneinriig beter standpunt bevinden dan thans. Het ministerie heeft ook de deur niet gesloten voor nadere verbeteringen Het heeft integendeel zelfverklaard, dat het hier geldt eene wet van overgang. Als deze dus gekend en in toepassing is gebragt, dan eerst kan men zien, wat anders, wat beter is daar te stellen; dan eerst zal het een vraagpunt kunnen uitmaken of meu tot de uniform-fax zal overgaan. Maar nu is er een bezwaar gerezen, waarover veel in deze kamer is gesproken, en dat ook bij hem heeft gewogen; het is het monopolie, en men heeft daarbij gewezen op andere landen. Maar men schijnt vergeten te hebben , dat men daar nooit iets anders hetft gekend , dat men in die landen steeds onder dwang heeft geleefd, maar bij ons immer, ten gevolge der wetteloosheid, een staat vsn onbepaalde medtdinging in het brievenvervoer heeft beslaan. Het zou dus een overgang zijn van vrijheid tot dwang. Maar die bezwaren ziju bij hem geweken door bc* belang van de schatkist, dat overwegend is. Hij is dan ook .oover gerust gesteld door de verklaringen en verzekeringen, door den minister nopens het bezwaar gegeven , dat hij geheel deelt hetgeen door den heer Godefroi daaromtrent is in het midden gebragt. De minister heeft ook met duidelijke en ronde woorden bij herhaling de toezegging gedaan , dat hij zooveel mogelijk gelegenheid zal aanbieden tot het brievenvervoer, waarin door het publiek bij 's rijks administratie in deze al het gemak zal ondervonden worden als te voren bij particuliere ondernemingen Van die woorden neemt men acte en daardoor zijn dan ook al de nadeelige gevolgen verdwenen, die aan htt zoogenaamd monopolie zouden verbonden ziju
üe heer DÜYMAER VAN TWIST heeft, alvorens tot het in behandeüug zijnde onderwerp over te gaan, naar aanleiding van hetgeen reeds door twee redenaars is in het midden geragt, inlichting gevraagd nopens het tijdstip, waarop de door de grondwet bevolen organieke wetten zullen worden aangeboden. Spreker doet dit te eerder, naar dien de minister van binnenlandsche zaken zich thans io de vergadering bevindt. Hij wenscht hiervan geene bepaalde interpellatie te maken, doch het zou hem aangenaam zijn, deswege ingelicht le worden.
En nu tot het in behandeling zijnde onderwerp overgaande, verklaart spreker dat, indien hij niet beter dan tot nu toe mogt ingelicht worden , hij tot zijn 'eedwezen tegen het ontwerp zal moeteu stemmen Bij die voordragt komen, ze_t bij, ti.ee belangen in aanmerking: I°. dat nopens de schatkist; 2°. dat nopens de ingezetenen. Wat het eersle betreft, daaromtrent heeftzich dc minister op het goede standpunt geplaatst. Hij heeft op den voorgrond gesteld, dat bij elke verandering de schatkist beduidend radeel zou lijden. Dil geeft spreker toe. De toestand der schatkist is van dien aard, dat deze geen aanmeikelijk verlies kan lijden, zood.t het verlies langs een' anderen weg zon moeten ».vorden goed gemaakt, hetgeen allerbezwaarlijkst is, terwijl bovendien de belasting op het postwezen de minst drnkkende is. Maar wat nu aangaat het tweede belang, dat is, volgens spreker, niet genoeg bij de voordragt op het oog gehouden. En dan heeft l.ij hierbij niet op het oog de vrije concurrentie, want deze vooronderstelt gelijken toestand, welke evenwel in geenen deele aanwezig is , daar de staatspo.t verpligtingen te vervullen heelt, welke op de particuliere onderneming niet drukken. Maar spreker wil waarborgen bij de wet, dat de ingezetenen tegen betaling hunne orieven kunnen vervoerd krijgeu. Dit nn echter bestaat niet genoegzaam bij de voordragt. Voorzeker zijn de bepalingen daaromtrent moeijelijk te maken, maar, volgens de bepalingen der voordragt, zal zich niemand met de overbrenging van brieven mogen belasten op wegen, of inrigtingen, waar eene brievenpost bestant, of waar op eenigerhande wijze door cf namens da administralie, gelegenheid tot het verzenden of ontvangen van brieven gegeven wordt. Maar, wanneer nu de administratie goedvindt op zekere plaatsen slechts eenmaal 's weeks gelegenheid tot brieven-vervoer te geven, dan zou het vervoer gedurende de andere dageß mede verboden zijn. Er zijn dus geene waarborgen genoeg bij de wet De verzekeringen des minister» doen hier niet af. Spreker heeft alle vertrouwen in den persoon des ministers, maar personen gaan heen en zaken olijven. Bovendien kan de minister niets doen dan aanschrijvingen, welke moeten opgevolgd worden door ambtenaren, die eens, aan den sleutergeest gewoon daarvan niet ligtelijk terugkeeren. Nu komt spreker aan hetgeen hij eindelyk zou verlangen Het op te lossen problema moet zijn een cijfer van belasting voor het brievenvervoer te vinden , dat aan de eischen der schatkist voldoet-en voor de ingezetenen niet te hoog is. Uit dat oogpunt moet de belasting voor de schatkist dan ook niet te laag z.jn. Maar is dit ctjfer eenmaal gevonden , dan kan men het geheele vervoer yrnlaten voor .edereeo, mits betalende de belasting En als nu de minister reed. het postzegel aanneemt, dan kan het alleen ac vraag gelden, hoe v.el dit zal moeten kosten, om het brievenvervoer vrij te laten, en wordt het eene quaestie van centen, llet zou tusschen sen 10 c. moeten bedragen. Spreker durft geen amendement voordragen , dat het geheele stelsel der wet omverwerpt. Worden er amend., tot verbetering der voordragt, aangeboden, hij zal ze goedkeuren ; maar tegen de wet in haar gebeel zal hij moeteu stemmen.
DE MINISTER VAN BINNENEANDSCHEZAKEN beantwoordt den laatsten spreker, voor zoover betreft de door hem gevraagde inlichtingen betrekkelijk de organieke wetten. Heigeen door dat geachte lid, zegt de spreker, is aangevoerd, behoort in een engeren zin niet tot de orde van discussie, maar in een ruimeren zin is het goed dat deze zaak tot afdoening kome. — Ten aanzien nu van het door deu spreker behandelde onderwerp kan de minister verklaren , dat niemand haastiger is dan hij. Het zou hem onaangenaam zijn, wanneer hij in iets het verlangen der kamer zou te lenr stellen. Het zou hem bovenal onaangenaam zijn , wanneer hij het ongeduld niet alleen der kamer , maar ook van de natie omtrent dit punt zou teleurstellen of teleurgesteld hebben. Zoo er eenige teleurstelling moge ondervonden zijn in de kamer of daar buiten, dan zon de minister kunnen antwoorden , dat hij die in de eerste plaats heeft ondervonden , eu het is hem aangenaam door het aangevoerde vaa den vorigen spreker aauleiding te vinden , aan de kamer de»_ ;oop der zaken te kannen blootleggen. Toen de minister zijn werkkring aanvaardde, had hij zich voorgesteld, en ieder op zijn standpunt zou zulks evenzeer gedaan hebben , dat hij twee maanden zou behoeven , om eenigermate te huis te worden in den dagelijkscheu gang van het bestuur, dat toch geeu enkel oogenblik kon stilstaan. De minister had voorts gedacht, dat hy daarna terstond en onmiddelijk zich met de organieke wetten zou kunnen bezig houden. Toen echter heeft hij groote teleurstelling ondervonden, door eene ziekte gedurende zes weken, die hem belet hebben, niet in het beheer van het dagelijksch werk, maar in de behandeling der andere, groote en belangrijke onderwerpen, welke meer spanning van den geest vereischen. Wanneer men nu in aanmer'ring neemt den tijd, dien de minister behoefde om vertrouwd te worden met den gewonen gang van zaken, en de ramp welke hem getroffen heeft, de ongesteldheid welke hem tes weken ontnam, en wanneer men daarbij let, dat ten gevolge der bestaande inrigting van het bestuur, vooral bij dergelijke werkzaamheden als de voorbereiding tot de organieke wetgeving vordert, meu niet altoos ondervindt, die ondersteuning, welke een minister mogt verwachten , zoodat men tot voorbereiding van dergelijke werkzaamheden , meu langzamerhand andere organen zal moeten trachten te scheppen , dan zal men moeten erkennen , dat zoo iemand teleursteljing heeft ondervonden , dit hij minister in de eerste plaats moet zijn. En nu zal hij (minister) zeggen, wat er tot nu toe geschied is, en hetgeen er volgen zal, zonder met juistheid het tijdstip, waarop de organieke wetten zullen worden aangeboden , te kunnen opgeven. De ontwerpen nopens het kiesregt en de provinciaal- en gemeente-verkiezingen hangen als het ware te zamen , en hebben denzelfden census tot basis. Als voorbereidende maatregel zijn er bij kouinkiijk besluit vier commissien benoemd, waarvan twee hare werkzaamheden hebben afgehandeld; terwijl van twee andere h»et antwoord nog verwacht wordt. Dit ligt niet aan deu minister. Brieven van rappel, zoo als men die zaken noemt, laat hij ge- Boeg schrijven. De minister kan haar niet dwingen, maar men moet ook niet vergeten, dat de werkzaambeden der commissiëa geene mechanische zijn De minister zal hierbij ook niet toepassen, dat men hier te lande niet gewoon is snel te werken. — _Ju hoopt hij echter stellig te weeg te zullen brengen, datde bestaande provinciale staten dezen zomer niet op nieuw zullen behoeven te vergaderen. Hij hoopt, de provinciale- en de kieswet te gelijk te znllen aanbieden, en dit zoo tijdig dat zal kunnen voorkomen worden hetgeen voorleden jaar is geschied. Hij kan echter niet met juistheid het tijdstip der aanbiedinp; bepalen, zoo lang niet alle commissien zullen geantwoord hebben. De vergadering der algemeene commissie hangt van den minister af. Deze zal spoedig plaats hebben. Maar wat verder den loop van het onderzoek, h v. van den raad van state, betreft, men gevoelt, dat geen minister in staat is, bij voorbaat deswege iets op te geven en dus het juiste tijdstip der aanbieding te bepalen. Maar het stellig voornemen en de verwachting des ministers is, zoo tijdig aan de kamer de provinciale- en de kieswet aan te bieden, dat, na de a»*iuneming, men reeds dezen zomer eene nieuwe provinciale vertegenwoordiging kan hehben.
De heer DONKER CURTIUS heeft met genoegen door den minister hooren uiteenzetten, boe vele moei'elijkheden in de daarstelling van wettm een ministerie ondervindt. Met is spreker aangenaam, dit gehoord te hebben uit den mond van den tegenwoordigen minister pan binnenlandse/te zaken. Hij hoopt, dat de kamer thans deze denkbeelden meer zal kunnen beamen dan vroeger. Maar spreker heeft het woord gevraagd, opdat de kamer uit zijn stilzwijgen niet zon afleiden, dat hij den weg, door den minisier van binnenlandsche zaken ingeslagen nopens dc zamenstelling der kieswetten, zou goedkeuren Waarlijk de ingeslagen weg is op verre na niet de kortste; en spreker wenscht ten deze geheel ongepraejudicieerd te blijven.
DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN doet opmerken , dat men het eerste gedeelte vau hetgeen door den vorigen redenaar is gezegd zou kunnen opvatten in dien zin, alsof hij , minister, de billijkheid, welke hij verlangt, niet aan een vorig gouvernement zon hebben verleend. De minister moet hierop antwoorden, dat oit zijn mond nimmer een aandrang is geschied op eene spoedige indiening van wetten. Hij heeft zich wel uitgelaten over het niet voldoeode, over het niet volledige der wetten, niet over het tijdstip der aanbieding. — En wac betreft den nopens de kieswetten gevolgden weg, de discussie daarover komt eigenlijk thans niet te pas, maar wel na de aanbieding der voordragt. Maar het lid uit Almelo heeft gezegd, dat de gevolgde weg niet de kortste is Doch dc minister heeft gemeend niet den kortaten te moeten bewandelen, wanneer de langere beter is. De kamer kan niet verlangen, dat de wetten zoo worden zamengesteld dat, om ze in korteren tijd af te werken, de goede zamenstelling er onder leed. Men heeft gemeend alles te doen wat men kon, om tot eenen eenigzins vasten en redelijken grondslagvoor de uitoefening van het kiesregt te komen. Men heeft daartoe dezen weg ingeslagen, gelijk dit bij het besluit, houdende benoeming der commissien, is geschied. De uitkomst zal, de minister hoopt dit, de goedkeuring der kamer wegdragen.
De heer VAN DER LINDEN bestrijdt het beginsel van het ontwerp, zoo als het in art 1 vervat is Hij houdt het daarbij aangenomen beginsel van het uitsluitend brievenvervoer door den staat, voor verkeerd. Hij kan niet toeg.ven, dat bet zake wezen zon, alle mededinging ten deze te weren. Hij gelooft dat het monopolie eu hei weren van concurrentie onraadzaam is voor de onderneming zelve De staat bezit boyenalle particuliere ondernemingen reeds groote voordcelen, als: I°. dat er eene kostelooze briefwisseling kan gevoerd worden tusschen alle autoriteiten, besturen en ambtenaren ; 2°. dat aan deze staatspost de on«chendbnarheid der brieven is verzekerd geworden; en 3°. dat deze rijksonderueming zich kan bedienen van onbelaste voorwerpen en dat elke particuliere onderneming moet bezigen belaste voorwerpen. De rijks-iu.telling heeft alzoo reeds nit zich zelve eigenaardige voordcelen. De particuliere ondernemingen hebben geconcurreerd, om voordcelen te behalen, om winsten te verkrijgen Waarom is dan derijk3-onderneming, die reeds voordcelen had, niet eveneens te werk gegaan; waarom is zij niet even ijverig geweest; dau zou zij de concurrentie te boven hebben kunnen komen, haar hebben verhoed. Hij merkt op, dat men nergens zoo een winstgevend bedrijf vindt als 's rijks brievenpost. Het heeft vroeger 64 pCt bedragen en zal nog steeds, naar de berekening, 58 pCt. blijven beloopen. Wanneer nu eeue onderneming zoo vele bijzondere voordcelen Leeft en zulke schatten afwerpt, dan behoeft men niet beducht te wezen voor concurrentie. Indien hij het briever.port beschouwt als eene belasting, dan moet hij doen opmerken , dat deze zou drukken op het familie-verkeer, en dat dit niet mag of' moet worden belemmerd. Hij kan niet toegeven , dat men zoodanig beschermend regt van 50 pCt., als hier wordt voorgedragen, moet (laarsteilen op een oogenblik, dat men alle bescherming voorde particuliere nijverheid wenscht af te schaffen , zal men een beschermend regt van 50 pCt. voor eene onderneming van het rijk aannemen! Spreker betoogt, dat wanneer het uitsluitend vervoer van brieven een eigendoms-regt ware vau den staat, het dan ook niet noodig was eene wet te dezer zake tot stand te brengen. Doch in allen gevalleis dat regt dan door den tijd verloreo gegaan, üe natie heeft dan de vrijheid en haar regt heroveri. Immers op duizendderlei wijze beeft tegenwoordig het vervoer van brieven plaats Spr schets de gevolgenjvan de aanneming van dit ontwerp. Dan zal er algemeen geklaagd worden over de harde en strenge bepalingen der wet; dan zal men haar moeten toepassen en dit tot regtsgedingen, vervolgingen , tot veroordeeiing in boeten enz. aauleiding geven; zoo vele gezinnen in den staat zullen achteruitgaan; men zal het getal armen zien vermeerderen. Op een oogenblik, dat er nllerwege wordt uitgezien naar het tot stand brengen van nieuwe middelen van bestaan , zal men raet eenen slag de middelen van bestaan vau zoo velen, vernietigen, eu dat nog wel nadat de ondervinding heeft bewezen , op welke wijze de post-administratie zich vau hare taak heeft gekweten. Men lette er toch op, dat sedert de herziening der grondwet nog niets gedaan is voor het materieel welzijn der ingezetenen. . En het eerste geschenk, dat men hen geven zal, zal wezen belemmering van vrijheid, invoering van dwang; het zal daarin bestaan, dat zij niet meer vrij zullen ziju in de wijze van verzending hunner brieven. Er zijn dan ook bij de kamer zoo vele adressen ingekomen, waarin men geene groote woorden bezigt; maar waarbij men een kreet vau afkeuring aanheft tegeu dit ontwerp. Trouwens, spreker acht het in strijd met de algemeene behoefte, met het belang van den handel en de nijverheid ; alzoo in strijd met de belangen der natie. Spreker wijst vervolgens op de grieven, waartoe de post administratie aauleiding heeft gegeven; het publiek heeft sedert lang over haar het vonnis geveld. Zij heeft stilzwijgend toegezien, dat de wet dagelijks allerwege werd overtreden. Eu nadat er sedert jaren van geen monopolie meer sprake geweest is en de concurrentie heeft bestaan, nu zou le administratie dat monopolie wederom bij de wet gehandhaafd wenschen te zien, doch zij verlangt tevens, dat de onaangename indruk, dien dit zal te weeg brengen, zal nederkomen op de vertegenwoordiging. Het komt hem voor, dat'de natie het zoo euvel niet zal duiden, wanneer de kamer dit ontwerp mogt afstemmen. Hij gelooft veeleer het tegendeel Spreker gaat vervolgens na de gevolgen van de verwerping van dit ontwerp. Hij gelooft, dat, wanneer de wet niet wordt aangenomen, men veel verder zal zijn, dan wanneer het monopolie bij de wet wordt bekrachtigd. Hij vreest niet, dat, in dat geval het afgeschafte monopolie zal herleven, daar de uitvoering der Fransche wetten zou ziju dé veroordeeling van eiken minister, die vroeger de niet-uitvoering stilzwijgend mogt hebben gedoogd. Maar bovendien zullen alle de gronden , die aan de particuliere ondernemingen de voorkeur deden geven, blijven bestaan, l'e meer snelle vervoermiddelen blyven aanwezig. De meer talrijke wijze van verzending en de goedkooper porto's blijven bestaan. Bij de verzending van brieven, houdende geldswaarde, zal meo dezelfde voordcelen behouden, die men bij de post-administratie mist. Bij ecne verwerping der voordragt, zal het publiek geen der voordcelen verliezen, die het bezit. Ue regering zal, dit vreest hij, bij eene aanneming der wet, niet bij magte zijn, het publiek alle die gelegeuheden tot verzending te verschaffen die het nu heeft De post zal het publiek de wetten willenstellen, waaraan het publiek zich dikwerf niet zal kunnen storen. Zal men b. v. de postkantoren den geheelen nacht openhouden ? Zoo neen , wat zullen dan zij moeten doen die nn van de particuliere gelegenheden in den nacht gebruik moeten maken? In deze residentie b. v. heeft men gelegenheid zijne brieven des nachts naar alle zijden te verzenden; zal men nn zijne brieven vóór 8 of 9 ure des avonds op de post moeten bezorgen? Hij ziet ook niet in, dat de administratie zoo veel geneigdheid betoont, misbruiken te doen ophouden, of verbeteringen in te voeren. Neen, hij neemt slechts hee verlangen waar, om uit eenen toestand van wetteloosheid te geraken. De nieuwe wet zal strekken tot handhaving en bevestiging van het oude. Indien men inderdaad een goed voornemen had, waarom dan niet dadelijk aangevangen te verbeteren; waarom het publiek niet dadelijk meer gerijfelijkheden verschaft; waarom bijv. een postkantoor 4 uren per dag gesloten te houden, enz, Indien men alleen het belang der schatkist op het oog wil houden , gelijk sommigen beweren, dan moet men ook het ontwerp afstemmen; want niettegenstaande de concurrentie heeft zich de zuivere opbrengst van 8 a 9 tonnen gouds jaarlijks, staande gehouden; terwijl er nu door de administratie gerekend wordt dat de voorgenomene verbeteringen verlies zullen teweeg brengen. Alles moet zich echter hier niet oplossen in eene geldkwestie. Engeland heeft schatten verloren, om verbeteringen te brengen in het postwezen en ook daar weet men toch wel, wat men met zijn geld moet doen; ook daar wordt de staat door een ontzettenden rentelast gedrukt. Maar Engeland begrijpt, dat de gelden , die besteed worden tot vertering van het postwezen, ook strekken tot bevordering van de welvaart der natie, tot hét openen vau nieuwe bronnen van welvaart, en daardoor als van zelven tot verbetering der geldmiddelen van den staat.
De heer VAN RANDWIJCK is overtuigd, dat de natie een groot belang heeft hij eene goede inrigting van het postwezen en dat deze niet mogelijk is bij het heerschen van de groote concurrentie. Hij weet toch wel, dat het onmogelijk is, alle mededingingen te weren , alle misbruik te keer te gaan , daar het mogelijk blijft, door het aanhechten van steenen of andere voorwerpen, het gevorderde % Ned. pond te bereiken , om vrij zijne brieven te kunnen verzenden. Hij wil echter het monopolie der opbrengst aan den staat verzekeren , maar dan moet de staat ook zorg dragen , dat de posterij in de dienst van alle rigtingen voorzie en dat zij zich niet bepale tot die streken, waar het vervoer zonder schade geschieden kan. Ten gevolge van dat stelsel, wordt uit de provinciale fondsen in vier gewesten eene som van f 11175 verstrekt, om in de gebrekkige wijze vau de dienst der post te svoorzien. Uat is noch billijk, noch geoorloofd. Hij wenscht alzoo van den minister te vernemen, I°. of de regering van oordeel blijft, dat het grootste offer , dat de administratie kan dragen , daarin bestaat dat zij die wegen of rigtingen opent, waarop het vervoer van brieven geen schade zal te weeg brengen, en 2°. of de staat voor zijue rekening nemen zal de uitgaven, die nu ten behoeve der posterij dool de provinciën worden gedragen ? De heer DULLERT verlangt, I°. dat de tegenwoordige maatregel eea overgang zij tot de vaststelling vau uniform-tax, eu 2°. dat de wet na zekeren tijd aan eene herziening worde onderworpen. Indien aan beide wenscheu mogt worden voldaan, dan zal hij stemmen voor het beginsel der voordragt. De heer DE MAN zegt, dat eene bijzondere omstandigheid hem doet afzien van zijn voornemen , om bij deze algemeene beraadslagingen het woord niet te voeren. Die omstandigheid is gelegen in den weg, door den spreker uit Dordrecht ingeslagen bij de ontwikkeling van zijne bezwaren tegen deze voordragt. Die spreker heeft aldus geredeneerd : » Ik wil den staat de uitsluitende bevoegdheid tot brievenvervoer wel geven; maar tegenover de gebruikmaking van dat toegekende regt staan pligten ten gerieve der ingezetenen te vervullen; die pligten nu zijn niet behoorlijk nagekomen; aan beloften daartoe heb ik niet genoeg; ik wil in de wet den waarborg hebben der nakoming en omdat dit niet is geschied, zal ik aan de wet mijne goedkeuring weigeren." De voorname reden nu waarom spreker het woord opvat, is om dien afgevaardigde zoo mogelijk van dat besluit terug te brengen en hij hoopt dat hij daarin slagen zal. Als wij ouder de vorige grondwet en in de vorige tweede kamer waren, dan kan spreker die gedragslijn beamen, omdat men toen verpligt was eene wet gaaf aan te nemen, of te verwerpen het goede met het slechte te gelijk; nu ondertusschen zijn wij geroepen om in de wet verbeteringen te brengen , waarvoor men haar vatbaar acht. En nu wenscht spreker, dat, als men overtuigd is van de noodzakelijkheid om verandering te brengen in het postwezen, (beselt men die noodzakelijkheid niet, men stemt natuurlijk tegen) dat men dan ook al die verbeteringen die men nog wenschen zou in de wet te brengen, bij amendement er tracht ia te brengen , zonder vooraf reeds het besluit te nemen tot afstemming omdat deze of gene verbetering nog niet in de wet opgenomen is. Voorzeker er komen in deze voordragt bepalingen voor die ook hij spreker moeijelijk zou kunnen aannemen en hier heeft hij vooral het oog op art. 22. Die bepaling toch is van het allergrootste gewigt en spreker wenscht daaromtrent deze opmerking in 't midden te brengen. Velen bepleitten de stelling dat het beter is deze geheele wet te verwerpen want dat men.dan ten minste blijft in het bezit vau hetgeen men reedi had; maar bij die redenering was blijkbaar het oog alleen gevestigd op de beide provinciën Holland , en verloor men den toestand van ons postwezen in de overige provinciën geheel uit het oog. De speker uit Gelderland (van Dam van Isselt) gaf reeds een voorbeeld op van dien toestand in kleine gemeenten; ook spreker zou er nog meer kunnen bijbrengen eu hij stemt overigens geheel in met wat dienaangaande ook nog is bijgebragt door de heeren Rijnders en van Randwijk, waaruit duidelijk blijkt, en dat is ook sprekers gevoelen, dat de overige provinciëu en vooral het platte land ter zake van het postwezen op dc meest stiefmoederlijke wijze worden behandeld en waarlijk daarin zou geene verbetering komen als men hier wil behouden het vervoer met spoorwegen, diligences, schuiten, enz. terwijl men ginds geen enkel van die middelen ter zijner beschikking heeft. De ongelykheid zou dus blijven voortduren; het ongerief niet verminderen. Maar, dit zou nu inderdaad voor hen , die verbetering willen bezorgen aan kleine steden en gemeenten, een argument zijn om tot aanneming der wet te nopen ; doch nu merkt spreker voor zich op dat in dat art. 22 eigenlijk niets is bepaald dat waarborg geeft voor betere voorziening. » Hare maatregeleu (van de post administratie) hebben ten doel om achtereenvolgende in elke gemeente van het rijk gelegenheid tot het ontvangen en verzenden van brieven met de post te openen." Nu meent spreker dat zoodanig cene bepaling eigenlijk niets bepaalt en men dat artikel veilig uit de wet kon ligten eu naar de memorie van toelichting overbrengen. Daarom is spreker voornemens op dat art., een amendement voor te stellen, dat hij de vrijheid zal nemen te laten drukken en ronddeelen.
Intusschen, wanneer het hem niet mogt knnnen gelukken zijne voorgenomene verbetering bij amendement in art. 22 te brengen, dan zal hem dit misschien toch niet terughouden de wet aan te nemen, omdat deze voor het grootste gedeelte van ons koningrijk als eene weldaad te beschouwen is
Omtrent bet can de hand gegeven middel van postzegels heeft spreker evenwel een bezwaar. Hij gelooft namelijk, dat wanneer dat middel aangenomen werd, er het gevolg van zou kunnen zijn , dat de post-administratie minder achtzaam, minder voortvarend zou worden, zich als 't ware, zoo als men zegt, bij de wet zon nederleggcn, redenerende aldus: die vijf centen verdien ik toch, ik steek die in den zak en bemoei er mij overigens niet mede. Men heeft het toch bij herhaling gehoord, dat die administratie zich niet als bijzonder actief heeft onderscheiden, en dau vreest hij dat juist die postzegeltjes een middel zullen zijn om verder de handen slap te laten hangen, omdat toch het geld op eene gemakkelijke wijze in de schatkist komt De heer POORTMAN verklaart zich mede tegen het ontwerp. Hij gelooft wel, dat er andere belastingen zijn, die eerder dienden te worden afgeschaft, dan die op het vervoer van brieven. Hij meent dat de staat de vrije mededinging niet zou behoeven te vreezen. Tengevolge van de aanneming der wet, zou de uitsluitende bevoegdheid van den staat, tot het vervoer van brieven, onvoorwaardelijk worden gehandhaafd. Hij begrijpt niet, waarom er zonder deze wet geene verbeteringen in het postwezen zouden kunnen worden ingevoerd Bij nietaanneming zal de administratie worden gedroügen die verbeteringen in het postwezen in alle de provinciën in te voeren, die sedert Tang gewenscht worden. Eerst daarna zal de juiste tijd gekomeu zijn, om te beoordeelen of het monopolie volstrekt noodig is. Spreker ontkent het, dat hij waarborgen heeft voor het tot stand brengen van alle verbeteringen Het onderscheid tusschen verklaringen in de gewisselde stukken of de opname in de wet zelve is groot Üe wet wordt uitgevoerd zoo als zij ligt; maar verklaringen hangen af van de bijzondere zienswijze van den minister, die aan het bewind is. Beloften zijn alzoo niet voldoende.
De heer DE MORAAZ blijft het gevoelen aankleven, dat de aanneming van wetten niet kan of moet afhangen van verklaringen, verzekeringen of toezeggingen van ministers zelfs dan niet wanneer zij in het Bijblad tot de Staats-Courant zyn opgenomen ; want waar staat het geschreven , dat het Bijblad is een officieel stuk, van dezelfde verbindende kracht als de officiële stukken met de regering gewisseld Doch in een opzigt is hij sedert gisteren van meening veranderd, of liever de afkeerigheid vaa het beginsel van het ontwerp had hem gisteren te ver geluid. Indien de grondslag van het ontwerp mogt vvorden aangenomen, dan zal hij namelijk gaarne medewerken, daarin die wijzigingen aan te nemen , die tot verbetering der wet zouden kunnen strekken. Hij behoudt zich echter steeds voor ten slotte het geheele ontwerp af te stemmen.
De heer DE FREMERY verklaart zich mede ten voordeele vanden uniform-tax en gelooft, dat, wanneer men aanneemt, dat er bij toenemend brievenvervoer, 30 a 35 millioen brieven jaarlijks zullen moeten vervoerd worden, een uniform-tax van 5 centen zou kunnen worden ingevoerd, zonder dat de belangen der schatkist daardoor in het minste zouden worden benadeeld.
DE MINISTER VAN FINANCIËN doet uitkomen dat zijne taak vergemakkelijkt is na al hetgeen er over deze voordragt bereids is in 't midden gebragt. Het onderwerp is ïeeds van zoo vele zijden bezien, de stukken die gewisseld zijn behelzen zoo uitvoerig de verschillende argumenten en in de commissie van rapporteurs heeft hij reeds zoo veel aangevoerd omtrent de hoofdvraagpunten welke bij deze algemeene beschouwingen in aanmerking komen, dat het inderdaad moeijelijk wordt iets nieuws aan te voeren. Onderscheidene sprekers hebben het beginsel dezer wet vergeleken met dat hetwelk de scheepvaartwetten beheerscht en hebben bij die vergelijking, een contract meenen te ontwaren , maar dc minister moet opmerken dat als meu beide die voordragten uit het ware standpunt vergelijkt, men dan zien zal dat wei degelijk bij beiden één grondbeginsel op den voorgrond staat, namelijk het belang van den staat in overeenstemming gebragt tnet het belang der ingezetenen. Na deze voorafgaande opmerking omschrijft deminister nog eens het doel dezer voordragten de eigenaardige stelling waarop hij zich ten deze bevond. Met betrekking tot het eerste punt herinnert hij nogmaals dat een in komea van 13 ton voor de schatkist niet ligtvaardig mag worden prijs gegeven ; dat is een feit. Afgescheiden van de vraag of het briefport is eene belasting of eene vergoeding voor dienstprestatie, zoo kan die inkomst der schatkist niet worden behouden dau door het bezit van de uitsluitende bevoegdheid tot het brievenvervoer door den staat. Dat financieel belang beheerscht het geheele vraagpunt. In den toestand onzer financiën, bij de noodzakelijkheid om onder onze inkomsten wisselvallige baten op te nemen, zoo als b. v. het batig slot der koloniale geldmiddelen, omtrent welke opneming onder de baten reeds bij de discussien over de begrooting door sommigen aanmerking is gemaakt, en bij de overtuiging wijders, dat 's lands schatkist zeer weinig kan missen, dan gelooft hij ook streng te moeten vasthouden aan het beginsel der uitsluitende bevoegdheid van den staat dat deze wet beheerscht. Wat nu de eigenaardige stelling betreft waarop de minister zich bevond, merkt spreker op, dat, toen hij, nu anderhalfjaar geleden, de moeijelijke taak op zich nam, die aan de betrekking van minister verbondenis, hij allereerst moest onderzoeken den bestaanden toestand der brievenposterij en wat ten deze verrigt zon moeten worden. Hij werd spoedig overtuigd dat er twee middelen moesten aangewend worden; eu nu moet hij al dadelijk verklaren, dat hij wenschte de administratie der posterij met meer kracht te kunnen verdedigen dan met zijne overtuiging overeenkomt, ofschoon hij aan den anderen kant niettemin moet zeggen dat die administratie toch veel te hard is aangevallen; maar zoo als hij zeide, 2 middelen waren geschikt tot verbetering : I°. in de administratie-zelve en 2°. eene herziening van de bepalingen omtrent de brievenposterij en vermindering van het porto. Die weg werd aangewezen door hetgeen rondom ons plaats vond en van daar het tegenwoordige voorstel. Nu heeft meu gevraagd: waarom niet begonnen met de verbetering der administratie en daarna eene wet ingediend? De minister wenschte zoodanig te hebben kunnen hande len , maar verbeteringen kunnen niet ingevoerd wordeu dau ten koste van geldelijke opofferingen en daartoe was men niet in staat; ten bewijze echter dat de administratie niet stil bleef staan, daarvan vindt men het bewijs in de genomen maatregelen tot versnelden aanvoer van de overlandmail. Maar, voor groote verbeteringen waren geene middelen voorhanden, en zou men nu van deze kamer middelen hebben kunnen aanvragen zonder tevens te zeggen; ziedaar den weg dien de regering wil inslaan, ziedaar de pogingen tot verbetering en daartoe strekte allereerst de vermindering van het briefport. De minister komt nu tot het vraagpunt der uitsluitende bevoegdheid, zoo bestreden nit verschillende oogpunten. Onderscheidene sprekers hebben reeds de bedenkingen beantwoord door anderen daartegen in het midden gebragt. De minister voegt er nog by', dat, wat de onzedelijkheid betreft, deze belasting niet meer of minder onzedelijk is dan elke andere belasting; wat aangaat de voorspelling dat deze wet haar doel zou missen , dat daarvoor geen vrees bestaat, zoolang men nog hecht aan de voorbeelden van andere natiën; het is toch in Engeland, na aanneming van de postreform uit eene latere enquête gebleken, dat het smokkelvervoer ten eenemale heeftopgehouden. De minister staaft nog nader met cijfers hoe er in Engeland vóór de invoering der posthervorming, de smokkelarij van brievenvervoer aan de orde was zoodat op de route van Manchester naar Eonden _ op die van Manchester en Liverpool > van het vervoer stelselmatig werd ontdoken. Nederland was dus met betrekking tot het verboden vervoer niet op een zoo geheel exceptioneel standpunt maar verkeerde in denzelfden toestand als Engeland voor de invoering van de hervorming in het postwezen.
Wat de onredelijkheid der handhaving van het zoogenaamde monopolie betreft, de minister vraagt of de geringe beperking van de bestaande overgroote vrijheid in de keus der verzending, en zulks iv 't belang van de schatkist, of dat zoo onredelijk, of dat een zoo gedacht offer is? Met welk regt zou men op die wijze kunnen vragen, vergt de staat dan nog veel gewigtiger offers ? Voorzeker zon 't gemakkelijker zijn om zijne brieveu te vervoeren zóó en wanneer men wilde, maar ook de molenaar zou 'toneiudig gemakkelijker dan thans vinden als hij geen accijns op het gemaal behoefde te betalen. De slaat kan, met het oog op de schatkist de vrije mededinging in dezen niet toelaten, want de staat is beperkt in zijne middelen en de particuliere mededinger niet; verlaagt de staat het porto en laat tegelijk de mededinging vrij, de particuliere ondernemer zal evenzeer zijn tax verlagen en terwijl de staat over niets meer kan beschikken dan de middelen hem wettelijk toegekend, kan de particulier zijne kapitalen aanwenden tot nitbreiding.
De minister vestigt voorts de aandacht er op, dat er tegenwoordig eigenlijk niet gezegd kan worden om er gevoltrekkingen voor de toekomst uit af te leiden , dat er concurrentie bestaat; neen er bestaat alléén bij de particuliere ondernemingen fraude,- zij weten dat er geen regt bestaat tot brievenvervoer; van daar dat zij niet openlijk het brievenvervoer durven aankondigen; alleen ondershauds geschiedt zulks; maar indien de wet aan ieder het regt zou gaan verleenen tot vervoer, dan zou men zien dat men zich beijveren zou om die zaak, die gelijk de spreker uit Gouda teregt opmerkte, zoo veel voordeel aanbiedt,bij de hand te nemen, en dan geioove men het dat de staat niet voordeel, maar groot nadeel zou bekomen. De minister herinnert hoe nog onlangs eene aankondiging in de bladen te lezen was van een plan om van Rotterdam tot Arnhem eeue postdienst te organiseren tegen een uniform port van 5 cents; deskundigen hebben den miuister verklaard dat zoodanige onderneming, op eene linie waar het meeste vervoer plaats heeft, eene uitnemende speculatie zou zijn; gaf men dus vrijheid, men zou onmiddelijk èo bestaande ondernemingen zich zien uitbreiden door den meer vrijen werkkring, welke uit de erke-jning van regt tot vervoer zou geboren worden, èn nieuwe ondernemingen zien te voorschijn komen. De miuister komt nu tot de bedenking alsof het monopolie van den staat zoo drukkend en de beoogde verbeteiingeu nog zóó ver verwijderd zouden zijn. Hij kan dit niet instemmen als hij ziet dat alleen verboden is het vervoer van brieven tegen genot vau vracht; dat het vervoer niet strafbaar is in de rigtingen waar de slantspo.tcrij niet iv de bestaande behoefte voorziet dst niet alle paketten per post behoeven verzonden te worden, dan meent hij dat deze wet ixt, gunstig onderscheidt van die vau audere landen; dat er van de ingezetenen geen overdreven offer wordt gevergd, maar dat de zaak alleen teruggebragt wordt tot den toestand van voor eenige jaren geleden, toen men toch met zekere huivering ziju brief aan eene diligence onderneming toevertrouwde. Tot versterking van zijn gevoelen wij.t spreker nog aan dat in de wet niet voorkomt de bepaling der Belgische wet volgens welke alle vervoer van brieven buiten de post, hoe ook, ten eenemale verboden is.
Maar, en dit was eene andere opmerking;, als de staat verlangt het uitsluitend regt dan moet hij ook waarborgen geven voor htt gerief der ingezetenen. Op zich zelve is in dat verlangeu niets onbillijks gelegen, schoon men toch vragen kan waarom men al die waarborgen juist van eene tax van administratie meer uitsluitend en in do wet ingeweven verlangt. In bet wetb. van strafvordering wordt b. v. geene bepaling gevonden , dat de minister van justitie zal hebben te zorgen dat er zoo min mogelijk misdrijven zullen worder gepleegd. Maar de ministtr is van oordeel, dat wannier men aau den staat een zeker regt in handen geeft, deze dan ook boven alles gehouden is om de verpligtingen die er tegenover staan, zoo goed als maar eenigzins overeenkomstig is met de middelen ter zijner beschikking, te vervullen.
Wat de vraag betreft door een geacht lid uit Zutphen gedaan naar etne verzekering van regeringswege in de wet, dat wanneer de opbrengst der brievenposterij ecu zeker cijfer zal heoben bereikt, over te gaan tot één gelykmatig port. De minister geeft die verzekering gaarne en is bereid in art. 2 die verpligting voor dén staat op te nemen, waardoor dan tevens voldaan zal zijn aan het verlangen van den spreker uit Arnhem. Maar om nu een stellige verzekering te geven dat van alle bestaande ondernemingen zal gebruik gemaakt worden tot verzending door middel der posterij, daaromtrent kan geene stellige verzekering worden gegeven; hij wenschte dat er ecu amendement op al. 22 werd voorgesteld dat alle bezwaren kon opheffen , maar men zal toch niet willen, die verpligting voor den staat om met alle ondernemingen te vervoeren, omdat daaruit inderdaad groote ongelegenheid zou kun* nen ontstaan. Een spreker uit Deventer heeft verlangd, dat de staat ten minst* gelegenheid moest geven om dagelijks met iedere gemeente te corresponderen ; maar ook hier moet de minister wijzen op de omstandigheden. Ér bestaan gemeenten iv deze provincie met 50 zielen. Zal de staat nu verpligt zijn daarvoor een dagelijksche post aantelegge0* Zal hij verpligt moeten zijn om dagelijks gelegenheid te geven o"1 b. v. met Schokland te corresponderen; waarlijk dan zou men iv veelvuldige uitzonderingen vervallen en de administratie zon, zoo doeDde» dermate kostbaar worden, dat het inderdaad beter ware alles, mono* polie en schaaltarief in den steek te laten en het geheel aan particulieren over te laten. Er is een middenweg aan de hand gedaan, namelijk de aanhechting van postzegels, en dan de vrijheid, om den brief met ieder Boiddel van vervoer, naar verkiezing des afzenders te lattn bezorgen. Ree"! in de centrale sectie heeft de minister daaromtrent zijne bezwaren f' kennen gegeven, het doet hem leed, dat zijne argumenten den spW" ker uit Kampen niet concludent zijn voorgekomen , maar hij verklap' geene andere drangredeneu meer te kunnen bijbrengen, dan iudievfr' gadering, opgenomen in de stukken; alleen wil hij nog dit ter herinnering aanvoeren, dat hij in die commissie te kennen hetft gegeven.' dat het de pligt der regering is, om te zorgen, dat de post-adW1" nistratie gebrnik zal moeten maken van alle bestaande vervoer-m>dde' len, die dus, langs dien weg, aan het publiek weder worden tem? gegeven , maar dit moet men niet nemen in al te ruimen zin. *• er b. v. uit deze residentie 18 of 20maal gelegenheid is, om erg*»"' heen te schrijven met spoorweg, diligence of trekschuit, dan zol ineß toch niet kunnen vergen, even dikwijls per post te kunnen schrijV?' De minister meent bepaald te mogen zeggen, dat er gelegenbE"1 zal zijn, om met de uren van vertrek van eiken spoortrein, Pd post te kunnen verzenden; als men derhalve op dusdanige wijze red lijk in het gerief der ingezetenen voor/iet, mag men dan niet aannamen , dat ook in elke plaats de middelen aanwezig zullen zijn, d>' men gelegenheid zal hebben naar behoefte te kunnen gebruik m^et van de post. Spreker komt vervolgens tot het uniformport. Vooreerst beatrijl]' hij de meening van het lid uit Leijden (Fremerg) dat bij een zoüdan'l? port a. 5 cents, de schatkist geen nadeel zou hebben. De berekening ligt open. Om de tegenwoordige opbrengst met zulk een tax goed t* maken is noodig een vervoer van 2a millioen brieveu , en hoe nitge" breid het smokkelvervoer ook nu moge zijn, zoo betwijfelt spreker af* of men tot zoodanig brievenbedrag zou kunnen komen. Spreker refereert zich overigens hier aan het gezegde en de becijferingen , voorkomende in de stukken. Hij herhaalt, het stelsel van nnitorm t»x " hoogst wenschelijk , maar het op eens in te voeren , zou, met het ooi op de schatkist onmogelijk zijn die dezen schok niet zou kunnen doo'" staan. Ten slotte beantwoordt de minister eenige bepaaldelijk aan hem §e' rigte vragen: I°. dat aan den heer Fokker, met betrekking tot de telegrafen» moet hij schuldig blijven, want hij zou tot volledige beantwoording* ovealeg dienen te treden met den minister vau binnenlandsche zaken» tot wiens departement deze zaak* behoort. Hij wil evenwel erkenne* dat de uitvoering van dat besluit zou tot moeijelijkheden aanleiding kunnen geven. 2°. aan den heer Dullert; a. deze wet is niet anders dan een oïet' gangsmaatregel tot het uniformport; en b heeft geen bezsaar in e 6 bepaling, dat de tegenwoordige wet binnen een zeker aantal jaren**811 eene herzieninherziening zal wordek onderworpen. 3°. aan den heer van Randwijck t a de regel is en blijft dat er lf veel mugelijk gezorgd zal worden dat er in alle rigtingen vervoermj"' delen zuilen aanwezig zijn , doch de beslissing, in hoever de opoffer111» daartoe geëvenredigd zij oan het belang der ingezeten , deze belioen uit den aard der zaak te verblijven bij de a»;;ni:. i.tratie, daar som»1, plaatsen zoo weinig brieven-vervoer opleveien . '< ' .ai-omtrent xsf altijd den regel zal knnnen 2elden; en ad *. ai» uce .... zal zijn >»' gevoerd, zullen de gelden tot dat einde uit de provinciale kassen »• bekostiging van brievenvervoer bijgedraheu . komen ten laste der alge' meene schatkist, Wat nn aangaat de bemerkingen in den loop der discussie gerezol' omtrent de inrigting der post-administratie, reeds in den aanv»11.* zijner rede heeft de minister gezegd dat hij gewenscht had die adw'j nistratie krachtiger te kunnen verdedigen , doch aan den anderen k»° zijn ook de klagten zeer overdreven. De minister heldert dit opd0" voorbeelden, vooral wegens reclames van het vermissen van ',r^*.ej of geldswaarden , waarover dikwerf iv de dagbladen met veel "P is gewag gemaakt, zonder vermelding naderhand van den uitshig *** deswege opzettelijk ingesteld onderzoek. Van de 25 of 26 reek»11 in 5 maanden ingediend, is gableken dat voor 14 de schuld lag si, afzenders of ontvangers, waarbij eenige, waarvan het bleek dat waarde die beweerd ingesloten te zijn vergelen was in te sluiten. ®, trent 11 andere heeft het onderzoek geene resultaten opgelet!! maar de minister vraagt welke waarborg er bestaat, dat de *»*„ die beweerd werd in den brief te zijn, er werkelijk in was. Er '^ het is waar, enkele voorbeelden van nalatigheid van postbeamh"*0! vooral wat betreft de uren, waarop sommige postkantoren niet geop* voor het publiek, waarover de heer van der Linden aaer te rogt '>e > kingen heeft geopperd. De minister zal nu hier geene beloften * beterschap doen , daar men toch in den loop der discussien meer f, eenmaal heeft verklaard daaraan niet gevoeg te hebben , maar het lig voornemen bestaat bij den minister cm verbetering aan te breng* en wanner hij nu zelf daarbij voegt: vertrouw niet te veel op m'f_. terieele beloften, dan mag hy evenwel wijzen op twee andere drijfl' ren van menschelijke handelingen , namelijk de eigenliefde en de »el zucht en hij minisier die erkende verbeteringen te wenscheu , ""S men toch wel zoo veel eerzucht en eigeuliefde toekennen om Jo°'£ j zorgen dat die verbeteringen worden ingevoerd, l'e minister o 1 hiermede genoeg te hebben aangevoerd tot verdediging vau den »* meene strekking der wet en verdere aanmerkingen afwachtende, " sluit hy hiermede zyne reden. (Vervolg hierna.)
---

