TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 1- Maart. Nadat in de zitting der wetgevende vergadering op beden verscheidene punten vau locaal belang behandeld waren, werden de discussien voortgezet over het wetsontwerp op het openbaar onderwijs. Slechts weinige relenaars voerden het woord eu werden meest alle artikelen van het wetsontwerp achtereenvolgens aanzenomen.
De zittingjleverde overigens niets belangrijks op, daar de aandacht van de meeste volksverlegeuwo.rdigers te veel door de verkiezingen werd afgetrokken, om zich met de in behandeling zijnde onderwerpen te kunnen bezig honden. Er waren voortdurend lijsten in omloop , houdende den uitslag der verkiezingen in die a.rrondJ6seraenfeq, waar de stembussen reeds geopend waren.
Ten '1% ure had men iv dewetgevende vergadering een opgaaf, volgen 3 welke de democratische kandidaten tijdelijk de meerderheid op zich vereeuigden; namelijk de heer Garnot 124,000 stemmen en Vidal 119,000; daarentegen de heer de J'lotte 318,000 en Ferd. Foy mede 3 38,000, terwijl de heer ge la Hitte 117,000 stemmer; pp zich vereeuigdc Later (ten 5^ nre) deelde de heer Piscatory eene nieuwe opgaaf mede, volgens welke de kans gekeerd wss en de kandidaten der gematigde partij tot dus verre eene meerderheid van ;,600 stemmen hadde-» verkregen — De verkiezjngep hebben hier tot geene ongeregeldheden aanleiding gegeven. Wel hadden zich gisteren"avond ongeveer 15Ó8__ói~en nit de volksklasse op het plein van de Bastille vereenigd, onder het il'ten van dreigende kreten, doch het heeft weinig moeite gekost oui^en te doen uiteengaan.
— Ongeveer twee honderd soldaten, tot verschillende regimenten infanterie behoorende, begaven zich, gevolgd door eene groote menigte volks, naar de graven van de in de I'ebruarij-dagen gesneuvelden en legden daar kroonen neder. 31et volk riep: Leve het leger! Leve de bergpariijl en de soldaten gingen naar hunne kazernen terog Daur werden zij echter uiterst koel door hunne krijgsmakkers ontvangen, die hen beschuldigden van de openbare rust te hebben willen'verstoren. — Eergisteren vertrok van Havre het schip La vitte de Roven, bestemd naar Montevideo, naar meu zegt, aan boord hebbende den generaal Racheco y Obes, miuister vau oorlog der Orientynsche republiek. Er bevonden zich voorts aan boord een 25tal passagiers, die zeiden de voorhoede uit te maken van eenige honderde soldaten, die in Parijs waren aangeworven voor het te Montevideo op te rigten vreemde legioen. De overige manschappen zouden in Duinkerken scheep gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, 12 Maart. In de zitting van het hoogerhuis Tav. gisteren stelde de graaf Granmlle, na het indieuen van Ceiugo minder belangrijke politieu door andere leden, eene '*eede lezing voor, van het wets-ontwerp betreffende de controle op tte spoorwegen, en zinspeelde, na in eenige bijzonderheden daarom- rent getreden 1c zijn, ook op de bill door eenige aandeelhouders iv jjen Noord-Wester spoorweg voorgedragen, waaraan de regering a,e goedkeuring niet zou kunnen hechten, als waarborgende geen gestadig en onafhankelijk toezigt. Lord Stanleg zou zich niet e?en eene tweede lezing verklaren, mits de regering de zaak ¦tot overhaastte; hij moest daarop in het bijzonder aandringen etmits hij verzocht was zich het andere ontwerp aan te trekken, aarop lotd Granville gezinspeeld had, en ofschoon hij verklaarde Fm kennis van spoorweg-zaken te hebben, zoo) hoopte hij dut *". "vis er niet tegen zou ziju dat ook dit ontwerpl gedrukt 'erd. Lord Monteagle drukte zijne tevredenheid uit dat de egering zich de zaak had aangetrokken; hij hoopte dat de versiering zich herinneren zou|, in welk een verwarden toestand de toeste spoorweg-maatschappijen , wat rekening en verantwoor- aangaat, verkeeren , zoodat het vertrouwen bijna geheel »eweken was. Alleen eene onafhankelijke controle kon dit verouwen herstellen, en vermits hij het ontwerp der regering niet ™ alle bijzonderheden beaamde, zoo stelde hij voor de beide ont, rpen in handen eener speciale commissie te stellen, uit bevoegde oordeelaars bestaande. Na de tweede lezing, van het wetswerp ging de vergadering uiteen. t ~~ Rij den aanvang der zittiug van het kgerhuis van giste. °>werden eenige voorgestelde amendementen op het wetsontwerp , f Partij-processiën in lerland, aangenomen. Daarna ging het over in committé, ten einde de voorgestelde uitbreiding r land en zeernagt te behandelen.. ue lieer F. Maule , herhaalde zijne motie om de land£& voor de dienst van 1850 — 1851 op 99,128 man het l §en' De redenaar verklaarde, dat de begrooting voor * jeger zoo laag mogelijk gesteld is. Dat cijfer neg te ver, "deren zou de algemeene veiligheid des rijks in cevaar engen. Iv de laatste twee jaren was het leger met 14.000 an verminderd. Er zijn thans niet meer dan 45000 man,l laPPen- in het rijk van Groot-Brit taunie; de overigen zijn in s,. ""itenlandsche bezittingen. De minister besloot met eene , I'tterende lofspraak op de vaderlandsliefde, de krijgstucht en e dapperheid van het Engelsche leger. 1.. e heer Hiime verklaarde zich tegen het voorgestelde cijfer ; 8(1 fme'lSCllte llet leger dit Jaar °P BfJ-uo°' het volgende jaar op ,JUO man gebragt te zien, vermits er geene reden bestond _tot terug te koeren tot het cijfer, dat vóór 1837 voldoende w /» Ua majoor Blackall verklaarde zich tegen, sir IV. Moles- J*'* vopr het door den laatsten spreker a.ingevoerde. Nadat lo^ eenige redenaars het woord, zoowel voor als tegen gevoerd adden, werd het ontwerp door het lagerhuis aangenomen,' en evens een crediet toegestaan van £ 1,700,000 ten behoeve vau k laadmagf. Vervolgens ging het huis over tot de behandeling van de beh'footing voor de zeernagt. Nadat sir /*'. Baring den oorsprong vergaard had van een deficit van £ 211,000 op de begrooting des • "Hgen jaars (ioo hij verzekerde het laatste dat er van dien *rd zou plaats hebben) trad hij in eene nadere beschouwing *n de reeds gemaakte bezuinigingen en verdere op het onterp betrekking hebbende bijzonderheden. Wat het eerste Punt iv behandeling betrof, namelijk om de sterkte*|der zeeie i °P '^>0^ man t* brengen . ook hiertegen verklaarde zich st ur %"m.e' die eé"e verminderinrr tot op 31,469 man voorene. Eenige andere leden spraken voor het ontwerp, waaronder ook de heer Banies. die torens vroeg- of de 160 gegenomene Grieksche schepen, ais buit gemaakt waren te beehouweu. Lord Pelmer-ton verklaarde dat hun ge'al slechts *u a5O bedroeg, dat zij als het ware in gijzeling gehouden weren tot naliet voldoen der door de Britsche regering gestelde vooraarden ; zoo men daaraan onverhoopt niet voldeed, dan zouden J verkocht worden eu de opbrenerst beschouwd als eene billijke ,Bchadevergoeding. tiet voorstel des heeren Hume in omvraag gebragt zijnde, u met 117 tegen 19 stemmeu verworpen, waarna de zitting werd opgeheven. j/"~ e heer d'lsraeli is bijna hersteld van zijne ernstige ziekte, zal weldra weder iv staat zijn de zittingen van het lagerhuis 'J 'e wonen.
der generaal-majoor sir Hercules Rowley Pakenham, broeen VaU en e New-Orleans gesneuvelden geueraM Pakenham j<(;, SCuo°nbroeder van den hertog van Wellington , overleed deu in l!' <- er P'otseling in 70jarigen ouderdom te Langford Lodge, net graafschap Antrim. cenT ievon llit Denemarken bevestigen het, gerucht, omtrent ger aanstaande hervatting der vijandelijkheden. Te Kopenha'w_n -rscnt eene groote bedrijvigheid door de uitrusting en hanj i-n8 der vloot. Ook zouden, naar men wil, de onder"Quelmgeu. te Berlijn mislukt zijn.
---

BEURS van PARIJS 13 Maart.
fransche 5 pCt. kont.... 93.—jHoll. 2% pCt • Dito dito op tijd.. 93.— Napehcha llecep. Dito 4 _ pCt —.— Spanje 3 pCt. Binnenl 28 % Dito 3 pCt. k0nt.,.... 57 65 Dito dito Buitenl üito dito op .tjjd 57.70 Dito Actieve Sank-Actiëu 2285,— Passiven België. 5 pCt. 1840 98% Port. 5 pCt Dito 5 pCt 1841 93 _ Wissel: Amst 211 % op z., 210% G. op 90 d. Het berigt was heden ter beurze, dat de heeren Vidal en Carnot, eandidaten der democratische partij, hadden gezegepraald. Hierop ¦lüiren de fondsen achteruit, zoodat de 5 pCt. tot eene verlaging van ¦ O cent en de 3 pCt. tot eene verlaging van 45 cent. sloten. Bankactiën gingen 15 francs achteruit. Spoorwegactien aangeboden. . In Buitenlandsche fondsen was handel en variatie onbeduidend
---

Duitsche Post.
v ™eenei_, 9 Maart. De keizer hoeft heden aan'het hoofd Otto Cett schitterenden staf, de troepen van het garnizoen in Senschouw genomen. |j ~~ Onder de personen, die dezer dagen door de militaire regt,ank te Arad ter dood veroordeeld zijn, bevindt zicii o. a. de J,'lo'ieke bisschop te Grosswardein, dr. Bemer. Deze straf is hter veranderd in 20 jaren vesting. Zekere graaf Micbael Ester B!f> komt voor 10 jaren op de vesting. : !~~ De aartsbisschop vau Weenen heeft heden zijn vijftigjarig lD'hieum in de St. Stephanuskerk gevierd. Er is weder sprake van eene verandering in het ministerie a Wet name noemt men den minister Bach, welke zoude veraagen worden. frankfort, 11 Maart. In onze politieke kringen wil en'peeue 'a 'le'; üoo mallende toenadering tusschen Oostenrijk 'sch i'ssen' met opzigt tot eeue minzame schikking der Duitj kwestie, waarnemen. Men brengt hiermede in verband •ie-, aaugekondigde reis van den minister von Schmerling naar Cnm8 • •' waal'laatstgenoemde, naar men verzekert, met de bondsin j'nissie onderhandelingen in dien geest zal aanknoopen. Zelfs « I 'Jeenroeping van deu Erlurter rijksdag ziet men voor jj.i^'^s geen hinderpaal voor zoodanige schikking; zouder t| "loot te geven, kan de Pruissisehe regering dit plan (je üs niet opgeven, maar is bereid dit later te doen, zoodra een!a„ te knoopen onderhandelingen het zekere vqb.uitzigt tot. SU,e beledigende schikking zullen aanbieden. Deze ovcreenhej, lnB tusschen Oostenrijk eu Pruissen is eeue onmisbare l&iiH •' niet alleei> voor beide deze staten, maar voor Duitschreo*t 3a llet algemeen; zonder dezelve kan geene duurzame d.e r 5 der Duitsche aangelegenheden tot stand konien, noch Us*t en orde a.daar getiandhaafd worden. «leTtt ,aar wiJ vernemen zal de aftreding der vorstendom- Duit i enzollern aail Pruissen, eerlang oflicieel aan de, tot het »f_* je verb°nd behoorende vorsten medegedeeld wordeu; de Ij? reden vorst Karl Anton zal zich voorloopig met zijne lamitj„e^ar e^ Badcn-Badeu begeven en zich later Ie Berlijn ves- WT BiJ koili"klijk besluit,, zijn de zittingen der Beijersche v,0"dets op nieuw tot den lOden Mei aanstaande verlengd ge- W?l> hetgeen voornamelijk toe te schrijven is aan de mecte- Rcli, ?' die »>en van de zijde der kamers verwacht bij de redj. Q8 der thans zoo ingewikkelde Duitsche aangelegenheden en Slaaimet zoo vele fiuantiele vragen iv het naauwste verband *ii ,iet,Hn, 10 AlTart Volgens de Bdditionnele acte, zoo als i, _»<* deu raad van bestuur in deszelfs zitting van 26 Februarij ""genomen en aan den rijksdag »1 aangeboden worden, bestas het vorsten collegie uit de volgende stemmen: 1 Pruisen; 2 Saksen, Saksen-Weimar , Saksen-Meiningen-Hildburghausen, Saksen- Koburg-Gotha, Saksen-Altenburg, Anhalt-3)essau, Anhalt, Bernburg, Anhalt-Köthen, Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg- Rudolstadt, lleuss oudere linie, Reuss jongere linie; 3. Hanover, Brunswijk , Mecklenbnrg Schwerin , Mecklenburg Strelitz, Oldenburg Lubeck, Brcmen, Hamburg; 4 Baden; 5. Keur-Hessen, groothertogdom tlcssen, Nassau, Waldeck, Schaamburg Lippe , Lippe-Detmold Later toetredende staten worden gerangschikt naar de plaats hun in $ 67 der rijksconstitntie aangewezen. Bij deo tegenwoordigen omvang van den bondsstaat wordt liet aantal leden van het statenhuis verdeeld als volgt: Pruissen 40 s'.emmen; Saksen 12; Hanover 12; Baden 10; Keurhessen 7; (rrootli. 33essen 7; Mecklenburg Schwerin 4; Nassau 4; Brunswijk 2; Oldenburg 2; Saksen Weimar 2; Saksen Meiningen Hildburghausen, Saksen Koburg Gotha, Saksen Altenburg, Mecklenburg Strelitz, Anhalt Dessaa, Airhalt Bern burg, Anhalt Köthen, Schwarzburg Sondershausen, Schwarzburg Rudolstadt, Waldeck, Reuss, oudere linie, Reuss, jongere linie, Schaumburg Lippe, Lippe Detmold, Lubeck, Bremen elk 1 , Hamburg 2, alzoo te zamen 120 stemmen Later toetredende staten zenden dat aantal leden naar het statenhuis, hetwelk in j 85 der rijks-constitutie voor dezelve is bepaald.
Die leden der unie', welke met staten buiten de üßie in tolverdragen staan of door handelsverdragen volksregtelijke verpligtingeo hebben aangegaan, kunnen in de nakoming van de daardoor op zich genomen pligten niet worden verhinderd. Derhalve blijven ten hnnnen aanzien de daarop betrekkelijke bepalingen van hoofdstuk 2, art. 7 der rijks-coastitntie geschorst, tot dat die verdragen zullen zyn afgcoopen. — De beperkingen van de voorgaande paragraaf zijn ook van toepassing op hoofdstuk 2, art. 9 der rijks-constitutie voor oover verdragen mogten bestaan met betrekking tot het muntwezen, het papierengeld, de maten en gewigten. — De toetreding van een üuitschen staat tot de unie is niet te beschouwen als eene verandering der constitutie, maar geschiedt krachtens ecu besluit van het uitvoerend bestuur der unie Onder voorbehoud daarvan kan de opneming daarvan door den president der unie voorloopig worden vastgesteld. De bovenstaande bepalingen vormen voor den , in den aanhef bepaalden tijd, een integrerend deel der rijks-constitutie, en hebben dezelfde verbindende kracht alt deze. — Niet alleen dat onze gizant uit Hanover teruggeroepen is, maar de nota van Stuve zal ook op eene krachtige wijze worden beantwoord. Pruissen zal vooreerst slechts een attaché in Hanover hebben. — De koning die zich , gelijk men weet], aan hef been bezeerd had, is in zoo verre weder hersteld, dat bij aan de bijeenkomsten der ministers in het slot te Charlottcnburg weder deel nemen kan. Tot dusverre echter is hem het uitgaan door zijne geneesheeren verboden . Elberfeld , 11 Maart. Dezer dagen zijn ongeveer twintig personen, die aan deu in Mei des vorigen jaars alhier plaats genad hebbenden opstand hadden deel genomen, iv hechtenis genomen. Men zegt, dat uu reeds zestig personen om dezelfde reden zich in het huis van arrest alhier bevinden. Hambarg, 10 Maart Sedert eenige dagen was hier het gemcht in omloop, dat al de verlofgangers der Sleeswijk-Holsteinsche armee opgeroepen zijn , om zich ten spoedigste bij hunne regimenten te vervoegen; heden schijnt zich zulks te bevestigen. Te Altona heeft deze gebeurtenis in vele kringen eenige ongerustheid verwekt. Men voegt er bij, dat de Sleeswijk-Holsteinsche troepen waarschijnlijk in Sleeswijk rukken eu de Pruissen zich naar Holstein terugtrekken zuilen. Men zon dan een aanval der Deenen afwachten. Hoogte vanden Rijn te Keulen den \2den Maart 8 v. 11 d.
---

fransche Post.
Parijs ,11 Maart. Men verzekert, dat de wetgevende vergadering den lsten Junij voor drie of vier maanden zal geprorogeerd worden
— De heer Molé heeft, na eene conferentie met den generaal Chan garnier, een bezoek afgelegd bij den president der republiek
— Gisteren was hier een gerucht in omloop, volgens hetwelk de legitimisten, op een enkel woord vau den hertog de Levis, zich met het aanzienlijke getal van 10 a 12 duizend stemmen bij de socialistische lijst hadden aangesloten, ten einde eene crisis te verhaasten , waarin de republiek te gronde zou gaan. Dit gerucht wordt echter van eeue andere zijde tegengesproken. Mogt. het evenwel gegrond zijn, dat bijna niet te veronderstellen is, dan zou het vrij wel in overeenstemming zijn te brengen, met zekere uitdrukking, in de laatste dagen bij herhaling in da kringen der legitimisten gedaan, namelijk: «om »in het beloofde land te komen, moet men de itoode Zee over."
— De verkiezingen stemmen de woelgeesten tot allerlei min of meer bijtende satyres en bespottelijke raadgevingen. De muren van Parijs zijn als het ware behangen met min of meer burleske aanplak-biljetten, onder welke men voornamelijk opmerkt: Aan de volksmassa's!.'.' Aan de eigenaart, — renteniers, — kooplieden ,—- winkeliers, — handwerkslieden en behaeftigen. De ver kiezingen van den lOden Maart zijn van onberekenbaar gewigt. De partijen staan dreigend tegenover elkaar terwijl ik Mouton stropdassen vervaardigfashion genaamd, die de grootste domoor, al had bij ook maar eene hand, zonder de hulp zijner wederhelft kan omdoen.
---

ITALIE.
De Romcinsche zaak heeft zou het schijnt eene nieuwe wending genomen. Men verzekert stellig, dat de paus verklaard heeft niet naar Rome Ie zullen ierugkeeren, dan onder beschermhi"' van Oostenrijksche, Spaan:che, Napelsche en Fransche troepen , en de Eransehe regering zoude met dit besluit, ingestemd hebben. Dien ten gevolge zouden de troepen der Spaansche expeditie, die reeds bevel hadden ontvangen, om zich te Terracina in te schepen, t.egenbevel ontvangen hebben en zoude de paus eerlang zijn intrede te Rome doen, onder bescherming vau troepen der genoemde vier natiën. Deze vier korpsen zouden te gelijker tijd te Rome garnizoen houden in afwachting dat het, pau.'iehjk leg.r, hetwelk iv de katholieke %taton geworven wordt, tot stand zoude gekomen zijn. De kamer der afgevaardigden te ïurin heeft in hurezitting van den Gden de discussien begonnen over liet gewigtige wetsontwerp betreffende de opheffing van geestelijke privilegiën. Het ministerie heeft voor dit ontwerp de ondersteuning der uiterste linkerzijde bekomen. De graaf Balbo heeft, verlangd,, dat, de discussie werd uitgesteld tot na de stemming over de 'henroot in". Maar de kamer heeft beslist, dat de discussie den volgenden; dag zoude voortgezet wordeu en de minister van justitie heeft medegedeeld , dat aangaande dit gewigtig ouderwerp langdurige onderhandelingen met het Roaieiiische hof hadden plaats gehad, eu dat de voorgedragene wet van die zijde goedkeuring had weggedragen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting vau Woentdag 13 Maart. Is ingekomen eene nota van wijzigingen in art. 16 der wet, op de Brievenposterij, is van den volgenden inhoud: «Art. 16 aldus te lezen: ii :>e volle geldswaarde, die in den aangeteekenden brief besloten was , wordt, in geval van vermissing, aan den afzender vergoed , wanneer die geldswaarde bij de verzending op het postkantoor aangegeven , en daarvoor een verhoogd aanteekengeld betaald is. » Dit verhoogd aanteekengeld wordt berekend in evenredigheid van ! % cents voor elke / 10 aangegeven waarde; doch zal in geen geval voor eenen afzonderlijken brief of paket minder dan 50 cents bedragen. • De vergoeding is niet verscli.il ligd, wanneer de vermissing veroorzaakt is door overniagt, of door sclrjld of nalatigheid van den afzender. ii De administratie is bevoegd de vertooning van de aangegeven geldswaarde te vorderen. » De verdere bepalingen omtrent de wijze van verzending van aangeteekende brieven worden door Ons vastgesteld. Aau de orde van den dag is de hervatting der beraadslagingen over bovengenoemd wets-ontwerp. De heer Donker Curliut geeft te kennen, dat aangezien door dete wijziging aan zijne bezwaren wordt tegemoet gekomen , zijn daarom trent voorgesteld amendement thans vervalt. Art 16 wordt vervolgens met 44 tegen 4 stemmen aangenomen. Art. 17 en 18 worden zonder beraadslaging of stemming aangenomen. Art. 19 geeft tot eenige discussie aanleiding De heer van Dam van Itselt stelt namelijk als ameudement voor, om het tweede gedeelte van hetzelve weg te laten, hetgeen met eenparigheid van stemmen wordt aangenomen en het geheele art. vervolgens zonder hoofdelijke omvraag goedgekeurd Art. 20, bepalingen behelzende nopens de verzendingen met schepan van den staat, wordt na eene woordenwisseling, onveranderd en zonder stemming aangenomen. Art. 21 zonder beraadslaging aangenomen. Op art. 22, handelende over de daarstelling van post santoren, wordrn door den heer de Man drie a i endementen voorgesteld, welks tot eene uitgebreide dscussie aanleiding geven. He eerste, strekkende tot weglating der woorden: »iv zoo verre de ter harer beschikking " staande middelen en het algemeen belang dit toelaten" wordt met algemeene stemmen aangenomen, doch de beide overige verworp.u Het geheele artikel is vervolgeus aangenomen met 48 tegen 9 steunton, Ten slotte worden ook de artt 23—25 na eenige wijzigiug goedgekeurd en de voortzetting dar beraadslagiugen bepaald op morgen ochtend ten 11 ure. Van deze zitting, vooral wat het laatste gedeelte betreft, zal een nader overzigt medegedeeld worden. Wij laten hier nog volgen een Tfider Ooerzigt van hel tlot der zitting van Ümgsdag 12 Maart, handelende over art. 16: Art 16 bepaald de vergoeding iv het vorig artikel vermeld , van de volle geidswar.rde, inden aangeteekenden brief besloten, waaneer die geldswaarde bij de verzending op het pas! kantoor is aangegeven en daarvan de (in het artikel omgegeven) premie betaald is, welke voor het aanteekengeld in de p'aats treed
De heer Donker Curtius is van oordeel, dat hetgeen hier thans door de regering is voorgesteld, zulke gewigtige gevolgen zal hebbeu , dat daardoor de opbrengst der brievenposterij wel eens aanmerkelijk zal komen te lijden, ja zelfs dat aan de schatkist, onafhankelijk van dij opbrengst, groot nadeel zal wordeu toegebragt. Hij moet daarom ten ernstigste voor de gevolgen waarschuwen van het nu , bij deze bepaling , aangenomen stelsel. Hij besc' ouwt het artikel 1° van vóór zijne geboorte ; 2°. in zijne ontwikkeling en 3°. in het kleed, waarin men het gestokeu heeft.
I. Het was tot nog toe als het ware een axioma onder allen , die zich met de zaken der posterij hadden opgehouden, dat de administratie ui t kou op zich nemen de verpiigtiug, om. op str»ife van vergoeding, het vervoerde weder uit te leveren Daarvoor bestaan gewigtige redenen, die ook in de sectica werden ter sprake gebragt. De spreker noemt daarvan eenige op, ten betoogen, dat tej deze aau do posterij niet de gewone verpligting kan wordea opgelegd van vervoerders. Bn de eerste plaats toch most de posterij niet werken in eene bepaalde rigting, maar overal iv alle rigtiugen, onder alle omstandigheden, om het even of er openbare veiligheid bestaat of niet In de tweede plaats voerde men aan, dat het iv den aard der zaak ligt, dat hier een onberekenbaar groot vertrouwen mp,est gegeven worden, van deu hoogsten tot 3an den minsten ambtenaar, aan hem, die eene zeer geringe bezoldiging ontvangt, omtrent wien geene zekerheid bestaat In de derde plaats bragt men in het midden, dat ds posterij verpligt is van een ieder, wie hij ook zij , de brieven over te nemen , die ter aanteekening worden gegeven en van eiken afzeuder de aangegeven waarde op te nemen Daardoor ontstaat al dadelijk de mogelijkheid, dat personen, wier goede trouw te verdenkco is, eene waarde kunnen opgeven die niet bestaat, en die voor ' hands met anderen in overleg treden om de brieven, waarin een gefingeerde waarde ii 'eeslqten , zoek te maken. Het is voorts eene bekende waarheid , dat degrootßte veiligheid in de maatschappij daarin bestaat, dat derden niet weteg , waar iemand z.n geld Qf geldswaarde liggen heeft Dia veiligheid wordt niet het meest bevorderd door bijzonders anrvellhnce, door stratbepalingen of poütie-maatregelen ; maar de grootste zekerheid bestaat daarin, dat men niet weet, waar zich het geld of de geldswaarde bevindt Indien nu in de posterij een zoo overgroot vertrouwen wordt gesteld, dan weet ieder met zekerheid , waar het geld. (e vinden is —. Al die bezwaren nu braglen tot een tea6üo.v**gest*ld uiterste en nu bepaalde men, dat, sis jpn *a_geteekende brief vermist werd, nooit meer dan ƒ a.O sou worden vergoed In zoodauigeu stand van zaken konden aan de posterij wel grootere waarde wordeu toevertrouwd Maar diezelfde wetgever was zoo bevreesd, wanneer die verplifjting »oa moeten bestaan ten allen tijde, in alle rigtiogsq , fuider- alte omstandigheden dat bij art. %0 de? wet v\jn 23/34 July 3 793 bepaald werd, dat, 7/3upeer graqtp geldwaarden aan de posterij «erJen toevertrouwd, directeuren bevoegd waren die te splitsen, ten einde niet te groote geidswaarde in gevaar te brengen De regering heeft aauvanlr^iijk: dat oude stelsel vastgehouden , niet alleen bij hel eerste ontwerp , maar ook iv het eerst gewijzigd ontwerp. Djt was, dê 9'sat van ïakeu van vóór de geboorte vaq het artüfej.
Jj. De spreker herinnert, dat men iv zijne sectie niet zoo zeer de vraag geopperd had, of de poiterij ziohond r de gewone garantie met het geidvervoer konde belasten; maar men drukte bQofdz.akolnk op deze twee punten: in de eerste plaats op de postzegels uset'vrij vervoer, en dan kon art 16 blijven, _oo ais het nu is; nieihand kon dan meer djn J 25 aan de posterij toevertronwen Maar er werd een ander denkbeeld geopperd, daarin bestaande, dat men bepalen zoa, dat als er op den brief eene hoogere waarde dan / .5 gelerlareerd wierd , het vervoer dan vrij zou zijn Een lid, dat spreker gisteren met sijp amendement ontmoette, stemde met kern iv, toen hij de opmer- king maakte, dat de som van f 25 te laag was, maar dat het beoogde doel was te bereiken door de garantie der posterij te beperken tot ƒ 100, met vrijlating van het vervoer, wanneer er meer gedeclareerd was. Maar het denkbeeld, om de administratie der postery geheel onbeperkt te belasten met gazantte voor geldelijk vervoer in het algemeen vond al hier algemeene afkeuring Daarop had, eene conferentie plaats van de rapporteurs met den minister, eu wel in deu avond; en den volgenden dag, werd tot sprekers groot-, verbiuings een nieuw artikel 16 ontvaugen Derhalve is het ministerie inden nacht, dietusschen beide was, bekeerd. Welke schim aan hetzelve verschenen is, weet hg niet; moar het betreft hier eene zaak van het hoogste gewigt, die van alle zijden hare moeijelijkhedeu aanbied terwnl het nu voorgestelde lijnregt in strijd is met hetgeen eerst is voorgesteld. Het komt spreker voor, dat dergelijke gewigtige omkeering van denkbeelden wel in den ministerraad had mogen worden overwogen. Dit doet spreker op eene andere zaak denken. Hij zal niet zeggen, even als het lid uit Harderwijk (de heer Groen van Printteer,) dat het ministerie wel een programma heeft, maar dat het daarvoor niet wil uitkomen. Maar hij denkt in ecu orogekeerden zin , dat de ministers slechts aan de ministers-tafel 2ij_ gaan zitten en toen elkander hebben afgevraagd, wat zij *o_den doen; even als sommige spelers, die, bet eerst aan de tafel gezeten ,de kaarten in handen hebben eu dan vragen: wat zullen we spelen? Als dat in een gezelschap gebeurt, dan mag men aannemeu, dat men van de tien wel negen maal tot hazardspel geraakt. Maar als men zich nu afvraagt, waaraaa het is toe te schrijven,. da. deze overgang zoo spoedig heeft plaats gehad, dan is het antwoord: gebrek aan werk. Spreker is geen vriend van overhaaating Maar het schijnt, dat «e minitter van finantien steeds moet surtpïeren afcr er gebrek is aan werk.... latusscheu zal deze bepaling misschien zóó als zij nu voorgesteld is, in de wereld komen. Wanneer de minister meent, dat de garantie zoo onbeperkt moet worden gesteld, dan kan spreker als vertegenwoordiger er in berusten, maar hij zou liefst in deze de verantwoordelijkheid van den minister niet op zich willen nemen. En hoe heeft men de bepaling gemaakt ? Men heeft in het. algemeen gezegd ik zal u vergoeden al de waarde, die gij mij opgeeft., behoudens de vrachten behoudens ecüe premie, welke premie optreedt voor het aanteekengeld. Die premie bedroeg volgens het eerste o_t~ werp, voor sommen beneden de ƒ 100, 50 ceut en voor elke ƒ 100 hooger, eerst 25, dan 20 en eindelijk 15 ceut. Volgens de laatste wijziging zal men nu hebben eeae afdalende schaal, als; voor alle sommen beneden de f 100, 50 cent; van f 100 tot / 1000, -oorelke f 100 boven de f 100, 15 cent; voor elke/ 100 boven de ƒ 1000, 10 cent. Spreker vindt ditgewijzigde stelsel niet rationeel, en vindt bezwaren, van welke zijde hij de zaak ook bescuouwt.fl_.de eerste plaats toch hebben er bijzondere voorzorgen plaats bij de aanteekening van brieven, waarvoor meu, bij vermissing, eene vergoeding vaci / 25 erlangt; en nn is het billijk, dat voor die voorzorg iets betaald! wordt; maar deze is altijd dezelfde. Of men brengt ƒ 10, dan wei ƒ25 of ƒ 1000, hetis altijd hetzelfde Het aanteekengeld is alzoo rationeel. Ma-v nu laat men in de plaats daarvan optreden eene premie, dier.fdaaft. ii'iirmate de reeks gruoter i-i. Het gevolg daarvan is, dat, ais ik aaugeef f 26, f 30 of ƒ 35 ik dezelfde premie moet betalen als voor f öi) tot beneden / 100, namelijk 50 es , en nu verder, naar mate; tb som hooger is, minder, öf 15 of 10 cents — De spreker treedi vervolgens in verdere becijferingen en vergelijkingen, ten betoog» van het onlogische en onbillijke bij het voorgestelde stelsel. Hij zou het logisch oordeeleu, als de premie stond in verband met de aangegeven som iv gelijke evenredigheid, maar acht het oublilUjk om voor degrootste sjm 1 psr ruil te berekenen. Nadat de spreker dit pnot cog nader ontwikkeld had , komt hij tot de overwegiug , dat er bij. het nu aangenomen stelsel ecu groot risico »«or de regering zai bestaan. Hij heeft daarom gemeend ecu aiaeademeot te moetee toor. stellen, waardoor aan de twee geopperds bezwaren wordt t* gemoet gekomen. Daardoor zal aan de ééaa zijde een vast aanteekengeldi worden behouden en eene volledige evenredigheid iv de j>re_ie: worden daargesteld; maar er zal aan de andere zijde geen e-vergoeding verschuldigd zijn, indien door overmagt of toeval de aangeteekende brieven blijken verloren te zijn gegaan. Want, zoo als het woord premie door de regering is gesteld, zou het verkeerde denkbeeld kunnen rijzen , dat de regering ook in stond voor force majeure. Volgens sprekers stelsel, za! de legering niet verpligt kuunen wordea te leveren, zoo lang zy' aantoont, dat de vermissing bniten hare aejuddi is geschied. Het geldt hier eene heilzame bepaling, welke d» spreke) : in rijpe overweging der regering aanbeveelt, opdat zij ia het vervolg geene aanmerkelijke schade kome te lijden, liet is daarom, dat hij nog als voorlaatste alinea op zijn amendement, voorstelt de volgende; invoeging: » Geene vergoeding is verschuldigd, indien voor overiuacL of toeval de aangeteekende brief blijkt verloren gegaan te zijn." Ten gevolge van deze invoeging strekt het amendement _e 9 heeren Donker, om art. 16, aldus te lezen:
» Ds vergoeding vermeld in de 3uj zinsnede van het voorgaand artikel bedraagt in het daarbij bedoelde geval de volle geldswaarde van den inbond van denaaugete.keuden briet, waaneer de geUswaarde bjj de verzending op het postkantoor is aangegeven, en daarvan boren het aanteekengeld een en een halve cent premie van elke tien gulden betaald is. De gebrokene sommen worden bij de berekening der premie tot tisn galden verhoogd, zoodat beneden de 10 gulden een en een halve cent, boven de 10 en beneden de 20 gulden drie cents, en zoo voorts wordeu betaald
• Geene vergoeding is verschuldigd indien door overmagt of toeval de aangeteekende brief blijkt verloren te zijn gegaan. « De verdere bepalingen omtreut de wijze van verzending der aangeteekende brieven worden door ons vastgesteld "
De minister van finantien kan het niet ontveimeu , dat de adstv_vtie van het ameudement van den spreker uit Almelo hemcrootendaels; verwondert. De minister zou het kannen begrijpen, dat het geijrdéo lid het artikel tot in zijne laatste versehwsingeu heeft willen \«»Mj-~ den ; maar hij verwijt den mir.istw dat deze eene groote ver?.na__ordelijkheid op zich neemt, door de itgtvaardige wijs*, waarca hij, minister, tot de voordragt van dit artikel is gekomen. Maar ie piuatè vau te trachten d:e verantwoordelijkheid èn vau den staat èn.vaa deoi minister af te wenden , maakt spreker haar door zijn amendament nsggrooter. De minister zal van zijne zijde niet terugkomen, op Atuf schiedenis van dit artikel , dat als het ware der regering is. a&-J' . '' gen. lteeds het eerste verslag der kamer liet hem niet dfea - :'?"" twijfel over, dat men dergelijke bepalingen, als nu voar_„- a,"1,; !" in de wet verlangde. Het gaf aan veie leden aa.üi.K* dat _ie>. d ingezetenen allerlei verpiiglingen leegde en hen h^en'.lr_d -te_e w"" borgen verleende. De minist»,- zal zich nu r.iet b**myp_ t,.. erjli;~„, * V verantwoorden op de klagten, dat de „ft BTt b.' het mm erfe zorg is behandeld Doch het kan toe, W^ . dat i ™„wri "» h2 voorluop.g als m het algen,*, verslag Q ter sprake gekomea en dat meu by het laatste er met ernst .« op blijven aandringen Wei verre, dat hij minister, zoo plotseling eu oudoorJacht Jat het voorstel ,s gekomsn , had hij npwefco* deu ttjd en de stilheid _ïïi o_ zyne meea.og te dien a«p_,e_ te vestig», H.t _m_><_J . d„ voo gedragen is, strekt echter »«*.«_ ee„e «rbateri.e du.le stellen , maar om een veel grooter kwaad te doen ontstaan * De _ ! mster erkent, dat de be.wa.rWi fe aan de verzending va„ „uzi nliTke geldswaarden voor d„ _*»hI zijn verbonden, groot e°r, v„lvnWgX" en dat er veeUc.ez<_,t tot dat einde wordt gevor.Lvd. Waakza__£t '• ÜÜT f'! v°aTO.a:Vn vereischte. Maar eea ander voornaam verachte is het, dat ieder post-ambtcnaar o_s doordrongen worde v.n Uit g.*.?t zyner verantwoordelijkheid. De res-ering is er alzoo op Bit geweest, om te verhoe len, dat er niet alle ligt gebruik geiniakt wordt van de verteuOing van geldiwaarde, daar men j-ia», door haar al te gemakkelijk te maken, die gevaren zou uitbreiden,.. De minister waoaoht uit dien hoofde, dat er niets veranderd word» aa,B. fcot atukel van het artikel, zon als het nu ainhiagig b. Wat de redactie aangaat, de gumaakte aanmerkingen aija welligt niet geheel en al onjuist. Kr -cm deswege welligt eenige twijfel kan-, nen ontstaan, voor wat betreft de so.nmen beneden de opklimmioa; van ƒ 100, d.a_i wanneer meu inziet da tarieven van partica&ra ondernemingen, dau zal men daarin deaelfde opkliroming aarjireiteu »onder dat daaruit die overwegende be.'waren ontstaan Intussen" zou door eene ligte wijziging die aanmerking van den spreker »it d«T weg kunnen worden geruwd De minister heeft op .«.e „urt „'„ aanmerking op de redactie van het amendement let komt -_n Glinster wijders voor, dat het voorziet i-*,- i, . ,- D mi~ Wü «pi nemen [ ten van geldswaarde door over.na-t Qr '<_..,! tS' ," v,erlorc* gw» toch als vervoerder vau góSmott ™ T ?'' *?« * SUat aanzien de regelen van M we b Zl i }««^wi, ten wiens. dat hrt onraad» ,__,S,7ken'-d,rf H'"1 m°e,Sa HeUm' ?'°°he* d^iikhi..! IL. 1 } re Voeging W> te nemen, wairuit ne* eu,nke,e-e.d zou kunnen ontstaan, alsof de staat in dezen eèni_Yn dereverplyhng dan de gewone vervoert., 0,, zich nam £ZiZ vergaart wijders, dat de pest .administratie niets zal waarborgen dan binnen de grenzen van .et rijk, en alzoo niet voor het buitenland, waaromtrent de bbpalmgeo geldeu , die in die rnken van kracht zij__ Ü/imieisjk geeft de minister te kennen, dat, zoo als de laatste alinea van art. 16 than» Jnidt (namelijk dat de verdere bepalingen omtrent, de wijze van verzending der aangeteekende brieven nader zullen worden vastgesteld) genoegzamen waarborg geeft, om t*gen frauduleuse combiaatieo te waken, en dat wel degelyk in de instructie tot uitvoe- ring dezer wet nit te vaardigen, zal opgenomen worden de bepaling, dat,bij twijfel, of werkelijk de aan te geven waarde in den brief is ingesloten, het bewijs van die omstandigheid zal kjinnen worden gevorderd. De heer Godefroi wenseht de aandacht te vestigen op de latere wijziging door den heer Donker voorgesteld , om namelijk in de wet op te nemen dat geene vergoeding verschuldigd is, indien door overmagt of toeval de aangeteekende brief blykt verloren te zijn gegaan. Spreker kan met den minister niet instemmen, dat er geen gevaar Toor den staat aanwezig is, wanneer de oorspronkelijke redactie van de voordragt blijft behouden Daaruit toch kan worden afgeleid alsof er- sprake is van assurantie, voor welke opvatting hij versterking vindt in het gebezigde woord premie. Van daar dat spreker gevaar ziet in de aanneming van het artikel zoo als het ligt; hij wil dat bepaald zal uitkomen , dat de regering geene andere verpligtiug op zich nam dan op voerlieden en schippers berust, volgens de bepalingen van bet wetboek van koophandel, namelijk gebondenheid tot schadevergoeding , uitgezonderd in de gevallen bij art. 91 van dat wetboek opgenoemd. Zelfs zou hij wenschen, dat, als de kamer het amendement van den heer Donker aanneemt, daaruit ook het woord premie zal wegvallen en geeft de weglating van dat woord, tot voorkoming van alle verkeerde gevolgtrekkingen , den heer Donker in overweging. De heer Donker Curtius meent, dat de miuister de meeste der door ¦preker aangevoerde redenen onbeantwoord heeft gelaten. Hij ontwikkelt nu nog nader zijne straks vooropgezette stelling, hij verdedigt zicb tegen het verwijt alsof door zijn amendement het gevaar voor den staat nog grooter zou worden. Hij wijst er op tot nadere bevestiging van zijn sjstema, hoe de heer Godefroi reeds heeft doen zien hoe groot het gevaar voor den staat is om aangesproken of veroordeeld te worden wegens schade door toeval of overmagt veroorzaakt; dat gevaar wordt door zijn amendement weggenomen. Ten slotte adstrueert ¦preker nog nader de verdere ouderdeelen van zijn ameudement voor zoo ver de premie-berekening betreft en verdedigt zijn voorstel tegen het verwyt van onnaauwkeurigheid of duisterheid. De heer Wintgens doet eene motie van orde, om. in aanmerking nemende de belangrijkheid van het geschilpunt, de beslissing over het in discussie zijnde artikel aan te houden tot aan de behandeling van het voorlaatste artikel der wet en grondt de motie op art. 87 Regl. v. Orde. — De heeren van Twist en Dullert bestrijden dit, op grond der bewoordingen van dat artikel en ten slotte wordt, overeenkomstig het voorstel van den heer van Twist, besloten om de discussien heden te «taken en die morgen ochtend te hervatten. — Dien overeenkomstig wordt besloten.
---

