BEURS van PARIJ 11 Maart.
Fransche 5 pCt. kont.... 93.70,H011. 2% pCt ¦ Dito dito op tijd.. 93.90 Napelsche Recep. —— Dito 4% pCt 80.— Spanje 3 pCt. Binnenl ..28% -29 Dito 3 pCt. k0nt...... 58.10 Dito dito Buitenl Dito dito op tijd 58 20 Dito Actieve Bank-Actiën 2300,— Passiven > België. 5 pCt. 3840 98% Port. 5 pCt Dito 5 pCt 1841 93% Wissel: Amst 211% op t., 210% G op 90 d. Bcri.ten van Griekenland, meldende (doch niet officieel) dat de blokkering der havens door de Engelsche vloot bleef voortduren , hebben ongunstig op de markt gewerkt, die dan ook voor de Fransche fondsen lager sloot. Iv de Belg enSpaansche fondsen vertoonde ziek geene verandering. Ttlc-dl'-rï, 6 Maart. De gezant ven Brazilië bij het Spnansche hof heeft zich naar Cadix begeven, om den prins van Joinville te ontvangen, die thans in Portugal vertoeft en bij den hertog van Montpensier een bezoek wil afleggen Men gelooft, dat deze beide prinsen tijdens de bevalling der koningin in Madrid tegenwoordig willen zijn. — Het is den minister van fiaantiën gelukt met onderscheidene kapitalisten alhier de leening van 30 millioen realen te sluiten, welke de regering ter zake van de verdediging en bevestig ng van Cuba noodig heeft. Men zegt dat er 9 pCt. intrest bedongen is, en dat de storting in 1851 geschieden moet a 2% millioen per maand.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Nas *en, 9 Maart. Gisteren heeft hier de jaarlijksche alge)\ ii.Vergaderiag plaatsgehad van de maatschappij tot het verleenen 'Wand aan vreemdelingen, die in hulpbehoevenden toestand ver- Ku' Uit het gedane verslag bleek, dat de maatschappij door den \ * "ijstand die zij ondervindt, de pensioeneu die zij uitreikt, O^rooten. \t"a»r (]e laatste uit Lima ontvangen berigten meldden, datdemi- J loAau financi-, ii aan het congres magtiging gevraagd bad tot het \ "J;» opnemen eener som van $ 800 000, welke magtiging naar Nik. Ü" zoude worden verleend, — heeft de heer L H. Hasle- S k er *er stede, den hier residerenden consul-generaal van Peru, Ssveer de Kivero, verzocht, daaromtrent eenige inlichting St„ca- Laatatgeinelde heeft daarop bij missive, in dato 7 Maart, V, ot<J> dat het Peruaansche gouvernement er met aan denkt, \ T Wtcnlandsche leening te sluiten of de schuld te vermeerde\^ de minister alleen magtiging gevraagd heeft om tot daar- S£ ,an P»blieke werken in 1850 en 1851 $ 800.000 te mogen Nr,T °P het batig saldo, het gouvernement komende uit deguaoo- S»>. van welk artikel de opbrengst als eene buitengewone in- V.^bttrtoe niet op het gewoon budget der republiek voor. :V' dat overigens het gouvernement vastbesloten heeft, getrouw SO^evene bel.fte, de halve opbrengst der guano voor de rente Kb Sln* der Peruaansche obligatien aan te wenden , welke halve 88t daarvoor meer dan toereikende is. >*^^ _____________— -
---

Duitsche Post.
;!^enen, 8 Maart. In doorgaan, goed onderrigte kr ng.n fe-etea. dat de zending van deo buitengewonen HMOverMhen S heer Benningsen, tot een gunstig resultaat gele d \ Men zegt dat de heer Benningsen, die dezer dagen deze stad V „ erl<>ten heeft, verklaard zou hebben, dat hij zich in het algemeen , N „PVen van Oostenrijk in de Duitsche kwestie kon vereenden \J>|> Windischgratz, die zich op dit oogenblik hier ter stede LN ri' heet herhaalde audientiën bij den keizer gehad \,e aartshertog Albrecht en deszelfs adjudant, hebben van den n\Tet militaire kruis van verdienste bekomen. V" de ]anuen Van den Boven-Donau heerscht de verschrikkelijkste V. Me" begroot het aantal menschen, die bij Raab van huisves- k,\ n,v°«dsel beroofd zijn, op rnim twintig duizend V. Arad zijn weder eenige gewezen Keizerlijke officieren door de Otegtbaok veroordeeld om gefusiieerd te worden.
— Gisteren avond was in vele kringen alhier het gerucht in omloop , dat Radetsky door eene beroerte getroffen, in een hopeloozen toestand verkeerde. Daar geen der dagbladen heden hiervr.n eenig gewag maakt, heeft men alle hoop, dat dit gerucht van grond ontbloot zal zijn. — Men meldt uit Konstantinopel, dat de Engelschen werkelijk de eilanden Sapienza sn Cervi bezet hebbeu.
?Frankfort, 10 Maart De Main-Wezer spoorweg wordt morgen voor het publiek geopend j heden heeft een plcgtige proefrid plaats gehad, waaraan de stedelijke en andere autoriteiten heb. ben deel genomen — De aartshertog Albrecht, gouverneur van Meints, wordt tegen het midden dezer maand hier verwacht. Z. K. H. zal afwisselend in Meints en Frankfort resideren.
— Van drie voorgeslagen kandidaten heeft de groot-hertog van Baden , den staatsraad Bekk tot voorzitter der tweede kamer benoemd; tot vice-presidenten zijn de heeren Bader en ïrefurt gekozen. Iv de jongste zitting dier kamer heeft de regering aan dezelve de documenten medegedeeld, betrekkelijk de toetreding van Baden tot het Driekoningen-Verbond. — Volgens den authentieken tekst van de additionnele acte, welke aan den Erfurtschen rijksdag zal worden voorgedragen, zullen, zoolang de gezamentlijke staten van den Duitßchen bond uit vrije beweging tot de rijks-constitatie niet zijn toegetreden, o. a. de volgende bepalingen van kracht zijn: Al de staten , welke de rijks-constitute erkennen , vormen den Duitschen bondsstaat onder den naam liuiUehe Unie. Het volks en het statenhuis voeren den naam van; Parlement der Duitsche Unie. Deze benamingen zullen in de olHcieele stukken worden gebruikt. De betrekking der Unie en de iïuitsche staten , welke tot dezelve niet toetreden, blijft aan nadere schikkingen onderworpen. De Duitsche Unie oefent all staatkundig geheel in den Duitsi.hen Bond al die regten uit en vervult al die pligten, welke de onderscheiden daarin begrepene afzonderlijke regeringen bezaten en nakwamen. De volksregterhjke vertegenwoordiging van den geheelen bondsstaat aan het uitvoerend bewind der unie toekomende, wordt ook uitgeoefend tegenover de niet tot de unie behoorende Duitsche staten. Het aan het uitvoerend bewind der unie toekomende regt van oorlog en vrede, mag ten aanzien der buiten de unie blijvende Duitsche staten niet worden uitgeoefend ; met betrekking tot deze blijven de bepalingen van de bondswttgeving van 1815, betrekkelijkkelijk den landvrede, in kracht. Het krijgswezen van de unie wordt op eene wijze geregeld, welke zich aansluit aan de krijgsregeling van den Duitschen hond. In het Franciscaner klooster te Freiburg is den 6 dezer de verdienstelijke pater Girard overleden.
Keulen, H Maart. De schade welke de laatste overstroomingen van den Rijn in den Kreits Keulen veroorzaakt hebben, wordt op ongeveer 50,000 thaler geraamd. Worringen alleen deelt in deze schade voor ongeveer 30.000 thaler.
Men verneemt dat Niehl tegenwoordig het tooneel van velerlei wanordes is, die toegeschreven worden aan eene communistische klub aldaar. Niet alleen dat ie den afgeloopen herfst uit de tuinen en van de velden besteodig op eene onbeschaamde wijze gestolen werd, maar men vindt schier iederen morgen plakkaten aangeplakt, waarbij de meer gegoeden met moord en brand bedreigd worden. — Het ongeluk, hetwelk den 4den Maart op de Elbe !>ij Barby is voorgevallen {zie ons nommer van 9 dezer) , is wel niet zoo groot als men aanvankelijk meende, doch echter nog altijd verschrikkelijk ln het geheel zijn 39 persoven door het omslaan van het vaartuig verdronken; 44 kinderen en 36 andere hulpelooze personen werden daardoor van hunne verzorgers beroofd. — Te Erfart heeft een soldaat van de landweer, uit jalousie zijne beminde om het leven gebragt. ' Hij wachtte haar op en schoot haar van achteren in den rug, zoodat zij op het oogenblik dood nederstortte. De moordenaar werd onmiddelijk in hechtenis genomen.
— Frans Liszt is op het punt zich te Weimar met eene schatrijke llussische weduwe in het huwelijk te begeven.
St. Petersbs»rg , 1 Maart. Gisteren heeft de buitengewone gezant en gevolmagtigd minister des koniugs van Griekenland, de heer Zographos, zijne geloofsbrieven aan den keizer overhandigd.
Hoogte vanden Rijn ie Keulen den 'eden Maart 9 v. ld.
---

fransche Post.
Parils ( 10 Maart. Heden ten drie ure begaven zich ongeveer 200 soldaten van alle corpsen tot het garnizoen dezer hoofdstad behoorende, en bestaande uit infanterie, artillerie, jagers van Vincennes enz. waaronder eene menigte korporaals en onder-officieren, naar het plein der Bastillc, ten einde kransen aan den voet van de Julij-kolom neder te leggen. Men S| rak gisteren avond van een duel, dat plaats zou gehad hebben tusschen de heeren Schoelcher en Pécoul, leden der wetgevende vergadering. Deze ontmoeting, veroorzaakt doorj eenige in drift gewisselde woorden ten opzigte der laatste verkiezingen op Martinique, was met de meeste geheimzinnigheid voorbereid. Men koos de pistool en de afstand werd op twintig pas bepaald De heer Pécoul is ligt gewond geworden aan de buitenzijde der linkerhand , terwijl de kogel van zijne pistool tot in de das van den heer Schoelcher drong, zonder hem echter te kwetsen De getuigen waren, van den heer Schoelcher de heer Charras, en van den heer Pécoul de heer Laussat. — Gisteren had in de kerk van St. Roche een zouderling voorval plaats. Ongeveer ten 11 ure werd eene uitvaart gecelebreerd, waarbij vele menschen tegenwoordig waren. Juist toen de plegtigheid rondom de baar op het einde liep, stoof er eensklaps een heer binnen , die bleek eu ontroerd naar het altaar liep en den officiant verzocht , onmiddelijk de plegtigheden te staken. »Ik ben zeide hij, de vriend van den overledene en heb eene somnambule geraadpleegd, die mij verzekert dat mijn vriend niet dood is." Na cm oogenblik aarzeling besloot men de doodkist te openen. Men liet twee geoeesheereu komen , bragt de kist naar de sacristie en na geneeskundig onderzoek bleek het echter, dat de overledene werkelijk en reeds lang dood was. , ... ... — De ministei van oorlog heeft besloten bij vijf regimenten het commiesbrood te doen vervangen door eene dagelijksche uitreiking van 16 centimes aan ifder man, opdat de soldaten hun eigen brood zouden kunnen koopen — Dezer dagen is de gepensioneerde generaal der genie de Lapisse in den onderdom van 77 jaren overleden.
— De luitenant der gendarmerie in de gemeente Saint Clande heeft de aldaar gevestigde compagnie pompiers en nationale garde laten ontwapenen, omdat zij zich hebben schuldig gemaakt aan vijandige manifestatiën jegens de regering. — Uit Rijssel verneemt men, dat nog vele bedriegerijen van den gevlugten effecten-handelaar Desmoutiers aan het licht gekomen zijn. Zoo hebben thans vele handelaren bespeurd, dat obligatien of handelspapieren die zij van hem ontvangen hadden en nopens wier echtheid zij tot nog toe geenerlei twijfel koesterden, papieren zonder waarde zijn met valsche ondcrteekeningen. Men vermeent dat hij thans naar Hamburg vertrokken is Voor eenigec tijd had hij een paspoort naar Amsterdam genomen. — Men schrijft uit Athene van den 24stcn Februarij: Toen de Fransche en Engelsche bladen de blijde tijding verkondigden dat de belanglooze tusschenkomst van Frankrijk ten gunste van Griekenland, de schoonste uitkomst beloofde, en dat dit welwillend aanbod van bemiddeling door Engeland was aangenomen, keerde er eene stille hoop en kalmte in aller harten terug. Men dacht, dat er ingevolge de stellige beloften door lord Palmerston aan den heer Drouin de Lhnys gedaan, onmiddelijk bevelen aan den admiraal Parker zouden zijn gegeven, tot het staken van alle dwangmaatregelen , het opheffen der blokkade cD het terng geven der genoinene schepen. Welnu 1 er is niets van dit alles gebeurd. Niet alleen werd er niets aan den treurigen'toestand , waarin men zich hier bevind veranderd, maar wel verre van de dwangmaatregelen te staken , zijn zij in gestrengheid verdubbeld. Na eenige dagen wachtens is men andermaal in eene wreede onzekerheid vervallen, en om daaraan een einde te maken, heeft de heer ThouveDel een brief gesebreven aan den heer Londos , minister van buitenlandsche zaken, ten einde hem het aannemen van de bemiddeling der Fransche regering hekend te maken , benevens de formeele belofte door lord Palmerston aan den heer Drouin de Lhnvs gedaan, van onmiddelijk alle dwangmaatregelen te staken, onder 'bijvoeging, «dat de uitvoering dezer bevelen ongetwijfeld vertraagd was, alleen door omstandigheden geheel onafhankelijk van den wil van lowl Palmerston." 3)eze brief werd in de kamer der gedeputeerden door den Griekschen minister gelezen, waar zij de levendigste blijken van goedkeuring verwierf, niet alleen bij de vergadering, maar ook bij het volk, zij verligtte voor een oogenblik de vreesselijke wi*t der onderzekerheid, die de stand van zaken medebrengt. Een dag later schreef de heer Thouvenel insgelijks aan den heer Wyse, EngeUch minister, ten einde hem te doen oj merken, dat de admiraal Parker, ofschoon bewust van de aaugeaoioene bemiddeling van Frankrijk, wel verre van de vijandelijke maatregelen, zoo als de billijkheid vorderde, tijdelijk op te heffen, die integendeel verdubbelde. De Engelsche minister antwoordde hem bg ofHcieel schrijven ,f dat lord Palmerston wel is waar, een particuliere brief betreffende die bemiddeling geschreven had; doch dat die brief geenszins officieel zijnde, de admiraal de vijandelijke maatregelen niet staken kon, alvorens nadere bevelen kwamen. Hij wierp voorts zoowel van zich zelve, als van den admiraal Parker de beschuldiging af, als zouden zij de kustvaart langs de Grieksche havens belet hebben; terwijl die vaart wel degelijk zoo geheel belet werd, dat zelfs de visschers stil moesten leggen en men gedurende geruimen tijd in den Piraens zonder visch was. Dit, zoowel als de volgende bijzonderheden, zijn daadzaken , bij iedereen bekend.
Eergisteren waren 5 vaartuigen, elk van 6 4 8 tonneulast, des nachts uit den Firaeus ontsnapt, en hadden zich bij het aanbreken van den dag in volle zee gewaagd. Naauwelijks w.rden zij door deEngel- BChen gezien , of eene stoomboot belette hun verder te gaan, en dreef hun naar de haven terug op twee na, die te goede zeilers waren. Voor vier of vijf dageu plaatsten eenige visschers drie kleine vaartuigen op wagens , en voerden die door de velden heen, naar de baai van Phalers om te visschen. Zoodra dit ter kennisse van de Engelschen kwam, werden zij onmiddelijk verjaagd. Nu twee dagen geleden vernam eene arme vrouw te Athene dat haren echtgenoot gevaarlijk ziek lag, te Cramidis bij Spezia. Ten einde hem te hulp te komen besloot zij op een klein vaartuigje van naauwelijks een halve tonnenlast, de reis te maken. De Engelschen hielden haar tegen bij het nitvaren van de haven, zij smeekte, weende en drukte hare v "hoop op eene hartroerende wijze uit; doch het was te vergeefs. Meu dwong haar terug te gaan , en in de vree*«elijkste onzekerheid de tijding af te wacliïtia, dat haren echtgenoot verre van haar verwijderd en beroofd van hulp bezweken was. Te Spezia wordt de blokkade hetgallergestrengste gehandhaafd, somwijlen komen er geheele troepen matrozen aan wal, die onder allerlei voorwendselen twist zoeken. Maar de goede geest der bevolking, die besloten is liever alles te verdragen, dan eenige reden tot botsing te geven , doet al hunne schandelijke plannen mislukken. Ik heit oude, brave, Grieksche zeelieden hooren betuigen , dat de Turken in hunne hevigste overheersching-woede, minder gestreng waren dan de Engelschen. Het getal geladen en ongeladeD schepen in hunne handen gevallen, is ontelbaar. Onze marine staat geheel stil. Ziedaar juist het doel dat lord Palmerston beoogde, bereikt. »De Grieken," dns zeggen zijne agenten in Morea, Attica enz »hebben ongelijk, om de uitsluitende bescherming van Engeland af te wijzen; want wanneer wij van uit den Peloponesus en Athene, alson3 middelpunt konden handelen, dan zoudeu wij de Christen bevolking van Thessalie, Thracie, Macedonië en Epirus, reeds naar Kons'.autinopel geroerd hebbsn , alvorens de Kussen er konden zyn.
Men verzekert dat lord I'almerston tegen den heer ürouyn , buitengewoon gezant der republiek te Londen, zon gezegd hebben, dat de heer Thouvenel zich te Athene eer als het hoofd of de aanvoerder eener partij , dan wel als den vertegenwoordiger van Frankrijk gedroeg. Ziedaar wel een zeer onregtvaardig verwijt.
— Uit San Francisco is onder dagteekening van 21 Nov. J 849 aan het Journal des Débats het volgeude geschreven:
« Dtgelyks vermeerdert het getal landverhuizers, zoodat zij hier hoe langer hoe minder welkom zijn ; zij begeven zich onmiddelijk naar de mijr.en, waar meu hun nog beter kan missen Het is wel gelukkig dat men tot dusverre niet tot het uiterste behoefde te komen , elkaar te verwurgen om het leven te behouden , vermits alle behoeften gestadig op eene schrikbarende wijze in prijs stijgen. Het meel kost 50 piasters de cent; de wijd , 100 piasters het stuk; de geestrijke dranken zijn driemaal zoo duur dan vroeger eu zullen nog duurder worden. De oorzaak van dezen toestand ligt in den overvloed, welke voor drie maanden heerschte; het meel was , zoowel als de overige artikelen , naauwelijks de Douane regten waard, ook hebben alle vaartuigen bij het aandoen van Valparaiso en Callao, die levensmiddelen aldaar OBtschee.pt. De sterke dranken waren voor acht dagen, alvorens de nieuwe outvanger der belasting hier aankwam, nog goedkoop. Eensklaps is de invoer van geesterlijke vochten in flesscheu verboden; de schepen die dergelijke lading in hebben, mogen niet iv de haven komen, zij die binnen waren zijn in beslag genomen, zoo wel lading als schip: onder anderen de .VqiV MicAel Het mogt echter den heer Gnys onzen consul gelukken, het se iip te doen ontslaan; maar de maatregel blijft niettemin van kragt, en al de schepen die mogten aankomen zullen zich daaraan moeten onderwerpen. Dit is des te ongelukkiger , dewijl geestrijke vochten alhier zeer nuttigen noodzakelijk zijn, aangezien het water uit stroomen en putten doorgaands ongezond is De winter zal dus vele bezwaren medebrengen; thans heeft men reeds 3a 10 piasters daags noodig tot levensonderhoud; hoe zal het iv de mijnen gaan, werwaarts de communicatie niet onderhouden kan worden? Een muilezel kan niet meer dan 60 pond dragen , de trek karren zullen onder weg bleven staan; honger en gebrek zullen de misdaden vermeerderen. De gevolgen van een en ander zijn bezwaarlijk te voorzien.
---

BEURS van MADRID 6 Maart.
Spanje 3 pCt. 28% kont. ; dito 4 pCt. 12% P.; dito 6 pCt. 12# P.; Coupons 754 P-: Ong. Vales 5% P., 5% G ; Verh. Schold 5% P.; Rent. Schuld 3I?„ P.; Voorloopige Schnldbr. 3$ P.; BatK vu» San Fernando 81% G., 82 P.; Schatkistbilletten 90 P. arm. C. Na de Beurs: Spanje 5 pCt. 12% , 9&G.; dito 3 pCt. 28% P.; Coup. 7 P-, 6% G.; Rent. Schuld 3^ , % &•. Wissel: Londen 50 5; Parijs 5.50.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 11 Maart. (Vervolg en slot van het overzie/t der discussie» ) Na van de algemeene beraadslagingen'over de wet op de brievenposlerij en van al de zich daarbij voorgedaan hebbende incidenten, zeer breedvoerig verslag te hebben gegeven, bepalen wij ons met betrekking tot de discussien over de afzonderlijke artikelen der wet tot een overzigt van den loop der debatten. Nadat de heer van Hek zijne voorgedragen amendementen had t-egeücht, en zoowel de minister tot hare bestrijding, als de voorstellers tot nadere verdediging het woord hadden gevoerd, worden de beraadslagingen over art. 3gesloten verklaard en is in de eerste plaats in stemming gebragt het amendement van den heer de Fremery. - Het wordt verworpen met eene meerderheid van 55 tegen 8 stemmen.
VOOR de heeren: van der Linden, Wijnaendts, de Tremery, de Moraaz, Hugenholtz, Costerus, van Zuylen van Nyevelt en Hengst. Ten tweede wordt verworpen met 47 tegen 16 stemmen het eerste amendement van den heer Storm van 's Gravesande . VOOR de heeren: de Fremery, de Moraaz, Storm van 's Gravesande, Hugenholtz, Mutsaers, (osterus, Bots, van Zuylenvan Nyevelt, Boxman, van der Heyden, Hengst, Meeusen, van der Linden, Dommer vin Poldersveldt, Wijnaendts en Jespers. Teu derde is verworpen met 59 tegen 4 stemmen het amendement van den heer van Eek. VOOR de heeren Wintgens, van Doorn, Bachiene en van Eek. Ten vierde is aangenomen met 50 tegen 13 stemmen het tweede amendement van den heer Storm van's Gravesande , tot weglating van de beide laatste zinsneden van het artikel. TEGEN hebben gestemd , de heeren: Dirks , Jespers, Dullert, Villers de Pité, Wichers , Anenaet, Costerus, van Beiden Reinestein, van Rijckevorsel, van Eek, Meeussen, Storm en Lambrechts. Daarna is het geheele artikel in omvrage gebragt en aangenomen met 52 tegen 11 stemmen TEGEN, de heeren: Reynders, Wynaendts, de Fremery, de Moraaz, Villers de Pité, Anemaet, Hugenholtz, Costerus, van Zuylen, Hengst en van der Linden Het aldus gewijzigd aangenomen artikel luidt als volgt: Art. 3. Het port naar mate van den afstaud wordt berekend ais volgt : Voor een afstand van 30 Nederl. mijlen of daar beneden 5 centen; van 30 tot en met 100 mijlen 10 cent.; boven de 100 mijlen 15cent.; Artt 4, sen 6 worden nagenoeg zonder beraadslaging en zonder stemming onveranderd aangenomen. Zij luiden als volgt: » Art. 4 De afstand wordt gemeten in eene regte lijn, van het postkantoor op de plaats van afzending, tot aan het postkantoor op de plaats van bestemming der brieven • Het middelpuut der gemeente; binnen welke een postkantoor gevestigd is, wordt, bij de meting van den afstand , voor de standplaats van het kantoor gehouden ¦ Indien er geen zoodanig kantoor bestaat in de gemeente van waar de verzending geschiedt, of in die van de bestemming der brieven , wordt het port berekend naar het tarief van het naastbij gelegen kantoor, waarover de brieven verzonden of ontvangen worden. »Wanneer de plaatsen van afzending en van bestemming binnen den kring van hetzelfde kantoor zijn gelegen , wordt het port naar den maatstaf van 5 cents geheven. » Art. 5. Indien er , ten gevolge van eene veranderde bestemming, meer dan eene verzending van denzrlfden brief tusschen verschillende kantoren of in verschillende rigtingen plaats vindt, wordt het port voor alle die verzendingen te zamen genomen, slechts berekend naar éénmaal den afstand tusschen de twee kantoren , die het verste van elkander gelegen zijn. »Art. 6. Er worden postkantoren gevestigd in de gemeenten, door ons aan te wijzen." Ten aanzien van art. 7 wordt een amendement door den heer van Dam. van Isselt voorgedragen , volgens hetwelk dat art. zou luiden als volgt: Art. 7. Bij de berekening naar het gewigt worden alle brieven van 15 wigtjes of daar beueden als enkel beschouwd » Voor de enkele brieven is eenmaal het port naar den afstand , volgens art. 3 verschuldigd, voor brieven of paketten boven de 15 tot en met 30 wigtjes , 2 malen , 30-50, 3; 50—100, 4; 100—250, 5; 250-400, 6; 400—550, 7; 550—700, 8; 700—850,9; en 850 —1000, 10; en zoo vervolgeus voor elke 150 wigtjes of breuk van 150 wigtjes daarboven , eenmaal het port meer." De minister van finantien heeft zich met dit amendement vereenigd. Hij heeft er bijgevoegd, dat de administratie van het postwezen er groot belang in stelt, dat het gewigt van 15 wigtjes, de eeolieid voor de berekening van het porlo uitmake, omdat het nagenoeg overeenkomt met dat van het buitenlandeche Dat het gewigt niet Ie hoog is, kan daaruit blijken: dat meu veiicu groot schrijfpapier beneden dat gewigt heeft, zoodat aan het publiek het meest mogelijke gemak wordt verleend, om zich van allerlei soorten papier voor brieven te bedienen. Het amendement van deu heer van Dam van Isselt wordt aangenomen met 59 tegen 4 stemmen TEGEN': de heeren Bader, Verwey-Mejan, van Nispenen Costerus. Waarna het art. 7 zelf, zoo als het hierboven luidt, zonder stt-m--ming wordt aangenomen Art. 8, dat zonder beraadslagingen zonder stemming wordt aangenomen, luidt als volgt: «Het briefport kan ten kantore van afzending norden voldaan , of ook worden gelaten voor rekeoinz van hem aan wien de brief is gerigt. — Deie is Diet verpligt den brief aan te nemen, of daarvoor het port te betalen; mits den brief onmiddelijk afwijzende of teruggevende, op het oogenblik dat deze've hem namens het postkantoor wordt aangeboden , en vóór dat de brief door bern geopend of het zegel daarvan geschonden is." Ten epzigte van art. 9 stelt de heer Godefroi een amendement voor , strekkende om het begin van het art. aldus te lezen : » De vooruitbetaling van het port kan ook geschieden door het aanhechten van portzegels , tot dat einde door de sprg der administratie voor een ieder verkrijgbaar te stellen," enz. en in deu 7den regel het woord tevms te doen vervallen. De bedoeling vau dit amendement was, om het verkrijgbaarstellen der portzegels, dadelijk bij de inwerking-brenging der postwet, te doen plaats hebben. Dat amendement, waarover onderscheiden leden het woord hebben gevoerd , is door den miuister van ffnantien bestreden. De heer Donker Curtius heeft als amendement voorgesteld , het laatste gedeelte van het artikel te doen vervallen. (Daarbij wordt bepaald , dat het aan ieder, daartoe niet van regtswege anngesteld of gemagtigd verboden is, zoodanige postzegels te verkoopen of nit te geven , op straf eener boete van f 75; onverminderd de verbeurdverklaring der zegels, wanneer hij niet kan bewijzen dezelve op een daartoe bevoegd landskantoor te hebben aangekocht. De minister heeft zich daartegen niet verklaard. De heer Godefroi heeft, ten gevolge van de aanmerkingen des ministers , zijn eerste amendement ingetrokken en een nieuw voorgesteld dat ten oogmerk heeft het artikel aldus aan te vangen : «De vooruitbetaling van het port zal na 1 Januarij 185 i ook kunnen geschieden door het aanhechten van postzegels" enz. De heer Donker Curtiur heeft daarop het eerste amendement, door den heer Godefroi voorgedragen , tot liet zijne gemaakt. Bij stemming is I°. het amendement van den heer Donker Curtius, houdende: » De vooruitbetaling vau het port kan ook geschieden door het aanhechten van postzegels, tot dat einde door de zorg der administratie voor een ieder verkrijgbaar te stellen;" verworpen met 48 tegen 15 stemmen TEGEN de heeren: Wynaendts, Dullert, de Moraaz, Hugenholtz, Donker (urlius, Smit, Bachiene, van Zuylen, van der Heyden Hengst, Meeussen, Wintgens , van Heioma , Westerhof en Dirks. 2°. dat van den heer Godefroi is aangenomen (tot verandering van den aaDhef van het art) met 43 tegen 15 steromen. 3°. dat van den heer Donker Curtius, tot weglating van het laatste gedeelte van het art , is aangenomen met algemeene stemmen. Waarna het geheele art 9, zonder stemming, aangenomen is. Het luidt nu als volgt: De vooruitbetaling van het port zal na 1 Jannary 1851 ook kunnen geschieden door het aanhechten van postzegels, tot dat einde door de zorg der administratie voor een ieder verkrijgbaar te stellen De wijze van uitgifte dezer zegels, en de voet. waarop daarvan , ter uitvoering dezer wet, gebruik te maken is, worden door ons geregeld. « Het namaken of vervalsenen van die postzegels, of het gebruik maken van zoodanige postzegels, wetende dat zij nagemaakt of vervalscht zijn , wordt gestraft met dezelfde straffen als omtrent het namaken, vervalsenen of gebruik maken van nagemaakte of vervalschte zegels vau het rijk is bepaald." Zitting van Dingsdag 12 Maart. In deze zitting is kennis gegeven, dat tot rapporteurs over het wets-ontwerp tot overbrenging van fondsen voor het muntwezen benoemd zijn de heeren: Bachiene, de Fremery, van Nispen, Jespers en van Doorn Daarna zijn de discussien voortgezet over de artikelen der wet omtrent de Brievenposierij. Art. 10 geeft aanleiding tot eenige discussie; het bepaalt het port van militaire brieven, beneden den rang van officier op 10 ets , te voldoen op het kantoor van afzending. De heeren van der Linden en Hugenholtz zien daarin een privilegie in zaken van belasting, (gelijk de opbrengst van het brieven-vervoer door de voorstanders vau het staats-monopolie genoemd wordt), en achten zoodanige bepaling in lijnregten strijd met art. 172dergrondw. De heeren Storm van 's Gravesande, van Heemstra, van Dam eu Dirks, bestrijdtri die meening, en zullen zich veeleer verklaren voor het amendement, voorgedragen door den heer van Nispen, strekkende om het port van Hen cents voor militaire brieven , te brengen op vijf De minister van financiën heeft vooreerst te kennen gegeven, dat zoo al het brieveoport eene belasting te noemen zij , de ontheffing hier geen privilegie daarstelt; van alle belastingen bestaan zekere ontheffingen, en, redenerende als de twee eerste sprekers, zou er ook geen vrijdom vaa accijns in het belang van vele takken van industrie mogen verleend worden Wat betreft het amendement van deu heer van Nispen, de minister zou vooralsnog niet gaarne die grootere vermiudering van port voor militaire brieven in de wet gebragt zien , „it hoofde van het misbruik, dat nog maar al te dikwerf met deze correspondentien plaats heeft. Bij stemming is het amendement aangenomen met 41 tegen 19 stemmen , zoodat het aldus geamendeerd art. io alsnu, luidt als volgt: Art. 10. Bij uitzondering van het bepaalde in art. 3, kan het port vau brieven, mits enkel znnde en geene ingeslotene brieven be- vattende, wanneer die gerigt zijn aan manschappen beneden den rang van officier bij de zee- en landmagt van den staat, in werkelijke dienst en op hunne schepen of Lij hunne corpsen tegenwoordig zijnde, in ieder geval met vijf cents op het kantoor van afzending worden voldaan. Art. 11 wordt zonder discussie aangenomen. Het luidt: -Voor brieven met monsteri of sialeu van koopwaren, alsmede voor dergelijke verzending en zonder bijgevoegden brief, tot ecu gewigt van 15 wigtjes ingesloten, is het gewone briefport verschuldigd. Jjij zwaarder gewigt wordt het port wegens den brief en dat wegens de monsters of stalen, ieder afzonderlijk berekend, mits de voorwerpen in dier voege zijn ingepakt, dat van hunnen aard genoegzaam ülijke en de afzonderlijke berekening van het portnaar het gewigt mogelijk zij. In dit laatste geval wordt het briefport als gewoon geheven; doch het port voor de monsters of stalen wordt berekend tegen een derde van hetgeen daarvoor naar den maatstaf van het briefport, zoude verschuldigd zijn; met aanvulling der breuk, welke de afzonderlijke berekening kan opleveren, zoo dat het vereenigde port door 5 deel baar zijn. Art. 12. Omtrent het port van dagbladen — geeft aanleiding tot discussie. — De heer van Zuylen van Nijevelt wenseht eenige inlichtin gen omtrent de gewoonte die ingeslopen is, dat de heeren postdirecteurs zich het debiet van dagbladen en tijdschriften hebben toegeëigend ; nu beeft de postdirecteur kostelooze correspondentie, maar dit neemt niet weg dat hij het aan zijne geabonneerden evenwel iv rekening brengt; het port komt dus niet in de schatkist maar in de beurs der postdirecteuren. Men spreekt er zelfs van dat dagbladen en tijdschriften , waarop men niet bij de postdirecteuren is geabonneerd, zeer onregelmatig bezorgd worden, zoodat meu als het ware wel verpligt wordt tot het abonnement bij den postdirecteur zijne toevlugt te nemen. Spreker hoopt dus dat de gelden die de ingezetenen betalen , niet komen ten bate van enkelen maar ten voordeele der schatkist. De heer van Eek doet een voorstel tot vermindering van het port der dagbladen; hij wil dit gesteld hebbeu in plaats van ecu cent op een halve. Hij dringt op dit voorstel aan, zoowel uit een politiek als uit een materieel oogpunt. Politiek, omdat de meerdere en vergemakkelijkte verspreiding van dagbladen bijdraagt tot bevordering van het algemeen belang; tot aankweeking en v "hooging van politischen zin; op dat algemeen belang lettende, mor/die politieke zin vermeerderd en moet gezorgd ! worden, dat de grondwet waarheid Vorde en indringe in het volks- ; leven. Meu komt dat doel naderbij als het port op de dagbladen werdt verminderd. Door de dagbladen toch leert de Nederlander zijne belangen kennen en behartigen; maar ook uit een materieel oogpont acht spreker de vermindering nuttig. In de courant stelt de ingezeten als het ware eene markt daar; hij biedt bij wijze van annonce zijne waren aan of stelt in veiling datgeen waaraan hij overvloed heeft; de courant wordt zoo doende noodig voor ieder ingezeten; het genot moet hem dus zooveel mogelijk vergemakkelijkt worden en van daar zijn amendement. De heer co'terus vraagt eenige inlichti-ge- omt-ent het zoogenaamde droit de botte, waardoor de geadresseerde tegen betaling van „fcere retributie cnmiddelijk "> bet genot van ie (,-;„-„,, komt. De ambtenaar, die zich met het uitzoeken dier brjemi bela9t' beeft daar natuurlijkerwijze tijd voor noodig, zoodaj jDaerdaacl de tijd daaraan besteed , ten nadeele komt van hem, die _a„ j.j. re_j. geen gebruik maakt Maar onbetwistbaar is het bovendien, dat die ambtenaren, die zich met de zaak van het postwezeo bezighouden , verkeeren in een werkkring waartoe zij voor den staat geroepen zijn, zoodat het dubbel verkeerd mag genoemd worden, dat zij zich uitsluitend de voordcelen aan dat droit de boite verbonden , toeëigenen. Spreker vraagt mitsdien inlichting, vooreerst of het voornemen bij den minister bestaat om dat gebruik al of niet in zwang te laten en als zoo iets bestaanbaar was, of dan niet billijk ware, dat de voordcelen kwamen ten bate der schatkist. De minister van finantien zegt in antwoord op het aangevoerde door den heer van Zuylen, dat deze zaak ten deele aan den minister onbekend is; hij gelooft dat volgens nos bestaande bepalingen de postdirecteuren zich met de bezorging van dagbladen en tijdschriften mogen inlaten. De minister verklaart echter, rlat hij dit als misbruik beschouwt dat zal ophouden. Wat betreft de veronderstelling alsof de postdirecteuren zelfs zoo ver zonden gaan om voor,de ingezetenen eene goede bezorging te belemmeren en hen te plagen ten einde hen daardoor te noodzaken , om zich bij het postkantoor te abonneren, — indien zoodanig feit ter kennis van den minister zon komen , hij zou onmiddellijk zoodanigen postcmbtenaar zijne demissie geven. Omtrent het amendement van den heer van Eek voert de minister aan , dat het port van een cent voor dagbladen met vrijstelling van bijvoegsels te gelijk met het blad verzonden wordende, niet te hoog is te beschouwen. Ook uit een praktisch oogpunt zou de voorgestelde vermindering van eeue halve cent al van zeer weinig beteekenis zijn, want ze is zoo gering dat de uitgevers bezwaarlijk zouden besluiten, om die halve cent ten bate hunner geabonneerden aan te wenden. Afgescheiden daarvan moet de minister verklaren , dat men zich Mj zijn departement onledig houdt met de herziening van de bestaande zegelwet, met het doel om eene verandering in het bestaande tarief te brengen, waut de minister erkent het, dat er in deze verbetering noodig is. Wat betreft de gevraagde inlichtingen door den heer Costerus, moet de minister opmerken, dat het droit de boite geene vertraging veroorzaakt in de bezorging der andere brieven, althans dit mag volstrekt het geval niet zijn ; voor dat de bestelling aanvangt, mag geen brief aan rekeninghouders worden uitgeleverd ; dat is de regel; zoo daarvan wordt afgeweken , dan is dit als een misbruik te beschouwen , dat geen plaats mag hebben Wat de bestemming van de opbrengst van het droit de boite betreft, daarover zal de minister zich op dit oogenblik nog niet verklaren; die kwestie zal eerst ter sprake komen bij de uitvoering der onderhavige wet. Het zal dan de vraag kunnen zijn of een gedeelte van die opbrengst aan de postdirecteuren zal kunnen verblijven ; dikwerf wordt zij bij de berekening van het toe te kennen tractement wel degelijk in aanmerking genomen ; zoodat het dns langs dien omweg toch weer in de schatkist terugkomt. Overigens merkt de minister op, dat het droit de boite ook strekt tot tegemoetkoming aan de directeuren voor het usven van crediet en het rekeninghouden onder hunne verantwoorde- Ifkheid, De heer van Eek heeft met geooegen van den minister vernomen, dat de zegelwet verbetering zal ondergaan. Meermalen heeft spreker op vermindering van het dagbladzegel aangedrongen , en hij doet dit nogmaals wat de advertentien betreft. Hij vraagt of niet het algemeen belang mede brengt alle bezwaren , die de dagbladpers drukken , op te heffen ? Hij licht voorts zijn amendement toe, om het port op % cent te brengen, en meeut niet dat die vermindering zoo gering is, om door de uitgevers als een winstje te worden genoten, zonder hun blad goedkooper te maken, isie % cent is voor dagelijks verschijnende bladeu toch ƒ liO a f 180 'sjaars, en die zouden, als ze gewonnen werden, zeker tot prijsvermindering aanleiding geven. Htt amendement van den heer van Eek wordt niet aangenomen (49 tegen 12 stemmen). VOOR de heeren : van der Linden, Bachiene, de Moraez, Rein ders, Wijnaendts, van Eek, de Monchy , Westerhof, Dullert van Hoevelt, van Nispen en van Goltstein. Art. 12 wordt nu onveranderd aangenomen, met 57 tegen 4 stemmen Het luidt: » Het [oi t van dagbladen , couranten of uieuwspapieren , eens of meermalen in de week uitkomende, bedraagt één cent voor ieder afzonderlijk blad, onverschillig hoe groet de oppervlakte zij. - Het port der bijvoegsels, mits verzonden te gelijk met het blad, waarbij zij behooren, is onder het port van het blad begrepen. » Bij afzonderlijke verzending wordt het port voor ieder bijvoegsel als voor een blad berekend." Art. 13 handelt over het port van gedrukte aankondigingen, prospectussen , enz. De heer van der Linden doet opmerken , dat indien het met het oog op het vorige art., van belang is, dat het port voor de dagbladen niet te hoo;; zij, het van groot belang is, dat circulaires, prijscouranten enz., geen te hoog port betalen Nu wordt bij deu aanvang vau dit art. gezegd , dat het port voor ieder vel van dergelijke stukken twee, ieder half vel een, en ieder kwartvel % cent betaalt' Dit meer vrijgevige vervalt echter geheel door de laatste drie regelen van het art., volgens hetwelk het minste port, hetwelk voor een of meer geJrukte stukken geheven wordt, twee cents bedraagt. Spreker stelt als amendement voor, die regels weg te laten. De heer de Monchy is ook van oordeel, dat, naar het algemeene beginsel der wet, vermindering van briefport, men hier niet zich bij hetgeen bestond, had moeten bepalen. Hij gelooft echter, dat de vorige spreker te ver gaat. Hij zou wel een amendement willen voorsteilen , om het minimum op een cent te breugen, doch wenseht eerst de inlichtingen van den minister af te wachten, welken invloed dit op 's rijks inkomsten zou hebben, en hoe de wetgeving ten deze in naburige rijken is. De minister van financiën moet, in het belang der schatkist, zich tegen het door den eersten spreker voorgesteld amendement verklaren. Er bestaat geen onderwerp , waaromtrent zoo vele misbruiken worden gemaakt als bij het tegenwoordige. Wat den laatsten spreker betreft, het doet den minister leed , dezen niet die volledige inlichtingen te kunnen geven , welke hij wenseht. Dit alleen kan de minister zeggen, dat het Belgisch tarief wel iets voordeeliger voor de vellen druks is, maar daarentegen is de opklimming nadeeliger, zijnde die telkens van 2 centimes en bij ons % cent. Door elkander genomen is ons tarief dan iets vrijgeviger dan in België, doch zeker veel voordeeliger dan in Engeland, waar het minimum een penny bedraagt.
De heer van der Linden ziet niet in, dat hier meerdere misbruiken kunnen plaats hebben dan met elk ander gedrukt stuk. Hij houdt het echter van belang, dat de prijs zoo laag mogelijk gesteld worde. De heeren van Dam van Isselt en van Rijckevorsel ondersteunen het ameudement De heer de Monchy stelt thans bepaald als amendement voor , het woord twee, in de laatste zinsnede, in een te veranderen, doch zulks alleen in het geval dat het amendement van den heer van der Linden wierd verworpen. De heer van Hall betoogt dat men , zoo ooit, hier voorzigtig moet wezen, omdat er zoo veel misbruik van kan gemaakt worden. De prijs van 2 cents is wezenlijk niet te hoog. De minister van financiën komt nog op zijne meening terug. Hij moet de amendementen ten ernstigste bestrijden , om het misbruik dat er gemaakt kan worden. Hij vereenigt zich met den vorigen spreker, dat een port van twee cents voor eene verzending door het geheele rijk niet te hoog is. Bij hoofdelijke omvrage wordt het imendement van den heer van der Linden, verworpen met 40 tegen 20 stemmen ; dat van deu heer de Monchy, aangenomen mei 31 tegen 30 stemmen. Het geheele gewijzigde art. wordt goedgekeurd met 58 tegen 3 stemmen. TEGEN de heeren Sticker van Domburg, Westerhof en van der Linden. Het aldus gewijzigde art. luidt als volgt: ' Het port van gedrukte aankondigingen , berigten , prospectussen, boekenlijsten , circulaires, marktbrieven , prijscouranten, mnziekpapier, tijdschriften, niet ingebonden boekwerken, en in het algemeen van alle gedrukte stukken, niet valleode onder de bepaling van art. 12, bedraagt twee cents voor ieder geheel vel, één cent voor ieder halfvel, en een halve cent voor ieder kwartvel druks, behoudens de navolgende bepalingen. ' Bladen of stukken papier van minder dan 8 vierkante palmen oppervlakte, worden als kwartvellen , — van 8 tot en met 15 vierkante palmen als halve vellen, — van 15 tot 30 vierkante palmen als geheele vellen berekend • Voor papier van grooter formaat dan van 30 vierkante palmen, wordt het port voor elke 15 vierk. palmen of gedeelte van 15 vierk. palmen meerdere oppervlakte, met één cent verhoogd « Het minste port, hetwelk voor een of meerder bij dit art. bedoelde gedrukte stukken, onder eenen afzonderlijken omslag verzonden, geheven wordt, bedraagt een cent." Art. 14 komt in discussie en heeft betrekking tot het port van gedrukte stukken, met uitzondering van de druk proeven. De heer van Dam van Isselt zal van de inlichting des ministers afhankelijk maken, of hij op dit art een amendement zal daar stellen. Hij wenseht namelijk van den minister te vernemen, of het verbod tot het invullen van geschriften ook zal toegepast worden op het invallen der marktprijzen. Als de beurzen afgeloopen zijn, is er voor het vertrek van de post veelal geen tijd die marktprijzen te drukken, en dan is men wel genoodzaakt de prijzen met de pen in te vullen. Als nu de minister de verzekering geeft, dat, zoo lang hiervan geen misbruik wordt gemaakt, de bepaling der wet ten deze niet zal toegepast worden, dan zal spreker geen amendement voorstellen: anders wel. De minister van finantien zegt, dat het hem leed doet, den spreker de door hem verlangde geruststellende verzekering niet te kunnen geven ile ondervinding heeft den minister geleerd, dat, bij de kwade trouw, welke ten deele bestaat, hier geeoe grenslijn te trekken is De wet moet hier dus gestrngelijk toegepast worden. De voorgestelde verandering is ook niet noodig, want de minister heeft het meermalen gezien, dat dergelijke prijscouranten spoediger gedrukt wordtn dan men ze kon schrijven. De heer van Dam van Isselt gelooft, dat dit laatste voor prijscouranten van effecten waar is, doch geenszins voor marktbrieven van landbouw. Het moge ook goed zijn voor makelaars, die honderden zulke opgaven te verzenden hebben , doch dit geldt geenszins voor kleinere. Spreker blijft dus bij zijne meening, en stelt als amendement voor, bij het einde der 3de zinsnede, houdende de uitzondering voor drukproeven , te voegen : » alsmede de marktbrieven en prijscou» ranten, mits het schrift zich bepale tot invulling van dagteekeuing » en prijzen." Hieruit ontstaat eene vrij langdurige discussie, waaraan de heeren van Hall, Smit, de Monchy, van Nispen en Dirks deel nemen, die allen het amendement bestrijden op verschillende gronden. Zij geven te kennen: dat het doel van het mindere port voor gedrukte stukken is, omdat het stukken zijn van algemeenen en niet van bijzonderen aard ; terwijl de marktprijzen, met de pen veranderd, slechts voor weinigen zijn; dat het amendement tot vele misbruiken aanleiding zou geven; dat de graan beurzen vroeg gehouden worden en tijdig genoeg om de prijscouranten gedrukt te verzenden, enz. De heer van Dam van' Isselt heeft herhaaldelijk liet woord gevoerd en de verschillende tegeu zijn amendement in het midden gebragte bezwaren bestreden Het aangevoerde moge waar zijn van grootere steden , niet voor kleinere. In die kleinere plaatsen is het onderwijs niet zoo doorgedrongen om geheim schrift te hebben. De minister van Financien heeft het amendement mede bestreden , hoofdzakelijk op dezelfde gronden als de vorige spreker. De minister heeft ook doen uitkomen het moeijelijke om, wanneer men eens het schrijven toelaat, te onderzoekeu wat geoorloofd en wat ongeoorloofd is. Bij hoofdelijke omvraag is het ameudement verworpen met 36 tegen 27 «temmen. Het art zelve is zonder stemming goedgekeurd. Het luidt aldus: «De gedrukte stukken, bij artt. 12 en 13 bedoeld, worden door de belanghebbenden ingepakt onder reepen papier, die te zamen niet meer dan de helft der oppervlakte van het paket of van het stuk, in den staat waarin het op den post gebragt wordt, bedekken, en die zoodanig zijn gesloten dat het onderzoek naar deu inhoud mogelijk zij. »De stukken zelve moeten, behalve de vermelding op den omslag van den naam en de woonplaats van hem aan wien het stuk gerigt is, geheel gedrukt of gesteendrukt zijn; zonder eenig handschrift, cijfers of teekens, de plaats van schrift vervangende, te bevatten. « Hiervan zijn alleen uitgezonderd de. drukproeven, mits het schrift zich bepale tot hetgeen de aanwijzing en verbetering der drukfeiten eu de bijzonderheden, daarmede in onmiddelijk verband staande, betreft. n Het port van deze gedrukte stokken wordt ten kantore van afzending betaald. »De stukken, die niet aan al de bij dit art. gestelde voojwaarden voldoen, worden met het gewone briefport belast" Art. 35 wordt zonder eenige discussie en zonder hoofdelijke stemming aangenomen Het luidt aldus: » Het aanteekengeld van alle brieven , waaromtrent het nemen van die voorzorg door de afzenders ververlangd wordt, bedraagt tien cents, ten kantore van afzending te betalen. • Het gewone port wordt bovendien op denzelfden voet als van andere brieven ingevorderd. •De tegemoetkoming aan den afzender, bij vermissing vau eenen aangeteekenden brief, door de administratie te betalen, bedraagt vijf en twintig gulden, zonder meer, behoudens de bepaling van art. 16 » Wegens brieven , die niet zijn aangeteekend, is geene zoodanige tegemoetkoming of andere schadevergoeding verschuldigd." Ten aanzien van art. 16 is door den heer Donker Curtius voorgesteld het te lezen als volgt: ii De vergoeding vermeld in de 3de zinsnede van het voorgaand artikel bedraagt in het daarbij bedoelde geval de volle geldswaarde van den inbond van den aangeteekenden brief, wanneer de geldswaarde bij de verzending op het postkantoor is aangegeven , en waarvan boven het aanteekengeld een en een halve cent premie van elke tien gulden betaald is De geörokene sommen worden bij de berekening der premie tot tien gulden verhoogd, zoodat beneden de 10 gulden een en een halve cent, boven de 10 en beneden de 20 gulden, drie cents, en zoo voorts worden betaald • Geene vergoeding is verschuldigd indien door overmagt of toeval de aangeteekende brief blijkt verloren te zijn gegaan. » De verdere bepalingen omtrent de wijze van verzending der aangeteekende brieven worden door ons vastgesteld " Over dit amendement is eene breedvoerige discussie ontstaan. Het werd door den minister van finantien bestreden. Ten slotte is , op voorstel van den heer Duymaer van Twist, besloten de beraadslagingen over dit artikel en over de verdere artikeleu uit te stellen tot morgen ochtend. Tot dien tijd is de vergadering gescheiden. (Op deze laatste discussie over art. 16 komen wij nader terng.) —«x_wxa»—.— De regering heeft den Bsten dezer geantwoord op het verslag der afdeelingen betrekkelijk het ontwerp wegens het toezigt en de zorg over de zaken der munt Wij ontleeuen aan die memorie Je volgende algemeene beschouwingen : % 1. Eenige leden hebben gemeend de tegenwoordige voordragt als ontijdig te moeten beschouwen, daar, volgens hun gevoelen , met het vaststellen eener wet tot regeling van het toezigt en de zorg over de munt, rustende op de beginselen die de regering daarbij op den voorgrond heeft gesteld, zou bebooreu gewacht te worden tot dat de ministeriele verantwoordelijkheid is tot stand gebragt. De regering heeft met genoegen gezien, dat de overige leden, ofschoon de juistheid dezer bedenking niet geheel ontkennende, zich niet konden vereenigen met het denkbeeld van uitstel, waartoe zij zoude moeten leiden. De regering meent dan ook de voordragt van het nu in behandeling zijnde wets-ontwerp als niet ontijdig te moeten blijven beschouwen. Wel is waar dat de ministerieele verantwoordelijkheid nog niet bij eene afzonderlijke wet is geregeld, doch het beginsel is in de grondwet opgenomen, en wordt —de regering zou het bijna overbodig vinden zulks hier te herinneren — door haar bij alle handelingen in het oog gehouden. Zij meende dus met volle vertrouwen een wetsontwerp te mogen aanbieden, waarbij dat algemeene beginsel op nien* wordt gehuldigd, doch de afzonderlijke wetsbepalingen, die men nader deswege mag vaststellen, niet in het minste worden geprejudicieerd. Hierbij meent men ook nog op de twee volgende omstandigheden te mogen wijzen: vooreerst dat de verantwoordelijkheid van betthan» bestaande collegie ook geenszins bij de wet is geregeld; en ten tweede, dat waneer aan den minister de zorg en het toezigt over de zaken der munt wordt opgedragen , en liij munt wilde laten slaan die van d« wettelijke bepalingen afweek, hij ongetwijfeld zou vallen binnen de termen van art 6 der wet van den 24sten April 1836 (Staatsbld n°. 13), aan de toepassing van welk artikel wel geen minister zichz'' willen blootstellen.
Doch er zijn meer redenen die tot het aanbieden van dit wets-ontwerp moesten aansporen. Art. 175 der grondwet schrijft bepaalde!'.)* voor, dat het toezigt en de zorg over de zaken der munt enz. bij d» wet moeten worden geregeld. Alhoewel men nu op grond van artt. 1. en 3 der additioneele artikelen de zaken nog geruimen tijd op den bestaanden voet kan laten voortduren, zoo zou de regering vermeenen niet aan hare verpligtingen te voldoen, indien zij de gelegenheid» haar aangeboden , om ook in deze zaak reeds nu bezuiniging en vereenvoudiging in te voeren, ongebruikt liet liggen. Terwijl zij aau dfl> eenen kant steeds wordt aangespoord tot spaarzaamheid, meent zij •/* den anderen kant op medewerking te mogen rekenen bij de aanbieding vau wetsontwerpen die tot ' ezuiniging leiden. § 2. Terwijl het bedenkelijk werd gekeurd, bij ééne en dezelW' wet bepalingen vast te stellen omtrent het toezigt over de zaken def munt, en omtrent den waarborg der gouden en zilveren werken, achtten andere leden het stilzwijgen omtrent den waarborg in de tegen' woordige wet, die voor raden en generaalmeesteren een ander colleg'" in de plaats stelt, niet we! denkbaar. De regering meent zich met het laatste gevoelen geheel te moet* vereenigen. Art. 175 der grondwet is, zoo als men weet, indeplBB'8 gekomen van een artikel der vorige grondwet, waarbij was bepaald" dat het toezigt en de zorg over de zaken der munt, met den aankle'' van dien, en de beslissing der quaestien over het allooi, essaaien*8' dies meer zij, zou worden opgedragen aau een collegie onder den tit* van raden en generaal-meesteren der munt, achtervolgens zoodanig8 instructien, als bij de wet zonden worden vastgesteld Daar zulks n» geschiedt is bij de wet van 19 Mei 1819 (Staatsblad No. 31), en W die wet het toezigt over den handel in gemaakte gouden en ziivejBB werken en over den waarborg, alsmede de zorg voor de invorder!"? en verantwoording der belasting op dezelve, tot de werkzaamheden va" raden en generaal-meesteren der munt gebragt is, zoo kan het aange' aoden wets-ontwerp deze zaak geenszins met stilzwijgen voorbijgaBo' zonder tot bedenkelijke gevolgen aanleiding te geven. Zoo als te W is aangemerkt, genoemde tak vau beheer kan niet onverzorgd blij*'ol' Bovendien behoudt het nieuwe munt-collegie vele punteu van aaot8' king met den waarborg die men in deze wet niet onvermeld kon late'l ook blijkens het artikel der grondwet, waarvan do uitvoering hier w"? geregeld, daar de woorden « beslissing der geschillen over het all"01' essaai en v. at dies meer zij" altijd in den meest ruimen zin zijn °Pge" vat, en dus ook de essaai-quaestien enz., die zich bij den waarbo'» opdoen, omvatten. De regering wil echter gaarne gevolg geven aan het verlangen do"' eenige leden geuit, om namelijk de bepalingen , die uitsluitend *¦» waarborg betreffen, en iv afwachting eener afzonderlijke wet op waarborg der gouden en zilveren werken eenigzins als transitoir k""' nen beschouwd worden, in een enkel artikel zaam te vatten en aBll het einde der wet te plaatsen. § 3. Zonder hier in bijzouderheden te treden , wil de regering f?"B! de betuiging afleggen, dat zij het voordurend behoud van den waarbof der gouden en zilveren werken, immers voor alsnog , wenschelijkaü0 De wet deswege voor te dragen is in behandeling, doch het onder*'8'? is vau te specialen aatd en levert zoodanig. ei onaardige moeije-Ö*' heden op, dat het niet wel doenlijk isdeze'zao!: -.'¦ ovrrhaasting^ behandelen. De regering vermeent zich dus thans. t_ „u-ien bepa'e' tot de verklaring, dat het haar voornemen blijft, spoedig eene w«' ?? deu waarborg aan te bieden, doch dat zij tot haar leedwezen nog °'e, in staat is het tijdstip, waarop de voordragt aan de Stateu-Gener'' zal kunnen geschieden, met voldoende naauwkeurigheid aan te wij 2 ' j 4. Terwijl de regering gaarne erkent, dat de werkzaamhedenvJ. het munt-collegie eenigzins van tweeledigen aard zullen zijn, zoo8. zij zelve in de memorie vau toelichting heeft doen opmerken , zoom8 zij echter het denkbeeld wederleggen, als waren in de eerste artikele, van liet wets-ontwerp strijdige bepalingen nevens elkander gep'aaiS.{ De zaak dient uit het volgend oogpunt beschouwd te worden. **. toezigt en de zorg over de zaken der munt, vroeger aan een "Ha hankelijk collegie toevertrouwd , worden nu opgedragen aau het " partement van finantien Zoo nu de zaak niet van buitengemeen lang werdt geacht (en dat zij zulks verdient wordt algemeen erkeo * zouden de verdere bijzonderheden uit de wet kunnen weggelaten ffB. den en men kunnen volstaan met ue regeling, hoe dat toezigt nB*^ het hoofd vaa het departement zou worden uitgeoefend, aan dereg mentaire bepalingen der uitvoerende magt over te laten. „o Het is echter niet zoodanig denkbeeld dat bij dit wetsontwerp \ den voorgrond is geplaatst Men heeft gewild dat de wetgeve', "j alleen het toezigt en de zorg over de zaken der munt aan het 'l 0 van het departement van finantien zou opdragen, maar ook in ."Lf meene trekken zou bepalen, hoe dat toezigt, namens den min" van finantien , zou plaats vinden ..* Daarom wordt niet aan de regering overgelaten, het onmiddy^. toezigt over de zaken der muot naar goedvinden door eenen of "jj twee ambtenaren te doen uitoefenen: de wet schrijft voor, ds' collegie uit drie leden zal bestaan, dat die leden elkander niet bw°J> zekeren graad van bloedverwantschap mogen bestaan; de wet oaw^u. verder in algemeene trekken, welke de werkzaamheden, welke d« voegdheden van-dat collegie zullen zijn. .*, Doch alhoewel de wet, wegens het gewigt der zaak, in eenigB p zonderheden treedt nopens de wijze waarop de minister van finB" u het hem toevertrouwde toezigt iv loco moet doen uitoefenen, zo°'t_|i' hier geenszins uit, dat daardoor de wet dat collegie tot een ze „t, dig, onafhankelijk administratief ligchaam verheft Het standp0 d aan dat collegie bij de wet aangewezen , is ondergeschikt aan bc' # van het departement van finantien, doch tevens boven den munt"" ter. Ten einde het eerste punt echter nog duidelijker te doen m*, men, is, zoo als men later zien zal, de redactie der lste alinea
het 2de artikel veranderd. jj Dat, de muntmeester den hem opgedragen arbeid uitvoert onder bevelen van het muntcollegie is dus geenszins in strijd met he f A afgaande. Bij de afzonderlijke behandeling van het sde artikel)j(j meu nader dit punt toelichten, ten eiude aan te toouen, dat de gebezigde woorden niet als overtollig zijn te beschouwen. ,st- Dat de instructie van den muutmeester door den koning wordt' , gesteld, verbreekt mede geenszins den zamenhang van het f?ei* |_ daar zulks uit den aard der zaak geschiedt op voordragt van het n ( van het departement van finantien, het besluit deswege te nemen *. dien staatsdienaar gecontrasigneerd wordt, en het collegie voorde voering dier instructie meer onmiddellijk zal hebbeu te waken. Terwijl de regering dus vermeent te kunnen beweren, dat tus' de eerste artikelen van het wets-ontwerp geene tegenstrijdigheid beef jt wil zij echter gaarue erkennen , dat de bepalingen van artt 11 e jj» aan de leden van het muntcollegie eeqen werkkring toekenn*" ;.jj> iujaard eenigzins afwijkt vau de werkzaamheden in de vorige ar oj. len vermeld Zij ziet echter niet dat groote bezwaar in deze »c j^s ging, hetwelk bij eene eerste beschouwing daaruit schijnt te m 'j, ontstaan. Men acht het namelijk vreemd dat aan afhankelijke e jjji zet bare ambtenaren het doen van regterlijke uitspraken zou * ets toegestaan. Doch men dient hierbij niet uit het oog te verliezen, date groot verschil bestaat tusschen het doen vau regterlijke uitspraken t. het uitbrengen der beslissingen in art. 11 bedoeld. Door de bepB" jjei> van dat artikel heeft men alleen op het oog, te behouden hetgeeß onder de vorige grondwet bezeten heeft, hetgeen voortdurend b^j, vruchten heeft gedragen, en hetgeen , blijkens de woorden van art- ook in de bedoeling heeft gelegen, onder de tegenwoordige gr°? #d te behouden: namelijk een vast ligchaam van deskundigen , door" ,$ aangewezen, om over eenige weinige onderwerpen, uitsluitend io^e kring hunner kundigheden en gewone werkzaamheden behoorende > al) beslissing uit te brengen, die iv burgerregtelijke zaken zal Se jjgeD» authentiek schiftelijk bewijs, in strafzaken als berigt van desk»0 doch nit den aard der zaak aan geen nader onderzoek kan onde pen worden. gg- De eenige afwijking van den gewonen regel is dus hier, dat ter, voor do weinige onderwerpen in art. 11 vermeld, niet "* jji» heeft van deskundigen, maar dat deze door de wet zijn aaogel^ p en hij geene bevoegdheid heeft daarenboven andere deskundig benoemen. Daar nu echter die beslissingen alleen betrekking hebben tot de»f fa van de zaak waarover geschil ontstaat, en noch de uitspraak ° schuldpligtigheid van personen , zoo er deswege in regten m 0®fl bet trokken zijn, noch over de straf die moet toegepast worden, ' _zetf minst tot de attributen van het munt-collegie behoort, en e» b„i" de gevolgen, die zoodanige beslissing van het munt-collegie ' gerregtelijke zaken kan hebben , door den regter worden bepBB gj j,el* zoo ziet men niet iv , dat iv dit opzigt de leden van dat collegie W Q3 die regterlijke uitspraken doen gelijk kunnen gesteld wor i'jjDg*9 grond daarvan, acht de regering het uitbrengen der bedoelde bes»8 zeer wel vereenigbaar met de werkzaamheden die de leden T (,e> munt-collegie in een ander opzigt, onder het opperbeheer departement van finantien zullen hebben te verrigten. et^ t Dat overigens het onderzoek van alle muntspecien , die als v of van valschheid, vervalsching, waarde-vermindering, vero>. (,eDo<^ chennis, hoe ook genaamd, wordeu aangehouden , te hm5
J'j het collegie, dat beter dan eenig ander in staat is, deswege een •Wissend oordeel uit te brengen, zal wel geen betoog behoeven ; even""n als het noodig zal zijn hier uiteen te zetten, welke noodlottige ge, OWi de weglating van zoodanig voorschrift voor ous muntwezen zou '"teen hebben, terwijl alsdan op eene andere wijze in de uitvoeriag '"> art. 22 der wet van 26 Nov. 1847 (Staatsbl. n°. 69) zou moeten *°rden voor.deu Doch ook voor den waarborg zou het terugkeeren /"' gewoue deskundigen niet anders dan nadeelige onzekerheid kunnen te j" *_ brengen , terwijl men bovendien niet moet vergeten, dat het ",'oepen van deskundigen iv regtsgedingen tot groote kosten leidt, :,e nu vermeden worden. Ten slotte mag niet onopgemerkt blijven, ™' de weglating der Bde en 4de alinea van het 11de artikel deuitvos- "Dg vau eenige bepalingen der nog op het stuk van waarborg bestaande e"en onmogelijk zou maken. . » •• Ten opzigte der wijze, waarop het toezigt en de zorg over ,e.2aken der munt zou raoeteu worden geregeld, zijn hoofdzakelijk 8 gevoelens in de afdeelingen verdedigd. Sommige l.den der kamer wilden dit toezigt toevertrouwd zien aan ,ca meer onafhankelijk en zelfstandig collegie; zij verlangden de Wen van dat collegie voor hun leven te zien benoemd, wier aantal, egens de noodzakelijkheid van aanvulling bij ziekte of afwezigheid, P vier moe3t worden bepaald; terwijl enkelen nog verder gingen, *? de leden van het munt-coliegie op eene van de Tweede Kamer , 'Begane voordragt wenschteu te doen benoemen. Door dit gevoelen .omhelzen zou dus alles genoegzaam op den tegen woordigen voet Hjveu I «let betrekking tot de noodzakelijkheid van een onafhankelijk col- J>le> bestaande uit voor hun leven benoemde personen, meent de , gering in de eerste plaats te mogeu verwijzen vaar hetgeen reeds S.B^6 'n de Memorie van Toelichting is gezegd. Ten tweede acht li j u'et overtollig, hier een blik te slaan op Je ons omringende den. Terwijl in geea derzelve klagten zijn aangeheven over het e'eren van muntstukken die niet aan de wettelijke voorschriften zou"?. v°ldoen, zoekt men te vergeefs in een dier ünden naar een raunt'egie best: ande uit voor hun leven ,op voordragt der volksverte-8 n*°ordigiBg , benpemde leden. ¦^Frankrijk is het geheele muntbestuur, onder opperbeheer van den be1}'B'er Tav financiën , ouder de Commission des Monnaies geplaatst, .staande uit drie leden, die echter afzetbaar zijn, en zonder medewerking volksvertegenwoordiging worden benoemd. bet" e'^,ë> waar eene dergelijke inrigting na de afscheiding heeft od i?,BD' 'leBfr men 'hans maar eenen Commissaire meer behouden, en ." dien eenigen ambtenaar al de attributen van de vroegere Commislr, rgei,ragtatnht geland wordt het toezigt iv de mnnt uitgeoefend door eenige , teuaren , die allen hunnen afzonderlijken, wel afgebakeoden werk(tk °oea , doch tevens zich voor sommige zaken in een collegie ijj f üoard) vereenigen. Terwijl zich nog hier de bijzondere omstan- Kneid opdoet, dat sommige ambtenaren gelijktijdig tot het hoofdbet 0r (the Board) en tot de controle (the Check departement) behoo~ Al deze ambtenaren zijn afzetbaar. sta t SBen staat het muntbestuur onder het departement van de tr | schatkist en het muntwezen. Men heeft er verschillende conle e erende ambtenaren bij de munt, doch geen hunner is voor het n aangesteld Een eigenlijk munt-collegie bestaat er niet. H e controle over de munt-aangelegenheden wordt verder in de die |f B'ate:l van Duitschland aan enkele ambtenaren toevertrouwd, t^ en,aizetbaar zijn. In die verschillende lauden heeft men nogde e ?00,t klagten gehoord over afwijkingen , die de regering zich iv wiji 'tvuering der wetten betreffende het muntwezen zoude hebben hier t veruurloven; eene omstandigheid, waarvan de mogelijkheid Ijl * lande door de voorstanders van een zelfstaudig en onafhankecoüegie nog schijnt verondersteld te worden. »t 0or; gesteid, als de verantwoordelijke minister van finantien bevk fi munt te willen laten slaan die van de wettelijke bepalingen af°etr __°U(*ca <'an ('e muut-ambtenaren, uit vrees voor verlies hur.ner •Selru z'cn w'"en blootstellen aan een nog grooter gevaar, na_> .', aau de toepassing van art. 6 der wet van 24 April 1836 Watsblad n* 13)? j 8 dit wel denkbaar? j 0 ,oor 'let collegie, zoo als het nu is voorgedragen, aan te nemen, aan j en voor hun leven te doen benoemen , zou men den zameui» h wtt Beheel8eheel verbreken: meu zou dan werkelijk doen hetgeen . 1 verslag wordt genoemd hinken op twee gedachten : men zou den bel r' e 8D t°cn voor de zaak verantwoordelijk is, zeerknnneu i ,emmeren Eindelijk vergete men niet, dat, zooeene benoeming voor ¦ leven het denkbeeld van onafhankelijkheid bij den ambtenaar kan ijv'° ren > "et aan deu anderen kant ook tot vermindering van ambtsi * > zucht om het bestaande te behouden, tegenwerking van nuttige 'ormingen en overdreven gevoel van eigenwaarde kan leiden. Ove *weede gevoelen , dat iv de afdeelingen werd verdedigd, was in „ tf,eu3temming met de voordragt der regering. Blijkens het verslag, keilt et evoe'en der meerderheid , die de vestiging van een af bantio!i ¦¦¦' aan deu minister van finantien ondergeschikt, munt-collegie verstik achtte. feta meerderheid meeDde er alleen op te moeteu aandringen , dat de , menstelling van het nieuw in te stellen collegie meer zedelijke waarden aanbood, dan volgens het wets-ontwerp het geval zou zijn. Uaar hier echter niet wordt opgegeven welke zedelijke waarborgen n' °P het oog heeft, meent de regering hier te moeten doen op, rken, dat er waarborgen zijn die in de wet kunnen opgenomen wor*• en andere die geheel van de uitvoering afhangen. Benj^ **e eerste meent men te mogen rekenen verschillende bepalin- le ¦' die reeds in de wet zijn opgenomen, zoo als bijv.: dat het collion "'* re 'e^ea hestaat; dat zij geene bloedverwautschaps-betrekking licd6" 2e^eren graad onderling mogen hebben; dat zij allendoor l)(,n?'onderteekening van hunne deelueming aan het plaats gehad heb"ve 6 ,onlderzoe,c doen blijken; dat zij jaarlijks een verslag uitbrengen gen hetgeen tot hunnen werkkring behoort; dat zij geen deel monemen aan eenigen handel in edele metalen enz. li»„e zedelijke waarborgen, die van de uitvoering der wet afhangen, CohW vooreerst in eene gelukkige keuze der leden van het nieuwe munt- Beene ¦ en kunde bieden, naar het gevoelen der regering, leven """"dere zedelijke waarborgen aan, dan eene benoeming voor het v°Uedi . ,olBens zal ve.d afhangen van het maken van goede en de 0n ?e mstructien voor de leden van het nieuwe munt-collegie en van omïii j orokt'n zorg, die er besteed moet worden aan de stipte nai Dg derzelve. daarjn "de gevoelen, dat in de afdeeliugen werd verdedigd , bestond tefs '. ;at het toeaigt Jer munt, onder het opperbeheer des minis • *ordent San Cen Co"eS'e maar aan een enkel persoon kon en moest iet! om De gronden , die de regering hebben weêrhoulichtj heginsel te omhelzen, zijn reeds in de memorie vau toeepbeid' ,aanBeBeven- Zij vindt zich in haar gevoelen door de meer- Va0 c .r kamer versterkt, die aan ecu collegie onder deu minister borK °ante.a gf-plaatst de voorkeur geeft, doch daarbij zedelijke waar- Wtw Ter'angt, welke de aanstelling van eenen enkelen ambtenaar ¦y/ aarsehiJEiijk niet zou voorkomen genoegzaam aan te bieden. djg,j Bneer men nu de drie gevoelens, die in de afdeelingen zijn verdedea :' .met elkander vergelijkt, dan schijnt het voorstel der regering eeQ !| D middenweg te houden tusschen het gevoelen van ben die Vef( ollegie verlangen van vier voor hun leven en op voordragt der toe 2: benoemde leden, en van hen die het onmiddellijk toe„_fi over de zaken der munt aan eeneu enkelen ambtenaar wenschen 'Mtrouwd te zien. »Hj-. en opzigte der bezuiniging, die door de voorgestelde ver- Hn'lnSen van het muntbestuur zou worden teweeg gebragt, is de leg 'nS gemaakt, dat die niet jzeer laanzienlijk mag geheten wor- Op j~~ regering zon vermeenen dat eene bezuiniging van f 10,200 lijk ° 80ni "»/ 29,405, das van ruim een derde, als zeer aanzienmag beschouwd worden. 'ijk ; ls waar dat die bezuiniging in de eerste jaren niet zoo belang'e" S' i^Mr e hillijkheid vordert, in het lot der ambtenaren, die '"'o & er voorgedragen wet hunue betrekking verliezen , te voor« 91 ' och zoo deze bedenking altijd op den voorgrond wordt gezet, JHvO " Dooit belangrijke bezuinigingen noch vereenvoudigingen kunnen '» vefeni!. daar de besparingen in de eerste jaren altijd gering zijn, Ott, v B*'.king van de moeite en den omslag, die men zich getroost, ¦j, estaamdc instellingen op vereenvoudigde leest te schoeijen. "ton -""'e dus de zaak uit het ware oogpunt te beschouwen, moet . tO, 2'ch afvragen: «welke zal de bezuiniging zijn, wanneer alles .y, . den voorgenomen normalen toestand is gekomen ?" eu niet : j.'»ordt er bespaard in de eerste jaren of in de overgangs-periode ?" "Hem ¦ heett de som van/ 10,200, voorkomende op bladzijde 4 der ?a«7T* van toelichting ,in twee gedeelten gesplitst, van ƒ 6900 en w£8800' en gevraagd of de laatste som ook niet zonder de tegen-"'-e wet zou kunnen bespaard worden. ket gering moet deze vraag ontkennend beantwoorden. Wanneer *W le8'e'an raden en generaal-meesteren belast blijft met de werk- C,eden. hij de wet van 19 Mei 1819 (Staatsblad n°. 31) aan lve opgedragen, kan het zijne bureaux niet aanzienlijk verminderen g "°°r den waarborg bij het departement van financiën overtebrent.el; al biJ dat ministerie op den duur geene noemenswaardige verj-Jfing van uitgaven behoeveu plaats te vinden. C hoofd van dat departement meent te mogen verzekeren, dat, te°* ee»e andere verdeeling van werkzaamheden, het tegenwoordige tan?.*. 00k met «e bemoeijingen der waarborg-administrat.e zal b"* belast worden. , , , . , He,, p overbrenging zal echter natuurlijk eenige tijdelijke kosten kuny'^oorzaken. . kit,g^Volgens gaat de memorie over tot de beantwoording der beden°P de onderdeelen der wet. b.. -—.— ¦— " ««-e memorie is gevoegd eene nota van wijzigingen, waaruit wij de volgende opnemen: Art 1 wordt vervangen door het volgende: » Het toezigt en de zorg over de zaken der munt zijn opgedragen «aan het hoofd van het departement van finantien." De zes eerste regels van het 2de artikel worden door de volgende vervangen : « Onder het opperbeheer van het departement van finantien, wordt i het oumiddellijk toezigt over de zaken der munt toevertrouwd aan » een muntcollegie, bestaande uit drie leden en gevestigd ter plaatse » waar 's rijks munt aanwezig is. » De leden van dit collegie wordeu door ons benoemd en aan een «hunner het voorzitterschap door ous opgedragen." Achter het 4de artikel worden de volgende woorden gevoegd: i Dit verslag wordt aan de staten generaal medegedeeld." Het 12de artikel (nu art 11 geworden) wordt door het volgende artikel vervangen : » Wanneer in een regtsgeding, hetzij van burgerregtelijken hetzij - van strafregtelijken aard , zich een geschilpunt voordoet, waarvan de » beslissing bij het voorgaande artikel aan het muntcollegie is opge» dragen, en wanneer de beslissing daarvan ter zake dienende en af» doeude is, verwijst de regter , hetzij op verzoek van eene der par• tijen , hetzij op requisitoir van het openbaarministerie, hetzij ambts» halve, de zaak naar het munt-collegie, met duidelijke vermelding « van het punt in geschil en van de voorwerpen en stukken welke aau » het muntcollegie zullen wordeu gezonden. «Deze mededeeling, benevens die van het vonnis van verwijzing, geii schiedt door den griffier, aan wien ook de beslissing van het munt» collegie wordt toegezonden « De behandeling van de zaak ten principale blijft, inmiddels ge« schorst « Wanneer zich zoodanig geschilpunt voordoet bij de voorloopige * geregtelijke instructie eener strafzaak, is de regter-commissaris beii voegd de beslissing van het muntcollegie in te roepen. « De beslissingen van het munt-collegie sluiten alle verder onderzoek «uit. In burgerregtelijke zaken gelden zij als authentiek bewijs; in ii strafzaken als berigten vau deskundigen." Achter de wet wordt het volgeude laatste artikel gevoegd: » Art 15 Het opperbeheer van den waarborg der gouden en zil« vereu werken benevens het toezigt over de fabricatie en den handel ii in die werken, worden opgedragen aan het hoofd van het departe«tement van finantien. » De ambtenaren van het regt van waarborg der gouden en zil» veren werken staan regtstreeks onder zijne bevelen. » De ontvangst der regten aan de waarborgkantoren voor de gouden ien zilveren werken kan opgedragen worden aan de ontvangers der » directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in de steden , - waar de evengenoemde kantoren zijn gevestigd ii De ontvangers lot deze bijkomende betrekking geroepen, zijn be»voegd om zich daarin, ten hnnne koste en ouder hunne verantwoor» ding, te doen vervangen door een hunner particuliere beambten , «hiertoe bepaaldelijk te bestemmen, en die, alvorens deze dienst te * aanvaarden , moet worden beeedigd. » De ontvangers en verdere ambtenaren , welke daartoe door ons worii den aangewezen, kunnen gezamenlijk met de ambtenaren voor het «regt vau waarborg, en alsdan op gelijkeu voet als deze, visitatien « doen , en wegens overtredingen processen-verbaal opmaken; en zullen « deze processen-verbaal, zoowel als die der ambtenaren van den waarborg, «op hunnen ambtseed opgemaakt, gelden als schriftelijke bescheiden. ii Alle bevoegdheden betreffende den waarborg, bij de wet van 19 » Brunaaire Vide jaar aau de administrat.on des monnaies toegekend, «en later bij het collegie van raden en generaal-meesteren der munt ii overgebragt, gaan, voor zooverre daarin door de tegenwoordige wet «niet anders is voorzien, over, op het hoofd van het departement van • finantien." _____
---

De vragen van de Heeren van Hall en Groen van Prinsterer aan het Ministerie
, Öe heer van Hall vroeg in de vergadering der tweede Wr van Vrijdag 11. verlof, om eenige vragen aan de klisters te doen , omtrent de wetsontwerpen, welke nog zouden worden. De beer GaoEN van Peinzer wensclite deze vraag anders geformuleerd te zien. fi verlangde, in verband met de mededeelingen door 11 minister van binnenlandsche zaken gedaan, eenige "^rdere inlichtingen van de ministers te mogen vragen, de mogelijkheid der ten uitvoarlegging van art. 5 f grondwet. De heer van Hall vereenigde zich met ?'2e verandering zijner vraag. De kamer weigerde verlof I T«leenen, om haar te doen. Wij erkennen, dat ons /j?8, beslissing leed deed èn voor de kamer èn voor het Het is te begrijpen , dat de kamer vermoeid AolJt, door die zijdelingsclie aanvallen van den heer >R°üN, waarvan de strekking in het duistere ligt; door jle bijtende ironie, welke verbittert, zonder tot eenig te leiden; door dien schamperen spot, die veel kan .^fvellen, zonder iets op te rigten. De heer Groen Jeft zeer zeker , zoo als hij beweerde, het regt ironisch i %; maar een ander heeft niet minder het regt zijne i°Die met ironie, zijne satyren met satyren, zijne spotrnij met spotternij te beantwoorden; en wat wordt er dan J|n de discussie over de belangrijke onderwerpen van "^bestuur, als de beraadslagingen in een spel van veruft ontaarden ? als men, instede van argumenten te we- |en; zich bevlijtigt, om op het behendigst de pijlen van po^. spot en satvre aftcschieten ? Mag men den heer l*08» ook niet vragen , waartoe dat spel ? Zijt gij] aan J* ministerie vijandig, waarom bestrijdt gij het dan niet tf nliJk, met al de kracht welke uwe buitengewone talenvtt u geven r Gelooft gij, dat het voor de belangen C vaaerlan(i schadelijk is, het te doen vallen, waar- zoekt gij dan zijn invloed op eene veel gevaarlijker J2^ te ondermijnen, dan de meest vinnige aanval, dit pjk vermogen? Het is dus zeer gemakkelijk tebegrij- H ' dat die lange redevoeringen van den heer Groen, Le(l8 vol van bitterheid, zoo het schijnt, alleen met L d-oel om te spreken en bitter te zijn gehouden. Ade kamer verveling beginnen te wekken. Het is Jefter jammer, dat zij hem dit thans toonde, door hem jJ1 verlof tot de gevraagde interpellatie te weigeren. •cti u is beter in staat laster te doen verstommen of Luld aan den dag te brengen, dan openbaarheid. Men ij0 den minister van buitenlandsche zaken zich moeten (3. verantwoorden over het wegblijven der reorgamde ln zijn departement; den minister van oorlog over L Veranderingen , welke zijn ministerie betreffen en reeds gworden tegemoet gezien, en over de reden waarom de v 0 bij art. 58 der grondwet voorgeschreven, nog niet is Lorgedragen ; den minister van marine over het vervullen ge, beloften door hem bij de behandeling der begrooting ve aan; den minister van justitie over de redenen van de ïjj taging der aanbieding van de wetten op de enquête, *an re^' van vereeniging en vergadering en over den tijd, tg "eer men die op de regterlijke inrigting zal kunnen . Sernoet zien; den minister van binnenlandsche zaken tJj[ e wetten op het regentschap en de voogdij, welke (t -lanS badden behooren aangeboden te zijn. Indien Lidenen van vertraging buiten de ministers hadden tj3*», men had ze kunnen vernemen, en zij waren gejfc'Vaardigd geweest. Bestaan die niet, het had geble- Hj .' dat de ministers te veroordeelen zijn. Indien de Wlsters buiten schuld zijn, dan had het voor ben zelven geweest, dat het verlof, tot het doen der k~CT' Ware toegestaan geworden. Zij hadden gelegenheid >oJ^l.' zich van den blaam te zuiveren, welke thans olgen'0lgen' niet zonder eenigen schijn van waarheid, op \Kt WerPen. Het is dus jammer, dat de kamer zicb door k>n regttnatige ingenomenheid tegen den heer Groen heeft r/ *egslepen, om het gevraagde verlof te weigeren. V». Vei'gadering van Maan dag 11.. kwam de heer Groen toe ' °P zijne interpellatie terug. De kamer, welke daarin 'tT^8 et veriof bad geweigerd, begreep teregt, dat %'d s 00' c met baar den sPot w'l(^e drijven. Hare SjQ^gbeid gebood haar zich hiertegen te verzetten. De heer K\ N..begreep dan ook, dat hij alleer. zoude staan, en k l ziJne motie in. Is dit de rol, welke een man van (, ünde en het talent van den heer Groen , behoort . sPelen?
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 11 Maart. In de zitting der wetgevende vergadering van heden, was aan de orde van den dag de derde lezing van het wets-ontwerp betreffende de vrijheid van onderwijs. De heer Delebecque aan het woord zijnde, verklaarde zich verpligt het wetsontwerp te bestrijden Hij klom op tot den oorsprong der academie; ds koningen, zeide de spreker, noemden haar eenmaal hunne oudste dochter; het koningschap waarborgde vrijheden, die de republiek weigert. Hij eindigde met te zeggeu , dat het ontwerp geheel het kenmerk van den uitramontaanschen geest draagt, en dat het regrlregt van eene vereeniging uitgaat, die wil heerschen onder alle St6atkundige"wisBelingen.— Hierop ging de vergadering tot de artikelen over. Nadat een amendement des heeren Pougeard verworpen was , bestreed de heer Raspail de tegenwoordigheid van de geestelijkheid in den raad van toezigt. !ie heer de Laroche Jacauelein zeide vóór de wet te zullen stemmen, om een einde te maken aan de voortdurende beschuldigingen, welke in de discusaien telkens tegen dejesuiten enz. worden aangevoerd; hij begreep noch deelde in die vrees, zoo min onder de republiek als onder het kocingjchap. Tot de stemming overgegaan zijnde, werden art len 2 met geringe en de art 3, 4eu 5 zonder eenige wijziging aangenomen. Vervolgens diende de minister van oorlog een wets-ontwerp in, waarbij eencrediet van 2,500,000 fr. werd aangevraagd, ten einde de vrdere kosten van het expeditie eskader der Middellandsche zee, over 1850 te dekken; daarbij de vergadering uitnoodigende zich zoo spoedig mogelijk bezig te houden met de wets ontwerpen, om voorloopig 2/12 gedeelten der belastingen te mogen heffen , als zijnde zulks onvermijdelijk, om den voortgang der zaken niet te belemmeren.
Daarna werd artikel 6 van de wet op het onderwijs onveranderd aangenomen. Ook de art. 7—14, waarmede het hoofdstuk betrekking hebbende op den academie-raad besloten wordt, zijn ondanks eenige voorgestelde amendement en, die echter allen verworpen werden , aangenomen. Art. 15 de inrigting der verschillende bijzondere en openbare scholen bepalende, werd insgelijks aangenomen, alsmede art. 16. De heer Walton verzette er zich tegen , dat men de inspecteurs der academie nit de professoren der hoofere klassen zon kiezen, met welk verzet de minister van openbaar onderwijs zich in zooverre vereenigde, dat men in de plaats van professoren der hoogere klasse, steile de leeraren der faculteiten en Lycea Die wijziging, door de commissie en den heer Wallon goedgekeurd zijnde, werd door de vergadering aangenomen waarna de zitting uiteen ging.
— Ofschoon de uitslag der gisteren gehouden verkiezingen nog niet bekend is, meent men met grond te mogeu vermoeden dat de overwinr.ing aan da vrienden der orde verbleven is; wel brengen de socialisten stemlijsten in omloop, waarbij zij zich zelven de zegepraal toeschrijven, maar vele derzelve zijn blijkbaar valsch, en overigens is het ook onmogelijk dat zij den juisten uitslag reeds zouden weten.
— De leening van 20 millioen francs, die bij het Oomptoir National geopend was, tot afdoening der schulden van de voormalige civiele lijst van Lodewijk Philips , is sedert eenige digeu geheel volteekend. -•• Generaal Charron , de gouverneur-generaal van Algerie, is in deu morgen van den 7den dezer, met het stoomlregat Labrador, te M»rseille aangekomen; er waren overigens 450 passagiers op dat vaartuig.
— Uit Smirna werd van 22 Februarij gemeld, dat het Fransche eskader, onder bevei van den vice-admiraal Parseval Deschênes, twee dagen te voreu de eilanden vau Oarlac verlaten had, om zich, gelijk men zeide, naar den Piraeus te begeven. Anderen beweerden weder, dat het eskader naar Frankrijk was teruggeroepen. Inderdaad is het fregat Psyche naar Toulon vertrokken , van waar bet naar Tenger zou gezonden worden; bet linieschip Inflexible wordt weder te bmirn» gestationneerd.
Den 4deu Maart was de Fransche vloot (luidens brieven van Malta van dien dag) in de wateren van dat eiland en bestond uit vijf linieschepen eu drie stoomfregatten ; de Caton eu de Magellan liepen te la Valette binnen.
Dienzelfden dag verscheen daar een stoomboot van Toulon en bragt aan den Franschen admiraal depêches, waarop deze vlag-officier de schepen terstond uit de haven van la Vslette vertrekken en (gelijk beweerd werd) den steven naar den Piraeus wenden liet. Nog kwam dienzelfden dag eene stoomboot van Athene aan met berigten en orders voor den Frauschen admiraal.
Volgens een brief van Athene, dd. 28 Februarij , blijft de kwestie der bezetting van de eilandjes Cervi en Sapienza nog altijd hangende, in afwachting van de nadere orders vau de Britsche regering, die welligt de onmiddelijke inbezitneming aan de Engelsche zeemagt zullen bevelen. Nog dagelijks neemt deze, Grieksche schepen en brengt die in de baai van Salamis cf naar de lonische eilanden. Admiraal Parker neemt tevens zorgvuldige maatregelen, opdat geene schepen des nachts den Piraeus verlaten.
— Den 6den Maart heeft de Sardinische kamer vau afgevaardigden een aanvang gemaakt met de bediscussieering der door den minister van justitie ingediende wet tot afschaffing van de voorregten der geestelijkheid. De minister antwoordde op eene interpellatie van den heer Pernigotti, dat over dit onderwerp breedvoerig met het hof van Rome gehandeld is en dit er zijne goedkeuring aan heeft geschonken. Den volgenden dag zou de discussie voortgezet worden.
---

Spaansche post.
Madrid , 5 Maart. De Gacela deelt de begrooting mede van de staats-uitgavtn en inkomsten van Spanje over 1850: A. Voorgestelde begrooting van staats-uitgaven over 1850 : Realen. 1. Dotatie van het koninklijk hnis 45,900,000 2. Wetgevende ligchamen 1,161,870 8. Ministerie van buitenlandsche zaken • 11,335,372 4. . « gratie eu justitie «, 18,508,851 5. - oorlog 313,458,400 6. . . marine 68,161,964 7. » ' binnenlandsche zaken 46,335.241 8. » » koophandel, onderw. en publ. werken. 61,229,409 9. » » Bnantien 125,072,410 '0. Passive klassen 175,399,040 11. Terugbetalingen, achterstallen en uitgaven, in verband met de opbrengst der middelen 59,342,690 12. Gcregtskosten , diverse ministerien 16,825 386 13. Staatsschuld; rente van de 3 pCts 5chu1d93,938,457/ i - 5 » » 3,600,000/ 100,136,9.7 diverse kosten. 2,598,500 ) 14. Wereldlijke geestelijkheid en kloosters 154,734,603 1197,602,193 Af: korting van eene maaud op de traetementen van alle ambtenaren, twee maanden op de passive klassen,enz. 50,694,657 1146,907,536 B. Raming der inkomsten over 1850: Zuivere opbrengst. Realen. Algemeene directie der directe belastingen 333,780,000 - indirecte - 180,500,000 • • i in- tn uitgaande regten 175,200,100 Opbrengst van den tabak 127,094,742 l " " het zout 84,160,000 f „,,„ .u- „. „ - » gezegeld papier 37,255 900 > - diverse. 11,086,700^ Inkomsten van de nationale goederen... 16,501,943 j Schuld van de koopers van nat. goederen , J geëadosseerd aan de bank van San Fern. 13,825,516 f ___.__», De munt 455,381 > 65>812.661 Mijnen van Almaden en Almadenejos... 33,785 967 I Andere mijnen 3,243,754 J Algemeene airectie der loterijen 22,273,000 De Crusada 14,341,000 Batig slot der overzeesche bezittingen 70,500,000 Toevallige inkomsten 1,000,000 Inkomsten der verschillende ministerien, waaronder posterijen 12,040,000, onderwijs 8,841,000, publieke werken 11,008,550 44,024,372 1147,028,275
Bij eenen staat C zijn de buitengewone uitgaven op 60 millioen realen berekend , waarvan evtnwel een groot gedeelte niet zal verdacht worden , zoo niet buitengewone omstandigheden daartoe aanleiding geven. — De Gaceta bevat een koninklijk decreet, bepalende dat in afwachting der aanneming van de wet op de spoorwegen, aan de Cortes voorgedragen, het gouvernement zal gemagtigd zijn, voorloopige concessien voor spoorwegen te verleenen, of de reeds verleende te bekrachtigen, alsmede om, behalve het privilegie bij de concessie verstrekt, eene rente van 6 pCt en 1 pCt amortisatie te guarandceren op de volgende voorwaarden: I°. dat die spoorwegen aan de later in te voeren wet znllen onderworpen zijn; 2°. dat het gouvernement de geguarandeerde rente slechts zal voldoen gedurende den tijd van aanleg, en later het verschil tusschen die rente en de opbrengst der exploitatie, wanneer d« laatste ontoereikend ie; de helft van de winst boven 8 pCt. zal tot aflossing der betalingen van het gouvernement strekken; 3°. dat de concessionarissen alle aanspraak op de guarantie verliezen, zoodra door hun toedoen de aanleg of exploitatie gestaakt wordt en 4°. dat de 3 pCt. aflossing door het gouvernement zal betaald worden tot de geheele delging van het kapitaal, waarna de spoorwegen aan het rijk vervallen.
---

