BUITENLAND. Engelsche Post.
I bonden, 32 Maart. De heer Drummond bragt heden in het 'SMhuia het volgende voorstel ter tafel: " Vermits ds tegenwoordige belastingen een te drukkende last zijn 001 alle soorten der inwoners van tiet Vereenigde Koningrijk en voorgelijk voor de arbeidende klassen , en zij he( cgfer van de fondsen "minderen die tot vruchtdragende ondernemingen zouden kunnen , ofJen aangewend, — zoo is het huis van gevoelen , dat er noodza*'ijkhei_ bestaat óm oogeublikkelijk maatregelen te nemen totvermin"?nB der staatsuitgaven." lle voorsteller lichtte zijn voorstel toe en drong aan op de nood- om de traetementen der ambtenaren bij de verschillende <ken van bestuur te verminderen, welke traetementen voor het mee, "deel zijn vastgesteld up tijdstippen toen de levensmiddelen op zeer °?6n prijs stonden en het leven overigens veel duurder was dan te' *oMdig. De heer Cayley ondersteunde de motie van den heer Drnm°niJ. doch zij werd 'bestreden door den heer F. Maule, die echter Qer mede wilde instemmen, dat er voegzame bezuinigingen moesten te°e*°erd worden; hij meeode evenwel te moeten doen opmerken, dat de .Sering ree(js sedert ]ang dien weg bewandelt en dat zij binnen de 'on!8'6 drie Jaren 3 mi"ioen * Dee,t -"zuinigd. Lord John Ruttell % j * rao,ie onbegrijpelijk en hoogst oppervlakkig: hij maakte er nit fc ¦} .dfl heer Drummond meende dat de belastingen verminderd en . '"'"'gingen ingevoerd moesten worden. Zulks kon alleen behoorlijk Del en ioal ac gedragslijn welke het gouvernement thans volgt <oilr W liume meeQde te kunnen bewijzen dat de regering nog 10 Hot'0'" £ 'aJaa>% kan besparen zoo zij slechts wil. Hierop werd de Uien VBn <Jen neer ffimmond verworpen met 190 tegen 156 stem- W' et nQ'B S,Dfü u'teen ,na besloten te hebben een committé te va °»men, tot het onderzoeken van het vraagpunt over de toelating Israëlieten in het parlement, diend werd door lord stanle9 in het h°°s'ernui3 eene bill nge»ej| e "opens de controle over de spoorwegen, opgesteld door de 2ond 'r<ien van spoorweg-maatschappijen. De eerste lezing werd «est u discusaie goedgekeurd eu de tweede lezing is op Vrijdag vast- Ujt •"»¦ Lord Éedetdale deponeerde eenige petitiën van landbouwers gen Bra»fschappen Northumberland en Worcester, die zich bekla°ode° er de eueade van den landbouwenden stand: hij weidde over dit ,e„, werP uit en betoogde dat de tegenwoordige handelspolitiek jjSWreeks het verderf van den Engelschen landbouw zal berokkenen. !ou"Ba'nies ïan i«»»«fe»«« verklaarde dat de regering zulks geenszins *ett l*!l onmogelijk is het, den prijs der levensmiddelendoor !'atid m»atregelen op te drijven en bovenal om ze op dat *ett "' te bonden. Hij voegde er bij dat de afschaffing dergraan- MvT\ Da" het inzien der regering, veel heeft bijgedragen tot da bc "art die het land tegenwoordig geniet üe graaf van Malmesbury gej erde»dat de proef die men met den vrijen handel genomen had, it l8?"18 goed was uitgevallen, en dat het eenige resultaat was dat G,a !.angen van den landbouw aan die der steden waren opgeoifi-rd. ca Gre>J voerde daarentegen aan dat men zonder den vrijen handel «ebb°° i de "frehaffing der graanwetten de vier laatste jaren niet zon kunnen doorkomen. Het huis ging daarop uiteen. '»Ro Zaturdag heeft de heer Marcoleta, gezant der republiek Nicazeffl ' 2iJne geloofsbrieven aan de koningin overhandigd Op dien- bti-en dag heeft Mehemed Pacha, de Turksche gezant,; haar eenen 'an den sultan ter hand gesteld 'esT isteren is nabij Hounslow de groote buskruid-fabriek van de *»s • Curtis en Harvev, in de lucht gesprongen De gebouwen, »ieldUlt "•> Dest°nd en de" bijbehoorende magazijnen , zijn geheel ver- vet . n acht werklieden hebben er het leven bij verloren. Huune vieBllnlite ledematen zijn op verschillende plaatsen teruggevonden. Nog toe a"dere personen zijn min of meer ernstig gekwetst Tot nog hei ls de oorzaak van het onheil oubekend Meu schat de som van jerlies op _ 7000. den morgen is de groote stoomzagerij te Tottenham afgebrand tejj Werd spoedig hulp aangebragt, doch men heeft niets kannen "otT • sraaf von Nesselrode heeft den 20 Febrnarij jl. weder eene Ü, Sengt aan den Russisclien gezant te Londen , den baron von ,»°* • waaraan wij de volgende ziusneJen ontleenen : pe',"'ijnheer de baron! Bi^na op het oogenblik toen wij u onze dedat i ZoBden van den 19 de/.er, vernamen wij uit uw laatste rapport «ch Palmerston zijne strenge maatregelen tegenover het Griek»So So gouvernement gematigd eu bewilligd heeft dezelve te staken , met ,'m'ng der bemiddeling van Frankrijk. tß(j crnjits, onzes inziens, het belang der Grieken staat boven iedere »nn.e Persoonlijke overweging, zulle» wij. ons niet uitlaten over het gebrek le,j j.eefdbeid. waarover wij regt zonden hebben ons te beklagen; en onze deeh 'n^lBoo^ niet, te verzoeken om na de opening der onderhandelingen Otge , nemen aan eene reeds aangevangen bemiddeling , die welligt in den taUc, '* waarin wij dit schrijven, reeds rijke vruchten voor Griekenland Hei] w r?Ben hebben. Zoo de goede diensten van Frankrijk krachtig kun°en drr?e^ten gnnste van Griekenland en dienen kunnen om voorhetzelve % .. der van hetzelve gevorderde geldsommeu te verligten, dan «heß ''ï/6^8 tbans gereed om een dei-gelijken uitslag toe te jui's"tti d nwe' zouden wij — ten aanzien van den even zoo, nit eiland- er regering van de lonische eilanden , gevorderdeu afstand der Hea p ervi en Sapienza, als zijnde zulks geene geldkwestie tos?ei di'D^e'and en Griekenland, maar wel eene kwestie van grondge- Nl'ktiit '" verDan<3 staat met de bij tractaat tusschen Engeland, "Oen Bn vastgestelde grensbepalingen —in allen geval niet 'fSctna, gedoogen, in ouze hoedanigheid van medeteekenaren van dat felsjd. 'n die kwestie behandeld zou worden door Frankrijk enEn"'ol* » zonder medewerking van Rusland.' Wij meenen ons dus '"lt 2n|uD 8 0028 regten te dien aanzien te moeten voorbehouden en gij I'êcho aan de Enstelsche regering te kennen geven door haar deze •^ toede te deelen *olgen. en schrijft aan de Times, uit Athene van den lsten Maart, het i üe ti * "¦en r?nscne stoomboot, den 20sten Februarij in den Piraeus aange'i i ;' ragt het berigt mede dat Engeland de bemiddeling van Frank'M', ' geschil lussc'.en Hare Britsche Majesteit en koning Otto '*cc j,D^enonien. Den 20sten Februarij ontving de heer Thonvenel feu T6|)èches van den geveraal la Hitte. Een dezer depêches deelde id| tnrSa^ mede van eene bijeenkomst die de heer Drouyn de Lhnys Wet.'"'d Palmerston op den sden dezer. In deze bijeenkomst schijnt Hvi,e Lhuys geprotesteerd te hebben tegen de regten die Engeland Ssci aanmstigen, om op de eilanden Sapienza en Ccrvi te willen S I)len- Lord Valmerston' zeide, dat er geene instructien naar 'V'f6' Vyse waren gezonden, om van het Grieksche gouverne- Nen VcrSen. dat dié eilanden aan Engeland zouden overgegeven Ster' dat de admiraal Parker bevelen had ontvangen, alle in*»n tr*,Van Cervi en Sapienza te verwijderen. Wat de bemiddeling van ** an')e! reft' 'ord Pa'tnerstou sprong vlug tig over dat voorstel heen I" 2etid i&>'lneD o,,middelp de noodige instructien aan den heer Wyse Nde h D* teu einde do vijandelijkheden in Griekenland te staken. Het '»jen .er'gt bij den heer Thouvenel van den generaal la Hitte ontr' lord'VWee dagen later gedagteekeod en bevestigd het eerste, ter\ ïa„ ormanby hem eene kopie getoond had van instrnctien op dien S j den heer Wyse gezonden. Dergelijke instructien zijn echter ï'4 p°,r den Britsehen gezant te Athene ontvangen, integendeel, !»e ."'e'ston berigtte in een particulieren brief aan den heer ['ik ),' °at Engeland "(Ie vriendschappelijke aanbiedingen van Frank-3ü«n aangenomen, om haar behulpzaam te zijn in het ver'tieker,lTai> eene billijke genoegdoening voor het ongelijk, hetwelk Hivo d sommige Britsche en lonische onderdanen vroeger aandeed , > Oi,t ge"de dat de heer Wyse weldra nadere instructien dienaangaande VNwansen Een later schrijven van lord Palmerston deelt H. M. 4C„e a,edo> over de handelwijze van den Britschen gezant e!s duurt de blokkade voort. Indien de eischen van H B. S n Ylleen van geldelnkeu aard waren, dan zou men zich voor'C et de buit |emaakte schepen vergenoegen, wier waarde de St,.,' So,a verre overtreft. Doch men vordert voldoening wegens V'^diging, een officier der Eneelsche zeernagt aangedaan die onevangen genomen werdt Terzelfder tijd schijnt de Grieksche X„*Ben«el ongeneigd in schikking te treden; de meeste vaartuigen '» n, d« Kussische vlag geheschen , hetwelk hun door den consul van Ser. "erd toegestaan. De levensmiddelen stijgen m p"JB, Htt aood dreigt de eeringeren, ellende en ondergang de meer ge>'" de, De "«eren Wyse "en Parker zijn overtuigd van het lij- XlL^ie, doch tevens besloten hun pligt, hoe moeijelijk ook, te Hi "• Sedert mijne komst alhier verkeerde ik met menschen uit (• *eIJ-anßen en standen , doch zij kwamen allen overeen omtrent The '""ende handelwijze en het orenhartig karakter des heeren > k T E Lyans trachle Engelands taktiek gevreesd te ma, ,V{ d<> Grieken: het doel van den heer Wyse daarentegen W,. 'BS Otto en ziine onderdanen genegenheid voor ons in ettl«a. Dit gelukte den heer Wyse. Er bestond een goede grondslag om dergelijke, band te bevestigen. Het is nog zoo lang niet geleden dat het bloed en de schatten van Engeland werden opgeofferd, voor de onafhankelijkheid dezer oorden Er verschijnt geen enkel blad te Athene waarin men eene voor Engeland beleedigende uitdrukking vind, en de generaal Mamouri werd nit zijne betrekking als bevelhebber van het district van den Parnassus ontslagen, alleen dewijl hij eene proclamatie uitvaardigde, waarin hij over de Engelschen sprak, als over de vijanden van Griekenland. Op mijne vraag aan den Griekschen minister van bniienlandsche zaken , <len heer Londos, waarom men bij zulke vriendschappelijke gevoelens jegens Engeland niet trachtte in eene schikking te komen , antwoordde hij, slechts 14 dagen in betrekking geweest te zijn toen den heer Wyse zijn ultimatum inzond, alsmede dat de tijd van 24 uren een te korte termijn van beraad was, zoo wel voor hem als voor zijne collega's, om te beslissen omtrent eenigerlei middelen, ter voldoening aan de eischen van den Britschen gezant. «Ik beken," dus sprak hij, » dat het gedrag mijner voorgangers jegens Engeland berisping verdient, doch ik vind het niet fraai hunnen last op mijne schouders te werpen. Ik wil niet beweren, dat de eischen van Engeland geheel ongegrond zijn, integendeel, ik behoorde altijd tot de,zoo als men dat noemt, Engelsche party in Griekenland Ik weet, dat wij aan Groot-Brittannie hoofdzakelijk onze onafhankelijkheid verschuldigd zijn, en dat wij onregtvaardig zouden handelen door eene andere natie meerdere erkentelijkheid te betoonen. Het is waar, de Kussen zijn onze geloofagenooten, en keizer Nicolaas oefent over een groot gedeelte onzer min beschaafde volksklasse een bijzonderen invloed nit, echter bestaat er geen enkele verstandige Griek, die dit rijk gaarne in de magt van een despoot zou zien, of die van vrij Griekech burger zou willen overgaan tot lijfeigene van den Czaar " , Gisteren avond kwam er andermaal eene Fransche stoomboot van Marseille in den Piraeus. Zij bragt depêches mede voor de heeren Parker en Wyse, benevens een particulier schrijven van den generaal la Hitte aan den heer Thouvene). Ue Fransche minister van buitenlandsche zaken prijst, namens den president der republiek, het gedrag des heeren Thouvenel in de Grieksch-Engelsche kwestie. Hij voegt er bij, dat de baron Gros instructiëo heeft ontvangen voor eene buitengewone zending naar Athene, ten einde als bemiddelaar aldaar op te treden. Lord Palmerston keurt andermaal het gedrag van den Engelschen zaakgelastigden en den admiraal Parker goed en geeft terzelfder tijd den eersten kennis van de zending des heeren Ie Gros, die eerstdaags te Athene verwacht wordt. Inmiddels wordt de blokkade nog altijd even gestreng gehandhaafd.
---

Duitsche post
•Frankfort, 12 Maart. Volgens handelsbrieven uitliet Wurtembergsehe, zijn aldaar in de jongste dagen , zeer beduidende hoeveelheden granen voor Zwitsersche rekening gekocht geworden, hetgeen eene belangrijke rijziug in de marktprijzen heeft te weeg gebragt. Men beweert, dat deze granen bestemd zijn voor het Fransche observatieleger , dat langs den Boyenrijn bijeengtrokken wordt. — Sedert eenigen tijd worden iv Baden en andere Zuidüuitsche staten kolonisten aangeworven, voor de bezittingen des prinsen, vau Joinviüe iv Brazilië. Men beweert tevens dat uit dezelve, onder de bescherming van den keizer van Brazilië, een bijzondere staat zal gevormd worden. — Nadat de ingezetenen vau Geneve de vestingwerken aldaar grootendeels vernield hadden, heeft de bondsraad de verlangde autorisatie verleend, om dezelve geheel te slechten; evenwel ouder de voorwaarde, dat over het terrein, niet zonder de toestemming van deu raad mag beschikt worden. — Uit Kassei wordt medegedeeld, dat volgens eene verklaring door den heer Hassenpflug aan het com-nitte der kamer gedaan, de Kenr-Hessische regering willens is tot het Zuid- Duitsche vier-koniugen-verbond toe te treden. Hierdoor wordt weder een gevoelige slag toegebragt aau het Pruissisehe dre-koningen-verboud: en indien al de Erfurter-rijksdag mogt tot stand komen, dan zal .dezelve, beroofd van een' wezenlijken invloed op de Duitsche aangelegenheden, weldra weder moeten uiteengaan. Intusschen geniet het nieuwe ministerie zoo weinig vertrouwen, dat niemand eenige betrekking bij hetzelve wil aanvaarden. Men verwacht binnenkort eene verdaging der kamer. Daar de helling der belastingen tot den lsten Junij bewilligd is, zal het ministerie zich in allen gevalle totdat tijdstip kunnen staande houden. In onderscheidene deelen des lands worden adressen voorbereid, waarin het volk verklaart, geen vertrouwen in het ministerie te stellen. Werwaarts men ook thans zijne bukken in Duitschland vestigt, ontwaart men oneenigheid en verdeeldheid, zoo wel tusschen de bevolkingen en de regeringen, als tusschen de hatste onderling. — In hare laatsle zitting heeft de lste Beijersche Kamer, bijna zonder eenige oppositie, het ontwerp van wet aangenomen, betreffende de schadevergoeding aan Ludwigshafen toe te slaan, voor de verliezen, gedurende het bombardement dier handelsplaats geleden. — Ten gevolge van de nieuwe bepalingen nopens het regt, om bijeenkomsten te houdeu, heeft de Beijersche regering aan alle studenten-societeiten doen aanschrijven, hare statuten binnen 3 dagen aan de policie mede te deelen. la de zifting der Badensche 2de kamer van gisteren, heeft de heer Mathy, namens de kommissie, rapport uitgebragt over de mededeelmgen door de regering gedaan nopens hare toetreding tot liet drie-koniugeu-verbond en de voorloopige kieswet. Dit berigt luidt, dat de kamer deze toetreding goedkeuren, en de voornoemde kieswet aannen.'.en zal., — Naar wij uit goede bronnen vernemen, zal de bondscommissie, wier functien den lsten Mei aanstaande ophouden, weder voor drie maanden verlengd worden. Van de zijde der meeste Duitsche regeringen wordt dit zeer geweuscht, eensdeels, omdat, het blijven bestaan dier commissie wezenlijk kan bijdragen lot het bevorderen eener goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Pruissen; en anderdeels, omdat door dezelve, althans tijdelijk, een meer geregelde gang aau de openbare aangelegenheden iv Duitschland wordt verzekerd. —¦ De door Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Hanover ontworpen nieuwe rijksconstitutie, is deu 7den dezer door de drie eerstgenoemde regeringen ie Muuchen geratificeerd geworden, die tevens besloten nebben dezelve officieel aan de kabinetten van Berlijn en Weenen, alsmede aan de bondscommissie te Frankfort mede te deelen. — Meu wit weten, dat van de zijde van Pruissen de Thuringsche staten uitgenoodigd zijn geworden, hun contingent op den voet van oorlog te brengen. Hambars, 11 Maart. Bij liet Deensche leger hebben vele benoemingen en bevorderingen plaats gehad; het is tot den oorlog ge heel uitgerust en wacht slechts op het eerstd teeken, om een veldtogt te beginnen. Dit alles kenmerkt geene vredelievende houding of minnelijke schikking, op een oogenblik vooral, dat deze mogendheid, bij het begin der hnfc, door haar eskader zoo veel kwaad kan doen aan den handel en de Duitsche havens. Gelijk men weet hebben de kamers te Kopenhagen met bijna algemeene stemmen de leening van 7 milioen th. goedgekeurd, lle kamers hebben verklaard, dat het bedrag dezer finantiële operatie, geheel ten behoeve van de land en zeernagt zal gebruikt worden, liet tegenwoordig ministerie, bepaald aanhanger van het inlijving-stelsel van geheel Slecswijk tot aan den Eider, in Denemarken, wordt door den koning in dat stelsel ondersteund even als door de kamer en de geheele natie; het is klaarblijkelijk, dat het, indien het dit stelsel verliet, geen dag langer aan het bestuur zou kunnen blijven. Do stadhouderschap van Holstein heeft de ligtingen van 3846 en 1847, der beide Hertogdummen gelijktijdig onder de wapens geroepen. Den I2den dezer moeten zij in de plaatsen zijn , waar het depot van hunne bataillons gevestigd is. om dadelijk te worden ingelijfd Verschillende oorzaken hebben onlangs eene verkoeling te weei gebragt tusschen de regeringen van Denemarken en Pruissen, hetgeen wel aanleiding kan gegeven hebben tot de vriendschappelijke bonding, w.-]ke de laatste ten opzigte van Sleeswijk aangenomen heeft, waar de inwoners de betaling der belastingen steeds weigeren aan de ontvangers der gemengde regerings-commissie, hetgeen .de geregelde administratie in dat hertogdom zeer moeijelijk maakt. Vele Pruissisehe soldaten waren bij de inwoners ingelegerd, om hen tot de beta- ÜDg der belastingen te noodzaken Thans schijnt het, dot er uit Berlijn order gegeven is, om het zuidelijke gedeelte van dit hertogdom als Duitsche provincie te beschouwen en de inlegering daarom te doen opheffen.
— Zekere partij, welke met de democratie in geen het minste verband staat, houdt zich tegenwoordig met allerlei intrigues bezig, welke ten djel hebben om Hamburg van den Erfnrter rijksdag los te scheuren. Dat de democratie zei,e, welke nog altijd een grooten haat jegens Pruissen koestert, deze plannen met een goed oog aanziet, behoeft naauwelijks gezegd te worden.
— Men zal bier ter stede eene groote kazerne bonwen voor <3e Pruissisehe militairen.
— De landsvergadering in de hertogdommen zal, naar men zegt, op 18 Maart bijeen komen.
Hoogte vanden Rijn te Keulen den Videit Maart 8 v. 9% d.
---

fransche post.
Parijs ,32 Maart. Heden avond was de uitslag der verkiezingen in het departement der Seine, voor zoo ver deze bekend was, de volgende: Carnot 186,422 stemmen; Vidal 132,050; de Flotte 130,635; Foy 125,908; Bonjean 125,-16 ; de la Hitte 125,479. Men zal zich herinneren dat de drie eersten de kandidaten der socialisten, de drie laatsten die der gematigde partij zijn.
— Men heeft op de beurs belangrijke weddingschappen gedaan Over ii' verkiezingen ; zelfs spreekt men er van eene van 30,000 francs ten ganne van de democratische lijst. — Bij verscheidene besluiten van den president der repnbliek zijn de geneesheeren, die zich het meest onderscheiden hebben gedurende de' cholera die te Algiers heerschte, tot ridders van het legioen van eer benoemd.
— Men schrijft het volgende uit Konstantinopel van den 25sten Febrnarij: Eergisteren zijn de uitgewekenen, die in bewaring gesteld moeten worden, den Bosporus overgetrokken, om zich van Schoumla naar Brousse te begeven, alwaar zij zullen vertoeven tot na eene definitieve schikking met de Oostenrijkers. Men vreest hier, dat de blokkade van Griekenland, liet kabinet van St. Petersburg tot voorwendsel zal strekken , om den tijd van bezetting van Moldavieen Walacbije te verlengen. De brieven van Bucharest melden dat de heer von Kotzebue naar St Petersburg is terug geroepen; de generaal Duhamel is met den titel van Russisch consul-generaal in Bucharest gearriveerd. Men meent te kunnen opmaken dat het leger nog lang in het land zal blijven vermits men het opperbevel aan den consul-geveraal opdraagt. De Russische ambassade te Konstantinopel heeft een groot verlies geleden door den dood van deszelfs eersten drogman, den prins Handjerly, die in het Oosten bijzonder bekend was, en wiens doordringend en lijn verstand vaak de overwinning voor het kabinet van St. Petersburg in de onderhandelingen met Turkije behaald heeft. Tot noz toe is Turkijo geheel vreemd gebleven aan de Grieksche aangelegenheden, maar die „ogendheid zou bij het misverstand tusschen de groote mogendheden nadeel kunnen Inden. Men moet niet vergeten dat het de Hongaarsche oorlog was die tot voorwendsel heeft gediend tot de aanwezigheid van 60,000 Russen aan den Donau.
---

ITALIE.
De Fransche dagbladen deelen heden eenige bijzonderheden mede. die, indien zij bevestigd worden, allerbelangrijkst zijn. Zoo kondigt de Constitutionnel als stellig aan , dat de paus op Witten Donderdag zijne intrede te Rome doen zal (?). Bovendien melden andere, zoowel Italiaansche als Fransche dagbladen , dat Engeland aan de Napelsche eu ïoscaansche regeringen, soortgelijke reclames gerigt zou hebben, als aan Griekenland , en dat lurd Palmerston voornemens is zijne cisschen aau deze regeringen,te ondersteunen, door dezelfde middelen, welke hij ten opzigte van Griekenland bezigt, d. i. door het blokkeren der Napelsche havens en die van Livorno. De koning van Napels zou echter tot wederstand besloten hebben, terwijl Oostenrijk voornemens zou wezen, om Toscane iederen aanval te beschermen. Men zal moeten afwachuf aan dor geruchten iets waars is. Wat de eischen aan Napels betreft, zouden deze op niets minder betrekking hebben ¦ dan op de aan Sicilië beloofde doch nog niet verleende constitutie en op de gestrenge maatregelen der Napelsche regering, waardoor zooveien zijn genoodzaakt geworden om hun vaderland te verlaten. Iv de nota zou voorts aanspraak gemaakt worden op eene schadeloosstelling ten behoeve van Engelsche onderdanen, die hetzij vroeger, hetzij gedurende deu laatsten oorlog schade geleden hebben. Wat betreft de Engelsche maatregelen ten opzigte vau Toscane , zouden deze bestemd zijn , om de eischen vau eenige Engelsche handelaren te Livorno te ondersteunen, die zich beklagen van in hunne belangen benadeeld te zijn , tijdens de laatste dagen van regeringloosheid in Toscane. Men voegt er bij, dat prins Liechtenstein, bevelhebber van de Oostenrijksche troepen in Toscane, reeds krachtdadige maatregelen heeft genomen; o. a. zou hij bevel hebben gegeven, om de forten van Livorno in een geduehten staat van verdediging te stellen, alsmede die op hjt eiland Elba.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 Maait. Meu spieekt hier van het faillissement van eenige graanhandelaren , onder andtien ook van dat van zekeren oliekooper, welke een passief van 1,300,000 francs heeft.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
Parijs, 13 Maart. Bij de opening der zitting van de wetgevende vergadering van heden , was aan de orde VBn d-.-n dag de vervolging der beraadslagingen van de wet op het openbaar onderwijs, en wel over art 31, waarvan de lste paragreaf werd aangenomeu ; omtrent ne tweede echter , handelende over het opheffen der normale scholen , stelden de heeren Vailly en (.liauffour amendementen voor, ten doel hebbende om die opheffing niet zoo gemakkelijk te doen plaats hebben, wijzende op de vele voordcelen nit de normale scholen voor de opvoeding voortgevloeid. De rapporteur, de heer tiaie, bestreed die amendementen , welke verworpen werden , waarna het geheele artikel is aangenomen. Op voordragt van den heer Gouin, rapporteur van de commissie voor het budget, ging de vergadering over tot eene stemming omtref.-t het wetsontwerp waarbij autorisatie gevraagd wordt, tot liet voorloopig heffen van 2/32 der belasting van 3850—3851. Na eenige discussien verklaarden zich 551 stemmen voor en 47 tegen het ontwerp. Daarna zette de vergadering de beraadslaging voort, over art. 35 van de wet op het openbaar onderwijs, hetwelk mit art. 36, na het verwerpen van eenige daarop voorgestelde amendementen, aangenomen werd; omtrent art. 37 rezen eenige n-inder belangrijke discussien ; de heer Baudvt stelde daaromtrent een amendement voor, door den heer Parieu, minister van onderwijs, bestreden, waarna de vergadering uiteenging. — Uitslag der verkiezingen voor zoo ver zij bekend zijn {dievan het departement der Seine vindt men hierboven onder de rubriek Fransche Post): Het Leger: Carnot 6699 stemmen; Vidal 6615; de Flotte 6533; Foy 5378; de la Hitte 5363; Bonjean 4'J 11 Benedenßliijn-, De socialistische kandidaten Gérard, Vidal, Valentin Laboulaye en Hochstahl. Nièore: De socialist Gambon. Loir et-Cher: De socialist d'Etchegoyen. Opper- Vienne: De socialist Dncoux. Saone et-Leirc: De socialisten Esquiro», Madier de Mootjau, Charrassin, Buvignier en Hennequin Lher: De gematigden de Vogué eu Poisle Desgranges. Var tnog slechts 49 gemeenten van de 162): De gematigde kandidaten Simeon en Declappiers. Allier-. Dufour, van de gematigde partij. Volgens het dagblad van Piemont, zou dfl geheele Spaansche kavallerie alsmede een groot gedeelte der artillerie, den 28sten der vorige maand te Terracine zijn ingescheept. — Men meldt uit Rome de aankomst van den Zwitserschen kolonel Eggert, die vroeger behoorde tot den generaleu staf van het Afzon di-rlijk Verbond. Men zegt dat hij belast zal worden met de reorganisatie der paiisseüjke troepen. Er w»rdt verzekerd dat het vonnis , in de zaak van Cernuschi, door het hof van 'cassatie is vernietigd, uit hoofde van een gebrek in dm vorm van het proces.
— In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 8 dezer, zijn de algemeene beraadslagingen gesloten over het ontwerp van wet tot opheffing der geestelijke privilegiën; de kamer zon den anderen "dag tot de bediscussiëring der bijzondere artikelen overgaan.
---

BEURS van PARIJS, 13 Maart.
Fransche 5 pCt kont. . . 80,85 Belgij. 5 pCt. (1840) .... dito op uit 90,90 3Jelgische dito (1841) .... dito 4% pCt —,— dito 2% pCt dito 4 pCt —,— dito Bank dito 8 pCt. kont. . . . 55,80 Hollandsche 2% pCt. .... dito op nit 56.— Spanje 3 pCt. Buiten], . . . 28 V» Bank-Actien 2250,— dito Binn. 3 pa Nap Ree. nieuwe leen ... —.— dito Passive Wissel: Amst. 213% op z., 2303/ i G. op 90 d. De betreurenswaardige uitslag van de verkiezingen, waarbij over het algemeen de socialistische . kandidaten met eene onrustwekkende meerderheid verkozen zijn, had een allerongunstigsten invloed op de Fransche fondsen; de 5 pCts. kont. iioten 2 fr loc, die opjtijd 2 fr. 10 c lager dan gisteren; de 3 pCts. gingen h kont. 1 fr [85 c., en op tijd 1 fr. 70 c. terug. De Bankactie,, daalden 35 fr. Ook de Spaansche 3 pCts. binnenl. waren iets flaauwer. Madrid , 8 Maart. De benoeming van den generaal ï'ernando Fernaiidez de Cor-ova tot kapitein-generaal van Madrid, ia beden officieel hekend gemaakt. De generaal Mirasol zal die waardigheid echter tot de aankomst van zijnen opvolger blijven bekleeden. De uitgebragte benoeming schijnt algemeen genoegen te geven. — De generaal Schely maakt zicb gereed naar Sevillie te gaan, ten einde zijne betrekking van kapitein-generaal van Andalusie te aanvaarden. — Gisteren avond werd het dagblad La Esperanto., een montemolinistisch orgaan , op boog bevel iv beslag genomen.
---

BEURS van MADRIS, 8 Staart.
Spanje 3 pCt. 28?fe, % kont.; dito 4 pCt 32 P.; dito 5 pCt. 12% P.; Coupons 7% P-; Ongec. Vales 5% P., 5% G.; Verh. Schuld 5% ?.; Rent. Schuld 3% P.; Voorl. Sehuldbr. 3# G.; Bank van San Fernando 81 ; Schatkistbilletten 90 P. ex C. Na de beurt: Spanje 3 pCt 283,4, G. en P.; dito 5 ptt: 12% G. en P ; Kent. Schuld 334 G. Wissel: Londen 50 5; Parijs 5.50.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
De discussien over het ontwerp betrekkelijk de brievenposterij zijn heden voortgezet en ten einde gtbragt Zij vingen aan met art 26. Er zijn wederom vele smendemeiten voorgedragen en bediscussieerd. Aangenomen is een amendement van den heer van der Linden op art. 26, waardoor ook onder de uitzondering in dat artikel opgenomen zijn begrepen niet alleen alle paketteu (gelijk het artikel luidt) «maar ook alle brieven, waarvan het gewigt 5 Ned oneen of daarboven bedraagt Het aldus gewijzigde artikel is aangenomen, zoo mede art. 27 en 28 onveranderd Art. 29 is aangenomen overeenkomstig de wijziging door den heer Lotsy voorgesteld, luidende hetzelve, na die wijziging aldus: De gezagvoerders van alle uit de harens van het rijk naar eenige buitenlandsche zeehaven of naar de koloniën bestemde schepen , zijn verpligt de brie>enmalen msde te nemen , welke namens de postadministratie bij hen worden aan boord gebragt, daarvoor een bewijs van goede ontvangst af te geven, en die te bezorgen op het postkantoor in de haven der bestemming, zoodra zij daar aankomen. Zij worden niet uitgeklaard, indien zij weigeren de brievenmaal mede te nemen. Art 30 en 31 zijn, na discussie over voorgestelde amendementen, onveranderd aangenomen Op art. 32 wordt aangenomen het amendement van de heer Meeussen, tot weglating der bepaling, dat de wederhelft der boeten aan de overtreders dezer wet opgelegd, zullen komen ten voordeele vsn de ambtenaren, die de aanhouding gedaan of het proces-verbaal hebben opgemaakt. Artt. 33 en 34 werden onveranderd aangenomen Op art 85 wordt aangenomen let amendement van deu heer Fokker, houdende eene slotbepaling dat deze wet vcor 33 December 1854 aan eene herziening zal worden onderworpen. De voordragt is vervolgens in haar geheel met 47 tegen 17 stemmen aangenomen. TEGEN hebben gestemd de heeren.- Wesitrhof, Cotty, Anemaet, Storm van't Gravesande, van Zuylen van Nijevelt, van Hasselt, van Hoëvell., Reindeis, Wijnaendts, van Twist , Hugenholtz, van der Linden, (,'asterut, Poortman , de Moraaz , Dommer van Poldersceld en Hengtt. (Op hel laatste gedeelte der zitting komen wij nader terug) Morgen ochtend ten 11 nre beraadslaging over het ontwerp nopen» de provinciale belasting in Friesland en daarna over het ontwerp betrekkelijk de zorg en het toezigt over de zaken der munt. Zitting van Woentdag, i 3 Maart. (NADER rEHSLAG.) Il ingekomen eene missive van den minister van üaantiën, ten geleide eener nota van wijzigingen in het ontwerp van wet nopena de brievenposterij. De beraadslagingen over dat ontwerp worden hervat, en wel over art 16. De heer DONKER CURTIUS verklaart, dat, na de door den minister ingediende wijziging, zijn op gisteren voorgesteld amendement is komen te vervallen. Niemand meer het woord vragende, wordt het gewijzigde art. in hoofdelijke omvraag gebragt en met 44 tegen 4 stemmen aangenomen. TEGEN de heeren: van Walchere i, de Moraaz, Wintgens en van Eek. Het aangenomen gewijzigd art. luidt aldus: §£» e volle geldswaarde, tlie in den aangeteekenden brief besloten was, wordt, ingeval van vermissing, aan den afzender vergoed, wanneer die geldswaarde bij de verzending op het postkantoor aangegeven , en daarvoor een verhoogd aanteekengeld betsald is. » Dit verhoogd aanteekengeld wordt berekend in evenredigheid van 1_ cents voor elke f 10 aangegeven waarde; doch zal in geen geval voor eenen afzonderlijken brief of paket minder dan 50 cent» bedragen. »De vergoeding is niet verschuldigd, wanneer de vermissing veroorzaakt is door overmagt, of door schuld of nalatigheid van den afzender. » De administratie is bevoegd de vtrtooning van de aangegeven geldswaarde te vorderen • De verdere bepalingen omtrent de wijze vaa verzending van aangeteekende brieven worden door Ons vastgesteld. Artt. 37 en 38 worden zonder eenige beraadslaging of stemming aangenomen Zij luiden aldus: »Art 37 Dj aanteekening is verpligtende bij verzending van brieven of paketteu, waariu gereed geld, edele metalen of kostbaarheden besloten zijn. Wanneer bet in acht nemen van die voorzorg door de belanghebbenden verzuimd is, geschiedt, de aanteekening ambtshalve, doch in dat geval worden de brieven of paketten niet afgegeven dan tegen betaling van dubbel port, en van vijf ten honderd der ingesloten waarde, alles onverminderd het bepaalde bij het volgende artikel. Art 38. «Er zijn op alle postkantoren , voor verzemdingen van geld of geldswaarde, postwissele te bekomen, op een ander postkantoor betaalbaar. » Voor provisie wordt, ten behoeve van het rijk, twee ten honderd van het bedrag bij de afgifte der wissels, ingevorderd. » Het minste regt, hetwelk voor eenen postwissel ontvangen wordt, bedraagt twee cents." Art. 19. De heer VAN DAM VAN ISSELT herinnert dat hij bij de aanbieding van zijn amendement op art 7 nopens de berekening naar het gewigt, de aandacht er op gevestigd heeft, dat bij aanneming van genoemd amendement (hetgeen hrt geval is geweest) het nut der 2de zinsnede van het thans iv behandeling zijnde art. mede zou moeten vervallen Spreker dringt daarop thans nader aan. Die 2de zinsnede luidt aldus: iop de zwaardere brieven is de opklimmende schaal in art. 7 vastgesteld, van toepassing; doch met deze wijziging, dat voor een gewigt van 50 tot 100 wigtjes slechts vier malen, van 100 tot 250 wigtjes slechts vijf malen het port, eu wijders, voor elke 350 wigtjes of Dceuk van 350 wigtjes daarenboven , slechts eenmaal het port meer berekecd wordt." — Nu zou, volgens het voorstel van den neer v n Dam, het 2de gedcelie, beginnende met het woord: doch, tot let einde toe moeten vervallen — Bij hoofdelijke omvrage wordt dat amendement met eenparigheid van stemmen op ééne na (die van den heer van Rijekevorfl) go.'dgeke rd Het geheele aldus gewjjzigde artikel , is zonder hoofdelijke stemmiug aangexomen.
Zitting van Donderdag 34 Maart,
Het lnidt aldus: »De brieven met bijzondere scheepsgelegenheden n de zeehavens van het rijk uit de koloniën of van elders over zee aangebragt, zijn onderworpen aan een port van 40 cents, voor een gewigt van 3 5 wigtjes en daar beneden. » Op de zwaardere brieven is de opklimmende schaal in art. 7 vastgesteld van toepassing. • Voor nieuwspapieren of andere gedrukte stukken, zich bevindende in den staat bij art. 34 omschreven , wordt 5 cents per blad berekend. .Elk afzonderlijk ingepakte verzending van dien aard, wordt ten minste met 20 cents belast
» Aan de gezagvoerders der schepen, met welke zoodanige brieven of stukken worden aangebragt, wordt door de administratie 10 cents per slnk uitgekeerd. * De bepalingen van dit artikel zijn mede van toepassing op de verzendingen , die, op gelijke wijze uit het rijk naar de Nederlandsche koloniën plaats vinden. . Het binnenlandsche port is, in ieder geval, en ook wanneer dit verschuldigd is, het Nederlandsche koloniale port, onder het bij dit artikel vastgestelde bedrag begrepen?" Art. 20 bevat bepalingen nopens de verzendingen met schepen, behoorende tot de zeernagt van den staat. De heer HUGENHOLTZ ziet geene noodzakelijkheid, voor die schepen afzonderlijke wettelijke bepalingen te maken Er zijn menigvuldige bewijzen, dat Zr Ms. schepen gebruikt worden tot het vervoer van verschillende artikelen. Eene eenvoudige circulaire van den minister, houdende bevel tot overbrenging van den brievenroail, zou hier voldoende zijn. — Spreker vindt er ook iets vernederends in voor de marine, dat bij de wet zal worden bepaald, dat de gezagvoerders geen tien cents voor het vervoeren van eiken brief zoudeu trekken. De MINISTER VAN FINANCIEN antwoordt, dat het tegenwoordige art. alleen is opgenomen op aandrang van den handel, welke begeerde dat de zeernagt zou knnnen worden gebezigd om brieven mede te nemen. Eene wetgevende bepaling is ook goed, ten einde allen twijfel bij eenen volgenden minister van marine weg te nemen De heer VAN DAM VAN ISSELT wil niets vernederends voor onze zoo verdienstelijke marine, maar houdt het opnemen in de wet der bepaling nopens het niet ontvangen der tien cents noodzakelijk , omdat uit het vorige art. het tegendeel zou kunnen worden opgemaakt. Üe heer HUGENHOLTZ licht zijne meening nog nader toe. Niettegenstaande de wettelijke bepaling, zou een minister, wanneer hij zulks om deu spoed noodig achtte, den gezagvoerder evenwel last knnnen geven , geen brievenmail mede te nemen , waaraan deze geboor zou moeten verleenen
De beer GODEFROI stelt als middelweg voor, het art. aldus te lezen : »üe bepalingen van het voorgaande art., betreffende het port, zijn toepasselijk op de verzendingen met schepen , behoorende tot de zeernagt van den staat " Dit amendement, door geen vijf leden ondersteund wordende, vervalt Het art. in omvraag gebragt zijnde, wordt met 50 tegen 9 stemmen aangenomen. TEGEN de heeren.- Slicher, Hugenholz, van Voorst, de Fremery, Godefroi, Dommer, Groen , van der Linden en Westerhof. — Dat art. lnidt aldus: •De verzendingen met schepen , behoorende tot de zeernagt van den staat, vallen onder de bepalingen van het laatst voorgaande artikel; met uitzondering van hetgeen de betaling van 30 cents per stuk aan de gezagvoerders betreft." Art 21 wordt zonder beraadslaging en stemming aangenomen. Het luidt aldus: »..e bepalingen dezer wet betreffen de binnenlandsche briefwisseling, onverminderd hetgeen in artt 19, 20, 27, 28 en 29 omtrent de koloniale briefwisseling, omtrent het vervoer van brieven over de grenzen en omtrent het aanbrengen of verzenden van brieven in of nit de zeehavens »oor het rijk worat vastgesteld.
•De hefliug van het port op de buitenlandsche briefwisseling en hetgeen daarmede in verband staat, wordt door ons geregeld naar aanleiding van de overeenkomsten en schikkingen daaromtrent met de vreemde regeringen of post administranéo bestaande of nader temaken.
•De laatste bepaling is mede van toetsing op de brieven naar de Nederlandsche koloniën bestemd of van daar afkomstig, wanneer zij door tusschenkoiust van buitenlandsche regeringen of administratiën over en weder verzonden of on.vangen worden ''
Art. 22 handelt over de daarstelling var, postkantoren — De heer DE MAN heeft daarop drie amendementen voorgesteld, als: I In de 2de zinsnede weg te laten de woorden aan het slot: »in zooverre de ter harer beschikking staande luidde eu en het algemeen belang dit toelaten.'' 11. De 3e. zinsnede aldus te lezen: »Iv elke gemeente van het rijk wordt achtereenvolgende eene dsgelijksche gelegenheid tot bet ontvangen en verzenden van brieven met de post geopend " — 311 te 5e zinsnede aldus te lezen: •ln de gevallen bij dit artikel bedoeld, zijn de kosten van te bestelling der brieven aan de huizen der ingezetemc meer dan eene Nederlandsche mijl verwijderd gelegen van het middelpunt der gemeente, waar de gelegenheid tot het outvangen en verzenden vau brieven gevestigd is, niet van regtswege onder het rijlsiport begr.pen " De heer DE MAN gaat, nadat die drie amendementen door een genoegzaam getal leden ondersteund waren, tot adstructie daarvan over Omtrent het eerste amendement zegt spreker, dat de bc palingen van bet artikel nopens de daarstelling vau postkantoren krachteloos worden gemaakt door de worden, welker weglating hij voorstelt. Uit eene nadere uitlegging, door deu minister bij de algemeene beraadslaging gegeven, blijkt dat de Bedoeling der regering is, geene gelegenheid tot vervoer van brieven te geven , ten zij de kosien genoegzaam zonden bestreden worden. Hiermede nu kau spreker zich niet vereeoigeu Hij heeft het monopolie van het rijk alleen aangenomen met het bepaalde doel, dat 3e rijkspost op een anderen voet als den tegenwoordigen zon worden inge-igt. In het monopolie is van zelve opgesloten , dat het verlies in eene localiteit door de winst in eene andere zou v orden gecompenseerd Bij liet eener staatsiurigting ligt opgesloten , dat ieder ingezeten daarvan het genot hebben, even als eik staatsburger gelijke regten heeft op de bescherming vau zijn persoon en goederen, ofschoon hij op een plaats woonachtig is, maar een minder bedrag in de belasting wordt betaald.
Wat betreft het tweede amendement. — De bepaling in het artikel: zoodra de omstandigheden dit toelaten, is voor twee uitlegging vatbaa-. 1° Zoodra de gelegenheid er toe is Dan is het overbodig, want hetzelfde denkbeeld is reeds twee malen uitgedrukt; en 2°. zoodra de opbrengst dit toelaat, en dan moet spreker j hetzelfde aanmerken wat hij ten deze bij het eerste amendement gezegd heeft Wat betreft de voorgestelde bijvoeging van dagelijks, hieromtrent wacht de redenaar groote tegenspraak van den minister. Hij hoopt hem echter ten deze nog van het nut dier bijvoeging te overtuigen. In verband met de strafbepaling van art. 25 , zou anders de toestand van het platte land veel erger worden dan thans, üe administratie zou wel eensin de week of in de maand gelegenheid tot vervoer kunnen geven, en dan zon verder alle gelegenheid benomen zijn , welke men nu nog heeftop kosten der provincie, der gemeenten of van particulieren. — Wel zullen er moeijelijkheden zijn in die dagelijksche gelegenheid overal, doch men moet van twee kwaden het geringste kiezen üe zwarigheden zullen ook niet onoverkomelijk zijn, te meer daar spreker niet het onmogelijke verlangt. Hij wil alleen, dat in elke gemeente dagelijks gelegenheid zij tot het ontvangen en verzenden van brieven. Het *al zoo kostbaar niet zijn , als een bode daartoe dagelijks de brieven haalt en en bezorgt. Ah men het getal postkantoren eenigzins vermeerdert, dan ïullen de kringen die-r bodeu ingekort worden. En wat aangaat liet derde amendement wijst spreker op de gevolgen als men dit niet aanneemt Men zal zeifs naast het hulpkantoor kunnen wonen, en evenwel voor het te huis brengen moeten betalen, terwijl in de groote steden, b v. te Amsterdam, op % & 1 uur afstands een brief zonder bestelgeld r.ordt besorgd Spreker wil echter geen vrijdom allerwegen, maar heeft een middenweg gekozen, welke hem veel moeite gekost heeft eu welke hij gaarne voor beter zal intrekken, mits men die slechts geve.
De heer VANZUYbEN VAN NYEVELT vindt het aangevoerde van den vorigeu spreker hiilijk , doch vreest dat het doel, dat hij beoogt, niet, sal worden bereikt, omdat, volgens zijn derde amendement, alleen het hestelgeld zou worden afgeschaft;, maar niet hetgeen he, distributiekantoor vordert, al wordt de brief van het kantoor afgehaald Spreker behoudt zich voor, door den loop der discussien nader ingelicht, een amendement aan te biedeu.
De heer VAN NISPEN is tegen het amendement Vele gemeenten lijn uit onderscheidene dorpen en gehuchten zamengesteld en dikwijls in het middenpunt onbewoond De heer DE MAN beantwoordt de beide redenaars Hij is van het denkbeeld uitgegaan , en deswege heeft de minister zich ook in de memorie van beantwoording verklaard, dat de distributiekantoren voortaan ten laste van dtn staat, en dus niet meer van de ingezetenen komen. Er kan dan alleen sprake zijn van bestelgeld. Spreker heelt met gemeente geen burgemeesterschap, maar een kerspel, groot of klein, op het oog
De heer VAN NISPEN verstaat nit gemeente het burgemeesterschap.
De heer WYNAENDTS zal, na het vestigen van het monopolie alle amendementen aannemen, welke er het onaangename, zoo veel mogelijk van wegnemen. Hij geeft den voorsteller echter in bedenking , het laatste amendement toe te passen op die huizen buiten het gebouwde gedeelte der gemeente, vermits dikwijls eene eemeentegrooter dan twee mijlen is, en het dan onbillijk zou zijn, daar" waar de huizen niet ophouden , een gedeelte wel en een ander geen bestelgeld te laten betalen.
De heer DONKER CURTIUS vraagt, of het bezwaar nopens de dagelijkselie gelegenheid niet zon knnnen gevonden worden door art 25, zoodanig te wijzigen, dat daarbij bepaald wierd niet anders dan van de post gebruik te maken , voor zoo verre deze dagelijks gele genheid aanbiedt.
De heer DE MAN zegt, dat dit juist in de bedoeling van zijn amendement ligt.
üe heer DUYMAER VAN TWIST vermeent, dat juist dqor de woorden : zoodra de omstandigheden dit toelaten in het art. te laten , het doel, dat de vorige spr. zich voorstelt, zal vorden bereikt.
DE MINISTER VAN FIVANTIËN verklaart, dat hij van den aanvang af getracht heelt waarborgen bij de wet te verleenen. Hij heeft echter op de onmogelijkheid schipbreuk geleden , in dien zin, zoo lang men de brievenpost eene bron van inkomsten voor den staat en niet uitsluiteud tot het gemak vau het publiek wil maken. — Van de drie voorgestelde amendementen kan de minister zich welligt met het eerste vereenigen, daar de regering ten deze onverschillig is Immers zij kan nimmer Benig voorschrift uitvoeren , zonder dat de kamer haar daartoe de middelen geve. — De beide andere amendementen moet de minister echter, in het belang der schatkist, bestrijden, üe voorsteller heeft gezegd dat men van twee kwaden het geringste moet kiezen, maar hetgeen hij verlangt zou jaarlijks eenige tonnen koiten. De minister zou mede wenscben overal dagelijks gelegenheid te geven , doch de post zou alsdan niets meer opbrengen. Er zijn ook gemeenten zoo gering (bijv. in Zuidholland van 14 a 15 zielen) , waar eene dagelijksche dienst overbodig zou zijn. Men dient de verlangde waarborgen ten deze aan de uitvoerende magt over te laten, hetgeen intusschen jaarlijks bij de begrooting kan beoordeeeld worden — Men heeft gevraagd wat gemeente is ? Spreker aarzelt zich hierop bepaald te verklaren Bij de wet heeft men de burgergemeente op het oog gehad, doch hieraan zal men zich niet stipt houden Dit zou tot veel ongelegenheid aanleiding geven. Als er dus van gemeente sprake is, dan moet men daaronder verstaan dorp. Een spreker was van oordeel, dat de distributiekantoren port zouden blijven rekenen. Niets geeft in de wet daartoe aanleiding. Integendeel dit zal bepaald afgeschaft worden. Het bestelloon kan dit echter, in het belang der schatkist, niet. De weg, ten deze door het ameudement aangewezen, is aan groote bezwaren onderhevig, en zou tot onredelijke interpretatiën aanleiding geven Ook hier is het weder beter, de administratie de hauden ruimer te laten, en het bestelgeld met het plaatselijk bestuur te regelen. Het voorgestelde door den heer Bonier Curt.ut is mede aau bezwaren onderhevig, daar het te algemeen is.
Ue heer DE MAN ziet, ook dan wanneer zijne amendementen wolden verworpen, goede vruchten van deze discussie, door de belangrijke toezeggingen, welke de minister in zijne rede gedaan heeft. Spreker blijft echter op zijn amendement aandringen. De minister werpt hem eenige tonnen toe. 3>aarvoor moet men zeker zwichten, doch spreker gelooft dat dit overdreven is. Hij kau niet gelooven, dat met het door hem voorgestelde zoo veel kan heengaan. — De minister heeft ook op eenige zeer kleine gemeenten gewezen, doch die enkele voorbeelden doen bij het grootste gedeelte des rijks weinig af.
De heer WYNAENDTS stelt thans bepaald als amendement voor, de sde zinsnede van het art aldus te lezen: » In de gevallen, bij dit art. bedoeld, zijn de kosten van de bestelling der brieven aau de huizen der ingezetenen niet van regtswege onder het rijksport begrepen, voor zoo verre die huizen buiten het eigenlijk gebouwde gedeelte der gemeente, waar de gelegeuheid tot het ontvangen en verzenden van brieven gevestigd is, meer dan ééne Nederl mijl verwijderd gelegen zijn vau het middenpunt dier gemeente." Dit amendement vindt geene ondersteuning en vervalt alzoo. De heer VAN NI PEN wenseht, na al het gehoorde, denitvoering aan de regering over te laten.
De heer VAN RANDWIJCK heeft de verklaring des ministers , dat door gemeente hier stad of dorp verstaan wordt, met genoegen gehoord, doch hij vreest dat, indien zulks niet bepaald in de wet uitgedrukt wordt, onze naneven daaraan eene andere beteekenis zullen geven. Spr. stelt dus ais amendement voor, in de 3de zinsnede van het artikel het woord gemeente te veranderen iv: •in elke stad of dorp." — Ook dit amendement vindt geen , ondersteuning en vervalt alzoo Thans wordt de beraadslaging over dit artikel gesloten, en de drie door den heer de Man voorgestelde amendementen in hoofdelijke omvraag gebragt. Het eerste wordt aangenomen met algemeene stemmen; l.et tweede verworpen met 50 tegen 9 , en het derde verworpen met 49 tegen 10 stemmen Voor heide amendemeut waren de heeren: Wijnaendts. Anew.vet, Donmer, Reindert, de Man, Winierbergh, Wester/wff, de Moraaz en Hugenholtz; terwijl de heer Hengst ook voor het 3de amendement stemde.
Het art. zelve is aangenomen met 43 tegen 9 stemmen; dezelfde minderheid als nopens het 3de amendement, behalve den heer Winterberg
Het aldus gewijzigde art luidt aldus: » De dienst van den brievenpost tusschen de postkantoren en .ie gemeenten, waar geen zoodanig kantoor bestaat, wordt naar plaatselijke omstandigheden geregeld.
» De administratie voorziet daarin van rijkswege door het vestigen van hulpkantoren, ten dienste van eene of meer gemeenten ingerigt, of op eene audere , met de plaatselijke gesteldheid overeenkomstige wijze. • In elke gemeente van het rijk wordt achtereenvolgende, en zoodra de omstandigheden dit toelaten, eene gelegenheid tot het ontvangen en verzenden van brieven met den post geopend >
- Zoolang dit niet geschied is, olijft het aan de gemeentebestwei, , of ook wel aan de belanghebbenden zelve, overgelaten, zich tot eeue der naastbij gelegene post iarigtingen in betrekking te stellen. • In de gevallen, bij dit artikel bedoeld, zijn de kosten van de bestelling der brieven aan de huizen der ingezetenen, niet van regtswege onder het rijksport begrepen
» Het bedrag van deze kosteu wordt door de administratie, na gehouden overleg, met de gemeentebesturen geregeld."
Art. 23 handelt over de brieven die geweigerd en vernietigd worden. Door den heer DONKER CU3IÏIUS wordt een amendement voorgesteld , dat. daartoe strekt, dat in den 2den zin van art. 23 zullen worden ingevoegd de woorden : • onder toezigt en op last van den kantonregter"; zoodat die zin zal worden gelezen, als volgt: • Na verloop vau dien teimijn worden de brieven onder toezigt en op last van den kautonregter vernietigd, _et uitzondering van die, welke stukken van waarde bevatten." üe heer Donker Curtius heeft, tot toelichting van zijn amendement; onder anderen aangevoerd, dat in art. 154 der grondwet wordt vastgesteld , dat het geheim der aan de post of andere openbare instelling van vervoer toevertrouwde brieveu onschendbaar is, behalve op last des regters, in de gevallen in de wet omschreven. De grondwet eisebt alzoo twee zaken: I°. dat er een list is van den regier, en 2°. dat de gevallen waarin zulks kan plaats i.ebben, bij do wet moeten omschreven ziju. In art. 23 wordt nu z<>:>danig bijzonder geval vermeld; er wordt daarbij gesproken vau de vernietiging van brieven, met uitzondering van die, welke stukken van waarde bevatten. Hier wordt nu bepaaldelijk gewag gemaakt van een geval, waarbij de schending van het geheim der brieven kan plaats hebhen; volgens dat art. 23 geschiedt die vernietiging, behoudens eenige uitzondering ,na zes maauden. Maar die bepaling is volgens de grondwet niet voldoende. Er behoort tot die vernietiging, tot de verbreking van hel. geheim, ook een list des regters te bestaan. Er moet geconstateerd worden, dat het casus legis aanwezig is, indien men ten minste de bepalingen der grondwet getrouw wil ten uitvoer leggen. Spreker ziet in die ten nitvoerlegging van zijn voorstel geen bezwaar, mits men slechts verandere de wijze, waarop men tegenwoordig met de rebutes te werk gaat. Men zendt ze namelijk tegenwoordig naar de hoofd-administratie, doch men kan ze even goed zenden naar het kantoor in de hoofdplaats alwaar men den last des regters kan erlangeu tot vernietiging eu het noodige toezigt daarop kau doen uitoefenen. Bedenkt men nu, dat die brieven gedurende 6 maanden blijven liggen, zonder dat iemand zich daarover heeft, bekreund, dan komt het spreker voor, dat deze zaak, op de v.ijze als zij zich voorgesteld heeft, doelmatig kan wordeu afgedaan en dat men daarbij trouw kan naleven de bepalingen der grondwet.
De heer VAN NISI'EN meent, dat iv i'ruissen de gewoonte bestaat, om van de brieven , die ten postkantore blijven berusten , hetzij omdat zij niet worden aangenomen , hetzij omdat de adressen verkeerd zijn, na zekeren tijd melding te maken in de ollicieele nieuwsbladen. Het ware wenschelijk , dat dit geschiedde vóó- zoodanige brieven worden vernietigd
De heer VAN DER LINDEN vraagt opheldering, of onder brieven, in dit artikel genoemd, ook paketten begrepen zflu. Ue MINISTER VAN FINANCIEN antwoordt aan den laatsten spreker, dat het van zelf volgt, dat daar waar in de wet alleen gesproken wordt van brieven, daaronder alles verstaan wordt, wat naar art. 1 onder dat woord moet worden begrepen. Ue minister meent dat het amendement van den heer Donker Curtius eene bedenkelijke zijde heeft voor de regterlijke magt Hij gelooft dat de kantonregter , over het algemeen , er weinig behagen in zoade scheppen, dat men hen ook die laak zou opdragen Het komt den minister voor , dat de zaak veel eenvoudiger, veel gemakkelijker loopt wanneerailede rebuten naar de hoofd-administratie worden opgezondeD , en deze in eens af alle dergelijke brieven op gelijke wijze behandelt. dan dat pp elk kantoor zoodanig onderzoek en gelijke vernietiging zou plaatshebben, üe minister houdt het daarvoor, dat de vrees, die de voorstelier van het amendement aan den dag heeft gelegd. ten nanzien van de stipte uitvoering der grondwettelijke bepalingen , overdreven is. Men kan het toch inderdaad moeijelijk als eene schending van het giheim der brieven aanmerken , als men uit voorzorg brieven opent, die oo e[n ieder worden!, geweigerd, en die op dat oogenblik noch afzender, noch ontvanger hebben. Het is den minister onbekend , welken weg er ten dezen aanzien in Pruissen wordt gevolgd, doch hij zou het nog ai aan bedenking onderhevig achten, om zoo vela adressen ojenbaar te maken. De arbeid, daaraan verbonden, zou nog al va i wijden omvang zijn. De minister verklaart zich op alle deze gronden tegen het voorgedragene amendement. Nadat de heer Fokker nog eene nadere inlichting had gevraagd, en de heer Donker (uriins die had gegeven , ten aanzien van het tijdstip waarop de kantonregter de bedoelde last zal geven, worden de beraadslagingen gesloten. Het amendement van den heer Donker Curtiut wordt aangenomen met eene meerderheid van 47 tegen 9 stemmen. Tegenhtb- ben gestemd, de heeren Storm van ** Gravesande, Baeker, Wintgens , van Hall, van Randwyci, _ I). Storm, de Fremery, Bachiene en van Naamen.
i'aarna wordt art. 23 in zijn geheel zonder stemming aangenomen. Het luidt als volgt:
» Ue brieven, waarvan de aanneming door de belanghebbenden geweigerd is, mitsgaders de zoodanige, welke, om de eene of andere reden , niet hebben kunnen worden besteld of uitgereikt, blijven gedurende ten minste zes maanden ter beschikking der belanghebbenden ouder de administratie berusten, behouden» hetgeen bij art. 21 omtrent de buitenlandsche briefwisseling bepaald is.
. Na verloop van dien termijn worden de brieveu onder toezigt en op last van den kantonregter vernietigd, met uitzondering van die, welke stukken van waarde bevatten. Deze worden met de ingeslotene voorwerpen bewaard, en van hun aanwezen wordt onmiddelijk aan de belanghebbenden kennisgegeven, met uitnoodiging om het een en ander , des verkiezende, in ontvang te doen nemen.
• Dit laatste niet geschied zijnde binnen een tijdsverloop van vijfjaren na de gedane kennisgeving, worden de voorhanden zijnde gelden of geldswaarden aan toonder onder de ontvangsten der administratie verantwoord , en al het overige vernietigd."
Nopens art 24 vraagt de heer UONKER CURTIUS, wanneer en tot hoelang de afzender van een brief dien van de post kan terugvorderen? Inde ï'ransche wetgeving werden verschillende bepalingen dienaangaande aangetroffen Zoo kon men den brief terug vorderen ; om het adres te verbeteren, of wanneer daartoe de eene of andere bijzondere reden bestond. Het is dikwerf van belang, dat een brief niet kome in handen van hem, aan wien die was geadresseerd Zoo kan men opeen oogenblik, dat men ecu brief afzendt met geldswaarde, zoodanige informatien bekomen, die van groot gewigt kunnen zijn, of men kan tijd n - gen vernemen, diehetwenschelijk, noodzakelijk maken , dat de brief niet kome ter plaatse, werwaarts hij bestemd was Inde Fransche wetten nu werd het regt tot terugvordering van zijnen brief bemerkt tot het oogenblik, dat de brief nog niet was afgezonden van het postkantoor, waar deze was bezorgd Het is intusschen zeer moeijelijk , dergelijke voorschriften in de wet op te nemen, doch spreker gelooft toch, dat mi-, in de gelegenheid moet gesteld worden , om in sommige omstandigheden zijnen brief terug te kunnen eischen, vooral zoolaug die werkelijk nog niet is verzonden. Het is uit dien hoofde, dat spreker als amendement voorstelt, aan art 24 toe te voegen deze zinsnede:
• Brieven op de post bezorgd, kunnen voorde verzending worden terug gevoiderd, onder de voorzorgen nader door ons vast te stellen."
Wanneer deze bepaliug in de wet zal worden opgenomen , dat het niet meer van het begrip van een directeur van het postkantoor afhangen, of men nog voor het vertrek van de post, zijne brief terug bekomen kan, en zal men niet door zijne weigering aau de grootste moeijelijkheden, aan de grootste gevaren blootgesteld zijn
De MINISTER VAN FINANTIEN acht de bijvoeging inderdaad overbodig. Volgens de bestaande instructien en de tot hiertoe in ge bruik zijnde gewoonten , is zij al niet noodzakelijk. Immers men heeft tot dusverre het regt, tot terugvordering van den brief, niet alleen beperkt tot het oogenblik van de verzending van den brief, maar men heeft den schrijver, den eigenaar van den brief, altijd tot het laatste oogenblik voor de bezorging het regt toegekend, den brief terug te vragen Alle de instructien en bevelen, aan de ambtenaren der posterijen gegeven, zijn op dat beginsel gebouwd.
De heer DONKER CURTIUS antwoordt, dat het eene twijfelachtige zaak is, of de brieven wel den eigendom van den schrijver blijven tot het oogenblik van de bezorging van den brief. De uitlegging door den minister gegeven, lost do zwarigheid niet op. Na nog eenige ontwikkeling, verklaart spreker bij zijn amendement te blijven volharden.
De heer DE MAN ondersteunt het amendement. De vraag die het hier geldt, is van veel belang. De instructien, waarvan de minister gesproken heeft, zijn geene stellige wetsbepalingen. Men behoort zich op de wet te kunnen gronden, wanneer men eenen brief terug vorderd. Men moet geen gevaar kunnen loopen, door de administratie te knnnen worden afgewezen , wanneer men brieven terug verlangt.
De heer VAN HALL gelooft, dat de meening des ministers volkomen juist is; en dat het zelfs gevaarlijk zou kunnen zijn, het amendement in de wet op te nemen. Immers er zullen nu reeds meerdere ambtenaren voor de bezorging der brieven worden gevorderd, en op deze wijze zou men nog veel meer ambtenaren noodig hebben , om de brieven uit te zoeken , ten einde ze aan hen , die ze terug vorderen, uit te reiken Men moet zorg dragen , dat daaruit geen groot embarras op de post wordt te weeg gebragt Het is alzoo voorzigtig zich te houden aan de algemeene regelen, die tot hiertoe, te dezen aanzien op de postkantoren bestaan.
Üe heer VAN DER LINDEN vraagt, hoe het mogelijk is, zonder opening van den brief, te bewijzen, dat de persoon , die de brief terug vordert, werkelijk de afzender, de schrijver daarvan is, eu dan acht hij het nog al aan bedenking onderhevig aan de administratie het regt toe te kennen deu brief tot dat eiude te openen en ziel, te overtuigen, dat werkelijk hij, die terugvordert, de schrijver van den •brief is.
De heer GODEFROI kan het niet toegeven , dat er zwarigheid zou bestaan , den tot hiertoe gevolgden weg te blijven bewandelen. Immers, art. 15 der grondwet ziet alleen op eene eigenmaglige opening waarin die heeft plaats gehad met toestemming van den schrijver of afzender, dan kan wel niemand daartegen eenige bedenking in hel midden brengen.
Het amendement van den heer Donker Curtius wordt aangenomen met 41 tegen 35 stemmen.
Het art. 24 wordt daarna in zijn geheel zonder hoofdelijke stemming aunnenomen. Het luidt als voigt: «Er kan geen beslag worden gelegd op brieven of paketten die zich op de postkantoren of daar buiten, doch onder de bewaring vau ambtenaren of bedienden der post-administratie in hunne ambts of dienstbetrekking , beiinden; behoudens de voorschriften van liet wetboek van strafvordering. • Brieven op de post i ezorgd kunnen voor de verzending worden teruggevorderd onder de voorzorgen, nader door ons vast te stellen. Art. 25 komt in discussie. Door den heer LüTSY is daarop voorgesteld eene wijziging in de toepassing der strafbepaling. Bij bet art. der wet wordt het vervoer verboden op wegen en rigtingen waar eene brievenpost bestaat, en dan volgt: «of waarop eenigerhunde ¦wijze door de administratie gelegenheid tot het verzenden of ontvangen van brieven gegeven wordt " Het is die zinsnede, weike het amendement van den heer Lotsy wil doen vervallen, met de in de plaatsstelling daarvoor van deze zinsnede: »en waar die administratie in de bestaande plaatselijke behoefte aau ontvangen of verzenden var, brieven voorziet De strekking van dit amendement komt, volgens de toelichting van den spreker, hoofdzakelijk daarop neder, om , terwijl de staat, als monopolist alle waarborgen in art 25 neemt om de uitsluitende bevoegdheid tot vervoer te handhaven , aan den anderen kant de ingezetenen straffeloosheid te waarborgen, wanneer de monopolist zijne pliglen niet vervult, dat wil hier zeggen, waar in de plaatselijke behoefte tot brievenvervoer niet mogt zijn voorzien, üe voorsteller heeft zijn ameudement in het breede toegelicht. Wanneer het art. 26 niet meer bepaald omschreven wordt in den zin van zijn amendement dan vreest hij, dat de uiterst elastieke bepaling van dat artikc' zoo zal knnnen worden uitgelegd, dat er altoos strafvervolging zal kunnen zijn, ook al voldoet de staat niet in de bestaande plaatselijke behoefte Men kan daartegen aanvoeren , dat zoodoende telkens de tusschenkomst der regterlijke magt noodig zal ziju om nit te maken waarin de plaatselijke beuoefie bestaat en waar alzoo voor het particulier vervoer al of niet strafbaarheid zou bestaan , maar de voorsteller vreest niet, dat die tussclieukomst zoo veelvuldig zijn zal, omdat, vermits de vervolging toch altijd van deadministatie zal moeten uitgaan, deze dan ook wel vooraf de vraag zal overwegen of zij werkelijk in de bestaande behoefte heeft voerzien ; gevoeld zij zelve, dat dit niet zoo is, zij zal ook geene vervolging aanhangig maken , terwijl bovendien üe bepaling in zijn amendement opgenomen , de beste spoorslag voor de administratie zal.zijn, om tegenover de handhaving van de uitsluitende bevoegdheid van den staat te zorgen, d t voldaan worde aan de plaatselijke behoefte, in die oorden waar geene geregelde brievenpost bestaat. De heer^VAN HEIDEN REINESTEIN stelt mede een amendement voor, ook met het doel, om het bij de wet gehuldigde mouopoiie, zoomin mogelijk drukkend te maken. Hij stelt voor achter art 25 (houdende de omschrijving der strafbepalingen op het vervoer anders dan door de postadministratie) de volgende zinsnede te voegen: „Ia zoodanige gemeenten waar nog geene dagelijkïche gelegenheid tot verzending en ontvangst van brieven dan met den brievenpost bestaat, is, zoolang in die behoefte niet is voorzien, liet bij dit artikel bedoeld vervoer alléén strafbaar, voor zoover het plaats heeft op die da^en dat er gelegenheid tot verzending of ontvangst van brieven door_?ddel der brievenposterij aanwezig is. De heer BACKER vreest, met betrekking tot hit amendement van den heer Lotsy, dat telkens de regier zal geroepen worden om te oordcelen over de vraag of door de administratie al of nietio de plaatselijke behoefte tot brievenvervoer is voorzien, die vraag zelve loopt niet over een bepaald feit, maar over eene zeer ongeterm in eerde zaak üe heer VAN NISPEN zich niet kunnende vereenigen met de beide vorige amendementen, stelt een nieuw amendement voor, strekkende tot weglating in art. 25 van de woorden: of waar op eenigerhande lïijze door de administratie gelegenheid tot het verzenden of ontvangen vau brieven gegeven wordt," met welke uitlating spreker meent dat aan de geopperde bezwaren zal zijn te gemoet gekomen.
Na nog eenige woordenwisselingen over redactie en strekking der voorgedragen araendementen, bestrijdt de MINISTER VAN FINANTIEN de amendementen; het amendement van den heer Zotsy, zou er inderdaad toe leiden om de post-administratie over te brengen by de provinciale geregtshoven en inderdaad er zou dikwerf, ook daar waar de post in werking is, nog altijd zijn aan te voeren, dat in de plaatselijke behoefte niet of niet genoegzaam is voorzien, de m,"18j( zon kunnen toestemmen, dat wegvielen de woorden: op eenige""" wijze, zoodat het artikel zou luide: Niemand enz mag zich belss enz. op wegen of in rigtingen waar de brievenpost bestaat, of waar d"°r administratie gelegenheid tot het verzenden of ontvangen van brie" j gegeven wordt enz. . Alsiiu komen de verschillende hierboven omschreven Binende»*» in stemming. I°. dat van den heer Lotsy wordt verworpen met 55 tegen 4 s'eolS-,(,' VOOR, de heeren: van Randwijck, Wijnaendts, Lotsy en " terhoff l 8 2°. Dat van den heer van Nispen wordt mede verworpen B,e tegen 13 stemmen ?i VOOR, de heeren: Groen, Botz, van Heemstra, van #a**-L.' van Nispen, van der Linden , Heiden , Bachiene , Heemskerk, maet, van Heioma, de Man en Storm van 's Gravesande. 3 Dat vt:n den heer van Heiden Reinestein insgelijks vertel"/ met 44 tegen 14 stemmen, m VOOR, de heeren: van Randwijck, Hengst, Bachiene, Wij"o Dirks, van Heiden 'ieinestein , Anemaet, van Heioma, Reind"'' Man, Winterberg , Westerhof, Botz en Donker Curtius. .(lj| Daarna wordt het art. 25 , zoo als het door de regering staan" zitting is gewijzigd, aangenomen met 44 tegen 15 stemmen ? Dat aldus gewijzigd artikel luidt als volgt: » Niemand, behal» ambtenaren of personen in dienst der post- administratie en deze • ten behoeve van den staat, vermag zich te belasten of in te ,„„, met de overbrenging tegen genot van vracht, van briven of Pa ,ci papieren bevattende, tusschen de eene plaats en de andere; "P'ijjj. of inrigtingen waar eene brievenpost bestaat, of waar door de * nistratie gelegenheid tot feet verzenden of ontvangen van brieveQ^ geven wordt; noch ook in eenige gemeente, waar eene post ioffl (. bestaat, brieven van anderen ter verzending aannemen, bijees zamelen of bestellen; op eene boete van f 10 tot/ 100 voor de c .^ en van f 100 tot ƒ 300 voor elke volgende overtreding; of "c'(« geval van wanbetaling , op straf eener gevangenis van drie tot '^ dagen in het eerste, en van zeven tot veertien dagen in het * geyal- -nif De ondernemers van spoorwegen , postwagens, diligences, OID zen, vrachtwagens of vrachtkarren, stoombooten, veerschepen o' f/ schuiten , en in het algemeen van alle openbare middelen vaD ""l^. mitsgaders voetboden of" commissionnairs op vaste of vooraf aacg j, digde tijdstippen vertrekkende, worden, ingeval van overtredn1?' het dubbel der hierboven bepaalde straffen verwezen. . ,eo: Alle vervoer, bijeenzameling, verzending of bestelling van brie.orllt door of vau wege üe personen bij de vorige zinsnede bedoeld, gerekend tegen genot van vracht te geschieden " De discussien worden verdaagd tot morgen ochtend ten 11 "r
---

