De heer van Zuylen oer het Monopolie. der Brievenpost.
. Het monopolie derbrievenpost heeft een langdurigen strijd 'J 1 de tweede kamer gewekt. Het uitsluitend regt van den ."•** is ten laatste gehandhaafd , en daardoor ziju aan de '"gezetenen eene menigte middelen van gemeenschap ontnojj-311. waarin zij zich tot nu verheugden. Dat de handel, li Welken spoed dikwerf alles beslist, hierdoor het meest , begrijpt een ieder , die slechts het flaauwste denk/^d van handelszaken bezit. Geen wonder dus, dat de °ornaamste en achtbaarste handelshuizen van Amsterdam ¦? Rotterdam zich tot de staten-generaal hebben gewend, raet Jtbiedig verzoek, het monopolie van den staat uit de °p de brievenpost te weren. Niemand kan daarin ,ets kwaads vinden. De ingezetenen van de beide eerste aodelsteden maakten van hun grondwettig regt van petitie |ebl'uik ,en droegen in een eerbiedig en gemotiveerd adres , u'ine belangen aan de staten-generaal voor (1). De heer .iN Zuylen dacht anders er over. Hij maakte zich ,'eer boos over die adressen, en nu moesten Nedera4ers, op wier goede trouw zeker niemand den minsten ölet; kan werpen, openlijk in de vergadering der volks,etl;egemvoordigers, als huichelaars en smokkelaars worden r." toon gesteld. Naar h t gevoelen van den heer van ÏLEN, „j8 de schijnbare oorzaak van de bezwaren, die _*en tegen dat monopolie heeft aangevoerd, daarin gele?? n. dat de post niet zoo veel gemak aanbiedt, als de Rondere ondernemingen ; doch de ware oorzaak, dat »z .i1 vreest • d°or gebruik te maken van de post, meer te ,]. 'en moeten betalen ,en dat men derhalve de ergste reten hoort opgaan van hen, die de belasting zoeken te paiken. In Amsterdam en Rotterdam onderwerpt men lch vrijwillig aan een monopolie, maar men gaat voor «neu goedkoopen prijs met de eene of andere bijzondere Uderneming abonnementen aan. Tot zoodanige ontdui'ng van belastingen wil spreker niet medewerken, noch d^.*eg openen." ? ye geeft den heer van Zuylen het regt, om. eenige e aderde Nederlandsche ingezetenen van den besten stand -ien eerlijksten naam, van kwade trouw en het verlan- n tot sluiken te beschuldigen? Wie heeft den heer VAN en i N zo° Ju's,ï me*' e bedoelingen der Amsterdamsche botterdamsche adressanten bekend gemaakt, dat hij met j Veel zelfvertrouwen , hunne argumenten, van hunne be\\ ilngen c'urlt scheiden? Is het verlangen, om ook J het brievenvervoer mededinging toe te laten, in het 8 van den liberalen en staatshuishoudkundigen vertegen- oo°ir^ser zo° misdadig, dat hij daaronder niets dan vcrt„ , Menswaardige bedoelingen zoekt? Maar gij kunt dl _niet loochenen, antwoordt de heer van ZuYLEN.dat aic Amsterdammers en Rotterdammers thans door hunne Veotmementen met de bijzondere ondernemingen , het brie>,'oer er met de post ontduiken. Wie wil dat ontkennen ? ,3 is veel sneller en beter met de bijzondere onderne"gen, daa 00r de post bediend, en nu maakt men liever aa |ene, dan van deze gebruik. Had de postadministratie lon'*6 bestemming voldaan, die ondernemingen hadden ). !' kunnen opkomen. Indien dit siuikerij is, hoeveel Neder"ders, van den minister tot den arbeider, z iuden er dan wel | v°nden worden, die de strenge heer van Zuylen niet met ? " eerenaam van smokkelaar zoude kunnen bestempelen (2;? l " de heer van Zuylen zelf nooit, niet een enkele lB8*» een brief met de onderneming Koens of van Heumen edegegeven hebben? Als dit slechts eens plaats heeft ijJ^Pen, dan is ook de heer van Zuylen naar zijne o-, Qlt'e, een sluiker. Heeft hij er voor gezorgd, dat dit *ii i5eea enkele keer plaats kon grijpen, dan brengen jJ.J nena om zijne naauwgezetheid onze nederige hulde. ([c ls echter te hopen, dat hij in het vervolg bij de lw>° der naauwgezetheid, niet de ondeugd der liefdeloos*ijn Za* voeSen; wal>t tet is liefdeloos, de bedoelingen eti h' mei^e'3urger3 zonder het minste bewijs te verdenken , die(1Ull °penlijk een smet aan te wrijven, dien zij niet verlet 6tï' et K& van petitie is den burger bij de grond» Q-rlewaarborgd; het behoort voor den yolks vertegen- hetl jëer heilig te zijn. Hij moet zich wel wachten, 'c h 1 ?e^ru'k er van maken, hoe ook, te berispen ot ccc"£en. Hij mag hetgeen zij vragen toestaan of olld_ r.n" "^ *s z*yn reSt- Hun misdadige bedoelingen *Wn fe schuiven, mag hij evenmin, als het den bijzoncli c ,bnrger geoorloofd is, zijnen medeburger van onwaar•^. andelingen te beschuldigen, waarvan hij het bewijs Il_ r *"et adres van Rotterdam zie ons nommer van Maandag V«I W>r 18*9 s'un weten zeker, dat de meeste departementen van algemeen ' even z°o dikwijls, zoo niet meer, hunne brieven met de bij- B ondernemingen als met do post verzenden.
niet kan leveren. Den heer üe Monchy komt de lof toe , den heer van Zuylen het ongepaste zijner aantijging onder het oog te hebben gebragt. Daarvoor zal men hem dank weten.
---

Kunsten en Wetenschappen.
Vvf. -"ïtoudag 4 dezer woonden wij de beneflce-voorstelling van %j c- ï»» van ollefen* oa silva bij. Het verheugde ons, W ,ll wille vau de verdienstelijke tooneelkunstenaresse, dat ,Uls-*'^evewl publiek door eeae talrijke opkomst, hulde Vt>aan 'lare erkende talenten. Trouwens het affiche beloofde fay\o^v°Hen avond: eennieuw tooneelspel, indien wij ous kt e! je*=eil ontvloeid aande geestige pen van mevr. Ance'i re. 00r de beneficiante vertaald ."benevens een van Mo"atiri lïieesterstukkeii, door een vaderlandsch dichter iv e.#<*..- verzen overgebragt. m e e°f <le drie. tijdperken uit het leven eener vrouw, is een S> (If,^6»70-***I» tooneelspel, ofschoon uit den aard eu door den t% „r IQtrigue meer voor een Fransch publiek dan voor onze %*, "esc'iikt. Ia jlet eerste bedrijf toch, zien wij Marie de * teèH0^ 20Jilri=en ouderdom , (mevr. van ollefen va silva) •Hee-r miuilares v»n d'Arbel (de heer morin), die haar we%. ? lle* heeft, hare liefde aan haren kinderlijken pligt opofi.** •**„ eSraaf de Sivrg, haarvader, (de heer iuieedó) dien meu V» nt- ziet zich genoodzaakt zijue toevlugt Ie nemen tot den Ni r 'CT(de heer van ollefen). een parvenu van middelbare Sd VT llem "deen behulpzaam wil zijn, onder voorwaarde de % 3>"er dochter tot belooning te verkrijgen. Eindelijk maak- \t J kennis met den heer de Melcourt (de heer A. peters) %. dp telei'rgest.elde liefde vrouwenhater geworden , bene>de r?ravw d'Uorbigny (mevr. buffa), zijne voormalige be- S.«.ttet,weede tijdperk speelt, acht jaren later, ten huize van _Htr_" : Mare wwpt z^- zo° a' 3 te ™orzien was ', m een iMei m Van verstrooijingen. Zij tracht de gedachte aan 'io a)_ ' met wien haar echtgenoot toevallig kennis maakte eu r'coto5PoeJiS ziJn vertrouweling werd, te verbannen. Be \p l> «ogsteeds de vriend des huizes, boezemt dea verblin- HW*'!^ Jidousie in, terwijl hij d'Arbel niet alleen de taak M t?°' zijne gade naar bals en soirees te vergezellen, maar l-^PUn-t S ver?-°ekt, haar in zijne afwezigheid, als zijnde op e"e langdurige reis te ondernemen, te beschermen. De e gade, het gevaarvolle van hafen toestand iuzien- de, zegepraalt in deu strijd tusschen liefde eu pligt; zij besluit haren echtgenoot op zijne reis te volgen. In het. derde tijdperk , wederom negen jaar later, ontmoeten wij Marie als weduwe, in het bezit eeaer zestienjarige dochter (mej. c. 3. w. van OLLEFEN). Eindelijk zal het geluk hare ouderliefde, hare deugd bekroonen; d'Afbel is haar, zoo zij waant nog altijdeveu genegen, en weldra zal zij hare liefde tusscheu hem eu haar kind kuunen verdeelen. Mevrouw d'Horbigny verstoort, het eerst hare zalige verwachting'; zij meent te weten dat d'Arbel eeue andere vrouw bemint, eu de uitkomst bewijst dat zij zich niel, bedroog.
De 16jarigc Cecilia, gedurende de besmettelijke ziekte haars vaders een paar maanden met een harer bloedverwanten ineene badplaats gelogeerd, heeft d'Arbel aan zich gekluisterd, en bemint hem wederkeerig, zonder echter de betrekking te vermoeden, waarin hij eenmaal tot hare moeder stond. Bij zijne komst iv de ouderlijke woning ontdekt zij alles, verkropt hare smart en is gereed te handelen gelijk eenmaal hare moeder deed. Het oog eener moeder echter ziet scherp; de arme Marie leest, de sporen van verdriet op het gelaat harer dochter, van onrust en augst in de trekken van d'Arbel. Er gaat plotseling een vr_esselijk licht vo r haar op ; na eene 17jarigc lijdzame onderwerping valt het kaartenhuis van haar geluk andermaal in duigen, doch haar kind is haar boven alles dierbaar, en na hare grievende ziels-aandoening bedwongen, na hare dochter in de armen van d'.irüel geworpen te hebben, antwoordt zij op de vraag vau de Melcourt: //Hoe Altijd opofferingen, waar toch zal de belooning zijn?" stil eu gelaten, de hand op het hart e»i het oog teu hemel geritt: //Hier!.... En daar!"...
Deze kleine schets zal, zoo wij vertrouwen , genoegzaam onze bewering staven, dat het onderhavige tooneelspel, vooral door de wending ii het derde bedrijf, ofschoon zeer pathetische scènes bevattende, minder strookt niet den geest onzer natie. Thans een enkel woor»! over de uitvoering:
Mevr. van ollefen da silva speelde onzes inziens met veel gevoel en talent,, en ofschoon wij haar bij voorkeur in eene traiïcdie zien optreden, zoo kunnen wij niet ontkennen dat haar spel, bijzonder aan het slot vau het le en 3e bedrijf ons bij uitstek voldeed. De heer van ollefen maakte zich in het tweede bedrijf weder een weinig aan zijne gewone kwaal, namelijk overdryviug, schuldig; voor het overige begreep en speelde hij zijne rol goed. Wij zeggeu den lieer _>i_tebs dank dat hij de roi van de Melcourt op zich u:im; het stuk heeft er voorzeker veel bij gewonnen. Deu heer morin uoodigeu wij iusiaiitelijk uit, dat automaat-achtige in zijne manier vau loopen op fet tooneel te vermijden; er zit. wel is waar hits krijgshafligs in die wijze vau marcheren, wanneer hij , • hetzij meerdere of mindere aandoening hem bezielt, hetzij hij voor- of zijwaarts gaat, altijd in dezelfde tijdruimte een, twee, diie schijnt te tellen en in die maat ook altijd drie passen, zonder meer doet; doch aan dat krijgshaftige, dat meestal overbodig is, paart» zich het eeiitoonige dat. onuitstaanbaar wordt. Overigens droegen de dames kuffa eu c. j. w. van ollefen, benevens de heer BRBEDé door de wijze waarop zij hunne secondaire rollen vervulden, veel bij tothet vormen van een goed ensemble.— Wie kent niet les Femmes Savantes vau Molière!1 — Wij noemen het een gelukkig denkbeeld des heeren H. L. Te t a r van Elven, zulk ecu product ten dienste van het vaderlandsch tooneel te bewerken, en ofschoon wij het niet met hem eens zijn, althans den wensch lot het zien opvoeren van kortere tooneelst ukken nog nimmer algemeen hoorden uiten (zie het voorwoord voor de brochure), zoo twijfelen wij niet of hij zal den wensch, aan het slot van dat voorwoord te kennen gegeven, vervuld zien. Tot eene naauwgezette vergelijking met het, oorspronkelijke outbrak ons de tijd ; ook gedoogt de beperkte ruimte iv dit blad voor deze rubriek beschikbaar, niet, in het. breedvoerige uit te weiden over de bearbeiding zelve. Na een oppervlakkig overzigt kwam het ons echter voor, dat, me! uitzondering van enkele, eenigzins stroeve regels, benevens eenige afwijkingen van het oorspronkelijke, waarvan wij nogtans het ondoelmatige niet zullen beweren, door den heer 'I'etar van Elven eene vertaling geleverd is, die deu vereerder vau het nationaal tooneel, alsmede van onze vaderlandsche letterkunde, begeerig zal doen uitzien naar ecne volgende proeve. Wat de uitvoering betreft, mevr. van ollefen da silva, toonde dcor de wijze waarop zij ons Philaminte voorstelde, ook in dit "-enre uit. te munten; do dames ruffa en valois Sablairollks, de beide dochters Armande' en Henriette spelende, kweten zich naar behooren van hunne taak, terwijl mej. c. j. w. van ollefen het karakter van Martine zeer juist had opgevat en getrouw weder gaf; de heeren vak oLLEF_.y {Chrpttt), BjnuiDé (die sis Aris/us regt op zijue plaats was) eu nioai.v (Clgtander) .peelden hunne rollen niet onverdienstelijk; de eerste zij echter indachtig, nooit le ceel spoed te tnakeu, als wanneer hij somtijds onverslaanbaar voor het publiek wordt ca zicli-zelveu uiet zelden iv de war brengt Ook de overige vertooners beijverden zich, elk naar huu vermogen, het hunue too te brengen io! eeue goede uitvoering, terwijl de costumes over het algemeen doelmatig gekozen waren.
Bij deze eerste voorstelling heerschte er echter, tot ons leedwezen , weinig of geen ensemble; doch wii zullen hen, die daarvan de oorzaak waren door minder rolvast te zijn, ditmaal niet noemen , in het vertrouwen, dat zij ons daartoe ia het vervolg de gelegenheid zullen ontnemen. Wij heliben ook nog melding te maken van dc opvoering van Liefde en IFraak op Zaturdag 2 Maart. Geruimen tijd geleden schreven wij over dit tooneelspel ecu uitvoerig arlikel waarin wij den inhoud van hetzelve afkeurden endie afkeuring motiveerden. Sedert zijn wij in geenen deele vau dat gevoelen teruggekomen en wonen met toenemenden afkeer elke representa'ie van Liefde en IFraak bij. De regtvaardigheid irebicdt hier echter, den acteur niet met het stuk te veroordeelen en dit te meer daar dc heer a. PETEES ca mevr. VAN ollefen ba silva steeds liunne respectieve rollen iv dit tooneelspel op eene voortreffelijke wijze vervullen. Ook ditmaal kunnen deze woorden wederom op beide toegepast worden, ofschoon hun spel bij vroegere represeutat.iéa een grooteren indruk op ons maakte. — Do heer mokin was los en aardig. De heer altink heeft in Lielde en Wraak steeds eene taak te vervullen die te zwaar voor hem is; dir, in aanmerking genomen, was'«Ha' spel niet onverdienstelijk. ' J De Prima Borna kan een vrij lirf slukje genoemd worden . wanneer heUoormej. s. sablaiholle. met de heerea beems eu ruffa wordt gespeeld. De zang van de beide eersten beviel ons daarbij zeer wel. Wij hebbea aai mevr. knijp vroeger reeds onze meening ge.egd en zullen haar dus maar stilzwijgend voorbijgaan. Het is ous veel te onaangenaam. haar allijd le moeten gispen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 Maart. Heden namiddag ten 1 ure heeft de koningin een geheimen raad in het liuckingham paleis gehouden, waarop ten 4 nre eene raadsvergadering der ministers in het hotel vanhet departement vau buitenlandsche zaken gevolgd. — Aan de opgaven van het departement van koophandel over den loop van den Britschen handel iv de maand die met 5 Februarij jl. eindigde, ontleenen wij het volgende: Invoeren: 3043 stnks vee; 472,985 tt cacao; 1,933,602 tt koffij (als 590,962 ffi uitde Britsche bezittingen en 1,342,640 ffi vreemde), 138,627 qrs. tarwe, 39,985 qrs. gerst, 25,917 qrs haver, 1775 qrs. rogge, 5Ü.825 qrs. inaï», opium 23,396 ffi, aardappelen 190,511 cwt, rijst 15,780 cwt. gepelde en 4,786 qrs. ongepelde, timmerhout 17,953 lasten uit Britsche bezittingen en 3,295 lasten vreemd, onbereide tabak 131,981 ffi, hörologien £ 8900.
Uilvoeren: Cacao 20,106 ffi, koffij 333,379 ffi (als 57,467 ffi uit de Britsche bezittingen en 275,912 ffi vreemde), 743 qrs. haver, katoenen manufacturen £ 1,513,801, katoenen garen £ 248,077, linnen garen £ 39,495 , wollen garen £ 52,331, borduurwerker) £ 15,839, guano 2049 ton, bier en ale 14.316 vaten, steenkolen 134,770 ton, gepelde rijst 3,122 cwt , ongeraffineerde suiker: uit de Britsch Indische bezittingen 2 cwt. en vreemde 5239 cwt., geraffineerde suiker: vreemde 9371 cwt.. thee 90.646 ffi, onbereide tabak 157,176 ffi. Fransche wijn 12,989 gallons, andere soorten 69,563 gallons], schapen-en lammeren wol 1,158,955 ff, boeken £ 25,104. — De aanzienlijke aanvoer van aardappelen die in deu laatsten tij.l van het vaste land in Engeland heeft plaats gehad, heeft alhier eene aanmerkelijke daling in dat artikel te weeg gebragt. Niet minder dan 5000 ton aardappelen zijn in de afgeloopen week nit Antwerpen, Ostende en Dieppe alhier aangevoerd. Het ministerieele blad the Globe gewaagt met geen enkel woord van de nota van den graaf von Nesselrode. Gisteren morgen is hier iv den ouderdom van 77 jaren de hee- Thomas Hallifai overleden, sedert meer dan eene halve eeuw deelgenoot van het beroemde bankiershuis Glyn, Hallifax, Milis en Co.
— Eene kwestie die sedert eeni-jen tijd de algemeene aandacht gespannen hield, is dezer dageo beslist door den geheimen raad. De bisschop van Exeter had geweigerd zekeren predikant Gorham, die te „.rampford was aangesteld, in die waardigheid te bevestigen , omdat diens begrippeu over den doop niet schenen te strooken met de leer der Anglicaansche kerk. Het Court of Arches (het geestelijk hoog geregtshof) had des bisschops weigering bekrachtigd, van welk vonnis de heer Gorham zich beriep op den geheimen raad, als opperste regter in geestelijke zaken ; deze heeft nu het vonnis van het Court of Arches gecasseerd op grond dat de Auglicaansche kerk geene beslissende uitspraak op het stuk van deu doop gedaau heeft, maar de beslissing aan ieders eigen oordeel overgelaten heert. Deze uitspraak van deu geheimen raad heeft groote verbazing verwekt, daar zij in strijd is met het gevoelen van de meerderheid der hoogere Eagelsche geeste'ij .heid. — Ue magtigste der vorsten van Britsch Indie, de Guicowar van Baroda , is te Bombay aangekomen ora zich met den gouverneur Falkland te verstaan over het aanleggen van eenen spoorweg die zicli uit zijne staten tot aan de zee zou uitstrekken en over het Britsch grondgebied zou loopen. Die Indische vorst kwam met al den luister van ecu Oostersch souverein binnen genoemde stad; zijn gevolg bestond uit 1000 ruiters, met vele kameelen en olifanten.
— Meu verneemt de volgende wetenswaardige bijzonderheden uit eenen brief van San Francisco in Californie, dd. 31 December 11.:
Er doen zich hier bijna dagelijks vraagpunten van het uiterste gewigt op met betrekking tot den handel van vreemde natiën, weshalve ik mij verpligt gevoel daarop de algemeene opmerkzaamheid te vestigen. Sedert deze landstreek aan de Vereenigde Staten is afgestaan, werden de zaken aan het tolkantoor dezer haven op eene ligtzinnige wijze behandeld. Zonder te letten op de bepalingen van de douanewetteu der Vereenigde Staten, veroorloofde de ontvanger, dat de vaartuigen van alle natiëu allerlei soorten vao goedereu tegen betaling van de rekten volgens het Amerikaanseh tarief invoerden. De kust- eu rivierliandel stond insgelijks een ieder vrij Dit stelsel bevorderde den handel grootelyks, het was de gouden eeuw voor de scheepvaart in Californie Het eenige wat aan dit systeem in den weg stond, was dat het onwettig was, zoo als de uitkomst bewees. Voor eènigen tijd kwam er een nieuwe ontvanger, behoorlijk bezoldigd door de Amerikaansche regering, na eene lange en moeijelijke reis van vele maanden tot ons over; zijn weg leidde hem over de Rotsgebergten, waar menige zijner vrienden alhier hem gaarne voor altijd gewenscht hadden. Deze goede heer aanvaardde zijne administratie na een pijp opgestoken te hebben, met de verzekering, dat hij van meening was de douanewetten ook hier inwerking te brengen, gelijk in alle andere tot de Vereenigde Staten behoorende streken. De gevolgen wareu aller noodlottigs!, zoo als uit het volgende verslag zal blijken. Bij de acte van het congres der Vereenigde Staten van 1 Maart 1817, kap. 31, was de invoer van producten en koopmanschappen uit vreemde landen in vreerüde vaartuigen verboden, op straffe van verbeurdverklaring van schip en lading, met bepaling echter, dat dit verbod zich niet uitstrekte tot de schepen van die vreemde naticn, waar een soortgelijke maatregel niet in zwang was üe vreemde schepen, op dit alles geen acht slaande , werden allen in beslag genomen, üe woede jegens den ontvanger is grenzeloos. Of die woede billijk is, zal uit zijne handelwijze blijken. Uit aanmerking van hetgeen onder het vorige belasting-stelsel geoorloofd was, en van den bijzonderen toestand vau Californie, heeft hij zich vergenoegd de wet slechts gedeeltelijk toe te passen , en om de waarheid hulde te doen , gevoel ik mij verpligt te zeggen, dat ik hem leerde kennen als een belangeloos en vrijzinnig man ; waar hij in staat was oogluikend te handelen . bniten gevaar voor zich zelven , bleef hij nimmer in gebreke, terwijl hij zich overigens stipt gedraagt naar de be- slissingen, van het ministeriej te Washington, üe meeste in beslag genomen schepen zijn Fransche en Eugelsche, ongeveer een twaalftal van elke natie.
De rijken , die aan Amerika wederkeerig den vrijen handel waarborgen en wier vaartuigen ook producten en goederen mogen invoeren, ofschoon niet in hun vaderland voortgebragt en gemaakt, zijn Nederland , België, Zweden, Noorwegen, Rusland, Oostenrijk, Denemarken, Hamburg, Bremen, I/übeck, Sardinië, Venezuela, Oldenhurg, Midden-Amerika, Griekenland, Ecuador, Mecklenburg-Schwerin , Turkije, Peru, Bolivia en Grenada. Bij deze opgave moeten nu gevoegd worden, de Engeische vaartuigen, waartoe dezer dagen bevelen van Washington zijn gekomen. Aangezien wij thans toch eenmaal op het punt van handel zijn, vergun mij, den minister van buitenlandsche zaken de opmerking te maken waarom hij ons in deze haven zonder consul laat, waar de tegenwoordigheid van zoodanig ambtenaar een eerste vereischte is? te meer, dewijl bevoegde beoordeelaars mij verzekeren dat deze markt weldra een der grootste en belangrijkste debouchés voor Engelscbe goederen zal worden. Deze stBd neemt dagelijks meer en meer in bloei toe, voor weinige maanden bestond zij nog slechts uit eene verzameling van hutten. Ik huiver om er thans eene beschrijving van te geven; de verandering is zoo groot dat men mijn verslag in twijfel zou trekken. Alleen in Londen zag ik eene dergelijke bedrijvigheid. New-Orleans is eene plaats die in menig opzigt er mede overeenkomt.
Tiet is thans in de regentijd, zoodat het goudgraven ophoudt en de voorraad alhier zeer schaars is, hetwelk zich hier te meer doet gevoelen , vermits de voortdurende aanbouw en verbeteringen in San Francisco veel geld vereischen.
üe.;e staat van zaken duurt twee maanden voort tot datde communicatie met de mijnen weder hersteld is. De handel is hier voor het oogenblik stil. Het land stijgt immer in prijs. De arbeid is iets goedkooper door de dagelijks vermeerderde aankomst van landverhuizers. Wij hadden hier jl. Maandag een allerhevigste brand die eene schade van 2 millioen Jj! veroorzaakte; vele huizen werden in den asch gelegd en nu, acht dagen later, is reeds weder de hellt opgebouwd. Men ziet hier zonderlinge bewijzen van geestkracht. Terwjjt de brand op zijn hevigst was, kocht een dergenen wiens woning in brand stond , reeds weder hout enz voor een ander buis, en des avonds ten 6 ure had hij reeds een contract aangegaan met een timmerman ten einde die nieuwe woning binnen 16 dagen op te bouwen, onder bepaling eener boete, voor eiken dag dat het langer duurde Het gebouw isthans reeds onder dak, zoodat er van geene boete kwestie zsl zijn. Er komen en vertrekken gestadig schepen ; de vrachten ziju gelaaid tot op $ 30 a $ 35. De berigten uit de mijndistricten zijn gunstig. In semmige mijnen is dc arbeid niet eens gestaakt geworden. Zoodra de regentijd voorbij eu de communicatie met het binnenland heropend is, zal de hatdel ongetwijfeld belangrijk verlevendigd worden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 7 Maart. De aartshertogin Sophie, die eenige dagen ongesteld was, bevindt zich weder aan de beterhand.
— Lu het, ministerie van koophandel is een ontwerp tot wijziging van het tarief voor het vervoer van koopwaren op de spoorwegen van deu staat, in behandeling — Het ministerie van justitie is voornemens eene bibliotheek op te rigteo, uitsluitend bestemd voor de gevange.iisseu iv deze stad. — Door de K. K. academie van beeldende kunsten is aan het mi-
nisterie van onderwijs het voorstel gedaan tot het bouwen van eeno openbare Halle der Geschiedenis in deze stad , waarin schilderkunst en beeldbouwkunst zich zullen vereenigen , om de voornaamste gebeurtenissen in de vaderlandsche geschiedenis te vereenigen. — Pc Oostenrijksche gezant te Athene heeft de volgende telegralUcbe dejêche uit Athene dd 26 Februarij, herwaarts gezonden: De staat vau zaken wordt door een nieuw voorval al neder meer ingewikkel.l Toen den 20sten dezer de Fransche bnitengewone gezant, inneming der bemiddeling van Frankrijk had bekend gemaakt, verk.„arde de Britsche zaakgelastigde voor dit geval geene instructien te hebben, en de admiraal Parker wilde de blokkade niet opheffen. De stad is rustig. De koning en de koningin zijn welvarende.
# Franlifort, 9 Maart. N.ar men thans weet, heeft Oostenrijk geen regtstreeksch deel genomen , aan de tusschen Beijeren , Wurtemberg en Saksen gesloten alliantie; hetzelve heeft slechts de rol vau beschermer dier staten overgenomen , en zich daarbij den weg opengehouden, om als bemiddelaar tusschen dezelve en Pruissen te kunnen optreden. Voor 's hands wil Oostenrijk door zijnen moreelen invloed, deze staten ondersteunen, en zal geene vijandige houding tegeu Pruissen aannemen, zoo lang deze mogendheid zich onthouden zal, geweld van wapenen tegen Saksen of aDdere, bijzonder Zuid-Duitsche staten te bezigen. Zelfs de inlijving van eenige kleinere Duitsche staten in de Pruissische monarchie, zal door Oostenrijk niet verhinderd worden, daar hetzelve, naar het schijnt, met Pruissen het opperste ?czag in Duitschland wil deelen. — Naar wij uit goede bronnen vernemen , zal het zoogenaamde vredes-congres, aan welks hoofd de heer Cobden staat, dit jaar zijue bijeenkomst hier, en wel in de Paoluskerk houden. De zittingen zullen in den loop der maand Mei geopend worden, en de Britsche consul alhier, doet reeds de noodige stappeu, om voor de huisvesting der verwacht wordeude gasteu te zorgen.
— Volgens een.-; regtstreeksche mededeeling uit Weenen, heeft de Hanoversche gezant, graaf Benningseu reeds onderscheideue conferent iën met den prins v. Schwarzenberg gehad en zal ook aan den keizer Voorgesteld worden. In zijre zeudiug, dis ten doel had de toestemming van Oostenrijk voor Hanover te erlangen, om voorloopig eeno onzijdige houding te mogen aannemen, is bij niet geslaagd, en maakt reeds toebereidselen tot zijne terugreis
— Den llden dezer zullen te Darmstadt de debatten een aanvang nemen in de bekende zaak van de ongelukkige gravin von Görlitz. De verdediger zal uitgaan vao de stelling, dat de gravin door zelf-verbranding om het leven is gekomen, terwijl het openbaar ministerie, ondersteund door het gevoelen van prof. Leischof te Giessen en Liebig, zal trachten te bewij.en , dat hier aan ecu moord moet gedacht worden
— Ut het groothertogdom Baden wordt ons medegedeeld, dat aldaar veel opziens baart de aankomst van deo Syrischen aartsbisschop Ma- tbor Nakar, die bijdragen inzamelt tot het bouwen eener kerk aan deu voet des Libanone. Tot dat einde zal hij in eenige kerken godedienstoefeningen houden volgens het Syrische rituaal. — De Saksische regering heeft een lofwaardig bewijs gegeven van haar voornemen, om de ingezetenen tegen elke onverdiende mishandeling van de zijde der troepen te beschermen. Een zekere kapitein Teutscher, die onlangs vreedzame burgers aangerand en mishandeld had, is tU drie maanden gevangenistraf veroordeeld geworden en vervallen van zijnen rang verklaard.
— Bij de beraadslagingen over de Duitsche kwestie in de tweede Saksische kamer, verklaarde de minister von Benst, in de zitting van 6 dezer, dat Saksen zich uiet aan het Pruissische Verbond kon aansluiten , omdat dit laatste in tegenspraak is met de oude Duitsche bondsacte, voor wier instandhouding Rusland en Frankrijk hun gewigt in de schaal gelegd hebben.
— In de Beijersche tweede kamer heeft de minister von der Pforten, op de iuterpellatién van prins Wallerstein, geantwoord, dat hij eerrt in de aanstaande week over het Driekoningen-Verbond eene verklaring alleggen kon.
— Het bevestigt zich, dat de geheele Beijersche armee op den voet van oorlog gebragt en zelfs de reserve, ten bedrage van 36,000 man, opgeroepen zal worden. — Het Munchener verdrag van 27 Febrnarij is reeds aan de hoven van Berlijn en Weenen verzonden, ten einde tot grondslag voor de onderhandelingen tot eene overeenstemming ten opzigte van de üaitsche kwestie te dienen. Het bestaat uit 19 artikelen. Volgens art. 8 wordt het aantal leden der nationale vergadering op 30U bepaald: 100 uit Oostenrijk, 100 uit Pruissen en 100 uit de overige Duitsche staten. Art. 10 bepaalt, dat de 300 leden uit de sten Jen der afzonderlijke staten zullen gekozen worden. Ue bondsregering zal, volgen» art. 3, nit 7 leden bestaan. Tot de bevoegdheid der nationale vertegenwoordiging zullen behooren de gemeenschappelijke bonds-aangelegenheden, de spoorwegea , telegrafen, het postwezen, de scheepvaart, handels- en tolzaken, de wetgeving en reijterlijke beslissing in alle gemeenschappelijke zaken. Zonder goedkeuriog van het uuitsche parlement mag geene bondswet uitgevaardigd en geene belasting voor de bonds-regering geheven wordeu.
Berlijn , 9 Maart. Heden voormiddag heeft de raad van bestuur , onder voorzitterschap van den heer von Radowitz , weder eene zitting gehouden. Nadat de heer von Bodelschwing zijn presidium nedergelegd had, werden de zittingen voor een korten tijd verdaagd. — De heer von Schmerüng zal zich op last van het Oostenrijksche kabinet naar Frankfort begeven , om aldaar de tolkwestie te regelen. Het is zeer waarschijnlijk dat deze bekwame diplomaat, tevens nog eene andere staatkundige zending te vervullen heelt, die echter even vertrouwelijk als moeijelijk moet zijn. Daarentegen zou men in April te Dresden een vorstelijk congres in den Groot-Duitschen zin te wachten hebbeu. Eene bijeenkomst van den jeugdigen Oostenrijksche keizer met de koningen van Beijeren, Hanover en Saksen, moet aan de Groot- Duitsche kwestie den noodigen glans bijzetten — Men zegt, dat de geLerad v. Ranch met eene bijzondere zending bij het stadhouderschap te Kiel belast en reeds voor eenige dagen derwaarts op reis gegaan is. — Volgens berijden uit Warschau was htt ijs op de Wtichsei den 4den dezer in beweging gerankt eu reeds des avonds ten 5 ure geheel afgedreven. Uit de provinciën ontvangt men ongunstige tijdingen over verwoestingen , weike do »r de overstroomingen van de rivieren de Warthe en de Prosna veroorzaakt ziju.
Hamburg, 8 Maart. In hare zitting van 5 dezer heeft de tweede Deensche kamer, bij eene derde lezing het wetsontwerp betrellende de nieuwe leening bepaald aangenomen. Zij bedraagt zoo als bekend is 7 millioen Rthl.
— Men zegt datde Pruissische gezantschaps-secretaris, de vrijbeer von Wcrther, naar Kopenhagen is gezonden, ten einde voorslagen te doen tot verlenging des wapenstilstand.
— Volgens berigten uit Stockholm van 1 Maart is de heer Mauderström , kabinets secretaris naar 's Gravenhage vertrokken.
— Ue kroouprins v*n Zweden heeft deu 28sten Februarij in het koninklijke slot te Stockholm de gelukwenschen ontvangen van verschillende ambtenaren en corporatien, bij gelegenheid van zyne verloving met de prinses Louisa der Nederlanden.
— Nopens het gebeurde op het schip de Gefion te Eckernförde , verneemt men nog de volgende bijzonderheden:
Ten einde eene goede verstandhouding aan te kweeken tusschen het Pruissische garnizoen van Eckernlórde en de ekwipagie der Gefion, bad de i laats-komaiandant aan het corps muziekauteu bevel gegeven, op dat schip te gaan spelen ca daarbij ge.cgd, dat hij er zelf met zijne ollicieren een bezoek zcu komen afleggen. Om die beleefdheid te beantwoorden, had de kommandant van het fregat last gegeven de vlag te hijseken. De matroos v.ien dit werd opgedragen, weigerde zulks te doen. Eea der luitenants liet dien man arresteren, maar aanstonds kozen de overige matroozen partij voor hunnen makker In gevaar van door het volk aanbevallen te worden , greep de luitenant ecu pistool en schoot dtn belhamel neder. Onmiddelijk daarop verlieten al de matroozen het schip en begaven zich in de straten der stad, eenparig eischende, dat men hnn deu luitenant zon overleveren. Deze is gearresteerd en in dc vesting opgesloten. — Meu schrijft uit Bergen iv Noorwegen van dd. 17 Februarij, dat de beroemde violist Ole-Bull, op zijne kosten in die 6ta»J, zijne geboorteplaats, eenen prachtigen schouwburg heeft doen bouwen , waarin hij insgelijks op zijne kosten eene troep tooneelspeler» onderhoudt, die wekelijks 3 voorstellingen peven Naauwelijks had Ole-Bull te Beraen dien schouwburg geopend of het publiek haastte zich , er loges en stalles te huren. Ole Buil aarzelde net, ten eiude zijne kosten te dekken, al de plaatsen voor het geheele saisoen te verhuren; maar hierbij dacht hij niet aan de politie, die in alle schouwburgen op drie plaatsen der eerste klasse regt heeft. De politie vroeg die zeer spoedig en de heer Ole-Bull van zijn kant trachtte, maar te vergeefs, den afstand van drie plaatsen bij de huurders te bewerkstellingen.
Nu maakte hij zulks den directeur van politie bekend en bood hem vcor dit saisoen 3 plaatsen aan in het parterre De directeur van politie verklaarde daarop, dat hij bij de eerste voorstelling aan het bureau zou komen en vereezeld van de gewapende magt, drie plaatsen in de loges zou doeu ontruimen. Ole-Bull, do»_r die handelwijze beleedigd , deed in het orchest drie plaatsen op eene verhevtnheid stellen, waarboven hij een groot zwart geverwd bord plaatste, waarop met rens- aehtig groote letterste lezen was: Plaatsen van de heeren der politie, en aan de punten van het bord liet hij vervolgens vier stoklantaarns hechten, z»o als de nachtwacht die gebruikt. De direcfenr van politie cene beleediging vindendein die handelwijze, heeft kracht-na eeue wet vaa Oelober 1687, den heer Ole-Bull tot 3 maanden gevangenistraf veroordeeld.
---

