Fransche Post.
Parijs, 8 Maart. In den afgeloopen nacht zijn hier ter stede vele arrestatien bewerkstelligd.
— De heer Lehonette, een der kamerheeren van Karel X, is jl. Donderdag door het hof van assises alhier, veroordeeld tot 10 jaren eenzame opsluiting, dewijl hij als administrateur der goederen van ile. hertogin-douairière de la Rochefoneauld Dondeauville zich op bedriegelijke wijze eene som van 600,000 francs heeft toegeëigend.
— Te Rougers, nabij Moulins, is in de afgeloopen week eene geheime fabriek van buskruid ontdekt.
— Sedert eenige dagen ia zoo wel hier als te Londen veel sprake v:n eene diplomatische nota, die namens den keizer van Rusland aan het Britsche kabinet gerigt is, naar aanleiding der gewelddadige maatregelen, die Engeland tegen Griekenland ondernomen heeft. Die nota is inderdaad aanwezig; zij draagt de dagteekening van 19 Februarij; de Russische gezant te Londen beeft er eene copie van doen toekomen aan lord Palmerston. Die mededeeling heeft op dezen staatsman en zijne ambtgenooten een diepen indrnk gemaakt, want zij hadden zulk een gevolg van hunne onderneming tegen Griekenland niet voorzi.p. Te Londen is het document slechts aan weinige vrienden vaii'iiet ministerie bekend gemaakt en deze zijn zeer geneigd, alle openbaarheid in deze te vermijden. Men mag er aan twijfelen of zulks vol te honden zal zijn , en ofschoon men wel vooralsnog den tekstzelven der nota niet bezit, heeft meu toch de volgende opsomming van den inhoud weten te verkrijgen:
»De graaf von Nesselrode geeft namens den keizer van Rusland diens verbazing en de onaangename gewaarwording te kennen , toen hij kenni3 kreeg van de onverwachte daden van gebeld der Engeische vloot jegens Griekenland; welkehandelingen voorafgegaan waren van onderscheidene andere zeer ongeregelde en van een gevaarlijk voorbeeld, als onder anderen, het binnenloopen der Engeische vloot in de Dardanellén, met voorbijzien van bet tractaat van 13 Jnlij 1841, zoodat men tot de gevolgtrekking zou komen dat die vloot in last had, overal staatkundige verwikkelingen te doen ontstaan. De graaf von Nesselrode zegt dat het Britsche kabinet de beleefdheid jegens Rusland en Frankrijk, die toch ook de beschermers van Griekenland zijn, nit het oog heeft verloren; deze gemeenschappelijkheid van beschermingen betrekkingen legt aan -ie drie mogendheden de verpligting op, elkaüder weêrzijds in te lichten en gemeenschappelijk te handclsn in alles wat de belangen van Griekenland betreft; het Britsche kabinet had zijne vorderingen aan Frankrijk en Rusland moeten doen kennen, die gepoogd zonden hebben, aan hetzelve regt te verschaffen.
» Oe gewelddadige handelingen der Engeische vloot hebben eene te grooter verbazing gewekt dewijl de keizer van Rusland nog zeer kor- telings van de Britsche regering de meest uitdrukkelijke verklaring ontvangen had vanjjhare bereidwilligheid, om met alle magt mede te werken tot handhaving van rnst en orde in Europa: boe nn deze woorden overeen te brengen met de daden van den Engelschen gezant te Athene en van de Engelscbe vloot, alsmede met de herhaalde weigering der vriendschappelijke bemiddeling van de gezanten van Frankrijk en Rusland ?
- De nota handelt ook over de aanspraken van Engeland op de eilandjes Cervi en Sapienza; zij herinnert er aan dat het grondgebied van Griekenland door Engeland, Frankrijk en Rusland gemeenschappelijk afgeperkt is , en dat daarin zonder medewerking dier beide andere mogendheden geene verandering mag gebragt worden, en dat iedere kwestie te dien aanzien eene kwestie van gemeenschappelijk belang is die niet opgelost kan worden, dan met toestemming van Griekenlanden der drie mogendheden, die deze reclamatie geopperd hebben, üe nota behelst eene formeele protestatie tegen alles wat ten aanzien dier beide eilanden kan gedaan of ondernomeu worden.
» De heer von Nesselrode schrijft namens den keizer aan den Russischen gezant te Londen voor, om naar aanleiding van deze nota de ernstigste vertoogen aan .lord Palmerston te rigten, op dat deze terstond in Griekenland een stand van zaken doe ophouden, die in strijd is met den vrede van Europa. Hij geeft ten slotte de hoop te kennen , dat deze vertoogen wèl zullen opgenomen worden: ware het andera, dan zon de keizerlijke regering tot het gevoelen overhellen, dat Engeland door zijne zeemagt eene afzonderlijke politiek wil voeren , ten einde zich van al zijne uitwendige betrekkingen los te rukken, en alleen met deszelfs eigen belangen en wil te rade te gaan."
De Times 'tlt zich volgenderwijze over de nota nit: Wij zullen in geene groote uitweidingen treden over een document dat zoo dnidelyk, zoo krachtigen zoo waar is Naar het oordeelvan Rusland zijn de aan Griekenland gedane vorderingen louter voorwendsels tot daden van geweld, die inderdaad berekend waren om het sein te geven tot eene revolutie in Griekenland eu zoo mogelijk koning Otto van den troon te stooten. De uitslag heeft reeds duijelijk doen zien hoe zulk een laag plan — zoo het bestaan heeft — verijdeld is; en iedere tijding uit Griekenland deelt mede, dat de vaderlandsliefde der kustbewoners, die toch het meeste nadeel bij den tegenwoordigen stand van zaken lijden, toeneemt. Maar de politieke gevolgen dezer daad van geweld, gelijk zij in deze nota geschetst zijn, gaan nog veel verder dan het louter gevaar voor Griekenland, üe keizer van Susland stipt de gevaren aan, waarmede iedere Europesche staat bedreigd is, zoo de Britsche vloot van kust tot kust zeilt om revolatiëo te bevorderen en geld af te persen; bovenal wordt gewezen op bet gevaarvolle, dat er in gelegen is, om af te wijken van het stelsel van onderlinge mededeeling tusschen de groote mogendheden, dat zeo lang de vriendschappelijke betrekkingen der wereld in stand gehouden beeft.
Onverschillig jegens de openbare meening wanneer zij niet tot een werktuig van revolutie kan gebruikt worden, — onverschillig over den afkeer zijner ambtgeuoolcn en de geregte verontwaardiging zijner souvereine, — onverschillig over den wraakkrcet vaa ons hnd en van Europa zoolang het huis der gemeente zjjne onbeschaamde aardigheden toejuicht, — heeft lord f almcrsion dsze 2aak met zijne gewone ligtvaardigheid blijven doorzetten. Maar het verdient opmerking dat hij, in denzelfden oogenblik toen hij up de interpellaties van den heer Hume antwoord»le, met een gevoelloozeu spot over de genomen Grieksche koopvaarders en eene smadelijke toespeling op den verjaardag van koning Otto's troonsbestijging, — dat hij toea (wij herhalen zulks), die Russische nota reeds ontvangen had en volkomen wist dat zijn gedrag een vertoog van voorbceldeloozc scherpte en gestrengheid van den magtigsten staat van het vasteland jegens liet Engeische gouvernement had uitgelokt. ¦ Zoo dit de midielen zijn waarop hij steunt om de regten van Britsche onderdaoeu te bewijzen, om de overleveringen van de Britsche staatkunde te handhaven, om ons standpunt in het Oosten te blijven innemen en om den vrede van Europa te bewaren, — dan vragen wij: waar mo.ten znlke onverdragelijke zotternijen eindigen ? en tut welke overmaat van teleurstelling en ongeluk moeten wij nog komen, zoo dit voorval onvermogend is om eene politiek te schokken, die zoo haastig in beraming eu zoo noodlottig in uitslag is? De Russische nota zet de kwestie voor Europa duidelijk uiteen, en er straalt een vast besluit in door, om geen genoegen te nemen in daden van geweld die onbestaanbaar ziju met de regten van zwakkere staten en met het welzijn van alle natiën.
— Te Terrassen hebben op 24 Eebruarij jl. vele nationale gardes dc wijken dier stad doorkruist under de kreten.- leve Ledru Rollin! Leve de socialistische republiek!
— Dezer dagen is zekere fabriekant Hertzog uit Locel-Bach met het kruis van het legioen van eer versierd. Belangrijk zijn nopens hem de volgende bijzonderheden. Deze fabriekant is als gewoon werkman begonnen en bezit thans ettelijke millioenen, terwijl hij in zijne fabriek dagelijks aan 1200 personen werk verschaft. Bij gelegenheid dat hij gedecoreerd is, gaf hij een feest, gevolgd door een reusachtig maal, aan al de werklieden van zijne fabriek. De kolonels der beide regementen die in Colmar, de plaats waar deze zoon der fortnin woont, in garni.oen liggen, zijn er met de muziek van het regement insgelijks tegenwoordig geweest. Op dien dag deelde de heer Hertzog aan zijne werklieden spaarbankboekjes uit van 20 tot *.00 francs; laatstgenoemde wareu de t3lrijksten en werden uitgedeeld aan al degenen die meer dan 10 jaren in de fabriek hadden gewerkt Men berekent dat dit feest ongeveer 30,000 a 40,000 francs heeft gekost.
---

ITALIE.
Alle dagbladen en brievei uit Italie loopen bestendig over dezelfde geruchten , namelijk, de terugkomst des pausen te Rome, het herstellen der orde van St. Jan van Jerusalem, de vorming eener pauselijke armee, waartoe alle katholieke vorsten huune contingenten zonden leveren, en van den anderen kant, van eene gemengde armee, waartoe deze mogendheden wel afdeelingen zouden leveren , maar welke korpsen geheel op zicb zelve zonden staan, enz. Eené zaak is er echter, die eènigen grond van waarschijnlijkheid schijnt te hebben, name-ïjk, dat men eerstdaags een Oostenrijksch korps te Rome te wachten heeft, dat daar tegelijk met de Fransche troepen garnisoen zal houden.
---

HOOFDSTUK XI.
WEENER HEO
' Geld kann vieles in der Welt."
Toen Cashel den volgenden morgen de trappen afging om zich naar de ontbijttafel te begeven, wierp hy een blik in de gezel.chapskamer, in de hoop van misschien Olivia daar te zullen zien. Hij werd evenwel teleurgesteld, want niemand was daar, behalve een bediende die de kaarsen in de lustres stak. Hetzelfde lot trof hem in de ontbijtkamer, waar eene kleine tafel, slechts voor twee personen gedekt, hem te kennen gaf, dat een mondgesprek met zijnen gastheer hem wachtte. Het was dus <*een wonder, dat de heer Kennyfeck eenige blijken van°ongeduld bij zijnen jongen gast bespeurde, die telken male zijne blikken naar de deur rigtte, wanneer zij geopend werd of ze even snel naar den tuin wendde, wanneer hij daar eenig geraas vernam; klaarblijkelijk bewijzen, dat zijne gedachten ergens anders dwaalden.
Het was ook niet te verwonderen, dat Cashel kwalijk geluimd was, want hij had verwacht eenige jonge dames te zullen ontmoeten en bevond zich nu slechts in gezelschap van mijnheer Kennyfeck, die in eene conversatie niet zeer schitterde; maar zelfs indien dit het geval geweest ware, daartoe, bij het behandelen der zaak in kwestie, geene gelegenheid zoude gehad hebben. De waardige regtsgeleerde had zich dikwerf het genoegen voorgesteld, dat hij nu zou genieten, door de geheele geschiedenis van het proces te doorloopen. Het was de groote gebeurtenis van zijn eio-en leven, zijn Waterioo, en hij bt schreef iedere bijzonderheid daarvan met eene prozaïsche wijdloopigheid, die den toehoorder ziek maakte. Wettige spitsvindigheden, sluwe en listige plannen vau slimme regtsgeleenlen en al hunne slinksche streken, werden door Cashel met verachtelijke onverschilligheid of regtstreeksche lusteloosheid aangehoord, en de heer Kennyfeck had al zijn ijver i.oodig om een verhaal voort te zetten, waarin zijn *j eenige toehoorder geen belang stelde.
*Ik vrees, dat ik u met deze bijzonderheden verveel, mijnheer Cashel," zeide de regtsgeleerde, » maar ik veronderstelde, dat gij wel begeerig zoudt wezen, niet alleen om den iuislen aard uwer goederen te kennen, maar ook om de zeer zonderlinge omstandigheden te vernemen, waarop uw eisch gegrond was." * Indien ik opregt moet zijn," zeide Cashel stout weg, n dan zeg ik u, dat deze zaken mij niet het minste belang inboezemen Toen ik een speler was — hetgeen ik ongelukkig éénmaal geweest ben — kon ik, hetzij ik won of verloor, het nimmer dulden, dat men over het spel sprak, nadat het gedaan was. Zoolang er een doel te bereiken was, waren slechts weinig menschen ijveriger dan ik in het na te jagen. Ik geloof, dat ik even sterk als andere lieden, de zucht gevoel om te slagen; maar als de strijd gestreden en de prijs, het zij door mij zelven, het zij door een ander gewonnen is — want dit komt er niet op aan — dan stel ik er volstrekt geen belang meer in. Ik zou een' nieuwen strijd kunnen aanvangen, maar nimmer op den ouden terugkomen."
# Zoodat," zeide Kennyfeck, lang ademhalende ten einde een zucht te onderdrukken, // ik hieruit afleiden moet, dat gij niet verlangt het gesprek weder op dit on- derwerp gebragt te hebben. Natuurlijk is mij dit wel, maar hoe zal ik dan uw gevoelen leeren kennen over kwestien betreffende uw eigendom ? "
«Mijne gevoelens," zeide Cashel, //moeten altijd willekeurige beslissingen zijn, waartoe ik zonder eenige kennis komen moet; dit zult gij zeer wel kunnen begrijpen. Ik weet niets van dit land noch van de hier heerschende denkbeelden, smaak of belangen; ik weet evenmin wat men met rijkdommen doen kan en wat men daarmede niet doen kan. Deel mij daarom in weinige woorden mede, wat andere lieden, indien zij zich in dezelfde omstandigheden als ik bevonden, doen zouden, welke gewoonten zij zouden aannemen, hoe en met wie zij leven zouden Indien ik mij daarnaar schikken kan, zonder eene groote opoffering van persoonlijke vrijheid, dan zal ik zoo handelen, omdat ik geene slavernij ken, die zoo erg is als te weten, dat men overal over de tong gaat. Eaad mij daarom wat te doen en ik zal zien of ik uwen raad kan opvolgen."
Weinige personen waren minder dan de heer Kennyfeck geschikt om hun gevoelen te doen kennen over deze moeijelijke onderwerpen; maar de dagelijksche routine van zijn beroep had hem met zekere bijzonderheden bekend doen w-orden, welke hem als een rigtsnoer voorkwamen, waarvan men niet afwijken moest. Hij wist ook, dat de beide hoofdzaken, voor den erfgenaam van een aanzienlijk vermogen, wanneer hij meerderjarig werd, waren, om eene vrouw en zitting in het lagerhuis te bekomen. Hij was zoo dikwerf bezig geweest met het opmaken van contracten voor de eene en het opnemen van geld voor de andere gebeurtenis, dat zij in zijnen geest even onafscheidbaar waren van meerderjarigheid, alsof de natuur ze daartoe bestemd had.
Na eenige aarzeling, waarvan wij de reden niet te naauwkeurig moeten onderzoeken, begon hij met de staat-
kunde,
« Ik vermoed, mijnheer," zeide hij, // dat gij verlangen zult lid van het parlement te worden?"
tr Dit zou mij zeer bevallen," zeide Cashel ernstig, »indien ik niet zelf overtuigd ware, dat mijne kundig- heden al te gering zijn, om daarin met genoegen zitting te hebben. Met eene zoo verwaarloosde opvoeding als de mijne, zou ik gevaar loopen of om mijne eigene denkwijze te gering te schatten of, wat nog erger is, ze te hoog te schatten. Ofschoon ik nu vermoed dat de staatkunde veel aanlokkelijks voor mij zou hebben, zoo zou ik altijd eene te ondergeschikte plaats moeten bekleeden, dan dat ik daar veel belang in stellen kan. Laat dus het parlement maar weg; wat volgt nu?"
»Een landedelman heeft verschillende en belangrijke pligten te vervullen — het beheer uwer goederen."
- Dat moet ik in uwe handen laten," zeide Cashel kort af. n Stel iets anders voor."
//Dan volgen natuurlijk de minder belangrijke pligten, uwe levenswijze, uwe huishouding in overeenstemming met uwen rang en rijkdommen, het ontvangen van de bezoeken uwer naburen, enz."
//Ik weet weinig van uiterlijke vormen," zeide Cashel hooghartig; //maar ik geloof, dat als iemand geen geld spaart, een goeden kok, een goeden wijnkelder en goede paarden heeft, aan ieder zijner gasten verlof geeft, van dit een en ander naar willekeur gebruik te maken, deze pligten niet zeer moeijelijk te vervullen zijn." Indien de heer Kennyfeck meer van dergelijke zaken geweten had, dan zou hij Cashel gezegd hebben, dat er nog iets aan ontbrak; iets, hetwelk slechts eene goede opvoeding en beschaafde manieren geven kan; dat bij het nederige maal in eene hut kan voorzitten en toch bij de schitterende pracht van een feest in een paleis ontbreken kan. Doch de heer Kennyfeck wist dit niet, en daarom stemde hij volkomen met het door Eoland geuite gevoelen in.
.Wat volgt nu," zeide Eoland op ongeduldigen toon; // want daar ik noch staatkundige, noch land-edelman ben, en toch iets anders doen moet dan gastvrijheid beoefenen, zie ik niet, welke loopbaan ik moet inslaan."
nlk zie, mijnheer, dat uwe taak uiterst moeijelijk is> daar gij beproeven wilt mijne wilde gewoonten en manieren in overeenstemming te brengen met beschaafde gebruiken; doch ik beloof u, dat ik mij voor eènigen tijd _-__—"^»lml,°°°=*" »-;i;;»:j.»'-'—ii-¦¦»--»_-¦-_-_¦ aan uwe bevelen onderwerpen zal. Men heeft mij «Ü^* gezegd, dat in dit land het bezit van fortuin iemand i°e belemmeringen in den vorm van pligten oplegt, daIÏ moede in eenige andere plaats. Laat mij het proble beproeven. Beveel en ik zal gehoorzamen." u n Alles wel beschouwd," zeide mijnheer Xe n n yƒe* moed vattende, // zouden weinige lieden het hard via . meester van ongeveer M 16000 jaarlijks te zijn, li° V . het parlement te worden, open huis te houden en j als iedereen in uwe omstandigheden doen zou ¦—
meisje zijner keuze te huwen." ? // O! Is het huwen een ander artikel van het ,( boek?" zeide Cashel glimlagchende. //V/el, dat is voornaamste zaak, daar men de anderen kan laten va e wanneer zij ons niet meer bevallen, maar dit met , vrouw niet doen kan. Doch liet komt er niet op * . ik zal alles wagen; alles hangt dus natuurlijk va°
leiding af." e De heer Kennyfeck was te zeer verheugd o.er t, blijken van vertrouwen dan dat hij de gelegenheid z°ü . _? ben laten voorbijgaan om de banden naauwer toe te & . Hij begon derhalve eene in zeer kiesche bewoordi e^ vervatte redevoering, die dienen moest .om Casb6,.^ noodzakelijkheid te betoogen van vooral voorzigtig lB „$ eerste stappen te zijn en zich vooral niet te verbinden eene of andere staatkundige partij, tot dat hij vast D j ten zou hebben, welke zijde hij kiezen zoude. " k,s_y gezellige leven betreft," zeide hij , » zoo kiest gij na $ lijk tot uwe vrienden die, welke u het best behagen» in de staatkunde is dit geheel anders. Wees 9*'e° joof den beginne op uwe hoede en gij verliest er niets bij> eènigen tijd te wachten." ( -fys n Wat het andere punt in kwestie betreft, v Cashel, hem in de reden vallende, //ik bedoel het wen, zoo geloof ik, dat daar de wereld zoo buitenge vriendelijk is om groot belang te stellen in al de .., en bedrijven van eenen man, die geld heeft, ZIJ 0q schien niet onverschillig zijn zal, betreffende eene ... belangrijke gebeurtenis als het huwelijk is. Hoe m° nu, mijnheer Kennyfeck, indien ik lid van he V
BcW gewor^en ben, open huis gehouden, gejaagd, gei-fe wen' gedineerd, gereden, gedobbeld, geduelleerd, en Ha**1 niet Wat al meer' gedaan heb, om de wereld te lfT' aan are eisclienin dit laatste opzigt, voldoen? *Eu el' raoet ik eene bijzondere soort van dame huof ,--~ groot, klein, brunette of blondine, met zwarte **%< tv1™.6 00Sen; ineen woord, hoe moet de persoon te ' die ik huwen moet, indien ik vermijden wil inbreuk (L, alcen op een dier vreeselijke regelen, die ieder uwer j), & schijnt te besturen en die, wanneer ik mijnheer *tt _ gel°oven mag> ze^s bij de kleur van den das flen vorm van den hoed voorzit." t\ij el°°f mij," hernam mijnheer Kennyfeck op overüjl en toon, //de mode ziet alleen scherp op geringe L n> maar bemoeit zich volstrekt niet met de meer be- Wi , *^et meisje, dat gelukkig genoeg is, door mijn- L ashels keuze vereerd te worden, geraakt daarverheven boven alle gispingen van den nijd." w *¦ 's zeer vleijend. Nu over iets anders. Ik zou gaarne ïHalrU *e weten hoe die ne heeren eenen ouden scheepsden -61 van miJ zouden ontvangen; hij, dien ik bedoel, is W1JOng Spaansch officier, die een weinig zorgeloos ge- Ce ,etl misschien wel eens met de Engelsehe kruissers «bh men twist gehad heeft, want hij dreef handel in 2(J?nWt — gij verstaat me — ik bedoel in zwarten; ko i ziJ van uit de hoogte op hem nederzien en hem behandelen P Natuurlijk zou ik hem wenschen ten \^Ui te zien en het zou mij dus geenszins bevallen, ¦W^ men hem met minacbting behandelde of belee-
V zou u aanraden hem niet ten uwent te noodigen, ,}.ƒ gij door eene zekere partij omringd zijt, die uwe e* verdedigen kan en die u kent." Soo'i en ik dus wel versta> dan moet ik een Zekere \a Van borg voor miJn maatschappelijk goed gedrag Wll' alvorens de wereld mij vertrouwen wil. Dit \ "^ evenwel een weinig hard voor, daar niemand oyr gehouden wordt, voor hij van zijne schuld ,^'gd is geworden." 'Men verlangt dezen borgtogt maar voor den vorm," zeide de heer Kennyfeck glimlagchende, wien, van alles wat Cashel gezegd had, het woord //borg" het duidelijkste voorkwam.
ii Wel!" zuchtte Cashel, "ik geloof niet dat uwe wereld en ik lang vrienden zullen blijven, ofschoon wij als zoodanig aanvangen. Gedurende mijn geheele leven was ik altijd min of meer weerspannig , daar, waar de gezagvoerende magt zwak genoeg was, om allen wederstand nutteloos te maken. Hoe kan ik hier voortkomen, ingesloten en omringd door honderde belemmeringen?"
De heer Kennyfeck kon hem niet duidelijk maken, dat deze hinderpalen minder de personeele vrijheid belemmerden, dan wel tegen allen aanval van buiten beschermden ; hij zeide dus binnensmonds eenige alledaagsche zinsneden, betreffende ir Ac kracht der gewoonte" en //de tijd" en zoo voort, en verontschuldigde zich vervolgens, indien hij van het hem toegestane voorregt misbruik mogt hebben gemaakt.
rr Mevrouw wenscht te weten, mijnheer," zeide een bediende, die juist binnenkwam, oof mijnheer Cashel met haar een toertje wil rijden? Het rijtuig 3taat voor de deur."
//Met het grootste genoegen," riep Cashel uit, terwijl, niet zeer beleefd, de vreugde op zijn gelaat te lezen stond, dat hij van het gezelschap van zijnen vervelenden gastheer zou ontslagen worden.
Cashel vond mevrouw Kennyfeck en hare dochters in eene uiterst fraaije, doch misschien wel een weinig te opzigtige barouche gezeten. Ook de dames waren behoorlijk uitgedoscht, en de overgang van de kleine kamer van den regtsgeleerde tot de vrije lucht en het aangename gezelschap, bragt hem in een goeden luim.
//Hoe moet u dit gesprek verveeld hebben," zeide mevrouw Kennyfeck, terwijl zij wegreden.
* Waarom zegt gij dit?" vroeg Cashel glimlagchende
- Gij zaagt er zoo afgemat en zoo vermoeid uit, toen gij bij ons kwaamt. Ik ben zeker, dat mijnheer Kennyfeck. u al de- acten en stukken, op het proces betrekking hebbende, heeft voorgelezen en de vele moeijelijkheden voor u heeft opgedreund, die door zyne onover- trefbare geslepenheid alleen konden te boven gekomen worden." //Neen, gij doet hem werkelijk - onregt," zeide Eoland lagehende; hij zinspeelde ter naauwernood op datgene, waarover hij te regt met trotschheid zou hebben kunnen het woord vooren, en waarvoor ik hem alle mogelijke dankbaarheid verschuldigd ben. Hij hield mij eerder — en ik heb dit zoo noodig — eene kleine lezing over mijne pligten als bezitter van een aanzienlijk fortuin; iets dat, ik schaam het te bekennen, mij tot nu toe geheel vreemd was."
Een veel beteekenende blik door mevrouw Kennyfeck op hare dochters geworpen, gaf te kennen hoe verachtelijk haar de vermetelheid van haren armen gemaal voorkwam; maar spoedig daarna vertoonde zich een glimlach op haar gelaat en zij zeide: «En zullen wij mogen vernemen waarin deze excellente raadgevingen bestonden; of zijn zij, zoo als de admiraliteit ze noemt: geheime instructien ? "
"Volstrekt niet. Mijnheer Kennyfeck heeft veel doorzigt — en het moet voor een ieder duidelijk zijn — dat ik even onbekend ben met deze nieuwe wereld als hij met een Indiaansch kamp zoude wezen, en dat, daar ik niets meer haat dan onnoodige opspraak, ik, zoo veel in mijn vermogen ligt, even zoo als mijne buren wensch te handelen. Ik beken, dat de kleine schets, waarmede hij mij begunstigd heeft, niet uitlokkend is; mafir hij verzekert mij, dat ik met der tijd, met geduld en vlijt al deze moeijelijkheden overwinnen en een vrij dragelijk landedelman worden zal."
»/Maar, mijn waarde mijnheer Cashel," zeide mevrouw Kennyfeck, grooten nadruk op het bijvoegelijke naamwoord leggende, //waar denkt gij aan, door over een dergelijk onderwerp naar mijnheer Kennyfeck te luisteren. De arme man put al zijne begrippen van menschen en manieren uit hetgeen hij in de verschillende geregtshoven ziet."
// Papa's- modellen dragen allen paardenharen pruiken en zijn mumiën in hennelijn gekleed."
«Wanneer mijnheer Cashel lord Charles zal ken- nen, " zeide Olivia. r Of mijnheer Linton" — //Of den Deken," viel mevrouw Kennyfeck ia »de reden; want ofschoon hij een geestelijke is, zoo is zijne kennis over alle onderwerpen, onbegrensd." Miss Kennyfeck wierp van ter zijde eenen blik op Cashel, die waarschijnlijk beteekende, dat zij niet met het gevoelen van hare mama instemde. rr Indien ik in uwe plaats ware," zeide zij, //dan wist ik wel wat ik doen zoude. Ik zou bedaard aan geene enkele raadgeving gehoor geven, maar mijne levenswijze inrigten, zoo als zij mij zelve behaagde; gij kunt verzekerd wezen, dat gij, dit doende, nog lieden genoeg zult vinden, die u gaarne gezelschap zullen willen houden- Denk eens voor een oogenblik na hoe aangenaam gij uw huis kunt inrigten, zonder den minsten dwang op te leggen aan uw eigen smaak of neiging, en zonder zelfs er uw brein over te vermoeijen."
// Maar men moet wel om de wereld geven," merkte mevrouw Kennyfeck aan. //Het zou voor iemand van mijnheer Cashel's rang niet passen alleen met die personen omtegaan, wier aardigheid hunne eenigste aanbeveling is." // Laat hem dan met den deken kennis maken, mama," zeide miss Kennyfeck sluw. //Ja, mijn beste," gaf mevrouw Kennyfeck ten antwoord , de spotternij niet bemerkende, rr Ik geloof niet, dat iemand verstandiger raad geven kan. — Ge hebt er van gesproken, mijnheer Cashel, dat gij u zilverwerk wildet aanschaffen; maar gij zult het natuurlijk van Storr en Mortimer komen laten; alles is beter te Londen; anders, hier zijn wij bij Léonard." Terwijl zij sprak, hield het rijtuig voor de deur van een zeer prachtigen winkel stil, waar zilverwerk en edelgesteenten, allei-uiüokkeiidst en naar den laatsten smaak ten toon gesteld, glinsterden en flikkerden //Mijnheer Kennyfeck ried mij dezen morgen aan," zeide Cashel, //dat ik zoo veel mogelijk alles, wat ik noodig heb, in lerland zoude koopen. Indien gij mij dus in he. uitkiezen wilt behulpzaam zijn, dan zullen wij van de tegenwoordige gelegenheid gebruik maken." (Vervolg in onze Tweede Editie van Maandag e. k.)
---

TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
.»•'•'¦Onden , 8 Maart. Op het slot der zitting van het lagerhuis op ° s'Wen werd een voorstel van den heer P.Scrope tothet instellen van i " ""derzoek naar den toestand van het armendistrict te Kilrush in ler* ¦ Welke verre van gunstig moet zijn, met 76 tegen 03 stemmen „ fK.ol,pen. De heer 11. Berkeley diende eene bil in, ten einde de e"ne stemming bij de benoeming van parlementsleden te doen in- U "-*"1' Hij betoogde, dat dit het eenige middel is om de thans Wal!?»0 zeer'n zwang zijnde omkooping te keer te gaan, welke tegen»,] r. 8 even sterk heerscht als vóór de hervorming van 1832. De \ ei|fe stemming, zeide hij, is de eenige krachtdadige bescherming t, etv'olk tegen de dwinglandij van hen, die niet vreezen misbruik Sir i van hunne voorregten en van de magt van het grondbezit. .eh ®rey Streed het voorstel; hij drukte de meening nit dat de 'le.!'.36 s'etnmiog, wel verre van de omkoopingen tegen te gaan, fokk een s'aïer 'iaa ziJn ora de omkoopingen in het groot te. belet e°' .Voo-ts dat de openbaarheid, die den hoeksteen uitmaakt van de i r^'e2'ngBtelsel, een veel krachtiger waarborg oplevert tegen oiisfi tic > en dat <*e reuzenkracht der openbare meening voor de da ''"lelijkheid der kiezers een veel wezenlijker Palladium oplevert "oor ti we"en °P dit 3tnk. De heer Milne Gibson ondersteunde het dij t 'k' 'lem bovenal noodzakelyk toescheen voor de pachters, gaj Benwoordig aan deu regtstreekschen invloed hunner landheeren Ker(i Worpen zijn. Het voorstel, daarop in stemming gebragt zijnde, Sehe ïerworPen met 176 tegen 121 stemmen. De zitting werd opk( nj'°n • nadat lord Melgund een wetsvoorstel had ingediend , streken iiï°m het onderwijs der arme kinderen in Schotland te hervormen out0ut te breiden. ejnea. heer Labouchère gaf heden in het lagerhuis, in antwoord op tel,. "Pellatie van lord John Marmers, te kennen , dat de vreemde Hj(:'ea» die eene Eugelsche haven binnenloopen om zich te laten bin„ °a''asreu , aan geenerlei regt onderworpen zijn; maar dat zij , die ilale men 0m S's'ooP4 te worden , ecu regt van 25 pCt. moeten "'er i? •"e eet feynolds iuterpelleerde vervolgens het ministerie *o»bt m °*eu 'aatsteu tijd zoo veel besproken afschaffing van het ""del*." 'ord"3ta|lhouder van lerland, waarop lord John Russell bil| d ''*'' mdien de regering daartoe mogt besluiten, zij eene üfod.1*5/. betreffende in het parlement zal ter tafel brengen. Majoor J'eain» eei^ ket voorstel om bij adres aan de koningin eene her- J'ja 1?- verzoeken van de promotiëu van officieren, die geschied gront i' re's *en verledenen jare in lerland. In stede van ."or e. diensten of ancienneteit te beloonen , waren die bevorderingen Hj ' meeste officieren ongcregtvaardigde gnnstbewijzeu geweest, öe i reS'en der linietroepen zijn bij die gelegenheid veronachtzaamd, 'tetn e.W *.ox Maule bestreed deze motie, terwijl de heer Hume zyne ' tegen promotiën die geen anderen grond hebben dan een beta] J-5 bezoek, terwijl zulks steeds ten nadeele der belastingben 3 'J- Ongetwijfeld heeft de koningin het regt om zoo vele *Ha Be*u, lords, majoors, kapiteins enz. te benoemen als zij wil; "8 h )?*_' gebruik behoorde aan het land niet zooveel te kosten , en seil Bbben de bij de.e discussie bedoelde promotiën aan het Und ¦*De Lerniecrdeïde uitgaaf van £ 100,000 veroorzaakt. In plaats van Hj , belooning voor bewezene diensten te wezen , zijn zij een middel van w'teóeelen invloed geworden Majoor Blackall trok echter, op \_ van onderscheidene zijner vrienden, zijne motie weder in Hj tOP deed de heer Cobden een voorstel tot financieele hervor\ 8- Hij ontwikkelde zijn plan om voor de staatsuitgaven terug te ¦^-14.0 '"^ clJter van 1835. Zij bedroegen alstoen niet meer dan sw,'*59»000. Om thans de uitgaven tot die laagte terug te brengen, Ha'.sPreker voor, de sommen voor het bestaande leger en de zee"«oe met 6 millioen £te verminderen en ook op het civiel beheer *.(UI>m ïaa ** 630»0;,° te bezuinigen. De redenaar beklaagde zich "¦"Bed' °Ver üe v<^'? van '"diening eQ bediscassieering der budgetten, ¦''i'riiri ° °Te-r "et "«e,'ot,e'l misbruik om Uier. eenigzUs belangrijke **«a S' dls °P de budgetten wordt voorgesteld, als eene motie van ü,e "owen aan te merken. Hij trad daarna meer in bijzonderheden jjj w verminderingen en hervormingen die hij op het oog had. ge . a"e posten vau uitgaaf, die hij vermeldde, werden door hem itfy1' vooral sprak hij op strengen toon over het nieuwe parlej t Ipbouw, welks oprigting hij schandelijk noemde, verklarende hij *t« j Tav den no's tot aan den grondslag, overdaad en verkwisting ((„" 'n de tegenwoordige vredelievende gezindheid der natiën zag hij bl» 'eden om de militaire magt en de zeemagt te verminderen; terwijl ttn' IJ11 men aan de koloniën de zorg voor haar eigen beheer wil overla¦Wt efreeP > dat men de burgers van htt moederlan' ook van een ge- Vjr, » er belastingen moest bevrijden, die zij anders voor dien tak tegen' "ur opbragten. Door de gemakkelijke wijze van gemeenschap tH l °ordig, heeft men veel minder soldaten dan vroeger noodig, ien u(ïend'en zijn er thaüs door begunstiging te veel officie- Ho u.m dezelfde reden worden er liniesehepen gebruikt in plaats '" Ws_llnere oor'o?scbepen , die toereikend zouden zyn ora den handel <lo0|:- lermen; bovendien zouden in geval van nood de particuliere der uitC pen met vrucht gebruikt kunnen worden. Door het cijfer oea /avea van 1835 weder in te voeren , zou men jaarlijks 10 mil- oJ'er-*londen tot delging der nationale schuld, üe heer La\|j e betoogde, dat de heer Cobden een veel te ongunstig tafereel Uj ,)• toestand de rijksuitgaven had opgehangen; dat bovendien veel *o*j t 9 '^meerderde uitgaven aan onvoorziene omstandigheden was cnryven. üe handhaving van land- en zeeraagt op een krach- tigen voet is noodig tot verzekering van den vrede in Enropa. De motie van den heer Cobden werd daarop verworpen met 272 tegen 89 stemmen, waarna het huis uiteenging. Het grootste gedeelte der zitting van het hoogerhnis werd heden in - genomen door de bediscussieeriog der artikelen van de bill op de partij - optogten in lerland. De debatten waren van schier alle belang ontbloot. — De admiraliteit heeft het volgende bekend gemaakt .-I°. £ 20,000 (/ 240,000) zal als geschenk gegeven worden aan hen, die de equipagien van H. M schepen Erebus en Terror (de schepen van sir John Franklin) zullen ontdekken en krachtdadig ondersteunen ; 2°. Een geschenk van £ 10,000 (f 120,000) zal gegeven worden aan hen , die hnlp verleenen aan eene of andere der equipagien van de Erebus en Terror of znlke berigten dienaangaande zullen geven, welke leiden kunnen tot hare verlossing; en
3°. Eene belooning van £ 10,000 (f 120,000) aan diegenen , die, krachtens eigen nasporingen, het eerst berigten znllen geven over het lot der verloren reizigers.
— Uit Lissabon wordt aan de Timet geschreven, dat de bekende don Pacifico, ten wiens gevalle Engeland dadeu van geweld tegen Griekenland gepleegd heeft, zich in 1822 als Portugeesch onderdaan had laten naturaliseren, ten einde Portugeesch consul te Athene te kunnen worden.
---

ROLAND CASHEL.
ervolg van onze Tweede Editie van 11. Maandag.)
HU Ine oude man- hij is zo° blind, dat hij de kaarten i^ bij het gevoel kent; ook wascht hij altyd het gelaat \t\ 'ngen en koninginnen met een zakdoek vol snuif, ¦L *„ e andere spelers niezen bij iederen trek dien zij .e„ aroline, gij matigt u zelve wat al te veel aan. Ik *» dat wij daar niets meer van hooren zullen." >x\ »e 0U(-'e 'ieer Hack et bevalt mij anders nog al 'id Zei(le de onverbeterlijke vijandin; » hij verbeeldde ïQj, ,eens. dat de kale en gladde kruin van den heer .^ nger een zilveren presenteerbord was, en plaatste Kt a,a,t,steil avond, dat hij hier was, zijn theekop Cl . "¦'jen 0n Gasbel niet nalaten kon over de spotter\u Vatl miss Kennyfeck te glimlagchen, zoo ge•^i 6,.. *j toch, dat een zonderlinge geest van gastvrijji^ biJ het naderend feest voorzat, daar aan weinigen 51. .Sasten de meest bijtende gezegden bespaard werden, ii.geot, n_aauwernood voor enkelen eenige vriendschap of gek\_\ nhei(l werd aan den dag gelegd. Voor hem was de wet 4iJi,UoS geheel nieuw en de vreemde verhouding, waarop '*H (|>.aSelijksche omgang, hare middagmalen, bezoeken Hij euners gegrond waren, was hem volkomen onbekend. ''Nd*1 Veel te leeren' maar daar hiJ nog al S'aarne ai' Wt o°ht, zoo was hij met zijne taak ingenomen en voor 'k i?ekend. Hij luisterde dus aandachtig — minder om- V 'J er vermaak in schiep, dan wel omdat hij daarin \ ?elegenheid vond om met zeden en gebruiken, die \ cm nieuw waren, bekend te worden — of lady \ , en sir Archy, den opper-regter, een kolonel \* eenenprocureur-generaal zoude voort'%.\ daarop volgde eene vrij levendige discussie, bee het plaatsen, der gasten aan tafel, zoodat ieder- een niet te digt bij het vuur en niet op eenen togt zitten zoude; behalve natuurlijk die gasten, welke niet hoog aangeschreven stonden. Ten slotte werd de zoo herhaaldelijk behandelde kwestie, of de Champagnewijn, met de petit patés, na de visch, of later zou opgebragt worden, behandeld. De jonge dames waren voor het eerste, hetgeen door mevrouw Kennyfeck, als nieuwerwetsch, bestreden werd, voornamelijk omdat de deken het nimmer gezien had; maar de hevigste discussie had over een nog iiioeijelijker punt plaats, namelijk door welke middelen het mogelijk zou zijn lady Blennerbore te noodzaken van tafel op te staan, wanneer mevrouw Kennyfeck dit noodig oordeelde?
Het was waarlijk aandoenlijk te luisteren naar het verhaal van mevrouw Kennyfeck, betrellende teekens, waarop geen acht geslagen werd en die niet verstaan werden; zelfs de laatste dag, dat de lady daar gedineerd had, had de vrouw des huizes gedurende drie vierendeel uurs bijna niets anders gedaan dan opstaan en weder gaan zitten, tot groote verveling van haar zelve en van hare gasten.
n Die arme, oude dame," zeide Olivia, * zij is zoo kortzigtig,"
rr Volstrekt niet," zeide hare zuster; » spreek mij niet van eene kortzigtigheid, welke de karaf met Port-wijn van die met Bordeaux-wijn, onderscheiden kan; iets hetgeen ik haar een half dozijn malen, zonder dat zij een enkelen misslag maakte, heb zien doen."
rr lk zou stellig allen toevoer afsnijden," zeide Cashel; rr zou dat niet helpen ? "
//Onmogelijk!" zeide miss Kennyfeck; »ge zoudt het geheele garnizoen toch niet voor één wederspannige van honger kunnen laten omkomen."
tr Ook mijnheer Lintons plan mislukte," zeide mevrouw Kennyfeck. "Hij dacht, dat door eene kwestie op het tapijt te brengen, die in de tegenwoordigheid van dames gewoonlijk niet behandeld wordt, zij zich stellig verwijderen zoude; doch het tegendeel had plaats. »Ik zie uw ongeduld, mijne waarde," riep zij tot mij, « maar ik moet het einde dier ondeugende geschiedenis hooren!'' Wij beproefden ook het Fransche plan en deden de heeren met ons van tafel opstaan; maar toen waren deze gedurende den geheelen avond zoo lomp en kwaad geluimd, dat ik het nimmer weder beproeven wil."
Hierop vingen de dames aan te zichten en zwegen stil, alsof het vooruitzigt, om van deze kwelling bevrijd te worden, nog even ver af was als vroeger.
//Moeten wij werkelijk aan de jonge jufvrouwen Claridge vragen om te zingen, mama?" zeide mi?s Kennyfeck, na een langdurig stilzwijgen.
n Dat spreekt van zelf. Zij hebben bij Con t a onderrigt genomen en men vraagt haar altijd, waar zij ook
« Het is niet onaardig, mijnheer Cashel, die dames te hooren. Paganini's spelen op een snaar was niets, daarmede vergeleken, want zij zullen een geheel tooneel van Donizetti alzingen, met slechts één noot in hare stem. Hoe vervelend is dat alles; altijd datzelfde kleingeestige tooneel van verzoeken en weigeren en smeeken en afwijzen, en het zoo dikwerf herhaalde geschil van de zusters tusschen Nolte divina en Non vedro Mai! eindigende met die Tyroler wijs, welke door ieder orgel in de straat gespeeld wordt, en welke zelfs de verdienste niet heeft van den kleinen geschoren poedel, die, met den hoed in den bek , het tafreel grappig maakt! En dan —" hier keek miss Kennyfeck van ter zijde naar hare moeder, die er zeer toornig uitzag, zoodat zij, zonder te schijnen dit gezien te hebben, zich tot Cashel wendde — *en dan , wanneer het zingen gedaan is en zij, die niet van muziek houden, weêrwraak nemen door kwaad te spreken van de zangeressen en men de afgebrokene conversatie weder poogt aan te knoopen — dan, moeten wij, geheel als bij toeval, op eens voorstellen om eene quadrille te dansen. Dit behoort als een nieuw en oorspronkelijk denkbeeld, waaraan nimmer to voren gedacht is, opgedischt worden, en wordt zeker met warme geestdrift ontvangen, terwijl al de jonge dames glimlagchen en er vriendelijk uitzien en de heeren naar hunne vuile glacé handschoenen zoeken — daar schoone al de verdiensten vau het impromptu zouden missen,"
gaan."
// Ik ben zeker, dat de indruk van ons gezelschap op mijnheer Cashel niet zeer vleijend zijn zal, naar hetgeen hij dezen avond gehoord heeit," zeide mevrouw Kennyfeck opstaande.
f Morgen avond zal hij zich met zijne eigene oogen daarvan kunnen overtuigen," antwoordde miss Kennyfeck, op koelen toon.
// Zou ik u morgen ochtend eens voor eenige minuten spreken kunnen?" zeide de heer Kennyfeck tot Cashel. »Ik moet u lastig vallen; ge moet verscheidene stukken teekenen, en indien ge daar een uur of zoo mogelijk twee, aan besteden kunt —"
*lk ben geheel tot uwe bevelen," zeide Cashel; //de dames zeggen dat zij niet rijden willen, beschik daarom over mij, zoo als ge goedvindt."
Na elkander hartelijk goeden nacht gewenscht te hebben , ging het gezelschap uiteen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 6 Maart. Prius Oettingen-Wallerstein is uit Munchen hier aangekomen. De heer Meijerbeer is naar Berlijn vertrokken. — Men is druk bezig de vestingwerken van Ofen te herstellen. — Volgens berigten uit Konstantinopel zullen de uitgewekenen voor eènigen tijd te Brnssa bewaakt worden. De Porte heeft na langdurige onderhandelingen met graaf Stnrmer, tot de opsluiting voor een jaar besloten. De graaf volhardt echter bij zijn eisch van vijfjaren.
— Keizer Ferdinand wordt binnen kort gedurende eènigen tijd hier verwacht.
— Eene telegraphische depêche uit Triest, meldt heden het volgende uit den Piraeus ,26 Februarij: De blokkade wordt niet nog meer gestrengheid gehandhaafd; op onderscheidene schepen is gescholen, en er zijn ruim 160 Grieksche vaartuigen genomen. Hei K. K. stoomschip Marianne maakt jagt op zeeroovers. Het Fransche eskader is den 2'isten Februarij van Burla naar Jgrilla gezeild.
* Frankfort, 8 Maart Naar wij vernemen heeft het bekende Gothasehe ko;nmitté, in eene hier gehoudene bijeenkomst, waarbij ook de heer van Gagern tegenwoordig waa, besloten, Puristen op het nadrukkeliikst te ondersteunen in deszelfs pogingen, om de Dnitsche kwestie tot eene beslissing te brengen.
— Volgens een gisteren verschenen berigt nopens den staat der spaarbank alhier, bedroeg het in dezelve aanwezige kapitaal op den lsten Jannarij jl., eene som van 1,248,020 gulden, zyndehet hoogste bedrag sedert hare stichting Gedurende den loop van het vorige jaar was het bedrag der gedeponeerde gelden ruira 352,000gnlden, terwijl dat der terugbetalingen slechts ruim 188,000 gulden heiiep, hetgeen , als een bewijs voor den toenemenden welstand , een meerder vertrouwen inboezemt.
— Iv Wurtemberg wordt weder ijverig gearbeid aan den spoorweg tusschen Heilbronn en Friedrichshafen. Men verzekert, dat dezelve
I tegen den lsten Julij aanstaande voltooid, en alsdan op eene uitgestrektheid van 64 nren gaans voor het publiek geopend zal worden. Door dezen spoorweg zal het handelsverkeer in Zuid-Duitschland bui] tengemeen bevorderd worden , daar er alsnu uitzigt is, dat er nog j vóór het einde van dit jaar, eene onafgebrokene gemeenschap, per spoorweg, tusschen de Oostenrijksche en Fransche grenzen tot stand zal komen , mits de uitvoering van dit voornemen niét door de politieke gebeurtenissen verhinderd wordt. — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat aldaar geheele karavanen van landverhuizers uit Duitschland aankomen, om zich te Havre naar Amerika in te schepen Oe berigten uit Beijeren luiden bij voortduring oorlogzuchtig; ten minste schijnt men zich op mogelijke botsingen te willen voorbereiden. Volgens eene mededeeling nit Munchen, wordt de gansche Beijersche armee op den voet van oorlog gebragt, ten welken einde de verlofgangers vóór den 15den dezer opgeroepen zijn. Reeds heeft het 2de legercorps bevel ontvangen zich marschvaardig te houden. Men vermoedt, dat hetzelve bestemd is om Rijn-Beijeren te bezetten, en beweert, dat deze maatregel genomen wordt ten gevolge van het concentreren van een talrijk Fransch leger aan de Duitsche grenzen. Wij twijfelen zeer dat dit de eigenlijke beweeggrond is voor de krijgstoerustiegen in Beijeren. Intusschen verbreidt zich h t gerucht van eene verdaging der kamer. Ook wil men weten, dat nog in den loop dezer maand, de verkiezingen voor den Zuid-Dnitschen rijksdag zulien uitgeschreven worden. Dit zon dan ook gelijktijdig in Wurtemberg en Saksen plaats hebben , en indien Pruissen mogt blijven weigeren aan de voorstellen der Znid-Duitsche mogendbeden gehoor te geven, dan zullen deze, onder de bescherming van Oostenrijk, eene afzonderlyke confederatie tot stand brengen, üe naaste tijden moeten ons leeren, wat hiervan zij. Dit staat in allen gevalle vast: indien Prnis3en blijft volharden in het voornemen om eenen rijksdag in Erfurt bijeen te roepen, en aldaar besluiten te doeu nemen, die in tegenspraak zijn met de vroegere Dnitsche bondsacte, dan wordt Duitschland onmisbaar het tooneel van bloedige gebeurtenissen. In onze politieke kringen alhier vleit men zich echter, dat hij de mogelijke gevaren, die van de zijde van Frankrijk nog voor Duitschland ontstaan kunnen, Oostenrijk als bemiddelaar tusschen het noorden en het zuiden zal optreden en in het algemeen belang der Duitsche vorsten , eene minzame schikkking tnsschen dezelve zal trachten te bewerkstelligen. Men vermeent hiervan reeds een bewys te zien, in deszelfs pogingen, om het voortb.-staan der bondscommissie te verzekeren.
— De Nassansehe landdag voor het jaar 1850, is den 7den dezer geopend geworden. De regering verlangt eene belangrijke verhooging der belastingen.
Berlijn, 8 Maart. De Deutsche Reform meldt, dat de Saksische regering, volgens hare verklaring, niet voornemens is zich aan het verbond van Mei te onttrekken.
Verder verneemt men, dat in een ministerraad, waarbij de heer von Radowitz tegenwoordig was, besloten zoo zijn, dat de Pruissische regering te Erfurt voor de onmiddelijke aanneming der constitutie zou overgaan, onder voorbehoud van eene spoedige herziening.
Hamburg, 7 Maart. De tweede Deensche kamer heeft in hare zitting van 4 dezer het wetsontwerp betreffende de leening, in tweede lezing, met 77 tegen 2 stemmen aangenomen.
— Door den brand in het magazijn van hooi en stroo, te Rendsburg , is eene boeveelheid van 49,700 ffi en 35,300 ffi stroo verbrand.
— Men zegt, dat de Deenen de brng van Alsen naar het vast».land hebben hersteld; hetwelk door sommigen als een inbreuk op den wapenstilstind wordt aangemerkt.
Hoogte vanden Rijn te Keulen den 9den Maart 9v. 8% d
---

(Per Overland-Mail.)
De heden hier aangekomen overland-post heeft berigten medegebragt van Calcutta 22 Jannarij en Bombay 4 Februarij.
Tusschen 5 en 13 Jannarij zijn in Punjaub geweldige stortregens gevallen, terwijl op den 9den geweldige stormen geheerscht hebben door geheel Indie. Sir Charles Napier, de opperbevelhebber van het Britsch-Indisch leger, reist thans noordwaarts; alles wordt door hem ten naauwkeurigste geïnspecteerd en meerendeels gegispt of geheel afgekeurd. Zijne scherpe dagorde na de revue te Lahore heeft algemeene ontevredenheid verwekt.
De Britsch-Indische regering heeft aan den Khan van Bahawulpore, die in Mei des vorigen jaars onverwijld hnlp aan de Engelschen zond, toen de opstand te Monltan uitbrak, £ 60,000 geschonken voor de diensten zijner troepen en aau hem zelven eenjaargeld van £ 10,000. De drs. Campbell en Hooker, die door den rajah van Sikkim zijn gevangen genomen, schijnen door dezen zeer barbaarsch behandeld te zyn geworden. De Calcutta Englishman deelt het volgende mede: Wij vernemen dat het gouvernement eindelijk eene beslissing genomen heeft in de zoo lang aanhangig geweest zijnde kwestie der tolregten. De invoerregten op manufacturen ca metalen , zullen tot 8 pCt. verhoogd worden ; de uitvoerregten en afschrijvingen houden op te bestaan, zonder de vroeger beraamde uitzondering ten aanzien der indigo. Deze veranderde bepalingen zullen waarschijnlijk omstreeks 1 Mei in werking treden.
---

