fransche Post.
3ParlJ§ » 1° Maart. 3)e heer Baroche nam heden in de wetgevende vergadering als minister van binnenlandsche zaken plaats op de miuisterbank. De onlangs benoemde vertegenwoordigers Carnot, Vidal, de Flotte, Hcnnequin, Buvignier, Malier de Montjau, Dupout (van Bussac) en de Vogué waren tegenwoordig. Het postverdrag dst met Zwitserland gesloten is, werd zonder discussie goedgekeurd Er werd voorts besloten een voorstel van den heer Ceyras nopens de gelijkmatige verdeeting der nalatenschappen, niet in overweging te nemen De heer Jules de Lasleyrie kreeg verlof om den minister vau justitie nog in deie zitting te interpellereu over zeker stuk dat heden in de Assemblee Nationale is opgenomen. Dat stuk is namelijk eene lijst van de namen en adressen van eenige winkeliers die voor de socialistische kandidaten gestemd hebben. Spreker zag er de bedoeling in, om het publiek aan te raden , de winkels dier personen niet meer te begunstigen ; znlks kon alleen tot haat en tweedragt leiden, terwijl verzoening zoo zeer noo lig is; hij verlangde te weten wat do regering tegen zulke middelen vm intimidatie doen zal. üe minister van justitie, Routier, antwoordde, dat de regering de verzoening ten zeerste wenseht, maar dat het geene verzoening is die de stemming van 10 Maart heeft te voorschijn gebragt. Op deze uitdrukking volgde een storm vao wraakkreten van de ultra-republikeinen ; de natie werd gehoond , het was eene uitdaging, de regering verlansde een opstand maar zou dien volstrekt niet hebben , enz , enz Toen de stilte min of meer was teruggekeerd vervolgde de minister : » Het algemeene stemregt heeft zich kenbaar gemaakt op eene wijze die ik ia hare uitwerking eerbiedig , maar waarvan ik de oorzaken naspoor en die ik hare gevolgen naga. Ik keur het bewuste stuk in de Assemblee Nationale af, dewijl daarin het geheim der stemming ontsluijerd wordt, doch er is geeneriei straf tegen bedreigd. Overigens moet ik opmerken dat ouder de in dat blad opgenomen nameu er ecu is. ten aanzien waarvan geen geheim meer bestond; want die persoon presideerde eene socialistische club In het aangehaalde stuk straalt bovendien de strekking om tot haat aan te hitsen niet zoo duidelijk door, als men wil voorwenden. Welligt zal er een eisch tot schadevergoeding uit voortvloeijen , maar daartoe bepaalt zich dan ook al het berisoclijke van het artikel." üe heer de Lasteyrie wees er thans op, dat la Voix du Peuple en ld Democratie Pacifique wegens het overnemen van een artikel tegen een hoog geplaatst bankier, vervolgd worden wegens aanhitsing tot baat. De heer Baroche, de minister van binnenlandsche zaken, deed opmerken, dat die vervolgingen hoofdzakelijk tegen dat artikel zijn aangevangen , omdat de president der republieker in gehoond wordt üe heer Jules Favre mengde zich ook iv deze discussie, en drukte de overtuiging uit, dat menig lid dezer vergadering , ofschoon niet tot de ultra-repubiikeinen behoorende, zich toch verontwaardigd zou gevoelen over de handelwijze van de Assemblee Nationale, üe vergadering ging daarop over tot de orde van den dag en de zitting werd opgeheven. jjsj - In den Moniteur komt het decreet voor, waarbij de heer Baroche wordt benoemd tot minister van binnenlandsche zaken , ter vervanging van den heer Ferdinand Barrot.
Bij een ander decreet wordt, de heer F. Barrot benoemd tot gezant van Frankrijk te Tnrin, in de plaats van den heer Lucien Murat. Door de Patrie wordt gemeld, dat de advocaat-generaal de Royer den heer Baroche zal opvolgen als procureur-generaal bij het hof van appèl in het departement der Seine. — Men verneemt thans met zekerheid, dat de aftreding van den heer Ferdinand Barrot een gevoig is van het gedrag van den prefect van policie Carlier. Bij de volksoploopen diV in de laatste dagen van Februarij, ter gelegenheid van het wegnemen der kransen van de Julij-kolom plaats hadden, wilde deze laatste eene proclamatie uitvaardigen, waarbij nieuwe maniïestatiën verboden en met straf bedreigd werden. De heer Barrot, aan wiens oordeel als minister van binnenlandsche zaken deze proclamatie onderworpen werd, achtte haar vooralsnog te streng en wilde haar slechts iv den uitersten nood uitgevaardigd hebben. Daarop begaf Carlier zich naar den generaal Changarnier en onderhield dien over het voorgevallene; de krijgsman ging daarop terstond met den prefect naar het Elysée, ten einde van deu president der republiek verlof te krijgen om het stuk in den Moniteur te laten plaatsen; zij slaagden er ook in. Maar toen de heer Ferdinand Barrot hiervan kennis kreeg, gevoelde hij zich zoodanig verontwaardigd, dat hij op zijn ontslag aandrong. Bij gelegenheid der vervanging van den heer Barrot door den heer Baroche, zeiden spotvogels dat er in het kabinet geenerlei verandering gebragt is, maar dat er slechts ééne lettergreep is bijgekomen.
— Het artikel inde Assemblee Nationale, dat heden in de wetgevende vergadering aanleiding heeft gegeven tot interpellatiën van de zijde van den heer Jules de Lasteyrie, luidt als volgt: //Het is schoon, zijn belang aan zijne overtuiging ondei'geschfkt, te maken en zijne kalaudisie en zijne inkomsten op te offeren aan zijne politieke geloofsbelijdenis. Hoe heeft men toch kunnen zeegen, dat er in deze eeuw geen geloof meer was, eu dat de onverschilligheid in het staatkundige gevolgd was op die in het godsdienstige? Echter zijn de mannen, die alles aan hunne overtuiging opofferen , ook tegenwoordig nog te zeldzaams dan dat wij de namen niet zouden vermelden der handelaren, die voor de roode kandidaten gestemd hebben en die een zoo roerend bewijs hunner' belangeloosheid gegeven hebben. Wij nemen in der haast eeni«e namen op die ter onzer kennis zijn gekomen; later zullen wij de lijst dier vaderlaiidsminnaren aanvullen.
pf» In de Rue du C,iq Sr. Honoré de burger Alphonse Giroux; iv de Itue Vivieuue de pitriot Crocé Spinelli; in de Rue du Bac de eigenaar der Magasins du Petit-Saint-Thomas; in de Rue de ia Paix de burgers Tahan, fabriekant van luxeartikelen. Maquet, papierkooper en Giierlain, parfumeur. Men weet hoe uitstekend de genoemde winkels beklant zijn. "Kr ligt in de liai dehvijze dier roode handelaren te meer opoffering, vcrmilszij zeer wel Wisten , dat zij door zoo te handelen hunne rijke klanten verliezen zonden en dat, er weinige kiezers van de gematigde partij zullen wezen, zwak genoeg om voortaan een voet te zetten in winkels vol revolutionairen. Wij zullen dit artikel voortzetten."
Eenige der genoemde personen hebben de beweringen der Assemblee Natiot.ale tegengesproken, en er schijnt ook werkelijk vergissing in namen te hebben plaats gevonden.
— Volgens het Bulletin de Paris is generaal Cavaignac in dezen oogenblik zeer neérslagtig; hij is verlaten en teruggestooten door zijne oude vrienden en ziet geene plaats meer voor zich in de republiek. Deze verwarde toestand van zijnen geest blijkt uit de wijze, waarop hij bij de verkiezingen zijne stem beeft uitgebragt Hij heeft namelijk te gelijkertijd gestemd voor de heeren de la Hitte, Vidal eu Carnot; hij wilde niet voor de Flotte (die tot de gedeporteerden behoord heeft) stemmen, omdat hij den opstand van Junij 1848 niet wilde vergoelijken. 3letzelldc blad meldt als zeker, dat de heer Dupiu niet tot president der wetgevende vergadering zat herkozen worden ; hij schijnt dit zelf te: gevoelen en dien ten gevolge weioig smaak aan den dag te leggen om den presidentszetel te tlijven bekleeden ; de hoofdaanleiding tot zijne waarschijnlijke niet-herkiezing schijnt de bedekte tegenwerking te zijn die hij, tegen den wil der meerderheid, ten aanzien der wet op het onderwijs gevolgd heeft. De meerderheid moet voor het ambt van president liet oog gevestigd hebben op den heer Odilon Barrot. — De Constitulionnel verzekert, dat de Fransche vloot van de Middellandsche zee, binnen veertien dagen of drie weken te Toulon verwacht wordt. Van Malta (van waar de laatste berigten nopens haar zijn ontvangen) moest zij zich naar Napels begeven, om den H. Vader van daar naar Civita Vecchia te begeleiden.
---

BUITENLAND. Englische post.
Londen, 16 Maart. Dagelijks worden door de commissie voor "e tentoonstelling vau 1851 langdurige vergaderingen gebonden en °;>k de sub-coininissiën ia de onderscheidene steden, leggen grooten JTer aan den dag. — Op het aan lord Willoughby d'Eresby toebehooreade landgoed is eene proef genomen om de gronden door stoomkracht f 8 beploegen. De daartoe gebruikte machine bestond uit eene kleine '°cotnotief, loopende over verplaatsbare rails , die de ploeg voorttrok; voren werden sneller en dieper gemaakt dan op de gewone wijze. Zoo de proeven , die men bezig is nog te nemen, goed uitvallen, zal et eerlang eene beschrijving van in het licht gegeven wordeu
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 16 Maart. Sedert eenigen tijd bevinden zich hier onderscheidene olficieren der Duitsche vloot, onder *nderea kapitein Howard (een Amerikaan) en kapitein , trutt (een Engelschman), die door den admiraal Brommey uit Srijks dienst ontslaan zijnde, van de bonds commissie schade'ergoeding vorderen, op grond der met hen aangegane con- Jjacten. ïot dus verre zijn hunne pogingen zonder gevolg gei even. Over het geheel bemerkt men, dat de bonds-commissie J"ans weinig magt bezit; een gevolg van de geschillen, die '«sschen de voornaamste kabinetten over het Duitsche vraag'tuk bestaan. -~ 'Volgens particuliere brieven uit Munclien, verwekt het ?Qbiel maken der geheele Beijersche armee veel sensatie; men *au- het eigenlijke doel hiervan niet begrijpen, eu evenmin de Bfoote kosten goedkeuren, die hieruit voor het land ontstaan. °°k verneemt men, dat de regering blijft volharden in het plan oln den staat van beleg in de Palts in stand le houden, en wel °P grond van de tegenwoordige politieke verwikkelingen. t "7 De keizer vau Oostenrijk heelt de voorloopige wet, beffende de invoering der grondbelasting in Hongarije, Zevenden , Croatie, Slavonie, enz., bekrachtigd,, waardoor de eerste aP is gedaan tot het opheffen der tollinien tusschen deze besten en het overige gedeelte des rijks, i..,— In Zwitserland wordt met de Duitsche interventie open'J* den spot gedreven. In eene petitie, onlangs hij den bonds*ad ingediend, wordt dringend verzocht de roode sneeuw, de bergen bedekt zijn, weg te doeu nemen, uit il**5 dat dit buitengewoon natuurverschijnsel den Zwitsers ot eene misdaad mogt aangerekend worden, eu aanleiding tot £e"e gewapende interventie van de zijde der Oostenrijksche en rilKsische regeringen zou Kunnen geven. j ~pDe Saksische regering ontziet kosten noch moeite, om de "''«pers voor hare belangen te winnen. Zoo is, naar wij verne""* liet Dresdener Journal, een ministerieel avondblad geworden, '°odat de regering als nu een morgen , ecu middag- en een ?'Qn-dblad ter harer beschikking heeft. Ook in Wurtemberg is "e. regering bedacht op liet vermeerderen van haren invloed door j"«dèl van de drukpers, en het officiële dagblad moet thans °0f alle gemeentebesturen len platten lande gehouden worden. 1;- Wij hebben uit, Muiiehen berigt ontvangen, dat OostenjÜk toegetreden is tot liet Munchener verdrag van 27,Februarij. se« ontving er iv den namiddag van den J3den per te!egraaf c, .tijding, "dat het toestemmend antwoord van het, keizerlijk / lnet iv den ministerraad te Weenen vastgesteld endoor 111. keizer goedgekeurd was. Oostenrijk is het dus met de viiigr;jkeu Beijeren, Wurtemburg eu Saksen eens over dege- voorstellen voor de toekomstige constitute '•"' Duitschland. V.T" Uit Wurtzburg wordt medegedeeld, dat in de maand j ei de stoomscheepvaart op den Mem weder tot naar SeinveiuiUtt en Bamberg zal voortgezet worden. Op den 13den dezer eeft de vaart tot Kitzingen reeds eenen aanvang genomen, j/j- In Zurich houdt men zich ijverig bezig met de toebedelen tot het aanleggen van eenen spoorweg naar Schaffhauj tt.' De Zwitsers beginnen eindelijk het nadeel in te zien, dat J la dezen bij de overige staten nog zoo ten achteren zijn. ?e^~ Gisteren zijn de Wurtembergsche kamers door den koning d: °Pen-d. Ia de troonrede laat de koning zich in hevige bewoorhJSea tegen Pruissen eu het Pruissisehe Verbond uit, zoodat dg',.kabinet vau Berlijn daardoor wel eens tot afbreking van l(() betrekkingen met Wurtemberg zou kunnen geiif\u Worc'en- De koning geeft voorts te kennen (hetgeen ook "en ne'len berigt wordt), dat Oostenrijk tot het vier-koninye e "!ei'boud toegetreden is. Hij bedreigt de partij van omver- Ó0?mS met ernstige maatregelen (waartoe waarschijnlijk de enrijksciie armee in Vorarlberg dienen moet). ijc"r~ Gisteren is de stendeu-vergadering te Kassei, nadat zij ver eer en meer in het openbaar tegen het ministerie HassenpÜug iek had, voor een onbepaalden tijd ontbonden geworden.
ïnfl^ttifourg , 15 Maart Gisteren is door de burgerij een afge- voor het statenhuis te Erfnrt gekozen. ify 'a de zitting der Deensche tweede kamer van afgevaardigden van 3 detl r .f?af de president kennis van de koninklijke bekrachtiging der door *lta a 5 aangenomen wet betreffende de nieuwe leening — Naar jj^. "'neemt zou de regering bevel gegeven hebben , om alle tcle-0 t|6a u den weg te ruimen, welke bij gelegenheid van den jongsten d 0 ƒ opgèrigt zijn. f)e Deensche dagbladen toonen zich zeer verj,'"' over de/.en maatregel, op een oogenblik , dat de regering zelve van eenen oorlog veronderstelt. fJcir Er was onlangs sprake van eene Deeusche expeditie, welke bij •t« efn^urdc gezien was. Tot deze expeditie moet—zoo men ten minï» *etnaa't de volgende gebeurtenis aanleiding gegeveu hebben «a 1° oe<lriegers deden te Londen belangrijke bestellingen van wapens «H Jachtten daarmede een schip, datnaar Eckerulörde bestemd werd, 0 2«lks alleen met het doel, om dit zoogenaamde ueheim aan den U^fchen gezant te verkoopen. Het gelukte en de bedriegers gingen l(J[ "et daarvoor ontvangen geld naar Amerika, natuurlijk schip ei. "M 'n den Bteek latende. Paar het verwachte vaartuig niet kwam 'CB6O ' ,noest (Je Deensche expeditie, bestaande uit eeue gewapende en een bark, weder aftrekken. Het gcheele verhaal luidt (D~j" e Duitsche onderhandelaars iv de k vestie tusschen Denemarken 'Sta '*ertogd >mmeo, de heeren Vollprncht en Hauch, komen langï»„ van hunne zendinz torug en begeven zich naar Berlijn; fort-"18 pogingen is nog niets uitgelekt Inmiddels blijven beide 'jen zicf, vcor eene hervatting der vijandelijkheden voorbereiden. (J^armstadt,Ï2-Maart. Op gisteren werd, onder een mij.otett toevloed van nieuwsgierigen, voor het hof van assises L'ei' een aanvang gemaakt met de behandeling eu het onderzoek di'/aak tegen Johann Stauff, en zijne medepligtigen, beschuldig van moord, gepleegd op de gravin Goriitz. Op uitnoakfcT v»n den president begaven zich de gezworenen, de leden Ciiet ''of vau assises, benevens de beide verdedigers naarde Crmer. werwaai-ts ook de beschuldigden werden overge«a v,' Vooruit gaan de medepligtigen Jacob Stauff (de zoon) _T "lni'ioh Stauff (de vader), de eerste in uniform als soldaat ft' ''et 2de regiment inlanterie van het groot-hertogdom E?etl' hetwelk "hem aan den civielen regter heeft overge- C;„CV de tweede in burgeftijk gewaad, donkerb'.aauwen rok Va' /«volgens nadert onder afzonderlijk geleide, de van moord, erastichting, vergiftiging enz, beschuldigde Johann Stauff. Oisr'|o"gebng van middelbare welgevormde gestalte, een regeliw'S gelaat, doch buitengewoon bleek, en licht bruin haar, ItL/fe meeste zorgvuldigheid gescheiden. Hij W goed ge- Cea ziet vrijmoedig in de zaal rond. — Na het, benoeïil,. «er jury werden de aangeklaagden naar de/.aal derteregt- K? 8 teni" gevoerd. Johann Stauff neemt, op de eerste bank Vs> naast hem bevindt /i-h ecu gendarme, achter nem op |J>ede bank bevind zich Heiiirieh Stauff (de vader) en l;b Stauff (do broeder), door een gendarme gescheiden. Ik".r'ch Stauff (de vader) heeft, het uiterlijk van een ouden C'scheu landman , met lange zwarte, ten deelc reeds vergrijsde, '°kken; ziju kalm uiterlijk waakteen guastigen indruk. Jacob Stauff (de jongste broeder) heeft donker zwarte haren, een breeden opgewipten neus en flikkerende zwarte oogen. Zoowel de beschuldigde als zijne medepligtigen zijn allen van middelbare lengte. De vader schijnt door de jaren reeds eenigzins gebogen te ziju. De gewone vragen naar naam, stand en woonplaats, werden door de aangeklaagden in den hun eigenaardigen tongval, gerecdelijk en zonder de geringste ontwijking beantwoord. De voormiddag-zitting werd verder toegewijd aau het voorlezen van eenige acten en autentieke stukken, op de misdaad betrekking hebbende; waarmede ook een gedeelte van de na-middag zitting, die ten 4 ure begon, werddoorgebragt. Vervolgens bragt het openbaar ministerie, bij monde vau dr. Siebert, de aanklagt uit. In de zitting van heden voormiddag, werden niet minder dan 116 getuigen opgeroepen. Het hof van assises wees 20 personen aan, om in de getuigen-kamer te gaan (waaronder ook diegenen, die het lijk der gravin gezien hadden), terwijl de overigen zieli voorloopig konden verwijderen. In de eerste plaats werden de professoren v. Liebig en Bischoff beëedigd. De directeur van het geneeskundig collegie, de heerGraff, legde vervolgens eene verklaring af, van hetgeen hij bij de bezigtiging van het lijk, op den 14den Junij 1847 en bij de schouwing op den Uden Aug. 1848 , had waargenomen. De graaf Gorlitz had hem toenmaals gezegd, dat er in de woonkamer der gravin voer het minst voor 20,000 fl. diamanten lagen, bewerende dat er geene lijkschouwing plaats mogt hebben, zonder dat daartoe bepaalde reden bestond, ür. Graff herhaalde op nieuw dat hij nog nooit, gedurende zijne veeljarige praktijk, een zoo afschuwelijk voorwerp had gezien als het lijk der gravin. Den volgenden dag was liet verzoek van den graaf, om het lijk zijner vrouw te mogen laten begraven, van de hand gewezen. Later is dit, zonder voorafgaande lijkschouwing, die eerst 14 maanden daarna plaats had , toegestaan. Behalven dr. Graff werden nog eenige andere getuigen gehoord, wier verklaringen echter minder van gewigt waren, wa.irmede deze zitting eindigde. Heulen , 16 Maart. De deelneming aan de verkiezingen van afgevaardigden voor de eerste kamer, was heden algemeener dan men vermoed had. In een der zes kiesdistricten nam bijna een vierde der kiesgeregtigden daaraan deel. Het resultaat was over het algemeen ten gunste der gcmatigd-liberale partij. . I ¦!!¦<¦ _ ,1 I
---

ITALIË
De Italiaansche dagbladen behelzen heden niets nieuws van algemeen belang. De Statulo bevestigt de aanstaande terugkomst des pausen te Rome en wel in de week na Paschen. De Sardinische kamer van afgevaardigden gaat voort met de beraadslagingen over het ontwerp van wet betreffende de viering der godsdienstige feestdagen. Bij een besluit van den maarschalk Radetsky te Milaan, van 7 dezer, worden de goederen der Lombardijsche uitgewekenen, die nog niet zijn teruggekeerd, verbeurd verklaard. Het dagblad van Mantua meldt het volgende voorval: Josepli Puibeni de Mariansa, een gegoed 60 jarig man, had onlangs eene vrouw gehuwd die aanmerkelijk minder jaren telde. Door dit verschil in leeftijd smaakten zij weinig geluk. De man werd weldra aan zijne echtgenoote tol last en zij besloot zich van hem te ontdoen, waartoe zij geen beter middel wist, dan hem aan te klagen als vuurwapenen verborgen hebbende. Bij onderzoek werd inderdaad in zijne slaapkamer eene buks gevonden, die met aen kogel geladen was. Puibeni werd daarop gearresteerd en door een krijgsraad ter dood veroordeeld. Doch de ridder Gorzkowsky, gouverneur van Mantua, het onbesproken gedrag van den veroordeelde en de verraderlijke handelwijze zijner vrouw in aanmerking nemende, heeft hem volkomen de straf kwijt gescholden eu de teedere echtgenoote iv hechtenis laten nemen.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL Tweede kamer.
Zitting van Zaturdag 10 Maart. (NADER VERSLAG) In deze zitting zijn ingekomen twee verzoekschriften , als : I°. van C. van der Horst, directeur der algemeene expeditie-maatschappij te AmsterJtm, houdeiids verzoek, dat in ie wet op het briefport, iudieu zij nog niet mogt zijn aangenomen, beter eu duidelijker mogt wor.len omschreven, welk vervoer vim paketten van 5 ons bedoeld «ordt. — ¦i°. van het stedelijk Bestuur vau Medembiik, aaodnngeude op een grondig onderzoek naar de beweerde ongezondheid dier stad , iv verband mei eene ler sprake gebragte verplaatsing vaa het instituut, aldaar gevestigd, naar elders. — Verzending naar de commissie ad hoc.
De heer VAN HASSELT herinnert, dat reeds vroeger soortgelijk verzoek door het stedelijk bestuur van Medembiik is gedaan. Toeu daarover, in de vergadering van 35 December rappoit werd. uitgebra.t, werd geadviseerd het adres ter grillie neder te leggen, vermits de zaak nader bij de beraadslagingen over de begrootiugswetten zou kunnen worden ter sprake gebragt Inderdaad heelt alstoen de heer Winterbergh den minister van marine geïnterpelleerd over het voornemen van den miuUter, om het instituut uit genoemde stad te verplaatsen, üe minister heeft tc«j geantwoord, dat er een grondig ouderzoek zou worden ingesteld naar den al of niet ziekelijken toestand der kadetten , en of zulks het gevolg was van de meerder of minder gezonde ligging van Medembiik. Spreker herinnert, dat hij zich reeds vroeger, ouder den minister Rijk, die zaak heeft aangetrokken. Die minister heeft daarop bij missive aan den voorittei geantwoord, dat, na-r zijne overtuiging, genoemde stad niet ongezonder bijv. dan Breda is. Thans wordt algemeen verzekerd, dat het besluit zou genomen zijn ,om het instituut te verplaatsen. Dien tengevolge verzocht spreker der vergadering verlof, na het einde der te verwachten vacantie, aan den minister van marine drie vragen te mogen rigten ,in het behang van het aloude Medembiik. Spreker voegt er col.ter bij, dat, indien werkelijk die stad zoo ongezond is, het doodvonnis moet worden uitgesproken; doch dat, als het alleen eene caprice geldt en naprsterij is, hij in het belang der stad en der schatkist, al zijn pogingen zal aanwenden om het instituut te behouden. Spreker verlangt dan verlof tot het doen der drie volgeude vragen: 1". Of bet eene waarheid is, dat de regering tot een bepaald besluit gekomen is, om het koninklijk instituut voor de marine te Medembiik, naar elders te verplaatsen; 2°, Zoo ja, of dit dan in verband staat met het beloofde stelsel van bezuiniging, dan wel of het een gevolg is van de beweerde ongezondheid van Medembiik;
3°. E..i iv het laatste geval, of die beweerde ongezondheid door voldoend onderzoek gebleken is, en of het stedelijk bestuur van Medi'rnblik in de gelegenheid geweest is, hst tegenbewijs te leveren.
üe heer HUGENHOLTZ verklaart zich tegeu elke interpellatie. Utt is bekend, dat de openbare meening algemeen aich voor den ongezonden toestand van Medembiik verklaart. Spreker zal zich datronitrent niet verklaren. Hij zal alleen zeggen, dat de verplaatsing van het Instituut eena zaak is, geheel bij de uitvoerende magt te huis behoorende. Met die verplaatsing gaat welligt eene bezuiniging gepaurd Indien de regering door dc.cc vergadering telkens gedrongen wordt terug te komen van maatregelen tot reorganisatie, mei "relker uitvoering zij begonnen is, dau kan zij nimmer iets gosds tot stand brengen.
l)e heer VAN HASSELT zegt, niet voornemens te zijn, de regering te contramineren, vooral niet in hare voornemens tot bezuiniging. Hij wil zich slechts beroepen op de verklaring van een vorigen minister, en dien tengevolge eenige vrage doen.
De heer FOKKER wijst er op, dat er in de vergadering herhaaldelijk sprake is geweest van eaito omnipotence parlementaire. üe vergaderirg is, volgens spreker, welligt op den weg daarnaar te streven. Hij deeit ten deze de meening van de» heer Hugenholtz. Sedert, jaren is er gesproken over deu ongezonden toestand van Medembiik Spreker weet daarover niet te oordcelen , maar o; grond daarvan is herhaaldelijk aangedrongen, dat er eene verplaatsing van het instituut moest geschieden. Nu zegt men, dat de minister gevolg aan dit verlangen wil geven. De minister zal dit wel niet gedaan hebben opeigen autoriteit, en deskundigen hebben geraadpleegd. Dit is ook het eenige wat de minister beloofd heeft, op de interpellatie van den heer Winterbergh. Als dat onderzoek is geschied en dit eene verplaatsing teu gevolge heeft, dan is dit eene zaak vau de uitvoerende magt.
üe heer WINTERBERG!! ondersteunt allezins het voorstel van den heer van Hasselt. Hij betwijfelt of het ingesteide onderzoek welallezias onpa-tijdig is geweest Is dit het geval, dan zal spreker met de zaak vrede hebben. Is dit echter zoo niet, dan zal hij zoo lang mogeliik daar tegen strijden De heer VtRWEY-MEJAN is roede voor de interpellatie. Het is eene zaak waarmede Medembiik staat of valt. Geldt het bier eene bezuiniging? Neen, want de gebouwen aldaar bestaan en zijn eenmaal met groote kosten opgerigt Zij zouden elders weder met groote kosten moeten worden daargesteld, het*een dus eerder cci.c vermeerdering van uit.aveu zou ten gevolge hebben. — Maar is Medembiik gezond? Hieromtrent zijn twee meeningen. De minister Rijk heeft gezegd, dat die stad niet ougezond is Er zijn deskundigen , die mee nen. dat de ligging aan zee bijzonder geschikt is voor jonge lieden, die later hnn leven op zee zullen moeten doorbrengen. De vraag nopens de ongezondheid is dus o;i z!_ minst twijfelachtig Sprektr streeft naar geene omnipotence parlementaire , maar verlangt tevens, als het mogelijk is, maatregelen te voorkomen, welke later on herstel' baar iOiiueu z\jb , althans zundejr dat die behoorlijk W geïnstrueerd De heer DONKER CURTIUS, ofschoon geen vriend van het doen van mterpellatien, vermeent echter dat, als deze of gene zaak zulks noodzakelijk maakt, dit beginsel niet te moeten praejndicieren. Eu dan vraagt hij of het onderwerp, waarvan thans sprake is, grond geeft tot het doen der interpelatie Als men nu overweegt dat bij de beraadslagingen over de begrootingswetten, de vraag te berde gebragt it of het instituut te Medembiik al dan niet zal worden opgeheven, en dat de minisier als grond tot aanneming van het hoofdstuk van marine heeft aangevoerd dat de zaak in rijpe overweging zou worden genomen , dan meent spreker dat in principe hier wel degelijk grond aanwezig is, den minister te vragen of dat ouderzoek heeft plaats gehad en welk daarvan het gevolg geweest is ? Bij die begrootingswetten hebben al de ministers (met ui zondering van een, die ongesteld was) verschil[ende beloften gedaan. De een zou eene zaak in overweging nemen, een ander zou in ernstige overweging nemen , een derde zou de zaak dadelijk in behandeling nemen . enz Spreker heeft opgesomd, dat als de ministers aan al die beloften zonden willen voldoen, zij zicb minstens drie maanden zouden moeten opsluiten. Nn vermeent spreker, dat er wel degelijk grond is voor den dag' te komen en aan de ministers te vrageu , wat zij van al die beloften gedaan hebben? Intusschen wenseht hij dat alles bijeen te trekken en daaronder ook die nopeus Medembiik te begrijpen. Daarom is hij thans tegen de interpellatie voor deze zaak alleen, te meer daar zij toch weder ter sprake kan komen, wanneer over het ingekomen adres door de commissie verslag zal worden uitgebragt, waarbij men aanleiding kan vindeu, het adres by afschrift aan den minister te zenden. üe heer BAKKER is tegen de interpellatie, op de gronden door de heeren Hugenholtz en Fokker ontwikkeld. — Den spreker is intusschen oader de oogen gekomen een rapport van deskundigen, waarbij op verschillende gronden de ligging van Medenblik als zeer ongezond wordt opgegeven. Onder die gronden zijn er zeer onvoldoende, maar er is er een, welke volkomen onwaarheid behelst, omdat men aldaar namelijk meer dan elders aan overstroomingen zon blootgesteld zijn. Nu is het niet te verwonderen, dat de stad Medembiik, welke bij het behoud van het instituut zoo veel belang heeft, over dergelijke argumenten zeer ontevreden is. — Hoewel spreker nn tegen de interpellatie is, verzoekt hij den minister, de zaak aan zoodanig onderzoek te onderwerpen.dat ook zij, die door den slag getroffen worden, te vreden zullen zijn. De MINISTER VAN MARINE kan op de eerste vraag, of er een bepaald besluit nopens het instituut genomen is, antwoorden: neen. Hij moest evenwel op den gezondheidstoestand der kadetten wijzen. Medembiik moge gezond ziju; de kadetten zijn het echter niet Ziet men de maandeiijkscbe staten na, dan ontwaart men dat zij veel aan koortsen 'ij Jen. — Men heeft de woorden van den vorigen minister te berde gebragt. Het spijt de minister, dat het schijnt, dat die minister zich niet altijd ten deze gelijk is gebleven. Hu heeft vroeger te kennen gegeven, toen hij te Medembiik woonde, dat zijne geheele familie ziek was en de plaats ongezond was, doch is later gewijzigd in zijne meening. De schout-bij-nacht Koof man heeft zich jegens deu minister aller onguustigt over den gezondheidstoestand van Medenblik uitgelaten, zoo zeifsdatde lessen dikwijls geen voortgang konden hebben, üe minister vraagt het, of het in deze omstandigheden niet wenschelijk is, het instituut te verplaatsen , b. v. naar Delftshaven , waarvan de kosten niet zeer groot zullen zijn , aangezien men voor jonge lieden, voor de zeedienst beate.ud, geene paleizen behoeft te bou>ven. — Meu heeft aangevoerd, dat de jongelieden zich, voor de ztedieust bestemd, wel aan die koortsen eeumaal zullen moeten gewennen Dit is zeer ongegrond, eu de minister moet wel degelijk aandringen op het belangrijke van gezonde zeeolticiereu te bekomen, die zoo vermoeijende diens>en iv Oost-Indie en elders moeten verngleo. — Het heef de miuister gegrietd van een lid ie hooren beweren, dat er geen onpartijdig onderzoek zou hebben plaats gehad. Zoojra de minister de belofte naar een grondig onderzoek heeft gedaan, heeft hij den houf linspecteur van de geneeskundige dienst ootbudeo en diens meening ingewonnen. Deze he^ft dr;e verdienstelijke eu brave officieren van gezondheid aan" gewezen om het onderzoek le bewerkstelligen. Het resultaat van dut onderzoek ia zeer nadeelig geweest, waarin de minister is bevestigd gewonlen door de ouders \au vele kadetten, die hein verklaard hebben, dat men de grootste weidaad zou doen , de jongelieden Medembiik te doen verlaten. 33et is gebleken dat zij, het eerste jaar daar korocode üezoud zijn, het 2de jaar ziek zijn ; in liet 3de meer geaclimiteerd Ecbij. n;n te worden en het. 4de wei ziju Maar is bet nu zaak, jongelingen , die vier jareu studie moeten genieten, die daarvan meerdan 100 dagen verstoken te laten, doordien zij ziek zijn? Neen, er bestaat nooJ/.akelijkheid tot verplaatsing , hue veel leed zulks den minister ook doet.
Ue beer VAN HALL geeft, na het aangevoerde door den minister, den heer tan Hasselt ia bedenking zijn voorstel in te trekken. De interpellatie bernsi op de eerste vraag: de t«ee andere zijn er slecht» het gevolg van Men heeft zoo even gehoord , dat er nog geen besluit geuomen is. Spreker zal thans in de zaak zelve niet treden, maar uit den aard zal er geen besluit dan op goede gronden genomen worden dochgenoeg , i;et is thans nog niet genomen, en de iu'erpellalie kandua als doelloos beschouwd worden.
De heer VVINTEKÖEKGH gispt den kop, welken bet onderzoek genomen geeft Men heef; op overstroomingeu gewezen, en nu moet «preker verklaren dat er te Medembiik sedert 1672 geen overstrooniiug is geweest.
De heer VAN HASSELT zegt, dat, toen hij begon met verlof te vragen tot het doen van eeue interpellatie , de minister van marine niet tegenwoordig was. Spreker moest toen wc! verlof vragen tot het doen der inpellatie op een naderen dag. Sedert is de minister in de vergadering verschenen eu heeft hij onmiddeiijk op de eerste gedane vraag geantwoord. Dat antwoord was negatief, en daardoor vervallen op dit oogenblik, spreker geeft het den heer van Hall toe, de andere vragen. Spreker trekt dan ook de interpellatie in. Hij mag echter niet at'...iju , den minister onder het 003 te brengen , dat de minister Rijk met ronde woorden aau den Voorzitter schreef (de vergadering niet bijeen zijnde), dat de gezondheidstoestand van Medembiik niets ongunstiger b. v dan te Breda is. —üe minister heeft op de ziektestatea gewezen , maar spreker betwijfelt of daaraan wel een onbepaald vertrouwen kan gehecht worden. Hem is nog dezer dagen een voorbeeld ter oore gekomen van een kadet vau het 4de studiejaar, die wegens ligte ongesteldheid zijne kamer hield, en zich verveelde, en tot gezelschap een jongeling van het eerste studiejaar verlangde, die zich dsa maar ziek moest houden Het heeft dezen veel moeite gekost zich daaraan te onttrekken. Had hem dit iiiet gelukt, hij ware mede op de zieklelijst verscheu u. Verdienen nu die slaten alle gcioof?
Het voorstel tot interpellatie ingetrokkeu zijnde, neelt deze zaak thaus geen verder gevolg.
De cuuiniissie voor de petitien brengt vervolgens rapport uit op de onderscheidene adressen:
Bij monde vau den lieer van Heiden Reineslein: I°. op een adres van i. van Dissel van Groenlo, verzoekende oui ceae rijks-belasting op honden. — Ter griffie.
23. Op dat van P. J. 3lornstra, onderwijzer te Sloten, houdende bezwaren tegen het stedelijk bestuur van Sloten. — Ter griilie.
en :s°. op dat van schippers uit de provinciën Overijssel en Drenthe, bezwaren iuhoudeude tegen de belasting omtrent het regt vau patent.
Omtrent het te neme» besluit op het adres van schippers uit Overijssel ca Drenthe, stelt de heer van Randwijck voor, om, behalve de nederlegging ter griffie, het adres bij afschrift te verzenden aan den minister van finantien. Hij motiveert dit ziju voorstel in dier voege: ii Ik heb het woord gevraagd om voor te stelleu , dat deonderwerpe.lijke adressen niet allen ter griffie gedeponeerd maar daarenboven copielijk medegedeeld worden aan den heer miuister van fioantien. In den regel beu ik afkeerig van het verzenden vau verzoekschriften aan de miuisters, omdat, wanneer zulks al te dikwijls geschiedde, liet daartoe strekkend besluit der kamer allengs alle waarde of Klem zoude verliezen Maar er doet zich ten op/.igto vau de onderwerpelijke rekwesten deze bijzonderheid op, dat dc/.eUt bezwaren inhouden legen eeue wet, die door de regering in begijsel wordt afgekeurd. Wanneer mijn gehe'ogen getrouw is, dan heeft de minisier van finantien bij de verdediging der wit, houdende vaststelling der middelen tot dekking der uitgaveu vau het loopende jaar, onbewimpeld verklaard, dat hij het middel van patent iv beginsel afkeurde en heeft de minister ook de redenen opgegeven op welke die afkeuring rustte. Hit is thans niet het geschikte oogenhlik , om te onderzoeken , mijaeheeisa 1 of deze veroordeeling van een middel, hetwelk men zelf erkent althans vooreerst niet te kunnen ontberen, al of niet gegrond, al of niet voorzing zij geweest; maar ik herinner alken het feit, om daaruit de gevolgtrekking af te leiden, dat een gouvernement, helwe.k eenmiddel in beginsel afkeurt, de gelegenheid gretig _1 aaagrijpen, om, ia gevel vnn gegronde klagt over drukkende of ongelijkmatige toepassing van dit reeds veroordeelde beginsel, maal regelen te neuriën of voor le d'a;en, om die ongeiijkinatigheid le Joen ophouden Dit is nu het geval met het onderwerp der vcrzoekse-rifleu , waarvan thans d« rede is. Adressanieu beklagen zich onder anderen hierover, ó-A het patent <itt schepen voor den vervoer var: turf, ecu nat unaal product, slaat tot het patent vau schepen tot. den vervoer van s.eeulioien , een b .ilenlaudsch product, als GD lot UG, en ik wsnscb dour bet renvooi aan den miuister te bevorderen, dat dit bezwaar onderzocht vn uit deo weg geruimd worde. Dat ia het bulaag vau iandfceijw en ontginning, de afvoer van turf zoo goedkoop mogelijk gemaakt moet worden, zal wel geen betoog behoeven en op een tijdstip, dat, zoo als blijkt uit de aanhangige'scheepvaartwetten , de regering van oordeel is, dat de schatkist zich aanzienlijke opofferingen kan en mag getroosten in het belang van den grooten handel en scheepvaart, mag het geen onbescheiden wensch geacht worden te zijn, dat ook in het belang van de binnenlandsche of kleine scheepvaart of handel], de schatkist zich het offer getroostte, dat het gevolg zoude zijn van de vermindering van het patent voor de tarfschepen van 60 op 36 cents per ton." De heer VAN TWIST is in principe tegen verzending vau adressen aan de ministers, als tot niets leidende dan tot vermeerdering van schrijfwerk op de griffie; maar in de zaak zelve bij dit adres behandeld, •telt spreker zeer veel belang en doet deswege eenige vragen aau den minister van finantien , namelijk of het feit waar is , dat in het adres is aangevoerd, dat, boven en behalve alle andere lasten, de binnenlandsche turfschippers de heltt hooger in het patentregt zijn aangeslagen dan die tot vervoer van steenkolen , een buitenlandsch product, en 2°. zoo dit waar mogt zijn , of dan de ministar die onregtvaardigheid zal doen ophouden. De heer VAN HEIDEN REINESTEIN ondersteuut de verzending van het adres aan den minister, ook omdat daarin zeer belangrijke details opgenomen zijn. De MINISTER VAN FINANTIEN herinnert zich niet meer of hij bij de wet op de middelen juist die woorden heeft gebezigd , welke door den spreker uit DreDthe zijn aangehaald. Hij kan zich niet verbeelden , dat hij zou gezegd hebben , dat hij de heffing van het patentregt, het opnemen van het patentregt ouder de middelen , afkeurt ; hij gelooft gesproken te hebben in dien zin, dat hij het niet billijk acht dat het patentregt gevorderd wordt van hen, die een beroep uitoefeben , zonder dat er iets geheven wordt van hen die buiten beroep of nering zijn. Wat de zaak zelve betreft kan hij op dit oogenblik niet zeggen, of er onevenredigheid bestaat in de verhouding van bet patentregt tusschen binnenlandsche schippers en andere bedrijven ; de maatstaf tot de berekening is zeer uiteenloopend. Bij de classificatie is er gelet op de presumtive winstgevendheid van dit beroep; bij deu aanslag der binnenlandsche schippers beeft men ook dezen maatstaf tot grondslag genomen, Hij gelooft nu inderdaad dat de binnenlandsche schippers te hoog zijn aangeslagen en acht de bezwaren van de adressanten niet ongegrond. Zelfs nu hij verneemt, dat het adres belangrijke bijzonderheden bevat, zal hij deze gaarne leeren kennen; maar hij kan voor dit oogenblik niets anders toezeggen , dan dat op al die bezwaren met nog andere, alleen zal kunnen gelet worden bij eene algemeene regeling of herziening van het belastingstelsel. De heer DE MAN wenseht, naar aanleiding van het gesprokene, bet een en ander in bet midden te brengen. In den laatsten tijd is spreker bekend geworden met onderscheidene klagten over de onbillijkheid van de patentwet. Hij is in staat daaromtrent vele bijzonderheden mede te deelen, hetgeen hij evenwel nu niet doen zal. — Maar wat nu die klagten in het algemeen betreft, zij verwonderen spreker niet; dat kan niets anders; dat iigt in den aard der zaak, het is ecu gevolg van eene verouderde wetgeving, wier basis is de wet van 1819, dna eene wet reeds 30 jaren oud. Nu weet s;reker we 3 dat in 1823, 1834 en 3843 wijzigingen in de patentwet zijn gebragt, maar de grondslagen zijn niet veranderd; en wanneer het nu eeue waarheid is, dat alle menschelijke instellingen na een zeker tijdsverloop verandering behoeven , dan zal dit wel dubbel waar zijn omtrent eene belasting, die de industrie treft, waarin sedert, voora! ten gevolge van de aanwending van den stoom, eene zoo verbazende ommekeer heeft plaats gehad. Bovendien vraagt spreker, wanneer is de patentwet tot stand gekomen? Het antwoord is, toen wij nog met België waren vereenigd en in een tijdperk waarin bet beschermend stelsel tot het hoogste toppunt werd gevoerd en bijna gelijk stond met een verbodsstelsel. Op dat oogenblik werden de grondslagen van de patentwet gelegd en zij waren dus gebaseerd op de toenmalige presumtive winst der fabrikanten of neringdoenden Tegenwoordig echter wordt ecu andere weg ingeslagen; men zie slechts op de aangeboden scheepvaartwetten, maar nu had men er ook moeten toe komen om de patentwet te wijzigeu. Dat heeft men niet alleen niet gedaan, maar in 1832 heeft men het patentregt verhoogd en beging dus eene tweeledige onbillijkheid; vooreerst , omdat _en liet bestaan de ongelijkheid die gelegen is in de belasting van den neringd'iende boveu andere bezitters, en ten tweede, doordien men sedert deu weg van bescherming verlaten heeft. Het drukkende der onevenredigheid in deze belasting komt nog meer nit, omdat de heffing is gebouwd op den toestand van 1819, en welke groote veranderingen hebben er sedert niet plaats gehad ? Nog een ander bezwaar hecht zich aan deze beschouwing. De wet vau 1819 behelst eene tabel, houdende classificatie vau gemeenten Sedert echter zijn toenmalige welvarende gemeenten achteruitgegaan; vao ande ren is de toestand verbeterd en desniettemin is de classificatie blijven bestaan , ca is alles gebleven op denzeifden voet. Wat spreker hier in het midden brengt, is niet nieuw ; het is alles aangevoerd bij de wet van 1843 en de regering heeft toen op al de geopperde bezwaren het stereotype antwoord gegeven, dat zij er het oog of inissi hien wel de beide oogen op gevestigd hield. Intusschen zijn er zeven jaren verloopen en er is niets gebeurd. Spreker zegt dit natuurlijk niet om aan den tegenwoordigen minister van finantien etnig verwijt te doen, maar hij heeft alleen het woord gevraagd, om te doen uitkomen zijne belangstelling zich niet tot deze rekwestranten, maar tot alle patentpligtigen in het algemeen. üe heer VAN TWIST zal zich . na de verklaring van den minister , dat hij belang stelt iv de kennisneming van het adres iv dit speciaal geval, niet meer tegen de veizending verzetten. De heer DONKER CURTIUS vereenigt zich met de verklaring des ministers, dat op dit adres alleen regard kan worden geslagen bij eene algemeene herziening van het belastingstelsel. Hij ondersteunt overigens het verzoek der adressanten , omdat het hem voorkomt op de regtvaardigheid te steunen, en meent voorts, dat, als het eene uitgemaakte zaak is, dat men het op dit punt eens is, dat de turfschippers te hoog iv het patentregt zijn aangeslagen, er dan ook geene reden bestaat, waarom de wet op d3t punt niet zou verbeterd worden. De minister verwijst op eene algemeene herziening der belastingwetten ; doch men make zich hierover geene te sterke illusien; die algeheele herziening is er nog niet en zal ook nog zoo spoedig niet komen Hij herinnert bovendien dat de minister in de gewisselde stukken over het ontwerp, houdende belasting op de inkomsten, gemeend heeft, dat deze schippers te hoog zijn aangeslagen en op dien grond eene nit«ondering te dien aanzien bij die voordragt heeft gemaakt. Maar nn is spreker van oordeel, dut eene ouregt, aardigheid altijd kan hersteld worden en men dit niet behoeft te verschuiven tot eene algemeene herziening Eene tweede opmerking omtrent ens belastingstelsel is deze: dat namelijk de persouele belasting, zoo als die geheven wordt ten opzigte van logementhouders, eene tastbare on regtvaardigheid is. En nu wenseht spreker dat men partiele verbeteringen zal aanbrengen daar waar zic'i de behoefte voordoet, 'vant eene verwijzing naar eene algemeene herziening is in zijn oogeeneverwiUiogarf calendasgraecas De heer POORTMAN , lid der commissie voor depetitiea , merkt op dat de meerderheid der commissie gestemd was te.eu de verzending Daar den minister op dezelfde gronden als aangevoerd zijo door den heer van Twist, met betrekking tot het gevolg eener zoodanige verzending Het argument da-i in dit adres vele bijzonderheden voorkomen, behoefde niet tot de verzending te leideD, want dan hadde men vroegtr niet behoeven aan te nemen , dat verzending alleen zou plaats hebben in zeer bijzondere gevallen. Overigens betreft dit adre3 eene bestaande wel en niet de uitvoering der wet; «art dit laatste het geval, dan kon er van deze verzending nog eenig gevolg te wachten zijn. De commissie blijft alzoo persisteren bij de niet-verzending. Daarop wordt beslist: I°. de nederlegging ter griffie; en 2 . de verzending van het adres aan deo minister van finantien, met 44 tegen 13 stemmen. Aan de orde vau den dag is de voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp, betrekkelijk het toezigt en de zorg over de zaken der mout. Op verzoek van den minister van finantien wordt besloten , dat de stemming over art. 10 zal worden uitgesteld tot na de beraadslaging en de stemming over art. 11 , omdat art. 11 in verband staat tot art 10, waaromtrent een amendement is aangeboden door den heer Wintgtns. üe beraadslaging over art. 10 geopend zijnde, heeft de heer WINTGENS zijn amendement toegelicht, dat daartoe strekt, om de laatste zinsnede van het gewijzigd art 11 der wet (houdende, dat de beslissingen van het muDtcollcgie siuiien alie verder onderzoek uit; in burgerregtelijke zaken geilen zij als authentiek bewijs; in strafzaken als berigten van deskundigen) ,te doen vervalen en in plaats daarvan te lezen : » De beslissingen vau het muDtcoiiegie geiden als berigten van deskundigen." Hij kan niet toegeven, dat zijn beslissingeu zullen gelden als uitspraken in het hoogste ressort. Hij vindt dit des te meer gevaarlijk , nn die ambtenaren zuilen staan onder de vcrantwoorde-3ijkheid van den minister van finantien. Men kan nu aan dat collegie niet meer de bevoegdheid geve-; , dis het vroegere bezat. Men heeft ' echter nn getransigeerd over de beginselen, en dit heeft geleid tot een halfslachtig stelsel. Spreker heeft dit in het breede uiteengezet, en : ten slotte als zijne meening voorgedragen, dat men san de beslissingen : van het munt-eoilegie geene andere kracht dn van administra- i tieve uitspraken geven moet, doch dat zij allecu gelden moeten als i berigten van frewone deskundigen bij alle zaken , bij de regterlijke i magt te huis behoorende. Hij gelooft, dat dit overeenkomstig is met ¦ de voorschriften der grondwet. De heer FOKKER gelooft, dat de heer Wintgens, bij de toelicb- ' ting van zijn amendement, duidelijk heelt aangetoond, dat de laatste alinea van het ontwerp niet aannemelijk is, doch spreker moet verklaren, dat het voorgedragen amendement hem evenmin aannemelijk toeschijnt. Immers het is zijne meening, dat wanneer het muntcoll ei gie eenmaal beslist heeft, alle verder onderzoek daardoor moet vervallen. Hij ziet echter geene kans, om, bij wijze van amendement, de zwarigheden , die zich hier voordoen , uit den weg te ruimen. Hij meent alzoo den minister in bedenking te moeten geven, om, bij het verschil van gevoelen, dat ten dezen aanzien wordt opgemerkt, de tegenwoordige voordragt in te trekken, ten einde dit belangrijk vraagstuk in nadere overweging te nemen. De heer LOTSY is van oordeel, dat het voorstel der regering aan alle redelijke behoeften voldoet en het voor eene redelijke en verstandige uitlegging vatbaar is. Hij keurt het goed, dat met de beslissing van het munt-collegie alle verder onderzoek wordt uitgesloten ; de zaak moet daarmede in eens nit zijn. Dat die beslissingen in strafzaken slechts als berigten van deskundigen gelden, is zeer juist, daar die beslissingen in dat geval een geheel ander effect hebben. Spreker merkt daarbij op, dat men niet uit het oog moet verliezen , dat men hier eene speciale wet heeft, waarbij men van de algemeene regelen der wetgeving mag afwijken. Hij vindt dan ook geene reden om de behandeling van dit ontwerp uit te stellen. De heer VAN DER LINDEN kan niet instemmen met het amendement van den heer Wintgens. Hij meent, dat onder het woord beslissing, niets anders kan worden verstaan dan eene eind-uitspraak. Nn gelooft hij , dat door het amendement niet wordt voorzien in de regeling, die art. 175 der grondwet voorschrijft, van het toezigt en de zorg over de zaken van de munt, en de beslissing der geschillen over het allooi, essai en wat dies meer zij. Ook het wets-ontwerp kan hij echter niet goedkeuren , daar het hem onvolledig toeschijnt. De heer DONKER CURTIUS zegt, dat, nadat men zoo vele dagen bedaard gereden heeft met de post, de kamer gisteren gehold heeft met de wet op de munt, zoodat er toen reeds eene belangrijke beslissing genomen werd en het hoofdpunt werd uitgemaakt. Hij beeft steeds het stelsel bestreden, om eene afzonderlijke regtsmagt te creëren en hij meent het ook hier te moeten doen. Het was vroeger wel eene groote grief, dat wij bijzondere regtbanken hadden over allerlei onderwerpen en van allerlei aard. De heer SCHOONEVELD kan zich noch met het ontwerp, noch met het amendement vereenigen Het zou strijden tegen alle denkbeeld van eene goede procedure, dat men verlangt, dat het munt-collegie eene beslissing zou nemen en dernier ressort. De heer WINTGENS merkt op, dat het uit de gehouden beraadslagingen blijkt, dat de bepalingen van het wetsontwerp , waarvan hier sprake is, niet kunnen worden aangenomen, en dat hij iv zooverre het oogmerk van ziju amendement heeft bereikt. Hij laat gaarne aan anderen over een zeer aannemelijk amendement voor te dragen. Hij ondersteunt het denkbeeld door den heer Fokker voorgestaan, om het onderwerp tot een punt van nadere overweging te maken. De MINISTER VAN FINANTIEN verdedigt het stelsel, dat tot grondslag van dit ontwerp ligt, doch hij wil gaarne van zijne zijde medewerken , om dit vraagstuk met geene overijling te behandelen. Hij zou zich mitsdien met het denkbeeld kunnen vereenigen, de beraadslagingen nu te schorsen en ze op een later te bepalen dag voort te zetten. Zoowel de regering als de kamer zullen alsdan nog den tijd hebben, dit onderwerp met naauwgezetheid in overweging te nemen. Na nog eenige woordenwisseling wordt door den heer VAN HALL eene motie van orde gedaan, om de beraadslagingen te schorsen tot een nader te bepalen dag. Die motie wordt aangenomen met 42 tegen 15 stemmen. Door den heer VAN ZUYLEN VAN NYEVELT wordt nn voorgesteld , die beraadslagingen voort te zetten op aanstaanden Maandag, doch die motie wordt verworpen met 33 tegen 24 stemmen. De VOORZITTER zegt, dat de staat der werkzaamheden niet veroorlooft , do vergadering tot eenen bepaalden dag uit te stellen, zoodat zij tot nadere bijeenroepiog wordt gescheiden. ERRATUM. In het Nader Verslag vau de zitting der staten-generaal van Vrijdag 15 dezer, voorkomende in ons nommer van gisteren, tweede editie, 9de kolom, regel 42 van onderen, staat: muntmeester; men leze minister.
---

