De Begrooting onzer Stad over den jare 1850. II.
De ontvangsten geven tot verschillende vragen aanleiding, waarvan men de oplossing te vergeefs zoekt. Bij buitengewone ontvangsten vinden wij het vermoedelijk Bi>Wo van 1848 ad ƒ 244,885,63 in rekening gebragt. vermoedelijk saldo van 1847 bedroeg f 259,660,76 Cïl dat van 1846 ƒ 323,637.41^. Die vermindering der saldo's duidt niet altijd achteruitgang aan. Nu dit echter *rie jaren achter den anderen plaats greep, mag men er *el de redenen van vragen. De begrooting geeft ze niet, 611 eene toelichting ontbreekt. Men vindt onder de buitengewone ontvangsten, een 'ffeede op rekening uit de kas der inkwartiering voor haar indeel in den opbouw van het huis aan de Kaasmarkt, ad f 3000. Wij hebben reeds bij de begrooting in het vooroude jaar gevraagd, wat die kas der inkwartiering eigenjjk was, en waarom zij droeg in een huis , hetwelk door J* stad werd opgebouwd. Naast dien post is aangeteekend: !?egeBtaan met verwijzing naar de resolutie van den 23sten *ebruarij 1849, No. 11, art. 2. Wat in die resolutie "»&t mag men raden. Zij is niet openbaar gemaakt. Onder de gewone inkomsten vindt men een nieuwen Post; personele belasting op de. huurwaarde ad f 9000. U&ar naast is aangeteekend: voorloopig toegestaan in af- van de eindregeling der zaak en behoudens de goed*euri„g des konings. Dat hier aan eene nieuwe belasting ,e denken valt, is niet twijfelachtig. Op welken voet en *°e zal zij geheven worelen, zijn echter tot nog toe raad!els Terwijl bij den staat iedere wet, maar voorzeker iedere eWingwet door een ieder, welke zich er toe geroepen V°eto. kan overwogen en beoordeeld worden, blijven de Redelijke verordeningen, ook die welke de ingezetenen met asten drukken met een sluijer overtogen, tot dat niets toeer er aan te veranderen valt! Wij zien.insgelijks achr den omslag voor het onderhoud van lantaarns, brandpuiten, nachtwachten enz. aangeteekend: voorloopig toe- behoudens de uoedkeuring des konings. Men zal lc« herinneren, dat reeds op do begrooting van het voorpaaelejaar, die belasting met f 20,000 is verhoogd en men 2°.eil reeds achter de raming de aanteekening vond, dat jIJ Wa-s toegestaan in afwachting der koninklijke magtiging. J Ul;ze nog niet ingekomen en heeft men desniettemin >.eeds de hoogere belasting gevorderd ? Hoe, als de koning f,le magtiging eens weigert? Hebben de stedelijke regelen de magt, voorloopig belastingen in te vorderen , in .^achting van de koninklijke goedkeuring ? Wijmeenen, a' dit lijnregt tegen art. 142 der grondwet strijdt, het- bepaalt, dat aan een besluit tot het invoeren, wijzi- J?ca of afschaffen eener plaatselijke belasting, geen gevolg j ag worden gegeven, zonder de koninklijke goedkeuring. v.uit hier toch geschied? Bij de aanteekening vinden 3 nog verwezen naar het vierde lid der resolutie van 2 v-5!Jrk 1.849. No. 1. Zou men hier ook eenige, oplossing "den? Wij weten het niet, want die resolutie is niet inbaar gemaakt. i za! zich herinneren, dat wij bij de stedelijke rej. '''«gen verschillende keeren de aanmerking mankten, a van onderscheidene bruto ontvangsten, de kosten, zon¦ r specificatie worden afgetrokken. Dit was zeer onrer'.'natig; Want op deze wijze werd eigenlijk uitgegeven H lten ele begrooting. Thans vinden wij bij de rubrieken wik en iceegloonen en pacht van veeren aangeteekend: „ betrekkin;^ lot de. aftrekking der uitgaven van de onl\9sten, wordt verwezen naar de resolutie van den 27 Fe- CT1-* 1849, No- lL Wat is nu in die resolutie, om" |jut dat aftrekken der uitgaven van de inkomsten bepaald? Sen? er naar ral'en' want de resolutie is niet bekend «laakt. Zal men die uitgaven in het vervolg bij de 2/etlingen specificeren ? Dit zal zeker eene verbetering ten eKehnatig is het echter nog niet, want dan moello(f°°k °°k elie uitgaven begroot zijn, en hiervoor vinden wij 5 geen post uitgetrokken. f r.e regten en inkomsten der begrafenissen zijn van oh!°oo> waarop zij ten vorige jare geraamd waren, j£ * 6400 gebragt. Waarom? Men mag gissen, dat dit k Verband staat tot de afschaffing van een zeker regt, 4ieVover bing is getwist; met zekerheid weet men er la„ilen vindt nog andere ramingen, hier hooger, daar V? ''> zonder dat men de eigenlijke redenen er van be- wen kan' een l het dan niet üfi ' dat de gemeentewet eindelijk Ik. s e«n einde aan de duisternis make , die over de steden-administratie verspreid ligt ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
jj^öïjilcn. 16 Maart. Men verneemt uit lerland, dat zich V».eone vrÜ stefke oppositie begint te vertoonen tegen de t >euonieu afschaffing van het ambt vau lord-stadhouder van
tIL "»¦ Woensdag ziju de graaf van Airlis en lord Stuart de 'il ,i ïre> verkozen tot vertegenwoordigende pairs voor Schotland, W,]° PWs vau den ouden graaf van Airlie eu lord Colville, ca overleden. %; l3leren namiddag werd te Oakham weder eens protectio- Che vergadering gehouden. der; IJ°or zekeren heer Napier te Swansea is in eene vergali t„ng van het, wetenschappelijk genootschap dair ter stede, de \\ mS van ecu nieuw schietpoeder aangekondigd , dat tienen "'eer kracht, moet hebben dan gewoon buskruid en waaruit £1) den eenvoudigen naam van wit poeder heeft gegeven. Ta bc!staat uit ecu mengsel van een kwartdee! goeie Pruissisehe % goed ?estamPt> es" kwartdeel evea Soed gestampte , r en twee kwarten chloor-potasch.
---

Duitsche Post.
eenenen, 15 Maart Volgens de IVanderer zal in April V^Sres van vorsten te Dresden bijeenkomen. Meu noemt, Ve lïer van Oostenrijk en de koningen van Beijeren, tia. Sn Saksen. . W eergisteren verzamelden zich honderde menschen voor liet «C« aail de Sohmelz , om de graven der slagtofters van U fesu1 te bezoeken. De toegangen waren echter op hoog bevel rJ' waarop de, massa langzamerhand uiteen ging. \,. °ï onmiddelijke gemeenschap tusschen Weenen en Kon- WlD°l>el, is door de Donau-stoomsoheepvaart voor dit. jaar k is prins Paniutin, kamerhear en adjudant van *pf-er van Rusland, uit St. Petersburg hier aangekomen. vtieli 'J hebbc.i hier sedert een paar dagen weder eene ge§e «oude, gepaard met sneeuw.
— Alle dagbladen alhier, met uitzondering der offioiëele W'lener Ztg., bevestigen heden de aftreding des tegenwoordigen ministers van oorlog, den veldtuigmeester Guilay. Graaf Degenfeld bekomt de portefeuilles van oorlog en marine. — De ministerraad heeft besloten, dat die Israëlitische gemeenten en familieu in Hongarije, welke geen deel genomen hebben aan de revolutie, van de gedwongen contributie verschoond zullen blijven; zij, welke deze som reds betaald mogten hebben, bekomen ze terug.
«Frankfort, 17 Maart. Bij besluit der centrale bondscommissie zullen de veroverde vlaggen en wimpels der Deensche oorlogschepen Christian VIII ca Gejion in het tuighuis van Meints bewaard worden.
— In onze pilitieke kringen wordt het hervatten der vijandelijkheden in Sleeswijk-Holstein als ouvermijdelijk beschouwd. Hiermede stemmen ook overeen regtstreeksche berigten, die ons heden uit Kopenhagen zijn geworden. — Het is den heer Hassenpflug niet gelukt de Keurhessische kamer in slaap te wiegen. Deze heeft volhard in het besluit om alle verbiading met den minisier af te breken en tot straf voor deze weerspannigheid is zij verdaagd geworden. De ontbinding zal waarschijnlijk spoedig volgen. — De troonrede, waarmede de koning van Wurtemberg de wetgevende kamer geopeud heeft, maakt hier veel sensatie, bijzonder uithoofde van de nadrukkelijke wijze, waarop deze vorst zich zoo wel tegen de aanmatiging van Pruissen, als tegen de ondernemingen der ultra liberale partij heeft verklaard. In deze rede wordt ook op ofïicieele wijze de toetreding vau Oostenrijk tot het vier koningen-verbond aangekondigd.
Da-rmstadt, 16 Maart. In de zitting van het hof van assises, van 13 dezer, verwekte de verschijuiug van graaf Görlitz eene levendige nieuwsgierigheid onder het publiek. Bij het zien van dien getuige, werd het gelaat van Johann Stauff, zijn voormalige bediende, voor de eerste maal met een donkeren blos bedekt. De graaf aanvankelijk een weinig onthutst, verhaalde vervolgens op welke wijze hij deu namiddag en avond van 13 Junij 1847 had doorgebragt. Hij was ten 3 ure naar het, hof gegaan, waar zijne betrekking van kamerheer hem riep, en vanwaar hij ten 7 ure terugkeerde. Vervolgens wilde hij naar zijne vrouw gaan, teu einde haar zoo als hij gewoon was, wanneer hij ten hove dineerde, eenig suikergebak te brengen, docli vond hare kamerdeur gesloten. Hierover was hij niet verwonderd, dewijl dit meermalen gebeulde; hij keerde naar zijne kamer terug en ging van 8 tot 9 ure in het park en langs deu spoortrein wandelen, verschillende kennissen ontmoetende, met wien hij zich had onderhouden. Tehuis gekomen zijnde, beval hij het soupé op tedisschen, doch nu vernemende dat zijne vrouw zich nog niet vertoond had, begon htj eenigzins ongerust, te worden. Naar boven gegaan, vond hij de deur nog gesloten; hij beproefde die te vergeefs met een looper te openen en zond alstoen zijn bediende Stauff, naar een smid. Naauwelijks was deze vertrokken , of men ontdekte een dikke rookwolk uit den schoorsteen opstijgende, hetwelk den graaf deed vermoeden, dat er brand ontstaan was. Nu kwam de smid; deze poogde insgelijks de deur te openen, doch het gelukte hem evenmin; Da graaf vreezende dat zijne vrouw zou stikken of reeds gestikt was, liet een geneesheer komen. Eindelijk trapte meu de deur open, de kamer was vol rook en midden op den grond lag het lijk der gravin. Bij dit gezigt riep de graal' uit: t Ziedaar mijne ongelukkige vrouw." Mm. bragt vervolgens het lijk der graviu over naar hare slaapkamer, hetgeen niet zeer gemakkelijk was, want bij de minste aanraking vielen er gedeelten af. De politie begaf zich nog dienzelfden avond, en de leden ven het geregtshof deu volgenden morgen naar de woning van den graaf. Op de vraag van den president, waarom de getuige zich tegen de lijkschouwing verzet had, antwoordde de graaf, dat hij er zich niet tegen verzet, maar de regterlijke magt verzocht had, de volstrekte begeerte zijner gade daaromtrent, die men op een blaadje van hare portefeuille, in hare secretaire liggende, zou uitgedrukt vinden, te eerbiedigen. In de nademiddag zitting werd het model van het huis Görlitz zoowel in- als uitwendig naauwkeurig beschouwd, en vervolgens het proces-verhaal van die beschouwing opgemaakt. Iv de zitting van gisteren werd de getuige Shilier verhoord, die o.a. verklaarde, dat hij omstreeks 14 dagen voor den dood der gravin, in de kleederkast op de bediendenkamer acht doos-' jes met lucifers gevuld had gevonden, door Stauff gekocht. Ue gravin was nog niet ter aarde besteld, toen gemelde getuige licht willende opsteken, nog maar twee doosjes vond , waarin de houtjes verkoold waren. Hij wees dit Stauff aan , hem verzoekende dezelve op hunne plaats te laten, vermits hij het den graal wilde tooneu. Niettegenstaande dit verzoek wierp Stauff de doosjes in den asch. Stauff merkte hierop aan, dat, Shiiler brieven verbrand had, hetwelk deze ontkende, zeggende dat Stauff daar nimmer vroeger van gesproken had. Bij het wantrouwen en de voorzigtigheid der gravin, zeide Shilier, was bet niet te veronderstellen, dat zij hij haar leven bestolen zou ziju. Dat de graaf en de gravin elkander, zoo als Stauff beweerde, met messen achterna zaten, was eene grove onwaarheid. In de schrijftafel der gravin was een vervolg op haar testament gevonden, waaruit haar verlangen bleek om onder geen voorwendsel hoegenaamd, geopend te worden. Eindelijk verklaarde Shilier dat Stauff onder anderen ook omgang had met een apothekers bediende, waarvoor de beschuldigde aauvaukelyk niet wilde uitkomen, doch wiens naam en woonplaats hij op nadere aandrang ncemde. Aan deze bekentenis hechtte het i.'penhaar ministerie groot gewigt. In de voormiddagzitting van heden , werden eenige getuigen gehoord uit wier verklaringen echter weinig of niets belangrijks blijkt. De eerstvolgende zitting in deze zaak, zal op Maandag 18 dezer plaats hebben.
Hamburg, lö Maart. Uit Kiel wordt, gemeld, dat do landsvergadering door het stadhouderschap tegen 19 dezer is bijeengeroepen; waarschijnlijk zullen dan gewigtige racdedeelingen worden gedaan; men gelooft, dat, er eene verandering in den piwisionelen toestand zal plaats grijpen, al ware het slechts eene wijziging van het personeel dor rogeriug.
Kcuien, 18 Maart. Uit, vele plaaisen der. Eijn-provineie ontvangen wij berigten over den uitsla.' eter verkiezingen voor de eerste kamer iv de grondvergaderingen. Een eigenlijke strijd der partyen schijnt zich nergens vertoond te hebben. Over het algemeen was de deelneming aan het, verkiezingswerk niet gering en bedroeg het aantal derzulkeu, die stemden, op vele plaatsen een vierde van de kiesgeregtigden.
---

fransche Post.
Parijs , 17 Maar!. Het dagblad la Réforme, zal deu 27sten dezer maand wordeu geveild; het zal op 10,000 francs ingezet worden.
— Drie der kooplieden, welke de Assemblee Nationale heeft opgegeven als gestemd hebbende voorde roode kandidaten, hebben die bewering ronduit tegengesproken. — De president der republiek heeft bepaald dat de verzameling van oude beeldwerken, die do heer Lotlin de Inval uitbel. Oosten medegebragt eu aan den staat verkocht heeft, in de Louvre zal geplaatst worden.
— Gisteren stond zekere Ayinet, die beschuldigd was van onderscheidene vergiftigingen gepleegd te hebben, teregt voor het hof van assises vau het departement der Seine. Na de verklaringen der getuigen en deu eisch van het openbaar ministerie , alsmede na de pleidooijen, vroeg de president aau Aymet, of hij nog iets ter zijner verontschuldiging had iv te brengen, waarop ele beklaagde antwoordde: //Ik vraag God en de menschen vergiffenis voor hetgeen ik gedaan heb." Na eenige beraadslagingen is Aymet ter dood veroordeeld. Toen hij het vonnis hoorde, viel hij in zwijm.
— De Courrier Francais deelt het naderende vertrek van de groot-hertogin van Baden mede. De president der republiek zou haar, naar men zegt, tot op de grenzen begeleiden, en daarna de garnizoenen in de oostelijke departementen inspecteren. — Een welgekleed persoon begaf zich dezer dagen bij den heer Monteaux, geldwisselaar te dezer stede, en vroeg een banknoot van 1000 fr. tegen storting van eene dergelijke som in 5 fr. stukken. Naauwelijks wierp hij de geldstukken op de tafel, of do lieer Monteaux bemerkte, dat er vele valsehen onder liepen. Hij nam oogenblikkelijk zijne banknoot terug en hield den bewusten persoon aan. Bij de komst van den commissaris van politie bleek, dat 360 stukken van de 1000, valsch waren. — In het arrondissement Chat eau-Thierry spreekt men van eene zonderlinge zaak, namelijk, van het zoeken naar eenen schat, die sedert het begin dezer eeuw in de omstreken van Armentières zou verborgen zijn. Men zal zich herinneren, hoe op 24 Dec. 1798 in de straat St, Nicaise alhier eene losbarsting van een helsch werktuigpiaats had, toen het rijtuig van den eersten consul Napoleon voorbij reed, terwijl deze, die naarjde opera ging, als het ware door een wonderwerk aan liet gevaar ontsnapte. Een zekere heer Sequin, voormalig thesaurier van den prins de Condé, en van het leger in de Vendée, werd in hechtenis genomen ca teregtgesteld als medepligtige aan die misdaad. Later te Toulon .ter dood veroordeeld, werd hij in het jaar 1803 aldaar geëxecuteerd. Voor eenige jaren verhaalde de heer Préaux, grondeigenaar te "Vic-Sur-Aisue aan den molenaar Brisse, dat de heer Sequin, de veroordeelde van Toulon, in de omstreken van Armen'icres ecu schat verborgen had; deze omstandigheden had hij vernomen uit een brief, door den heer Serpjin in 1803 aan den molenaar geschreven. Kr ziju reeds pogingen in liet werk gesteld om dien schat te vinden, doch tot dusverre vruchteloos.
— Den 3 Maart is de eerste bezending van getransporteerde Junij-insurgenten in Algerie aangekomen; 224, van Belle Isle overgebragt, ziju te Bone aangekomen, onder geleide van een detachement gendarmerie. Aan land komende hieven vijf of zes hunner den kreet aan van leve de democratische en socialistische republiek !
---

ITALIE.
De Italiaansche dagbladen bevestigen het berigt nopens den eisch van schadevergoeding, door Engeland aan de Toscaansche riczering gerigt. Uit Home valt niets te melden. De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van 12 dezer, met eenparigheid van stemmen aangenomen, de twee wets-ontwerpen, waarbij het bedrag vau de civile lijst des konings en de toelage van de koningin-weduwe wordt bepaald. Bij het openen der zitting heeft de senator Galli het ministerie geinterpel&erd over de misdaden en wanordes, welke van dag tot dag toenemen. Het ministerie heeft beloofd dat eerlang een wetsontwerp zal aangeboden worden, waarbij de veiligheid der burgers gewaarborgd wordt. De kamer van gedeputeerdeu heeft, in de zitting van denzelfilen dag. met, 107 tegen 42 stemmen aangenomen, het wetsontwerp behelzende de opheffing van de straffen, bepaald op bet verzuim der godsdienstige feestdagen. Voorts beeft de kamer no^ met 128 tegen 7 stemmen aangenomen het wets-ontwerp, waarbij geeneriei corporatien, hetzij kerkelijke, hetzij wereldlijke, eigendom mogen verwerven, zondet daartoe geautoriseerd te zijn door een koninklijk besluit, na voorafgegaan advies vau den raad van state.
Schenkingen ouder de levenden en testamentaire disposities! ten haren gunste, hebben geen kracht hoegenaamd, indien zij niet op dezelfij» wijze gewettigd zijn.
---

PORTUGAL.
lle Spaansche bladen spreken weder van het nabij zijn van ernstige gebeurtenissen in Portugal. Miguellisten en Septembristen worden beschuldigd van onophoudelijk te arbeiden tot het verwekken vau nieuwe onlusten iv de provinciën. Vooral eerstgenoemden, die de radicalen op hunne zijde hebben weten te krijgen, tellen vele leden. Ook vreest men dat de hertoer van Saldanha zich bij de revolutie-partij zal aansluiten: dit zoude zeer gevaarlijk zijn daar hij veel invloed op hel leger uitoefent. De regering gelooft echter het hoofd te zullen kunnen bieden aan alie revolutionnaire bewegingen.
---

Belgische Post.
Antwerpen, 18 Maart. De inspectie van het corps chasseurs-écldireurs onzer burgerwacht op gisteren, werd verstoord door een zeer onaangenaam voorval, dat, zonder het beleid van den bevel voerende ii kolonel van Havre, ligtelijk zeer ernstige gevolgen had gunnen hebben. Een wegens wangedrag ontslagen tamboer volgde deu kolonel overal op den voet eu wierp hem allerlei smaadredenen naar het hoofd, waarbij hij ook het. gcheele corps niet spaarde. Daar die persoon zich om geeue vermaningen bekreunde. gaf de kolonel aan twee jagers bevel om hem in hechtenis te nemen; de man bood weerstand en werd daarin door e,'n ander persoon bijgestaan; vier jagers werden hen beiden eindelijk meester en bragt en hen naar de hoofdwacht. De kolonel ging met zijnen staf daarheen om proces-verbaal op te maken. Doch in de Bagijn „straat werden de officieren door eene dreigende volksbeude omringd en van alle zijden opgedrongen, zoodat zij genoodzaakt waren hunne degens te trekken , ten einde de rustverstoorders in ontzag te houden. Onder deze verwarringontvlugtteu de beide gevangenen; hunne bewakers zetten hen echter na en bereikten hen spoedig; maar nu ontstond ereen gevecht, dat, zich vrij onrustwekkend liet aanzien. Men werd achter de be;de personen die tot deze ongeregeldheden aanleiding hadden gegeven, alsmede nog twee anderen die hunne party gekozen hadden, ook nu weder spoedig mee-ter en bragt hen in verzekerde bewaring. Het gelukte daarop, het volk uiteen te doeu gaan, zonder dat er verdere ongeregeldheden plaats vonden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengeuronr Gelegenheid.
Parijs , 18 Maart. In den aanvang der zitting van re wetgevende vergadering op heden, bragt de heer Ilonher, minister vau justitie, een ontwerp van wet ter tafel, waarbij hij een crediet, voor justitie-kos'en aanvraagt. Aau de orde was de eerste beraadslaging over de wet nopens het zegel op handelspapieren, wissels, amdeelen iv maatschappijen enz. Art. 1 (het zegel bedraagt 5 cent. voor iedere 100 francs en daar beneden, 10 cent. voor 100—200 fr.. 15 cent. voor 200—300 fr., 25 cent. voor 300—500 fr., 50 c. voor iedere 1000 fr.) werd nageueieg zonder discussie aangenomen. De volgende artikelen, houdende bijzondere bepafngen over de wijze van voldoening van dat zegeiregt en over de straffen waaraan meu zich door tegen deze wèt te'handelen, blootstelt, werden na slechts korte beraadslagingen óök goedgekeurd, waarna de vergadering uiteen ging. — De heer de Koyer, advocaat-generaal bij het hof van appei alhier, is tot procureur-generaal bij datzelfde hof benoemd, ter vervanging van den tot minister van binnenlandsche zaken benoemden heer Baroche. De Constitationnel doet heden opmerken, dat de gematigde partij bij de verkiezingen van 10 Maart gewonnen in plaats van 'verloren heeft: 31 vertegenwoordigers mossten vervangen worden, die allen tot de roode partij behoorden, en thans zijn in het geheel slechts 18 rood-republikeiuen gekozen, zoodat de partij der orde met de overige stemmen versterkt is en de ultra-republikeinen dat getal verloren hebbon; vijftien departementen namen aan de stemming deel en slechts zeven daarvan bragten hunne keuze uit op socialisten.
— Heden namiddag ten 2 ure is in de kerk St. Honoré het huwelijk van den heer de Witt met mejufvrouw Guizot, dochter van den belenden vooroialigen minister, gesloten in tegenwoordigheid van de keur der Parijsche greote wereld. De beroemde staatsman geleidde zijne dochter aan de hand en met den meesten eerbied maakte het talrijk toegestroomde volk plaats voor hem. — Het Journal de l'Aisne deelt het zonderlinge berigt mede, dat de maire der iv het departement der Aisne gelegen gemeente Mayot voortvlugtig is, als zijnde hij door eenen boer zijner gemeente belrart, op het bij nacht stelen van hennep, uit eene schuur van dien landman. De maire had zich bij het bedrijven van dat misdadig feit laten helpen door zijnen zoon en zijne beide dochters.
— Eergisteren is te Asnières eene scluuir van denvetweider Godon in den asch gelegd, doch gelukkig zijn verdere gevolgen verhoed. Deze brand was gesticht door spelende kinderen, "die op het denkbeeld kwamen om het hooi in branel te steken, ten einde eens een fraai vuurtje te hebben. Met lucifers hadden zij in een oogenblik han doel bereikt, maar waren zelven bijna de slastoffers hunner baldadigheid geworden. — Volgens berigten uit Napels, is thans de leening. waarover de pauselijke regering met, het huis Rothschild onderhandelde gesloten en geratificeerd. De leening is 40,000.000 francs groot, weike som in drie cathegorien is verdeeld: 15,000,000 fr. berekendtegen 75 pCt., zullen dadelijk door het huis Rothschild gestort worden, 12,500,000 fr. zullen twee maanden daarna gestort worden tegen den prijs vau 77% pCt.; maar het huis Rothschild heeft zich daarbij het regt voorbehouden om zulks niet te doen en de leening bij de eerst gestorte 15,000,000 francs te laten, wanneer het na verloop der bovenbedoelde twee maanden, zulks verkieslijk acht. De dan nog overige 12,500,000 francs zullen wederom twee maanden later gestort moeten worden, doch tot niet laser dan den koers van 80 pCt, Wil het huis Rothschild dan hierin geen genoegen nemen, dan heeft het pauselijk gouvernement het regt om deze 12,500 000 francs zelf te negocieren. Een Italiaan sch dagblad zegt met het oog op deze leening, dat het thans van veel belang te achten is, dat de pauselijke regering eindelijk de noodige maatregelen neme, ten einde de uitgaven van deu staat niet, meer de ontvangsten overschrijden. Handel, nijverheid en landbouw, die bronnen van voor- . spoed voor den staat, worden veronachtzaamd; alles worde dus aangewend, om deze te begunstigi'n en aan te moedigen. — De zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden op 13 dezer gehouden, heeft, weinig belangrijks opgeleverd. De eerste artikelen van het wets-ontwerp op de maten en gewigten werden, na korte beraadslagingen, door de vergadering aangenomen.
---

BEURS van PARIJS, 18 Maart.
Fransche 5 pCt. kont. . . 92,05 Belgis. 6 pU. (384Ü) .... 09— dito op alt 92,35 Belgische dito (1841) .... 99— dito 4%. pCt —,_ dito 2& pCt dito 4 pCt _ _ dito Bank dito « pCt. kont. . . . 57,30, Hollandsche 2% pCt dito op nit 57,05 Spanje 3 pCt Buitenl. ... Bank-Actiën 2260,-1 dito Binn 3 pCt 28% Nap Ree nieuwe leen ... 91.50 dito Passive . . ... Wissel: Amst 2/m. 231^ op z , 210% G op 90 d De stemming was ter beurze van heden willis; Men zeide, dat wets-ontwerpen zonden wordeu ingediend om aan de buitensporigheden vau de roode dagblad™ paal en perk te stellen — alsmede, dat de president der repuoliek aan de wetgevende vergadering eene boodschap zenden zal, ten einde de onzenistheid te doen ophouden, dia door den uitslag der verkiezingen kon zijn onUtaan. Hooftl/.akeli|k hierdoor ondergingen de 5 pCts sedert Zatnrda. eene rijzing van 45 cent. en de 3 pCt van 55 centimes Bank-Actien onveranderd. Spoorwe^actieu hebhen weinig gevarieerd Van Buitenlandsche fondsen naren do Belgische iets naamver Heden is ook iets gedaan in Spaansche Passiven il 3% pCt. en iv Russische 4_ pCt tot den prijs van 94 _ a 91^. Jïfadrtd , 13 Maart. Men verneemt dat de bekende generaal Cabrera van Triest naar St.Petersburg is afgereisd, waar thans ook don Carlos en zijne familie verblijf houdt. — Hot dagblad la Nacion zegt, dat hei, gouverncnent met verscheidene kapitalisten binnen deze hoofdstad eene leening hrelt gesloten van 3Ü.U00.Ü00 realen, tegen een interest van 9 pCt. Deze som is bestemd tot den aanbouw vau zeilschepen en stoombooten.
— De beden uit de provinciën ontvangen berigten luiden zeer voldoeude; overal heerschte de volmaaktste rust.
---

BEURS van MADRID, 13 Naart.
Spanje 3 pCt. 28 % P. ; dito 4 pCt 3 2U, P ; dilo 5 pCt. 12% P.; Coupons 7P.; Onzec Vales 5% P., %6.; Verh.Schuld 5% P.; Rent. Schuld 31% P ; Voorl Sehuldbr. 35£ I.; 13ank van San Fernando 83 P. en G; Schatkistbiiletten 8'! P. en' 6. met den vervallen Coupon. Na de beurs: Spanje 3 pl.'t 28*4 , !}_ " en P- aangeboden wegens de weinise animo die in den handel heersebte; dito 5 pCt. 12^4 G, % Px; Kent- Schuld 334 , %G. Wissel: Londen 50 15 op 90 d.j Parijs 5.31 PopB d.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
'a GRAVENHAGE, 38 Maart. Ontwerp van wet, tot vaststelling van hel Briefport en tot regeling Jcr ISrievnposlerij, zoo als hot ten gevolge der daarin getragte Wijzigingen, door de tweede kamer is aangenomen: Wu WILLEM, 111, enz Alleu , die deze zullen zien, of hooren lezea, sahit ' fata te neten : A'z.,o wij iv overweging geooaien hebben , dat er uoudz ikeiijkhiid bestaat, oru de heffing vau ber. briefport en andere aangelegenheden der orievenposttrij bij de wet te regelen ; Zoo is het, dat «jj, den raad van state gehoord ca met genden overleg der staten - generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geiyk wij KOelviuden er.^ verstaan bij de^e: Art J. Aan den staat wordt voorbehouden de uitsluitende aevoe.d-heid, oru gesiotene of ongeslote e brieven of paketten, papieren bevattende, vau de e»ne plaats naar de andere, tuiea het genot vao vracht, te doen overbrengt. , op den vcet en behoudens de uitzonderingen hierna vermeld Art 2 Het briefport is verschuldigd naarmate van den afstand ca van het gewigt. Art 3. Het por, naaimate van den afstand wordt berekend, al» volit : voor ten afstand van 30 Nederl mijlen of daar beneden 5 cents, van -O tot en met 300 mijlen »' 10 « boven 100 mijl™ iö « Art. 4. Ue afstand wordt gemeten in eet,e regte lijn, vxn het poitkanioor op de plaats van afzending, tot het postkantoor op do plaats van bestemming der brieven Het middelpunt der gerneeute, binnen welke een postkantoor gevestigd is, wordt, bij de meting van deu afstand, voor de standplaats van bet kantoor gehouden. Indien er een zoodanig kantoor bestaat in de gemeente vau waar de verzending geschiedt, of in die vau de bestemming der breven wordt het port berekend naar het tarief van het uaastbij geleen kantoor waarover de brieven verzonden of ontvangen worden Wanneer da plaatsen van afzending en" van bestemming biunen den, kring van hetzelfde kantoor zijn gelegen, wordt het port naar den, maatstaf van vijf cents geheven. Art. 5. Indien er, ten gevolge van eene veranderde bestemming,, meer dau céoc verzending van deuzelfden brief tusschen verschillecfdo kantoien of in verschillende ri.tingen plaats vindt, wordt het port,, voor alle die verzendingen te zamen genomen, slechts berekend naar éénmaal den afstand tusschen de twee kantoren , die het verst van i elkander gelegen zijn. Art 6. Er worden postkantoren gevestigd in de gemeenten, door ons aan te wijzen Art. 7 Bij de berekening naar het gewigt worden alle brieven^ van 15 wigtjes of daar beneden als enkel beschouwd
Voor de enkele brieven is éénmaal het jiórt naar den afstand, volgens art. 3, verschuldigd: voor brieven of paketten boven de 15 tot en met 30 wigtjes , 2 malen , . , , ..30-»» 50. 3»' , ? , ?60»»» 100» 4» , . , . . 100 » » » 250 . 5 » , ... » » 250 ... 400 . 6 » 400 i> » » 550 » 7 » , . , . . . 550 » » » 700 » 8 . , , . . 700 » » » 850 » 9 » , , . . 850 . » . 30CO . 10 ii en zoo vervolgens voor elke 150 wigtjes of breuk van 150 wigtjes daarenboven, éénmaal het port meer. Art. 8. Het briefport kan ten kantore van afzending worden vol daan, of ook worden gelaten voor rekening van hem aan wien de brief is gerigt. — Deze is niet verpligt den brief aan te nemen , of daarvoor het port te betalen; mits den brief onmiddellijk afwijzende of teruggevende, op het oogenblik dat dezelve hem namens het postkantoor wordt aangeboden, en vóór dat de brief door hem geopend of het zegel daarvan geschonden is Art. 9. De vooruitbetaling van het port zal na 1 Januarij 1851 ook kunnen geschieden door het aanhechten van postzegels, tot dat einde door de zorg der administratie voor een ieder verkrijgbaar te stellen. De wijze van uitgifte dezer zegels, en de voet waarop daarvan , ter uitvoering dezer wet, gebruik te maken is , worden door ons geregeld. Het namaken of vervalseben van die postzegels, of het gebruik maken van zoodanige postzegels, wetende dat zij nagemaakt of vervalscht zijn, wordt gestraft met dezelfde straffen als omtrent het namaken , vervalseben of gebrnik maken van nagemaakte of vervalschte zegels van het rijk is bepaald Art. 10 Bij uitzondering van het bepaalde in art. 3 , kan het port van brieven, mits enkel zijnde en geene ingeslotene brieven bevattende, wanneer die gerigt zijn aan manschappen beneden den rang van officier bij de zee- of landmagt van den staat, in werkelijke dienst en op henne schepen of bij hunne corpsen tegenwoordig zijnde, in ieder geval met vijf cents op het kantoor van afzending worden voldaan. Art. 11. Voor brieven met monsters of stalen van koopwaren , alsmede voor dergelijke verzendingen zonder bijgevoegden brief, tot een gewigt vau 15 .wigtjes ingesloten, is het gewone briefport verschnldigd Bij zwaarder gewigt wordt het port wegens den brief, en dat wegens de monsters of stalen , ieder afzonderlijk berekend ; mits de voorwerpen in dier voege zijn ingepakt, dat van hunnen aard genoegzaam blijke, en dat de afzonderlijke berekening van het port naar het gewigt mogelijk zij. In dit laatste geval wordt het briefport als gewoon geheven; doch het port voor de monsters of stalen wordt berekend tegen een derde van hetgeen daarvoor, naar den maatstaf van het briefport, zoude verschuldigd zijn; met aanvulling der brenk, welke de afzonderlijke berekening kan opleveren, zoodat het vereenigde port door 5 deelbaar zij. Art. 12. Het port van dagbladen, couranten of nieuwspapieren, ééns of meermalen in de week uitkomende, bedraagt één cent voor ieder afzonderlijk blad, onverschillig hoe groot de oppervlakte zij Het port der bijvoegsels, mits verzonden te gelijk met het blad, waarbij zij behooren , is onder het port van dat blad begrepen. Bij afzonderlijke verzending wordt het port voor ieder bijvoegsel als voor een blad berekend. Art. 13 Het port van gedrukte aankondigingen, berigten, prospectusgen , boekenlijsten , circulaires , marktbrieven, prijscouranten, muziekpapier , tijdschriften , niet ingebonden boekwerken , en in het algemeen van alie gedrukte stukken , niet vallende onder de bepaling van art. 12, bedraagt twee cents voor ieder geheel vel, één cent voor ieder halfvel, en een halve cent voor ieder kwartvel druks, behoudens de navolgende bepalingen '. Bladen of stukken papier van minder dan 8 vierkante palmen oppervlakte worden als kuartvellen, — van 8 tot en met 15 vierkante palmen als halve vellen, — van 15 tot 30 vierkante palmen als gehee'e vellen berekend. Voor papier van grooter formaat dan van 30 vierkante palmen , wordt ret port voor elke 15 vierkante palmen of gedeelte van 15 vierkante palmen meerdere oppervlakte, met één cent verhoogd. Het minste port, hetwelk voor een of meerder bij dit artikel bedoelde gedrukte stukken , onder eenen afzonderlijken omslag verzonden, geheven wordt, bedraagt een cent. Art. 14. De gedrukte stukken, bij artt. 12 en 13 bedoeld, worden door de belanhebbenden ingepakt onder reepen papier, die te zamen niet meer dan de helft der oppervlakte van het paket of van het stuk, in tien staat waarin het op de post gebragt wordt, bedekken , en die zoodanig zijn gesloten dat het onderzoek naar den inhoud mogelijk zij. De stokken zelve moeten, behalve de vermelding op den omslag van den naam en de woonplaats van hem aan wien het stuk gerigt is, geheel gedrukt of gesteendrukt zijn; zonder eenig handschrift, cijfers of teekens, de plaats van schrift vervangende, te bevatten. Hiervan zijn alleen uitgezonderd de drukproeven, mits het schrift zich bepale tot hetgeen de aanwijzing en verbetering der drukfeilen en de bijzonderheden daarmede in onmiddellijk verband staande betreft. Het port van alle gedrukte stokken wordt ten kantore van afzending betaald. De stokken, die niet aan al de bij dit artikel gestelde voorwaarden voldoen, worden met het gewone briefport belast. Art. 15. Het aanteekengeld van alle brieven, waaromtrent het nemen van die voorzorg door de afzenders verlangd wordt, bedraagt tien cents; ten kantore van afzending te betalen Het gewone port wordt bovendien op denzelfden voet als van andere brieven ingevorderd De tegemoetkoming aan den afzender, bij vermissing van eenen aangeteekenden brief, door de administratie te betalen, bedraagt vijf en twintig gulden, zonder meer, behoudens de bepaling van art. 16, Wegens brieven die niet zijn aangeteekend, is geene zoodanige tegemoetkoming of andere schadevergoeding verschuldigd. De volle geldswaarde die in den aangeteekenden brief besloten was, wordt, in geval van vermissing, aan den afzender vergoed, wanneer die geldswaarde bij de verzending op het postkantoor aangegeven , en daarvoor een verhoogd aanteekengeld betaald is Dit verhoogd aanteekengeld wordt berekend in evenredigheid van 1% cents voor elke f 10 aangegeven waarde, doch zal iv geen geval voor eenen afzonderlijken brief of paket minder dan 50 cents bedragen. De vergoeding is niet verschuldigd , wanneer de vermissing veroorzaakt is door overmagt of door schuld of nalatigheid van den afzender De administratie is bevoegd de vertooning van de aangegeven geldswaarde te vorderen. De verdere bepalingen omtrent de wijze van verzending van aangeteekende brieven worden door ons vastgesteld Art 37. De aanteekening is verpligtend bij de verzending van brieven of paketten waarin gereed geld, edele metalen of kostbaarheden besloten zijn. Wanneer het in acht nemen van die voorzorg door de belanghebbenden verzuimd is, geschiedt de aanteekening ambtshalve; doch in (lat geval worden de brieven of paketten niet afgegegeven dan tegen betaling van dubbel port,, en van vijf ten honderd der ingeslotene waarde, alles onverminderd het bepaalde bij het volgende artikel. Art. 18. Er zijn op alle postkantoren, voor verzendingen van geld of geldswaarde, postwissels te bekomen ,op een ander postkantoor betaalbaar. Voor provisie wordt, ten behoeve van het rijk , twee ten honderd van bet bedrag, bij de afgifte der wissels, ingevorderd. Het minste regt, hetwelk voor eenen postwissel ontvangen wordt, bedraagt twee cents- Art- 19 De brieven met bijzondere scheepsgelegenheden in de zeehavens van het rijk uit de koloniën of van elders over zee aangebragt, zijn onderworpen aan een port van 40 cents, voor een gewigt van 15 wigtjes eu daarbeneden. Op de zwaardere brieven is de opklimmende schaal in art. 7 vastgesteld van toepassing. Voor nieuwspapieren of andere gedrukte stokken, zich bevindende in den staat bij art. 14 omschreven, wordt 5 cents per blad berekend. Elke afzonderlijk ingepakte verzending van dien aard, wordt ten minste met 20 cents belast. Aan de gezagvoerders der schepen , met welke zoodanige brieven of stnkken worden aangebragt. wordt door de adminisiratietien cents per stuk uitgekeerd De bepalingen van dit artikel zijn mede van toepassing op de verzendingen , die, op gelijke wijze, uit het rijk naar de Nederlandsche koloniën plaats vinden. Het binnenlandsche port is, in ieder geval, en ook, wanueer dit verschuldigd is, het Nederlandsche koloniale port, onder het bij dit artikel vastgestelde bedras begrepen. Art. 20. De verzendingen met schepen, behoorende tot de zeernagt van den staat, vallen onder de (bepalingen van het laatst voorgaande artikel: met uitzondering van hetgeen de betaling van 10 cents per stuk aan de gezagvoerders betreft Art. 21. De bepalingen dezer wet betreffen de binnenlandsche briefwisseling, onverminderd hetgeen in artt. 19, 20, 27 28 en 29 omtrent de koloniale briefwisseling, omtrent het vervoer van brieven over de grenzen, en omtrent het aanbrengen of verzenden van brieven in of nit de zeehavens voor het rijk wordt vastgesteld De heffing van het port op de buitenlandsche briefwisseling en hetgeen daarmede in verband staat, wordt door ons geregeld naar aanleiding van de overeenkomsten en schikkiogen daaromtrent met de vreemde regeringen of post-administratien bestaande of nader te maken. j De laatste bepaling is mede van toepassing op de brieven naar de Nederlandsche koloniën bestemd of van daar afkomstig, wanneer zij door tusschenkomst van buitenlandsche regeringen of administratien over en weder verzonden of ontvangen worden. Art. 22. De diejst van de brievenpost tasschen de postkantoren en de gemeenten waar geen zoodanig kantoor bestaat, wordt naar plaatselijke omstandigheden geregeld. De administratie voorziet daarin van rijkswege door het vestigen van hulp-kantoren, ten dienste van eene of meer gemeenten ingerigt, of op eene andere, mèt de plaatselijke gesteldheid overeenkomstige wijze. In elke gemeente van het rijk .wordt achtereenvolgende en zoodra de omstandigheden dit toelaten, eene gelegenheid tot het ontvangen en verzenden van brieven met de post geopend Zoolang dit niet geschied is, blijft het aan de gemeentebesturen, of ook wel aan de belanghebbenden zelven, overgelaten, zich tot eene der naastbii gelegene post-inrigtingen in betrekking te stellen. In de gevallen bij dit artikel bedoeld, zijn de kosten van de bestelling der brieven aan de huizen der ingezetenen niet van regtswege onder het rijksport begrepen. Het bedrag van deze kosten wordt door de administratie, na gebonden overleg met de gemeentebesturen , geregeld. Art. 23. De brieven, waarvan de aanneming door de belanghebbenden geweigerd is, mitsgaders de zoodanige. welke, om de eene of andere reden, niet hebben kunnen worden besteld of uitgereikt, blijven gedurende ten minste zes maanden ter beschikking der belanghebbenden onder de administratie berusten, behoudens hetgeen bij art. 21 omtrent de buitenlandsche briefwisseling bepaald is. Na verloop van dien termijn worden de brieven onder toezigt en op last van den kantonregter vernietigd, met uitzondering van die welke stukken van waarde bevatten. Deze worden met de ingeslotene voorwerpen bewaard , en van hun aanwezen wordt onmiddellijk aan de bebelanghebbenden kennis gegeven , met nitnoodiging om het een en ander, des verkiezende, in ontvang te doen nemen. Dit laatste niet geschied zijnde binnen een tijdsverloop van vijfjaren na de gedane kennisgeving, worden de voorhanden zijnde gelden af geldswaarden aan toonder onder de ontvangsten der administratie verantwoord, en al het overige vernietigd. Art. 24. Er kan geen beslag worden geiegd op brieven of paketten die zich op de postkantoren of daarbuiten, doch onder de bewaring van ambtenaren of bedienden der post-administratie in hunne ambtsof dienstbetrekking, bevinden; behoudens de voorschriften van het wetboek van strafvordering. Brieven op de post bezorgd knnnen vóór de verzending worden teruggevorderd onder de voorzorgen nader door ons vast te stellen. Art 25. Niemand, behalve de ambtenaren of personen in dienst der post-administratie, en deze alleen ten behoeve van den staat, vermag zich te belasten of m te laten met de overbrenging, tegen genot van vracht, van brieven of paketten, papieren bevattende, tusschen de eene plaats en de andere; op wegen, of in rigtingen waar eene brievenpost bestaat of waar door de administratie gelegenheid tot het verzenden of ontvangen van brieven gegeven wordt: noch ook in eenige gemeente, waar eene post-inrigting bestaat, brieven van anderen ter verzending aannemen, bijeenverzamelen of bestellen, — op eene boete van / 30 tot / 100 voor de eerste en van f 100 tot f 300 voor elke volgende overtreding; of wel, in geval van wanbetaling, op straf eener gevangenis van drie tot zeven dagen in het eerste, en van zeven tot veertien dagen in het tweede geval. De ondernemers van spoorwegen , postwagens, diligences , omnibussen, vrachtwagens of vrachtkarren , stoombooten, veerschepen of veerschuiten , en. iv het algemeen van alle openbare middelen van vervoer, mitsgaders voet boden of commissionairs op vaste of vooraf aangekondigde tijdstippen vertrekkende, worden in geval van overtreding, in bet dubbel der hierboven bepaalde strafl'eu verwezen. Alle vervoer, bijeenzameling, verzending of bestelling van briefen, door of van wege de personen bij de vorige zinsnede bedoeld, wordt gerekend tegen genot van vracht te geschieden. Art. 26. Van de bepalingen des voorgaanden artikels zijn uitgezonderd : alle brieven of paketten , waarvan het gewigt vijf Nederlandsche oneen of daarboven bedraagt; de papieren betrekkelijk de onderneming van den vervoerder; en de adressen of facturen behoorende bij de goederen die tevens vervoerd worden. De ondernemers van openbare middelen vau vervoer of andere personen, bij de voorlaatste zinsnede van art. 25 opgenoemd, die meerdere brieven bijeenvoegen, om dezelve met elkander voor een paket boven het gewigt van vijf oneen te doen doorgaan, vervallen in de strafbepalingen die iv de evengenoemde zinsnede zijn vervat. Art. 27 üe voorschriften van artt. 25 en 26 zijn mede van toepassing op het vervoer over de grenzen aan de zee- of landzijde, tusschen plaatse.i 'die binnen en buiten het rijk zijn gelegen, in de eene of in de andere rigting, behoudens hetgeen bij de twee volgende artikelen bepaald is. Art. 28. De gezagvoerders van schepen, uit zee in de havens van het rijk binnenvallende, en brieven aan boord hebbende met we_er overbrenging zij of eenig ander persoon, tot de bemanning van hun schip behoorende, zijn belast, of van welker aanwezen aan boord zij kennis dragen, zijn verpligt daarvan opgave te doen aan de ambtenaren der in- en uitgaande regten met de inklaring der schepen belast, en voorts die brieven , in zooverre zij onder hunne eigene bewaring of van personen tot de bemanning van hun schip behoorende zjjn, dadelijk na bnnne aankomst in de haven of op de reede, op het naast bij gelegen kantoor, tegen een bewijs van den goeden ontvang en de uitbetaling der bij art. 19 bepaalde uitkeering, te doen afgeven; ten ware dezelve reeds vroeger van wege het postkantoor mogten zijn in ontvang genomen. Bijaldien zij het doen van die voorloopige aangifte verzuimen, zoodat er later bij hen brieven aan boord worden gevonden waarvan bij de inklaring had behooren te zijn melding gemaakt, of ook wanneer zij nalaten de brieven , binnen den tijd van 24 uren na bnnne aankomst , op het postkantoor te doen afgeven, vervallen zij in de straffen op het verboden vervoer van brieven vastgesteld. Art. 29. De gezagvoerders van alle uit de havens van het rijk naar eenige buitenlandsche zeehaven of naar de koloniën bestemde schepen ziju verpligt de brieveumaien mede te nemen, welke, namens de post-administratie, bij hen worden aan boord gebragt, daarvoor een bewijs van goede ontvangst af te geven en die te bezorgen op het postkantoor in de havens der bestemming, zoodra zij daar aankomg_ Zij worden niet uitgeklaard, indien zij weigeren de brievenmaal mede te nemen. Art. 30. Behalve de ambtenaren bij art. 11 van het Wetboek van Strafvordering met de opsporing van misdrijven belast, worden de oeambten van 'srijks belastingen, mitsgaders die van de posterijen, mits voorzien van hunne commissien , bevoegd verklaard om alle overtredingen van de bepalingen dezer wet, ook door aanhouding en visitatie van de vervoermiddelen waarmede het misdrijf gepleegd wordt, te constateren, en deswegen proces-verbaal op hunnen ambts-eed op te maken. Deze processen-verbaal zullen gelden als schriftelijke bescheiden, naar de voorschriften van art. 437 van het bovengemelde wetboek. Dé brieven worden in beslag genomen en nevens het procesverbaal in dubbel opgemaakt, bij den directenr van het naastbij gelegen postkantoor overgebragt Van de aanhouling der brieven wordt aan de personen, ten wier name het opschrift luidt, kennis gegeven. Art. 31. De processen-verbaal worden, door of namens de administratie , aan den officier van justitie bij de arrondissements-regtbank onder wiens ressort de overtreding is geconstateerd, opgezonden, ten einde volgens de bepalingen van het wetboek van strafvordering te worden behandeld en vervolgd. De bekeurde kan de regtsvervolging voorkomen door bet maximum der boete vrijwillig te betalen , op den voet bij art. 254 van het evengemelde wetboek bepaald; behoudens dat de schriftelijke magtiging van het openbaar ministerie door den voorzitter der arrondissementsregtbank voor gezien wordt geteekend. Ook kan het bedrag der te betalen boete, mits binnen de peiken bij de wet vastgesteld, het onderwerp eener transactie tusschen de administratie en den bekeurde uitmaken; doch niet dan op last van het hoofd van het departement waaronder de post-administratie ressorteert, en alléén voor dat de regtsvordering is ingesteld. De in beslag genomen brieven worden aan de afzenders , mits hunne betrekking als zoodanig bewijzende, of ook aan de personen ten wier name het opschrift der brieven luidt, op hun schriftelijk verzoek en tegen betaling van het volgens deze wet verschnldigd port, uitgereikt. Art. 32. De die aan do overtreders bij regterlijk gewijsde zijn opgelegd, mitsgaders die waarvan de betaling vrijwillig geschiedt, worden ingevorderd door het bestuur der registratie, op den voet bij art. 16 der wet van 16 Junij 1832 (Staatsblad n°. 29) bepaald. Art. 33. De gevalles, waarin vrijstelling van briefport wordt verleend ter zake van het algemeen belang, worden door ons bepaald. De voorwaarden dier vrijstelling en de bepalingen daaromtrent in acht te nemen , maken het onderwerp nit van een reglement van algemeen bestunr, door ens vast te stellen. Het insluiten van bijzondere brieven in ambts-brieven of paketten, waarvoor vrijdom van port toegestaan is, wordt gestraft volgens de bepalingen van art, 25 en volgende, omtrent het verboden brievenvervoer Art. 34 Alle vroegere wetten of wettelijke verordeningen ,de brieveaposterij betreffende, worden verklaard te zijn opgeheven met den dag waarop de tegenwoordige wet in werking komt. Deze wet treedt in werking op het tijdstip door ons nader aan te wijzen, doch zal voor den een en dertigsten December 1854 aan eene herziening worden onderworpen, Laaten en bevelen.
---

