BUITENLAND. Engelsche Post.
. bonden , 18 Maart. Bij den aanvang der zitting van hei '^erhuis op heden, gaf sir George Greg, in antwoord op eene taag van den heer Wyld , le kennen , dat hij eerstdaags een *£tsontwerp dacht in te dienen betrekkelijk de inspectie der ™\jneu en steenkolengroeven; benevens een ander ten einde ?e uitoefening van het vak der geneeskunde te regelen. De "^t Utime aan het woord zijnde, verklaarde dat alle dagbladen ,Ba protest mededeelen van een predikant der heerschende kerk, eu heer Deuisoti, betreffende de uitspraak van den geheimen raad * ac zaak van den predikant Gorham tegen den bisschop vau eter (zie ons mmmr van Dingsdag 12 Maart). De steller aa dit protest, die talrijke blijken van algemeene goedkeuring u-MlaS> bestrijdt het regt vau suprematie der kroon in gees- PjJKe geschillen. De spreker wenschte te welen hoe het gou- J*aement zich ten opzigte vau dit protest deukt te gedragen. gjwv/oA* Russell zeide ,_at de heer Denison bestrijdt alleen het Vf?LÜer kroon, oln zi°u ''ii monde van den geheimen raad te jfklarea omtrent de leerstellingen der kerk. Hij vermeende 'de heer Denison in dat opzigt in eane dwaling verkeerde, tio- *de beslissiug vau den geheimen raad in ieder oprigt wet»» was. Daarenboven, zij bragt eone algemeene tevredenheid Duim!6™' zoodat de regering hoegenaamd geen plan had zich ti, | Pr°test in te laten, overtuigd dat elke poging in dien '¦ a leen zou leiden Om onrust en verwarring in de kerkelijke j* gelegenheden te verwekken, üe kanselier der schatkist zeide, le'na^twoord op eene vraag vau lord Joeelyn, dat hij zijne plan- Wi ¦ °Pz'gtl3 van het afschaffen der regten op het timmer- "iet kon mededeelen, alvorens de gevoelens en wenschen Y1 cc" menigte daarbij belang hebbende personen, te raadplegen. Win s "oeS de 'leel' Osborne, of de Britsche regering door Rev Vau haren gezant te Kon.-tantinopel, bij wijze van raadi 0 lnS °f anderzins, ook medepligtig is aau de afschuwelijke daad, «ch-r gouvernement begaan bij de veroordeeling tot balling- K/T en opsluiting iv de binnenlanden vau Klein-Azië, van ree.SS- ,en aadere Hongaarsche uitgewekenen; alsmede of de dj°ering' indien het tegendeel waar is, hare ontevredenheid over ïeri\ Maatregel reeds ie kennen heeft gegeven r Lord Palmerston Stat t ' da* do re?eriug door tusschenkomst van haren gein.i de Porte had geraden (indien zij zich die ?3 zag door hare betrekking tot Oostenrijk) Vii'SOneu 'u hechtenis te nemen, maar hunne gevangenisstraf te i e' minst zoo kort te maken als in overeenstemming zou •cli, nBen. Z'.JU met de verpligting die zij jegens de Oostenrijk- [tJ ''egering heeft op zich genomen. Wat de kwestie zelve bc- Suj, ,!. spreker vermeende, dat het voor de Porte zeer wen- Re?',> zo" geweest zijn dat zij zich niet genoodzaakt hadde 6j- oi'. die uitgewekenen in hechtenis te nemen; maar daar Sc)i .°'gens da meeniug des sprekers, eene overeenkomst tus¦n tC'B ï>orte en Oostenrijk bestoud, waardoor de eerste de '°t een dergelijken maatregel gedwongen zag, alleen om tta.US^Yaa Tuikije te waarborgen, zoo heeft de regering van jp'p Britsche Majesteit, aan de Porte den zoo even door den ia o yermelden raad gegeven. Vervolgens ging het lagerhuis j o>nmitté over, ten einde te beraadslagen over de vermindering lair Ze?e'regten voor de overdragt vau eigendommen, hypothe>ir pCou'l'aolcn, huurcedullen, enz. Na eene korte^'d^scussie gaf ve. : "or>d, de kanselier der schatkist, een overzigt van de v 0 '"'''eriiig die hij op de verschillende zcgelregten wenschte dejv- nl'll' ou drong er op aan dat, de beraadslagingen over II». Wonderheden, deze maatregelen betreffende, zouden worden teT8 d' tot U!i 'iet van het wetsontwerp. Dien over, ««onistig werd besloten. Vervolgens stelde hij voor, de lords der 4'Wkïst te magtigen tot het verstrekken van een voorschot van ji. ""000,000 voor het droogmaken eu de verbetering van iande- Je'i in Groot-Brittannië eu lerland. Na eene korte beraadslaag werd het voorstel aangenomen. De zitting werd besloten \3 het aannemen van eenige artikelen van het wetsontwerp feilende de vermeerdering der kiezers in lerland, 'iik z'l^ng vau het hoogerhuis leverde heden weinig belang- L.s °P> met uitzondering van eene verklaring van lord Broug{('*' hij den aanvang der zitting gedaan, waarin hij zeide Ve v°orstel te zullen doen tot bestrijding van het ont- Jl»„ ' oai het gebouw, bestemd voor de tentoonstelling vau Maat"26'16 nUverheid, op te rigten op eene der groote wandel- Ü4y'Ben van <13 hoofdstad. Vervolgens vestigde hij nog de iH i*?ht der leden op de zamensteliiug van het hoogerhuis Vetl "¦ geregtelijke committé vau den geheimen raad, als ho- W» . ï ,aPl'è' v°°r de beslissingen van de koloniale geregls- Koniv' •raB* eeR n!eii'gte bewijzen bij, teu einde de onkei ei Y'jkheid daarvan te bewijzen. Hij wees len slotte op e" Wa?"r'J'ce om bekwame regters voor de koloniën te hebben, >edeva"t' vee besluiten ter tafel, betrekking hebbende op zijne Vervolgens werd de zitting gesloten. tee^ r^efen werd hier eene talrijk bezochte vergadering van Rel!- gehouden, om te spreken over het besluit waarbij iS h-';iII!e raacl> in de zaak van deu predikant Gorham tegen pk ,CuoP van Exeter, beslist heeft, dat do Anglikaansche pk §cc"e hepaalde leerstellingen heeft vastgesteld over het lP&al(j ?'0l ,dea doop- In deze ee.ste bijeenkomst werd geen be- T Seh genomen, maar de meesten waren van oordeel dat Nik »mie raad geeno magt heeft o,n de uitspraak van een ker- Btaatj l'®Stshof lo casseren. (Een dusdanig hof had in eerste as ƒ rl '!eei' Gorham in het ongelijk gesteld, welk vonuis >» ?oar den geheimen raad is gecasseerd). Hn eeileu hrief van Athene, dd. o Maart, in de Times tëfj de' ontleeoen wij het, volgende: ( •ti»e| Ij11 avond vau den lsten dezer vaardigde de heer Green, V, j J consul alhier, eeue proclamatie nit, waarbij hij kennis Sm- „ admiraal Parkers eskader de dwangmaatregelen voorl het ?esolK)rst had, en dat de Grieksche schepen, die nog niet tflon ' vatt hst eskader waren, ongestoord in-enuitmog- SenPei?' i,lm Vülg'endüu daS onthief de admiraal al de kleine PBte ,' booten, enz. van het embargo. Daarop ontstond weder 'evendi^heid en het volk hervatte het lossen en laden. %i,8PoediS z*g I(ien deu gnnstigen invloed in de verlaapde )K a hivousmiddcleu. fel» i^deu schreef de Pransche gezant Thouvenel, aan den Mer ,eu ambassadeur Wyse. voorstellende dat de admiraal Sa m ziJ" be2it Zl)nle Gr,eksohe schepen zou ontslaan, "iil» eer hij (Thouvenel) de betaling der sommen die Eri"e--s aa Griekenland vordert, zou guaranderen. De heer Wyse ixJXxlks van de hand, omdat de depêches die hij van lord k„°ü ontvangen had, hem verboden te bewilligen in zulk ¦; 1, °rstel, en overigens de heer Gros door beide gouvernemenlr„. (cilöemd was tot°aan\vending van Prankrijks goede diensten Vl(j geschil tusschen Engeland en Griekenland;zoodat dese zaak XPKP!lu!'ku'nst van den heer Gros moest blijven rusten. Heden V 1 kwamdeze buitengewone gezant hier aan, en. heeft reeds V^f'erentie met den Gr.ekscben minister van bmteulandsche ehouden. Hij is niet aan het hotel der Fransche ambas- v, ar «an een openbaar hotel afgestapt, zoodat hij zich van 18evteinde indrukken, die zijne onpartijdigheid zouden kunnen x -,^r stellen, scliijat te willen vrijhouden. . Vtv;Cn klerk vau de assurantie-maai schappij the Globe \& ,< i'Shg, na zich aanzienlijke sommen, men zegt _ 50,000 "C,011 (/ 000,000 af 720,000), aan die maatschappij ¦v.j"de, toegeëigend te hebben. . S\£ den nacht van Donderdag op Vrijdag jl. werd bijden pk' Osborne. te Birmingham, eene inbraak gepleegd en J (Loaderscheidene kostbaarheden, ter waarde va.i £ 500 \s -(/ 6000 a / 7200) gestolen. Eene belooning vau 100 n v Is aan den ontdekker der dieven toesezegd. .'' eenige dagen overleed alhier in de wijk Sadler's Welis \ '^maker, die, uithoofde van den sqtiijnbiar bekoeftigen m '(;,„"';"irin hij verkeerde, voor arm doorging. De vreugde overtrof nog verre de verwondering zijner buren, toen men ontdekte dat de man een vermogen van - 50,000 naliet.
— Laatstleden Maandag had er eene ontploffing plaats in eene steenkolenmijn, te Haydock bij Wigan , in het graafschap Lancaster, waarbij 13 arbeiders, in het binnenste gedeelte werkzaam, het leven verloren.
— De pakket Ivanhoe is aangekomen met berigten van New- Vork van deu 21steu Pebruarij. Er was te Washington sprake van eene in het, kabinet, bestaande oneenigheid; de heer Clayton wiide namelijk aftreden, vermits de president der republiek zijue onderhandelingen met den Engelschen gezant, over eene regeling der Nicaraguakwestie moet hebbeu afgekeurd. De president had echter geweigerd hem ziju ontslag te geven. In de beide huizen van het congres liepen de debatten nog steeds over de slarenkwestie, in betrekking tot Caliibrnië. De heer Clement sprak voor eene ontbinding van de TJnie, vermits de zuidelijke slavenhoudende staten niet uit vrees voor eenen oorlog, afstand zouden doen van de regten, die hun bij de constitutie wareu gewaarborgd. De heer Cass beschouwde dat plan tot ontbinding als eene hersenschim, en drukte de hoop uit, dat God aau de vertegenwoordigers des volks meer lust tot regtvaardigheid en liefde des vredes mogt schenken, opdat de banden die de Unie zamensnoeren, weder ijzersterk mogten worden.
Uit Mexico verneemt men dat er in Tamaulipas eene poging tot opstand gedaan, doch spoedig onderdrukt is. Tijdingen uit Pernambucco, van 27 Januarij, bevestigen de vroeger ontvangen mededeelingen over het aldaar heerschen dor gele koorts, die zware verwoestingen aanrigt; men hield heter voor dat zij er door slavenhalers was aangebragt.
---

Duitsche Post.
Weenen , 16 Maart. Het gerucht nopens onderscheidene aanstaande veranderingen in het minislerie, wordt door de Lloyd van heden tegengesproken. — Eergisteren is de minister van oorlog, graaf Giulay, vergezeld vau eenige stafofficieren, naar Italic vertrokken. Nog op den dag van zijn vertrek, werd hem door middel van de telegraaf eene order nagezonden, om op de plaats, waar hij do depêche ontvangen zöu , te vertoeven, tot dat hij nadere bevelen zou hebben ontvangen.
— De aartshertog Reinier heeft: het kasteel Winkel bij Meran in Tirol voor vijf maanden gehuurd en zal hetzelve in Junij e.k. betrekken.
— De ministervan koophandel heeft eene kommissie benoemd, die bestemd is om te zorgen, dat de Oostenrijksche industrie op de groote tentoonstelling te Londen, op eeue waardige wijze zai vertegenwoordigd worden. Deze kommissie zal reeds deu 20sten dezer bijeenkomen.
— Naar men verneemt, zal de zending van den regeringsraad Delbruek bij ous kabinet weinig gevolg hebben, daar meu hier geen begeerte schijnt te koesteren om in voorsfelleu te treden, welke de Pruissisehe regering als uitvoerbaar beschouwt. Waarschijnlijk zullen de onderhandelingen, tot betere oplossing der staatkundige verwikkelingen, voor eenigen tijd geschorst worden. —Iv vee streken van Hongarije klaagt men overdemeeren meer toenemende rooverijen op den openbaren weg. Zoo weiden o. a. in den nacht van 7op 8 dezer, vier reizende kooplieden, op hi nnen weg, twee uren van Zomber, aangevallen, geplunderd en na langdurige, doch vergeefsche, tégen weer, op het gruwelijkst vermoord. Elf inwoners van Bugg, die zich naar eene nabij gelegene marktplaats begaven, werden dooreene guerillabende te paard overvallen en uitsreplunderd. * Frankfort, 18 Maart. Sedert eenige dagen hebben wij hier weder volkomen winter, met hevige windvlagen uit het noorden. — Overeenkomstig met het resds vroeger medegedeelde, zijn de echtelieden Stoss te Saksenhausen de slagtoffcrs van een afschuwelijkcn moord geworden. De moordenaar schijnt, door eene achterdeur in het huis gekomen te zijn, en de b-jide oude lied3ii omgebragt te hebben, zouder zelfs door de naaste buien bemerkt to zijn geworden. De politie heeft reeds eenige verdachte personen gearresteerd, fde, naar men zegt, tot eene talrijke rooverbenae belmoren. — Als een staaltje van de stemming der gemoederen in Keurhessen, mag dieucn. dat toen in de kamer door den minister Hassenpflug het bcsiuit drs keurvorsten betreffende hare verdaging werd voorgelezen, het publiek in ecu schaterend gelach uitbarstte, bij d-i woorden: //wij geven aan onze getrouwe kamer de verzekering van onze vaderlijke welwillend heid en genade." Met de financiën ziel het er daar erbarmelijk uit; reeds bestaat er e»n deficit vau een millioen thaler in rle staatskas , en het, is moeijelijk in te zien, waarmode de regering dit dikken en in de loopende uitgaven voorzien zal, met een vijandig gezinde kamer, die reeds veiklaard heeft geeue nieuwe belasting of leening te zullen toestaan. — In do Wurtembergsche wetgevende kamer is met.eene groote meerderheid van stemmen de heer Schoder tot voorzitter , en de heer Rödrnger tot onder-voorzitter gekozen geworden , die beiden dezelfde functien in de onlangs ontbonden kamer hebben vervuld; van üe acht nieuwe secretarissen behooren zeven tot, de oppositie-partij. De aanspraak te dier gelegenheid door den voorzitter gehouden, heeft algemeen bevredigd; hij beval in dezelve aan, met moed en bcradenheid de reeds verworvene vrijheden te verdedigen en te handhaven, maartevens gematigdheid aan den dag te leggen in het vorderen vau nieuwe voiksregten en vrijheden, en wel daarbij in overweging te nemen, den tegenwoordigen ongunstigen staal van zaken in Duitschland. In deze zitting heeft de voormalige minister Romer zich op eene zeer berispelijke wijze gedragen, door de minachting, die hij voor zijnen schoonvader, deu heer Schott, voorloopige voorzitter der kamer, aan den dag legde. Toen deze met, eene korte aanspraak zijne functien aan den nieuwen president Schoder overgaf, stond de geheele vergadering als een blijk van hoogachting op, met uitzondering vau diens schoonzoon Romer! — Volgens de laatste berigten uit Erfurt, zijn aldaar eerst weinige leden des rijksdags aangekomen. Onder deze telt men echter v. Rtdowitz en Dahlmann. Men gen,oft vrij algemeen, dat "deze rijksdag niet lang bijeen zal blijven. Volgens eene mededeeling uit Berlijn, ziju de vereischte schikkingen gemaakt, om zoo noodig het Pruissisehe leger binnen den tijd van 14 dagen, in staat van activiteit le brengen. — Veel opziens baart hier de mislukte poging van prins Gorfschakoff (onlangs hier aangekomen als Russisch gezant bij de boudscommissie) om, nameus zijue regering de volgende eoucessien te erlangen: 1. dat de bondscommissie den baron Bulow als officiëien verlegeuwoordiger des konings van Denemarken , in diens hoedanigheid als heïtog van Holstein enLauenburg zou erkennen; 2. dat de bondscommissie zonder eeuige restrictie het vroegere verdrag bel reilende den wapenstilstand, en de vredespreli'minairen van deu 18 Julij 1849 als verbindend zou erkennen eu 3. van Pruissen zal vorderen, dat hetzelve overeenkomstig deze bepalingen deu vrede met Denemarken zal sluiten. Zonderling genoeg heelt prins Gortschakolt, a, vorens zijne geloofsbrieven te overhandigen, de toestemming der bondscommissie op dozc drie punten verlangd, hetgeen natuurlijk door dezelve stelling werd afgewezen. Dien ten gevolge heeft de Russische gezant zijne geloofsbrieven terug gehouden en zal hoogstwaarschijnlijk weder onvtrrigter zake naar St. Petersburg terug keeren. Velen wiilen in deze vordering, zoo wel als in de wijze waarjp die gedaan is, slechts een voorwendsel van de zijde der Russische regering zien, om bij het hervatten der vijandelijkheden in Sleeswijk-Holsteiu , openlijk partij voor Denemarken te kunnen trekken. Erfurt," 16 Maart. Gisteren avond arriveerde hier de generaal v. Radowitz en heeft heden de Augustiner kerk bezigtind. Vervolgens heeft de raad van bestuur onder zijn voorzitterschap eene «iHing gehouden, Overmorgen wordt de heer v. Manteuitel verwacht. Het aantal reeds aangekomen afgevaardigden is zeer gering. De vereenigde zitting van beide huizen van het parlement zal stellig den 20steni in het regeringsgebouw worden geopend.
Keulen, 18 Maart. Men zal zich herinneren dat koning Lodewijk van Beijeren aan den Dom alhier de prachtige geschilderde glazen heelt geschonken, welke aan het zuidelijk nevensehip tot sieraad strekken. De burgerij van Keulen heeft beslo ten hem daarvoor haren dank te betuigen door het aanbieden van een adres van erkentelijkheid. Dit adres is op perkament in middeleeuwschenj missaalstijl geschreven en met miuiatuurschilderstukken versierd.
Hoogte vanden Rijn te Keulen de» l'óden Maart: 8 voet,
---

fasche Post.
Parijs ,18 Maart. Het Bulletin de Paris deelt eene gebeurtenis mede, die, zoo het blad waarheid spreekt, gewigtige gevolgen kan hebben: // Ten gevolge van de toenadering tusschen het gouvernement vau den president der republiek en de meerderheid der vergadering , en van den wensch tot eenstemmige medewerking die Iv u wederzijds bezielt, heeft het ministerie in overleg willen tieden met de voornaamste leden dier meerderheid. Er werd eene bijeenkomst behaald, die dan ook gisteren, Zondag, heelt plaats gehad. De ministers , de onder-secretarissen vau staat en 25 der meest invloedrijke leden vau de meerderheid vormden deze vergadering, die in het hotel vau den generaal d'Hautpoul gehouden werd. De leden van het kabinet raadpleegden de vertegenwoordigers over de meest noodzakelijke maatregelen , die onder de tegenwoordige omstandigheden zouden behooren genomen te worden; over dit onderwerp zijn langdurige beraadslagingen ge-, oerd. // In deze bijeenkomst nam men de meest volkomen overeenstemming van beginselen en inzigten tusschen de ministers en deze gedelegeerden van alle fraetiën der meerderheid waar. Wij zullen ons niet verdiepen in de bijzonderheden van deze gewigtige conferentie, welke gehouden is in navolging van die wuiriu het Engelsche kabinet gewoon is, zijne vrienden uit beide parlementshuizen te raadplegen ; maar wij kunnen zeggen dat de volmaaktste, beredeneeidste en onwrikbaarste overeenstemming tusschen het ministerie en de meerderheid er uit is voortgevloeid. Eerlang zullen bij de wetgevende vergadering wetsontwerpen worden ingediend, naar aanleidingvan hetgeen in deie bijeenkomst, besproken is." Hetzelfde Bulletin berigt,, dal het genootschap van Bonapartistiseh-gezindc vertegenwoordigers uiteen is gegaan, als een gevolg van de omstandigheid dat eenigen zijner leden tegen de wet op het onderwijs gestemd hebben. —De Messager de la Semaine, een blad dat onder toezigt van 300 leden der reglerzijde van de wetgevende vergadering wordt uitgegeven, behelsde in zijn laatste nommer de volgende nota:
ff De meerderheid der vergadering is heden wat zij gisteren was; zelts is zij tien stemmen sterker dan toen zij voor het eerst plaats nam op de banken der nationale vertegenwoordiging; zij heeft niets van het gebied harer regten verloren; het gevoel harer pligten is zelfs krachtiger geworden. nDe meerderheid der wetgevende vei gadering heeft uit handen der constituerende vergadering, met loyauteit maar zonder vertrouwen, instellingen ontvangen die zij nimmer zou hebbeu goedgekeurd; — instellingen waarin de geeut vau wanorde al zijne beginselen heeft ingedrongen en die de zamen vatt ing zijn v«: al wat drie of vier opvolgende oppositiën in dertig jaren hebber^ kunnen uitvinden om het gezag te verzwakken; - instellingen die elk oogenblik om zoo te zeggen tegen zich zelven strijden, vermits zij alleen diegenen, die luide dreigen ze omver te werpen, beschermen en begunstigen. Zonderlinge vestingwerken die alleen de belegeraars bescautten! Toen etc meerderheid die instellingen aanvaardde, moest zij voornemen die te eerbiedigen; maar zij heeft nooit kunnen hopen er den minsten steun iv te vinden. Iv weerwil van die instellingen heeft zij zich moeten opleggen, het land te redden. »In den uitslag der stemming van 10 Maart ligt dan ook niets wat haar had kunnen verrassen. Zoo zij hare stelling bad kunnen vergelen, zou deze omstandigheid haar er aau herinnerd hebben. De meerderheid wist dat het tegenwoordige stelsel van verkiezingen slechts een hazardspel is, waarbij de dobbelsteenen ten voordeele dor revolutionairen gemerkt zijn. Deze jongste, verkiezing is eene wijde scheur die duidelijk laat zien op welken ondermijnden grond de constitutie gebouwd is. //Eene zoodanige waarschuwing zal niet verloren zijn; zij zal toereikend strekken om de verdeeldheid tusschen de staatsmaglen te doen ophouden of oude geschillen uit den weg te ruimen, die door eeue laakbare oubezorghcid weder waren opgewekt. Het is genoeg, ieder op zijne taak eu zijn gevaar te wijzen. "Wij zijn van te voren overtuigd, dat iedereen, president eu meerderheid, deze oproeping begrepen heeft. en dat zoo wel de verontruste maatschappij, als hare "door deu goeden uitslag overmoedig geworden tegenstanders, zullen inzien hoeveel kracht twee magten bezitten, die door één denkbeeld bezield worden." Bovenstaande nota heeft de hevigste vertoogen van leden der wetgevende vergadering teu gevolge gehad.' De hoofdleiders oer meerderheid zijn er geheel vreemd aan en verklaren zich er zeer over ontsticht, Oik van het committé der anti-socialistische propaganda is zij niet uitgegaan; zij is het werk vau eenige vertegenwoordigers die vroeger leden waren van de oude vereeniging der conservatieven in de rue Richelieu, eu waartoe de heeren Tlners, Molé, de Montalembert, Berryer of generaal Chaagarnier niet behooren. Men houdt het er" voor dat de/.e gebeurtenis liglelijk tot de ontbiuaing zou kunnen leiden van het committé van vertegenwoordigers, dut den Messager de lei ie uitgeeft. — Generaal Pint is bevorderd tot groot-officier van het legioen van eer. — De heer Achille Jubinal, die tijdens de Februar'tj-omwenteling hoogleeraar in de fraaye letteren was te Mxmipellicr en door den miuister Carnot op vrij ruwe wijze van dien post ontzet werd, schijnt weder op zijnen zetel hersteld te zullen worden. — Ecu blad deelt, het volgende wetenswaardige mede over de familie van den burggraaf de Plotte, op 10 Maart, jl. als kandidaat der rood-repubiikeiusche partij tot vertegenwoordiger gekozen: Het huis de Plotte, uit Dauphiné oorspronkelijk, maar waarvau zich ook eenige takken in Provenco en Auvergne gevestigd hebben, was reeds in de negende eeuw met roem bekend ; het telt onder zijne voonaderen kerkvorsten, eu krijgslieden die bij het verdedigen van het koningschap en de maal schappij op het slagveld gevallen zijn; voorts nog ecu kanselier vau Frankrijk; in de dertiende eeuw nam zekere Bertraud de Plotte met ceno bende van 400 man aan de kruistogten deel. — Te Cette heerschte op 13 dezer eenige gisting, doordien de prefect de drie aldaar bestaande kuipers gilden ontbonden heeft, die zich hadden beginnen te bemoeijeu met staatszaken. Eenige kuipers staakten den arbeid, andoren echter bleven aan het werk. Het 56ste regiment van linie, te Cette in garnizoen , weid naar Montpellier verlegd, en in den namiddag rukte het 35ste regiment binnen. Eenige hoofden van genoemde gilden zijn gearresteerd. —• Corsica was tot nog toe vrij gebleven vau drukpers-processen: noch onder de restauratie, noch onder de Julij-rogeiïng, noch sedert de Februavij-oinwenteling was iets dergelijks geschied. Thans is Corsica uitdien exceptinncclen toestand geraakt, wjut le Progres.iif de la Corse is vervolgd geworden ter zake van hoon jegens den president der republiek en aantasting van de prerogatieven welke de constitutie dien hoogsten ambtenaar heeft, toegelegd. Iv weerwil echter van de bijna dweepende vereering die men de familie Bonaparte op Corsica toewijdt, is de gerant vau dat blad vrijgesproken.
---

ITALIË.
Lr is een gerucht in omloop van eene ernstige ongesteldheid den paus, welke voor een nieuw uitstel van zijne terugkomst doet vreezen. De Parijssche avondbladen , daaronder begrepen de half-officieele bladen, bepalen zich bij de vermelding van dit nieuws, zonder het te logenstraffen of te bevestigen. De Nationale van Plorence doelt een brief uit Livorno mede, volgens welke het Toscaansche ministerie de tusschenkomst van Rusland in de geschillou met Engeland zou ingeroepen hebben. In een brief uit Tnrin van 14 dezer wordt gezegd, dat de Engelsche afgezant aldaar een diplomatiek diner heeft geseven, ten einde den verjaardag van de afkondiging der constitutie van Karel Albert te vieren. De pauselijke nuntius eu de gezanten van Napels en Toscane hadden gemeend dit feest niet te moeten bijwonen.
---

TIJDINGEN. PIJ Buitengeurone Gelegenheid.
JPavijs , 19 Maart. In de zitting der wetgevende vergadering van helen, viel weinig belangrijk.* voor; aan de ome van deu dag was de voortzetting der beraadslagingen over het wets-ontwerp, omtrent, hel zegel op haudelspapierea, wissels, aandeelen in maatschappijen enz. De verg-deri iq nam al de artikelen van het wets-ontwerp tot, en met, art. 30 zonder eenige belangrijke discussie aau, sommigen zoo als zj waren voorgesteld, anderen geamendeerd Daarna vroeg de heer D/i.üjs, lid van de minderheid der commissie, het woord over den iden titel van het wetsontwerp, betreffende het proportionnele zegelregt, te hellen op de overdragt van rèutebrieven ep den staat. .In naam van de minderheid der commissie liio'd spreker vol, dat die maatregel hoogst oubiiiijk was, dat, het eene schending van de contracten zou ziju , uiterst nadeelig voor het crediet vau den staat. Bij de wet van ft Vendémiaire. jaar VI, zijn de renten van den staat gewaarborgd teren elke soort van lielasting. Wanneer men nu vóór dit gedeelte der wet stemt, bezwaart men de retitchouders met eene jaarlijksche belasting van minstens 800,000 fr. per jaar Dit ware 'volgens. den spreker eene schending der goede trouw, misbruik van r/c-zug ei aanslag op den eigendom, kortom, eeue schreeuwende onreo-f vaardigheid. Vervolgens deed de spreker uitkomen dat wanneer meu meende door d,en maatregel alleen delrijken te treffen men zich deenijk bedroog, dewijl volgens officieele beschei' den Week dat verreweg hetgrootste gedeelte reutchoudfcs slechts eene rente van 100 fr bezitten. Hij eindkde met den wensch dat men, ook m het belang vau de mindere volksklasse, een maatregel zou verwerpen, die een grove inbreuk op de goede, trouw zou maken en een gevoeligen slag aan het crediet van den staat, zou toebrengen. Hierna werd dezitting gesloten, en het vervolg der ben ad-dagingen tot morgen uitgesteld. — De minister van binuenlandsehe zaken heelt den heer Mauroy, eersten secretaris bij het parket van hst hof vau appèl alhier, benoemd tot chef van zijn kabinet. — Gisteren zijn in het bosch van Boulogne vier personen gearresteerd, die uitriepen: leven Carnot, Vidal en de Flotte! j leve de guillotine! weg met de aristos I en die onderscheidene rijtuigen en lieden aanïüeideu. — Uit Bordeaux verneemt men dat een kantoorbediende die eene som vau 10,000 francs voor zijnen patroon was gaan ontvangen, daarmede naar Spanje ontviugt is. — De zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 14 dezer, leverde niets van belang op. BEUK» van PARIJS, 1» Maart. Fransche 5 pCt. kont.... 93.80 Holl. 2% pCt. Dito dito op tijd.. 93.80 Napelsche Recep 91,50 Dito 4% pCt —.— Spanje 3 pCt. Binnenl 28% Dito 3 pCt. kont. 56 60 Dito dito Buitenl 35% Dito dito op tijd..... 56.75 Dito Actieve Bank-Actiën 2232,50 Passiven België. 5 pCt. 1840 99— Port. 5 pCt Dito 5 pCt 1841 99—1 Wissel: Amst 2/m. 231% op z., 210 G. op 90 d. Zonder dat daarvoor bijzondere redenen op te geven rijn , was de •temming heden flaauw. De 5 pCts. ondergingen eene daling van 25 cent. en de 3 pCts.van 60 cent. Bankactien daalden 27 fr. 50 cent. Spoorwegactienüaanw. Handel en variatie in Buitenl. fondsen waren van niet veel belang. Integralen zijn gedaan a 57 en Spaansche activea a 22 _ pCt. Madrid, 14 Maart. De geruchten die nopens eene ministeriele crisis geloopen hebben, blijken van allen grond ontbloot te zijn. — Als zeker kan men thans mededeelen, dat alhier ten behoeve van het pauselijk gouvernement een legerkorps wordt aangeworven. Van goederhand verzekert men, dat het 8 a 10,000 man sterk zal ziju. — Behalve de vroeger gedane opgave, zullen nog naar het eiland Cuba gebonden "worden de brik Scipion, met twee korvetten, eene fregat en twee stoombooten. Wanneer het bestaande planwordtverwèzenlijkt, dan zullen inde wateren van Cuba worden vereenigd een linieschip, vier fregatten, vijf korvetten, acht stoombooten, verscheidene brikken en een aantal andere schepen van minderen rang. — Het Spaansche leger telt thans 6604 officieren en hoofdofficieren en 149146 soldaten. Daaronder bevinden zich 326 hellebaardiers, 97000 infauteristen, 9781 artilleristen, 12633 man kavalerie en 7834 burger gardes. 2630 man vormen de genie, teiwijl de reserve 15343 man sterk is. — De prins van Joinville met zijue gemalin, wordt overal met de hoogste eerbewijzen ontvangen. Voor Cadix gekomen kwam de stedelijke n gering den prins aan boord bezoeken om hem namens de geheele stad hulde te bewijzen. Hetzelfde had te Puerto de Santa Maria, te Sanlucar en te Bouanza plaats.
---

FORTUGAL.
De berigten uit Lissabon loopen tot 11 Maart. De minister van financiën, de heer Avila, heeft bij de kamers onderscheidene wetsontwerpen ingediend tot het beter innen van belastingen enz,, maar hij was nog niet voor den dag gekomen met plannen tot dekking van het deficit of tot regeling der buitengewone uitgaven. Bij een koninklijk decreet, gecontrasigneerd 'door den graaf van Thomar, is het ambt van opperkarnerheer, welken post de hertog van Saldanha heeft nedergelegd, afgeschaft en zamengesmolfen met dien van opperstalmeest.er, die.thans door den hertog van Terceira,bekleed wordt. Deze stap heeft een zeer onaangenamen indruk gemaakt op het publiek, want men leidt er uit af dat de koningin voor geenen reactionnairen stap van den graaf van Thornar zal terugdeinzen. üe hertog vau Saldanha heeft verlangd voor eenen krijgsraad teregt te staan, zich grondende op het oude gebruik, dat een opper-kamerheer niet kan afgezet worden dau na wegens een of ander zwaar vergrijp teregt, gestelden veroordeeld te zijn. De graaf van Thomar wil er niet in bewilligen; want hij beweert, dat de koningin volgeus de constitutie volkomen het regt heeft, om de ambtenaren van haar huis naar willekeur te veranderen. De hertog heeft een geschrift over zijue zaak uitgegeven , waarover de recering zich echter zeer gebelgd to int, zoo zelfs, dat zij gedreigd heeft hem wegens dit, stuk voor een krijgsraad teregt te doen staan, tou einde hem ook van zijne overige ambten te laten ontzetten.
Den Uden Maart was de wisselkoers te Lissabon : op Londen 3 maanden 54 g; Parijs 520 a 51S; Amsterdam 43 k; Hamburg 49*4 ; Genua 510. De ko. rs der fondsen was dien da_ Portugeesche 5 pCts. 531> a 54; dito 4 pCts. __¦. a 45, met weinig omzettingen; Actiën in de ba-k van Portugal 72 a '75 ,ü disconto; Billetten in de bank van Lissabon 195* pCt. dise.; Actiën in de bank van Oporto 10 a 18 ö disconto. De Londeusche Times heelt van zijven correspondent te Lissaben de volgende bijzonderheden ontvangen betreffende don David Pacifico, den Purtugeschen consul te Athene, voor wien lord Palmerston eene abel-aanzienlijkste schadeloosstelling van de Grieksche regering eischt : Twintig jare» gele"den woonde hij nu eens te Gibraltar, dan in de Algarven. en dreef eenen handel in buitenlandsche producten. Van zijne eerste levensjaren heeft meu niets te weten kunnen komen, maar het, is thans tot zekerheid gebrast dat hij zich in 1822 ais Porlugeesch onderdaan heeft laten naturaliseren. Toen in 1534 na de herstelling der koningin van Portugal en de verdrijving van don Miguel, eene commissie werd op_erigt, die in last, had, om de aanspraken te onderzoeken van hen, die in dea burgeroorlog verliezen hadden ondergaan, achtte don Pacifico het niet oiriaar, met eenige aanspraken van dien aard voor den dag te komen; maar hij verzocht, als vergoeding voor de verliezen die hij toch voorgaf geleden te hebhen, hier of daar tot consul,van Portu.al benoemd te worden. Men plaatste tem toen als zoodanig in Marocco, doch in 1835 wenschte hij naar Athene verplaatst te worden en zond daarover verscheidene verzoekschriften aau den minister van buitenlandsche zaken, burggraaf Sa da Bandeira, waarin hij opgaf; // bit het consulschap iv Marocco hem was opgedragen als vergoeding voor de diensten die hij bewezen eu de verliezen die hij voor de zaak der koningin geleden had." Aan" ziju wensch werd gevolg gegeven en in 1837 deed hij aanzoek om een jaar salaris in voorschot, teneinde zijn huisgezin naar Griekenland te kumieu doen overvoeren, op gro-.,d, //dat, hij al wat hij boiat, tijdens den burgeroorlog verloren had. zonder ee.iise aanspraak tot vergoeding aau de regering te rigten." Nu moet liet den heer Pac.fico zeer voorspoedig gegaan zijn, want, toen hij iv 1842 wegens wangedrag door de Portugeesche reg ring van zijnen post ontzet, werd, ontstak hij in woede e„ deed eene vordering van 94 coutos of £ 21,300, als 17 contos wegens meubeien, enz., die door de soldaten van don Miguel in Mertola waren geplunderd , 18 coutos huur van zijne huizen te Gibraltar, waar uitgewekenen gehuisvest waren, enz. Dit bedrag was nu juist de som die hij van de Grieksche regering vorderde als vergoeding voor de schade die hij bij het verbranden van ziju huis in 1847 geleden heeft. Deze som is thans, onder do zorgvuldige behandeling van lord Palmerston, tot £ 31,534. 1 sh. 1 d. geklommen. De Portugeesche regering bekreunde zich niets om zijnen eischen erkende hem alleen 4 200 schuldig te zijn voor een jaar salaris ais consul met eenige onkosten; zoo bleef do zaak zes jaren hangende. De Portugezen waren over hel. algemeen van oordeel, dat don Pacifico volstrekt niets te vorderen had.
---

