Duitsche Post.
*ag6]l, e"lCa, 13 Maart. Eergisteren zijn hier onderscheidene '"net a. knechts in hechtenis genomen, dewijl zij hunne kameraden -^ taken van deu arbeid wilden overhalen.
Uit verdere van Athene ontvangen berigten moet men opmaken dat de opheffing der blokkade door de Engelschen van zeer vele voorwaarden vergezeld gaat, zoodat er zekere mismoedigtieid heersoht Evenzeer was men er weinig tevreden over den gang der Frausche bemiddeling.
•Frankfort, 15 Maart. Naar wij vernemen zai de Badensche kamer dadelijk na de beraadslaging wegeus de heffing der belastingen, weder voor onbspaahien tijd verdaagd worden. Men vermoeit, dat zij alsdan niet weder bijeengeroepen zal wordeu vóór den afloop der zittingen van den Erfurter rijksdag. In het groothertogdom Baden worden thans alle uit! Zwitserlacd aankomende pakwagens en rijtuigen aan de grenzen door de Pruissisehe militairen zorgvuldig onderzocht. De voerlieden zijn zelfs gehouden de geheele vracht af te laden, en, op verlangen der Pruissisehe officieren, zelfs elk pak te openen. Vau de zijde onzer kamer van koop. handel zullen hierover klagten bij de bondscommissie ingeleverd worden, daar door dezen maatregel niet alleen vertraging in de aankomst der goederen, maar zelfs beschadiging derzelve veroorzaakt moet worden — Onderscheidene Duitsche regeringen betwisten aan Pruisseu het regt, om ten aanzien van de door Oostenrijk gedane voorstellen, wegens een algemeen stelsel van tollen, op eigen gezag te handeleo , eu verlangen, dat de beslissiug van dit gewigtige vraagstuk aan een te Frankfort bijeen te roepen congres , zal opgedragen worden. — De ridderde Ramirez, Napelsch zaakgelastigde alhier, zal eerlang naar Berlijn vertrekken, belast met eene buitengewone zending vau zijn hof / — De bondscommissie schijnt zeer vast op een lang verblijf binnen onze stad te rekenen; zij heeft dezer dagen een Jokaal doeu iorigten voor het gezellige verkeer harer leden met de vreemde diplomaten en andere hooge ambtenaren alhier. lets vau dien aard heeft reeds onder den vroegeren bondsdag bestaan. De'koning van Wurtemberg zal in persoon de nieuwe constituerende vergadering openen. Naar het schijnt, heeft de ultra-democratische parlij, waartoe de groote meerderheid der kamer behoort, besloten niet te'ver iv hare vorderingen te gaan, uit vrees voor eeue tweede ontbinding, eu dat het volk, indien het weder tot nieuwe verkiezingen mogt geroepen worden, eindelijk moede en onverschillig zou worden en aan de regering gewouneu spel geven.
]i;en üuitsch vlugteling, ean Pruis, met name Marsall, die onlangs ter gelegenheid van een inbraak iv Zwitserland een moord begaan heeft, en door middel van valsche papieren over de Wu'rtenjbergsche grenzen gevlugt nas, is dezer dagen te Stuttgart in handen der politie geraakt. pt.r telegraphische depêche heeft men te Weeueu en Munchea de bevestiging ontvangen van het berigt, dat den 2den dezer de blokkade der Grieksche havens voor onbepaaldeu tijd opgehe.eu is geworden .
— In de Beijersche tweede kamer heeft de minister von. der Pfordten aangekondigd, dat thaus bij de regering een aantal ontwerpen van wet bewerkt worden, nopens den krijgstoestand, den sta&t van beleg, het standregt, de uitbreiding der electro-maguetische telegrapheo over geheel Beijeren , de herziening der grondwet, enz Teu zelfden tijde heeft de minister de noodzakelijkheid betoogd van het verleenen der gevraagde subsidien , ten behoeve der aan te leggen spoorwegen en tot het voltallig maken der kaders vim het leger.
Nog heeft de minister von der Pfordien medegedeeld, dat de veri eeuigde regeringen van Beijeren, Wurtemberg en Saksen, aau de Pruissisehe en Oostenrijksche kabinetten eeuenota hebben doen overhandigen , waariu zij dezelve tot regtstreeksche toetreding bij hel nieuwe drie-konings verbond uit noodigen.
— lieden ochtend zijn in onze voorstad Sachscnhausen , twee reeds bedaagde echtelieden in hunne woning vermoord gevonden. Tot ojj dezen oogenbük is men nog zeer iv het onzekere, omtrent de aanleidende oorzaak tot deze treurige gebeurtenis, dien esoigen aan zelfmoord, anderen met meer waarschijnlijkheid aan misdaad toeschrijven.
---

ROLAND CASHEL
• ervolg van onze Tweede Editie van 11. Maandag.)
'bj.* cv'r°uw Kennyfeck was uitermate verheugd, alleen ¦t_ c'enkbeeld, dat zij zooveel vertooning maken konde en den winkel binnen, met eene houding, die duidelijk jjo ennen gaf: ik ben gekomen om uwe fortuin te maken, iii °ntl;iigwekkcnd waren hare manieren, dat de bediende ten.. ijl **en eigenaar van het etablissement ging roeeet/ °en kleine, trotsche man, met een kalen kruin, die --ti , an*a- kwade schulden onder zijne aanzienlijke klicn•tiat lÊ nt^e> de grooten zeer koel en met eene zekere e Van gelijkstelling behandelde. r asnel komt naar eenig zilverwerk kij- Cen' niiJn"eer Leonard. Laat ons uw modellenboek lot(i £len- Hebt gij die modellen nog, welke gij voor (/^e-lorane gemaakt hebt?" Ha |ij hebben beter dan dat, mevrouw," zeide Leol 0v * W-j hebben het zilver zelf. Indien gij u naar Han" **-- begeven. — Het is alles op de tafels uitge- Wd/ °m ude waarheid te zeggen —*" en bij de verh.u u 'n.g daarvan begon hij minder luide te spreken, « het Hu van mylord met miss Fe neb u rek is af, hij B«in het herwerk niet noodig hebben en heeft ons ,y_d het te verkoopen." W n zal die fraaije pony phaëton, met de twee zwarte lXe lBclle paarden ook verkocht worden?" vroeg miss <*n 3 uyfeck °P belangstellenden toon. //Hij reed maar met hen, naar ik geloof." w a- mevrouw, alles; zij zullen heden bij Dy eer ;o^t worden ?" „^0e laat?" vroeg Cashel. „j/ecies ten drie ure, mijnheer." (Ja *n hebben wij nog maar vijf minuten tijd," zeide »V[ op zijn horologic ziende. ai*-*-' het zilverwerk, mijnheer! zulk eene gelegenheid mag nooit weder voorkomen," zeide Leonard, die bevreesd was, dat de bezoekers, zonder iets te koopen, zouden vertrekken." //Stellig, laat het ons zien," zeide Cashel, mevrouw' Kennyfeck naar boven geleidende. Al de aanwezigen deden een uitroep van verwondering en genoegen, toen zij, bij het binnentreden der zaal, de prachtige voorwerpen zagen, ir Hoe heerlijk — hoe smaakvol — hoe uiterst fraai — hoe elegant — hoe massief," weergalmde van alle zijden. * Zeer fraai, mevrouw," herhaalde Leonard — * heeft vijftien shillingen en zeven pence liet ons gekost en kau nu voor dertien shillingen verkocht worden." e Wat is de prijs ?" vroeg Cashel half luid» //Indien ik mij wel herinner, mijnheer, dan zijn er acht duizend onsen, maar ik zal er mij in een oogenblik van vergewissen." »Ik wensch het geheele bedrag te weten!" hernam Cashel haastig. "Ongeveer drie duizend, zevenhonderd en — " " Zeg drie duizend zeven honderd pond en gij kunt het mij zenden." * Die koelbakken zijn er niet onder begrepen, mijnheer. " »\\el, zend ze mij ook en laat er mij deu prijs van weten. — Hoe fraai is die broche. Laat mij eens zien, hoe zij op uw nuweelen kleed staat, mevrouw Kennyfeck. Dat ziet er wezenlijk goed uit; ik bid u, laat ze daar rusten." // Ik zou aan zoo iets niet durven denken. Ze is veel te kostbaar. De broche is de allerprachtigste—" //Gij zult mij, naar ik hoop, mijn eerst verzoek niet weigeren," zeide hij op een min of meer gevoeligen toonl Mevrouw Kenny'feck, die wezenlijk over het prachtige geschenk verstomd was, stemde half beschaamd er in toe het te behouden. a Dit zijn de diamanten, die aan_ de bruid ten geschenke gegeven zouden worden," zeide Leonard, eene' juweelendoos openende en een allerprachtigst stel ten! toon spreidende.
'* O! wat moet zij bedroefd wezen," riep miss Kennyfeck uit, terwijl zij de schitterende massa beschouwde. »Ja, indien zij hem beminde," zeide Olivia half luid, als tot zich zelve sprekende; maar zij werd door Cashel beluisterd, die haar vol belangstelling aanzag. »Indien mijnheer een dergelijk stel noodig had," zeide Leonard. «Men heeft mij gemagtigd ze tegen den oorspronkelijken prijs te verkoopen. De oude heer Feneburck lijdt het verlies en hij kan bet zeer goed dragen. Als een huwelijksgeschenk, mijnheer —" // Maar zoo ver ik weet, ga ik mij nog niet in den echt begeven," zeide Cashel glimiagchende. — "Misschien deze week niet, mijnheer, of de aanstaande niet," hernam'de opgeblazen juwelier, //maar natuurlijk toch eens. Twee duizend pond voor een dergelijk stel is even goed alsof men ze ten geschenke bekomt, om ze over te laten zetten." "Schandelijk!" riep miss Kennyfeck uit. "Ja, mevrouw, maar hoe kan men anders handelen; zoo als zij thans gezet zijn, passen zij alleen groote kapitalisten, en die zijn, ongelukkig genoeg, uiterst zeldzaam bij ons. "Kwart over drieën," riep Cashel uit, «-wij zullen te laat komen " »En de juweelen, mijnheer," zeide Leonard, hem naar beneden volgende. # Houdt gij ze voor fraai?" zeide Cashel tot Olivia, terwijl hij- zich aan hare zijde begaf. "Zij zijn allerfraaist," hernam zij, hare oogen bloode nederslaande. // Dan zal ik ze ook nemen," fluisterde Cashel tot Leonard, die misschien voor de eerste maal in vele jaren, zijne bezoekers blootshoofds tot aan hun rijtuig vergezelde en nog boog, toen zij weggereden waren. »Naar Dy eer," zeide mevrouw Kennyfeck, «en zoo snel mogelijk." In weerwil van al den spoed kwamen zij te laat. üe fraaije ekwipaadje was reeds verkocht eu reed de poort uit toen zij aankwamen. «Hoe spijtig! boe uiterst spijtig," riep mevrouw Ken- nyfeck uit. «Ik vind ze fraaijer dan ooit," zeide miss Kennyfeck, de twee goed gepaarde en echte ponies in oogenschouw nemende. «Wie kocht ze?" vroeg mevrouw Kennyfeck. «Ik ben de gelukkige of liever de ongelukkige, die een dergelijk smartelijk gevoel heeft doen ontstaan ." zeide de heer Lint on, bij het portier van het rijtuig staande. «Ik wenschte, dat ik Itothschild, of zijn zoon of zijn petekind ware, en ik zou u dan smeeken ze van mij aan te nemen." «Wat hebt gij er voor betaald, mijnheer Li n tou?" vroeg mevrouw Kennyfeck. // Hoe onedelmoedig van u dit te vragen; gij, die zoo wel met deze zaken bekend zijt." //Ik wenschte ze te koopen," zeide zij lagchende, «en dit was de reden, dat ik u naar deu prijs er van vroeg." » Voor u dan is de prijs, wat ik er juist voor betaald heb, honderd en vijftig pond." » Hoe goedkoop!" «Bijna weggegeven. Daarom kocht ik ze, maar ik had zulk eene ekwipaadje niet noodig." «Ernstig gesproken dau," hervatte mevrouw Kennyfeck, " wij kwamen hier met mijnheer Cashel om ze te koopen doch het was j dst eeöige minuten te laat." «In allen gevalle vroeg genoeg om in 'staaV te zijn u eene geringe dienst te bewijzen, en zonder, dat ik daari toe veel moeite behoef te doen. Wilt gij mij' aan ! mijnheer Cashel voorstellen?" De heeren 'oogen en | Lint on hernam. « Indien gij in de ponies belang stelt ; dan verheugt het mij u te zeggen, mijnheer cTshel' ; dat zij ten uwen dienste staan. Ik kocht ze werkelijk alleen maar omdat ze zoo goed als weggegeven werden." I Cashel wist niet hoe hij deze edelmoedigheid zou beanti woorden, maar nam het aanbod aan, hopende dat hij te j eeniger tijd eene gelegenheid zoude vinden om die beleefdheid door eene dergelijke te beantwoorden. — « Zal ik • ze bij u aan huis zenden of wilt gij ze zelf' rijden?" | «Wilt gij het wagen mij te vergezellen?" zeide Cas' bel, zicb tot Olivia Kennyfeck wendende, die, het onbehoorlijke van zulk een voorstel inziende, dat alleen door K o lands onbekendheid met de wereld kon verontscLuldigd worden, verlegen het stilzwijgen bewaarde. » Zijt gij bevreesd, mijne waarde ?" vroeg mevrouw Kennyfeck, ten einde ta kennen te geven, dat alle andere tegenwerpingen vervielen. «Neen, mama, als gij het niet zijt." f De ponies zijn volstrekt niet wild," zeide Linton nlk ben zeker, dat f-r geen ongeluk zal plaats hebben," zeide miss Kennyfeck, eenen veel betcekenenden blik op hare zuster werpende. ' Draag zorg voor haar, mijnheer Cashel," zeide de mama, terwijl E o land het blozende meisje naar hare •plaats geleidde. •Ik heb haar nog nooit aan iemand toevertrouwd en als ik niet een zoo onbepaald vertrouwen iv u stelde —" Vóór de zinsnede geëindigd was, vlogen de ponies voort en was de ekwipaadje in een oogenblik uit het gezigt. » Hij schijnt een iiksche jongen te wezen," zeide Linton, zijnen hoed bij het afscheid nemen van het hoofd ligtende; //en dan zoo opregt!" In zijnen glimlach lag iets veel beteekenends, maar mevrouw Kennyfeck hield zich alsof zij het niet gemerkt had, toen zij hem een » goeden dag " toeriep. HOOFDSTUK XII. Dames en heeren zag ik bij hoopen, Een hertog zelfs met den Kousenband loopen. Hier blonk de Guelf, daar de Heilige Geest, Ginds 't Gulden Vlies, en dat schitterde 't meest, Arenden, Leeuwen eu zelfs een Lam, Kon men daar zien, ook de groote Nizzam, Ea bovenal, ïrankrijks Legioen van Eer, Klavers en Distels, en ik weet nut wat meer, En ik kon mij de reden maar niet verklaren , Waarom al die menschen daar zamen waren? mevrouw tuorpe's feest te twickenham Hoewel het gezelschap bij mevrouw Kennyfeck tegen zeven ure genoodigd was, zoo was het meer dan een half uur na den bepaalden tijd, dat de eerste gast verscheen. Hij was geheel alleen in de zaal, daar mevrouw Kennyfeck, die naauwkeurig op alle zaken acht sloeg, welke in de hooge kringen voorvielen, had opgemerkt, dat zij en haar gemaal, twee malen de eerste der genoodigden bij zeker gastmaal geweest waren en dat de adellijke gastvrouw zich niet eerder vertoonde, voor dat twee of drie andere gasten verschenen waren. De eerstkomende van mevrouw Kennyfeck's genoodigden was een oud, zeer doof heer, die gedurende meer dan eene halve eeuw al de gastmalen van Dublin had bijgewoond, en daar geen ander regt op had, dan dat hij een Mig kt Honourable was. Hij vleide zich in een gemakkelijken leuningsloel neder en poogde zich met dien welwillenden glimlach op het gelaat, welke eenige hardhoorige lieden wel eens aannemen als eene vergoeding voor hun gebrek aan conversatie, tot dat de andere gasten zouden opdagen , als een' zeer aangenamen ouden heer voor te doen. Een vierde van een uur verliep, zonder dat de plegtige stilte van het huis werd afgebroken, toen plotseling de deur werd opengedaan en de hofmeester sir Harvey Upton en kapitein Jennings aanmeldde. Deze beide personen, officieren bij de huzaren, traden onder het eigenaardig accompagnement van ratelende pallasscn, sporen enz. de zaal binnen. k Vroegtijdig, bij Jove!" riep de een uit, terwijl hij zich voor den spiegel begaf, die boven den schoorsteenmantel hing en zijne knevels arrangeerde, zonder zich te storen aan den Right Honourable, die in zijne nabijheid gezeten was. elk geloof, dat het hier in dit huis hoe langer zoo erger wordt," zeide de andere; «de laatste maal, dat ik hier dineerde gingen wij ongeveer ten negen ure aan tafel." //Dat is alles Lintons schuld," hernam de eerste spreker; » hij verhaalde hier eens eene geschiedenis van den langen Wellesley, die iemand tegen lien ure te dineren vroeg, en zich toen verontschuldigde dat het zoo vroeg was, omdat hij, zoo als hij zeide, dien avond nog in het lagerhuis het woord moest voeren. Wie zijn dat? Fraaije paardenl"
//Kilgoff en zijne vrouw, — kent gij haar?" » Neen, zij is toch niet een van die bleeke meisjes, waarmede wij te Leamington uit rijden gingen?" Er was geen tijd om te antwoorden, want reeds waren de namen van lord en lady Kilgoff aangediend en een bvd man van een ziekelijk voorkomen, met een blaauw vest en vervaarlijk groote diamanten hemdsknoopen, trad de kamer binnen, vergezeld door eene zeer schoone jonge vrouw, wier trotsche stap en schitterende oogen iv zonderlinge tegenstelling waren met de wezenlooze uitdrukking van het gelaat van haren gemaal. De huzaren officieren wierpen elkander, terwijl het paar naderde, veel beteekenende blikken toe. r Onze uitmuntende gastvrouw," zeide mylord, met eene zwakke, maar duidelijke stem, zal spoedig zelfs later dan de lord-luitenant aan tafel gaan. Ik geloof, dat het bijna acht uren is." «Het is hare schuld niet," zeide zijne vrouw, zich in een der stoelen vleijende en hare kostbare kleeding in orde schikkende; « men mag doen wat men wil, gasten komen altijd laat." //Dat is zeer waar," hernam lord Kilgolff, //maar men behoeft dan niet op hen te wachten." Eu dit zeggende zag hij de officieren glimlagchend aan, als wilde hij daarmede te kennen geven, dat er geene reden was, waarom zij hun gevoelen niet zouden uitbrengen, indien het met het zijne overeenstemde. Sir Harvey boog onmiddelijk en zeide lagchèndej waardoor zijne hagelwitte tanden van onder zijn zwarten snorbaard te voorschijn kwamen: //gedeeltelijk denk ik even als gij, mylord, maar de hand eener dame is noodig om dit misbruik te doen ophouden." Een blik op lady Kilgoff geworpen, gaf te kennen tot wie dit gezegde gerigt was. Op hetzelfde oogenblik verscheen mevrouw Kennyfeck, schitterende van juweelen, bloemen en kanten, door hare dochters, meer eenvoudig doch fraai uitgedoscht, gevolgd, terwijl mijnheer Kennyfeck, in groote verlegenheid, omdat hij zijne glacé handschoenen gescheurd had, de achterhoede uitmaakte. , ~~ yfül Lady Kilgolff ontving de verontschuldigingen mevrouw Kennyfeck met een' bedaarden gl'ol . doch haar gemaal, die niet zoo vergevensgezind hield zijn horologie den heer Kennyfeck voor» zeide: // Een regtsgeleerde is altijd te verontschuldig, mijnheer; anders zou dit al zeer berispelijk zijn. was gelukkig voor iedereen, dat het gezelschap nu 3P dig in aantal toenam, want elk oogenblik kwamen < of drie personen de zaal binnen, en dat wel zo° p, achter elkander, dat het scheen alsof de een op den ,^1 der gewacht had: Eegters en generaals, met een *" nichten en dochters, landedellieden, klienten; de ¦ van de lekkerbekken van Dublin, de Whites, de Be Vj, met hunne rijkelijk met krullen bedeelde meisje 3' jeugdige parlementslid voor Macturk, de solliciteur-g .^ raal en zijne vrouw, en ten slotte, omringd door staf van jeugdige geestelijken, de deken van Dru m c dera, eene zeer geleerde verhandeling houdende °ve-, :-:e--muziekale eigenschappen van de Ohickgankazoo , een snarig muziekinstrument van een Afrikaanschen s'aD!l'ffg. dat, naar zijn gevoelen, bijzonder geschikt was v°° „$ meenten ten platten lande, die te arm waren oo\..iy orgel te koopen. ledereen kon er op spelen, °° kon het, mevrouw Kennyfeck kon —" j,je «Hoe vaart gij, mijnheer de deken?" zeide geta dame, op allerinnemendsten toon. De deken nam de hem aangebodene hand aan, ging voort een zeer wetenswaardig argument un*, zetten, betreffende het voortbrengen van geluiden x keel, beloofde zelfs dit nader, op een of andere m o dame van het gezelschap, te demonstreeren. . van Gelukkig dat de komst van den onder -secret*1" staat, de dames van den wetenschappelijken ijver va deken verloste. De heer Downie Meek, want Z° .^ de secretaris genaamd, was een voornaam personaa J de aanzienlijke kringen van Dublin, Hij was m manieren even overredend als zoetsappig en , volgen3 eigene verklaring, uiterst openhartig. Indien we zoo elegant persoon bij eenen visch zou mogen ve g ken, dan zou de inktvisch daartoe het geschiktst
daar il het ' wanneer hij door eenen vijand vervolgd wordt, e„ . Water vuil maakt en op deze wijze ontvlugt. Na j »e weinige woorden op bijna fluisteren den toon tot it gastvrouw gesproken te hebben, verzocht de heer j, ek nederig den heer Cashel te worden voorgesteld. and, die toen naast miss Kennyfeck stond en te d eene vr*J vermakelijke beschrijving der gasten luisj. °> naderde, ten einde met den onder-secretaris van >.. t kennis te maken, die in de weinige woorden, welke J spi'ak, op Cashel, door zijne ongedwongene manie• *en gunstigen indruk maakte. * Wachten wij nog op iemand, mijnheer Kennyfeck?'' °eS zijne gemalin, op allereenvoudigsten toon. v * Wel zeker!" hernam hij. //Sir Andr e w en lady ailet Mc. Earlane en lord Charles Frobish zijn 8 niet tegenwoordig." I * Het komt mij voor," eene lievelings-uitdrukking van ii\ kilgoff. die sterk op het voornaamwoord drukte, j,öet komt mij voor," zeide hij, //dat sir Andrew j °" ïarlane wacht met zich voor het diner te klee- n> tot dat de taptoe geslagen wordt;" en hij voegde - ' °D eenigzins minder luiden toon bij: »Ik zwoer nim- Jir te gaan dineren, waar hij genoodigd was; het spijt J' dat ik mijnen eed heden gebroken heb." v *ï>aar komen zij! Daar komen zij eindelijk!" riepen ,erscheidene personen, die het rijtuig hadden hooren na'Vuit. j B*r Andrew en lady Janet Mc. Farlane werden a°0r meester P e ars eop eene allerindrukwekkendste wijze terwijl kort daarop ook lord Charles Frol «er en kapitein Fpster de zaal binnentraden. y Slr Andrew was een lang, mager man, met uitste- eetl(*e jukbeenderen, grijze haren, een' rooden neus en j^ sterke Schotsche uitspraak, wiens manieren, ofschoon Veertig jaren oificier was geweest, nog blijken gaven, s hij vroeger soldaat geweest was. Lady Janet was ??ne kleine, niet zeer vriendelijk er uit ziende, gebogl e'('e oude dame, met grijze oogen, die met eene uiterst °rrige stem en eene neiging om een ieder het leven 0 °uaangenaam mogelijk te maken, de schrik van het garnizoen was. // Ik hoop, dat wij u niet hebben laten wachten, mevrouw Kennyfeck,""zeide sir Andrew. //Bijna veertig minuten, sir Andrew," hernam lord Kilgoff, op zijn horologie wijzende, //maar gij zijt altijd de laatste." it Hij stond niet als de laatste vermeld in de officiële depêche van Maïda, mylord," zeide lady Janet op trotschen toon, «r maar bij sommige lieden wordt het beter geacht vroegtijdig bij een middagmaal dan de eerste, bij het stormloopen, in de bres te wezen!" // Het beleg blijft altijd heet, mylady, maar niet de soep," zeide een heer, die zware bakkebaarden had en in een blaauwen rok gekleed was. //Ha! mijnheer Linton," zeide zij, hem twee vingers toereikende. //Waarom waart gij niet bij onze picnic?" en op minder luiden toon vervolgde zij: n geleid mij naar de tafel, ik kan dien vervelenden ouden man niet dulden." Linton boog en scheen gaarne aan het verzoek te willen voldoen, terwijl hij miss Kennyfeck een naauwlijks merkbaren blik toewierp, waarin eene veront- I schuldiging lag opgesloten. f Eindelijk werd gemeld, dat het middagmaal op tafel was en begaven de gasten zich in eene lange rei naar de eetzaal. Cashel, na te vergeefs beproefd te hebben een van de jonge jufvrouwen Kennyfeck te geleiden, was verpligt mevrouw White, die altijd bedankte, maar nimmer in gebreke bleef te komen, te vergezellen. Het gastmaal was kostbaar en> schitterend; de verschillende soorten van soep waren bewonderenswaardig, de Madera was geurig van bouquet, de pastijen waren zoo heet, de Champagne zoo koud, de visch zoo verscli en het wildbraad zoo adellijk, als men het maar wenschen kon. Alles was in overvloed en sierlijk opgediseht en de gasten, die reeds vergeten waren, hoe lang zij hadden gewacht, maakten zich allen gereed om een gesprek aan te knoopen en zich zoo aangenaam mogelijk te onderhouden. Het is zonderling dat menschen, die aan tafel zitten, altijd over eten en de keuken spreken, en dit was ook' thans hét geval. Terwijl de heer Linton en lord Charles elkander onderling onderhielden over de verdiensten der spijzen van de Cadran te Parijs of van de Schwan te Weenen, was de deken bezig aan de arme mevrouw Kennyfeck te verklaren dat de helden van Homerus waarschijnlijk het beste gebraden vleesch gegeten hadden, dat ooit ter tafel was gebragt, dewijl de sappen van het vleesch in zulke aanzienlijke hoeveelheden bewaard werden. //Bij Metternich zag ik tongen met geraspte kruidenkoek," zeide mijnheer Linton, ven zij waren uitmuntend. " //Mij bevallen Jules Perrignan's zoogenaamde colelgttes d, la Jinancière beter." * Wat zijn dat voor cotelettes? Ik heb ze nimmer geproefd." it Zeer goede schapenkarbonnaden en papilotte, doch in plaats van gewoon papier, waren zij elk in een banknoot van duizend francs gewikkeld." it Mag men zich twee malen van denzelfden schotel bedienen, mylord ?'' //Tk verzocht, dat men mij voor de tweede maal den schotel zou overhandigen, maar ontdekte dat hij reeds geledigd was. De Brigues gaf ook een klein souper aan de artistes van de Opéra Comique; in de geleijen, die daar aangeboden werden, waren ringen verborgen, van de meest kostbare edelgesteenten, diamanten, smaragden, paavlcn en turkoizen vervaardigd, zoodat de gasten, terwijl de schotel rond ging, tevens de kansen eener loterij hadden." // De Franschen moeten iets van dien aard hebben, om he.i dragelijk te maken," zeide sir Andrew op ruwen toon; //wat mij betreft, ik geef de voorkeur aan een haggis of aan een Cockie-Jeekie (*). //Wat is dat?" vroeg miss Kennyfeck, die zag hoe boosaardig lady Janet bij de naderende verklaring keek. « Met genoegen wil ik u zeggen, miss Kennyfeck, op welke wijze gij een Cockie-leekie maken moet!" (*) Haggis en Cockie-Leekie zijn twee echte nationale Schotsche spijzen, de eerste is eene soort van olla, de tweede eene zekere soep, (Noot van den Vertaler.)
// Cockie - leekie, unde derivatur Cockie - leekie ? " riep de deken uit, die na met Homerus en Hesiodus afgehandeld te hebben, thans voor de modernen gereed was. «- Wat, mijnheer?" vroeg sir Andrew, die de kwestie niet verstond. « Ik verlang te weten waar de naam van Cockie-leekie van kan afgeleid worden —de etymologie van het woord?" // Ik weet het niet en het gaat mij ook niet aan. Het is beter, dat men weet, hoe men deze soep maken moet, dan na te gaan waar Cockie-leekie van afgeleid wordt." u Cockie-Leekie is eigenlijk Oog d lecher," zeide de onverbeterlijke deken. // De schotel is van Franschen oorsprong!" n Heeft men ooit iets dergelijks gehoord ?" riep sir Andrew uit, die geheel verstomd was over de door den deken geuite bewering. »Ik beken sir Andrew," zeide Linton, * dat men Schotland nu een weinig te erg behandelt. Vroeger werd beweerd, dat gijlieden al uwe balladen-miiziek van Italië gestolen hadt, thans zegt men dat uwe keuken aan Frankrijk ontleend is!" ff Het proces werd te Trim bepleit," zeide de procureur-generaal; Uw Wei-Edel Gestrenge zat met den opper-regter." //Ik herinner mij zeer wel, dat wij daarin overeenkwamen, dat de Kings-Bench gelijk had, en dat de vorderingen der minderjarigen wettig werden verklaard." — Zich daarop tot mevrouw Kennyfeck wendende, die uit beleefdheid belang scheen te stellen in een gesprek, waarvan ze zelfs geen enkele lettergreep begrijpen kon begon hij eene zeer geleerde verhandeling over n erfelijke eigendommen, en de groote moeijelijkheid, die er in gelegen was om ze te omschrijven." De officieren spraken ondertussehen over allerlei onderwerpen die op of met het regiment betrekking hadden; over den hengst van den een, de bakbaarden van den ano.öi\ de sjees van een derde en een recept om punch te maken vau een vierde, terwijl de deken zich nu aan deze en dan aan gene zijde der tafel in het gesprek mengde, als wilde :,ij daardoor te kennen geven, dat hij van alles verstand had. {Vervolg in onze Tweede Editie van Maandag e. k.)
---

TWEFDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden, 10 Maart. In het hoogerhuis sprak lord Stanley •"teren avond over de Grieksche kwestie Hij verlangde te weten a,'otn , bij den kritieken toestand vau dat onderwerp ,de Engelsche JL!,*t Wyse, te Athene, zoo lang onkundig was gelaten van de omteo. . .StaW, dat de goede dionsteu van Frankrijk door de Britsche gering waren aangenomen; want tot op 1 Maart waren er nog gec"« maatregelen genomes om de strengheid der blokkade te leni-5"! hij begreep dat Frankrijk en Rusland niet bijzonder gesticht zou,¦> wezen over zulk een gedrag. Spreker vroeg ten slotte waarom .koerier, die op 19 Februarij te Athene is aangekomen, dat bc, ïr>jk lierigt voor den heer Wyse niet medebragt. üe markies van d°w"e ga[ teu antwoord, "dat het aanbod van bemiddeling vau ,io»f frankrijk eerst op 5 Februanj officieel gedaan was, zijnde j,"jaS. waarop de koerier vertrok, die den I9den Februarij te Athene jje|'anSekonicn. Na de behandeling Van eenige bezigheden van locaal '"8 King het huis uiteen. W*l an3<)l'er der schatkist deed gisteren in het lagerhuis verslag vau *«trf 8 ttuancieelen toestand. Hij meende te mogen verwachten „ij,"6 .ontvangsten voor het jaar dat met 5 April zal eindigen zeker ilaa' minder dan £ 52,785,000 zullen beloopen ; de uitgaven zullen öerentegea over dat tijdsverloop slechts _ 50,533,65! bedragen. niet Vuoruitzi8te'> voor den volgenden jaarkring noemde hij echter „. *°o gunstig; er zon denkelijk eene vermindering op de ineen Ult5"""-e regten van _ 40J.000 a _ 500,000 plaats hebf-»mi ioeil eeDe vermeerdering in de accijnsen. Over liet geheel <to o hi- de ontvangsten voor het volgend financieele jaar op «eld •000> en de uitgaven op £50 613,582, waarbij Bij voor- parln 8 »og £ 150,000 te voegen, voor den verderen bouw van het w^tspaleis en voor de expeditien naar den Noordpool. Vele middelen de a nem voorgeslagen om het overschot te besteden ; hij meende dat in Wan.ee.rste plaats iets moest gedaan worden om de schuld te delgen , '"oen ede laatate 30 Jaren waren leeningen ten bedrage van 35 raildut j aa»gegaan , waarvan slechts 8 millioen £ afgelost waren , zoo""eerd ï ti-d9verluuP de nationale schuld met 27 millioen £is vert Q„ .™- Bovendien moest men door het overschot eenige verlig¦oot t 'n de Delastiugen trachten te weeg te brengen; dus stelde hij «Tißt °eae aaaz>enlijke verminderiug van de zegelregten bij de over» DVn Ta° landeriJe" onder £ 1000. Voorts weu.-cht hij de belasting te sl *..metseUteeneii afteschatfen , ten einde de arbeidende klassen in staat 'oer Detere woningen te verkrijgen en tevens den landbouw het inte ca vau verbeteringen door het oprigten van nieuwe gebouwen enz. sola Teu slotte wilde hij betrekkelijk aanzienlijke "Pdat "•• oesteden tot het doen van voorschotten aan landbouwers, kan, " - IlaDDe gronJen zouden kunnen verbeteren. Daarop deed de keft-!" aaßvrage, om een crediet van £ U,200,000, te vinden door tr Ul'Beven van exchequerbills. Re heer Hume bejammerde het, dat meerdere voordcelen te vinden waren; hij had liever gezien, n«t> zich o^j^erd had, om land- en zeernagt te verminderen, want kan, r metr opgeleverd hebbeu. De markies van Granby vond dat de »«fl Been goed inzigt had in de belangen van den landbouw, eu ï-'ï^de, dat men tot het beschermende stelsel zou terugßeeren, waar»»(,'•' alle "e"' verwachtte. Lord J. Marmers en de heer Drummond e~•leugdea jjch dat de kanselier er thans roud voor uit kwam, dat *ij »" den 'andbouwenden stand ondersteuning moet verleend worden; w°nden echter dat de door den kanselier voorgestelde middelen tot S«h i Tae' van £een belang waren De heer Munlz geloofde in het M), aan geen overictiot en meende dat de kanselier beter zou gedaan ctjj:6? ¦ geeoerlei afschaffing van belastingen voor te stellen. Het nia»t Werd daarop toegestaan, alsmede die voor het leger en de zee- waarop het huis uiteen t,ing "''Re ere heer Napier heeft berigt, dat hij een? nieuwe stof heeft krapUoDjeu' die *"¦> "wit poeder" noemt en welke tienmalen meer "t dau gewoon buskruid heeft. dB Eenige dagen geleden werd hier in den Franschen schouwburg j °Pera les Diamans'de lx Couronnc opgevoerd. Bij die gelegenheid ¦On T*aa 'u de zaa' de volgende allerzonderlingste vereeniging van per(j a*D: de koningin, prins Albert eu ds prins van Saksen Coburg de Hi" de koninklijke logs; Lodewijk Philips met zijne gemalin eu da eneraals Dumas ca Oudinot in de loge waar Lodewijk Bonaparte, j President der Fransche republiek , gewoonlijk zat toen hij te Lon- ÜCn Wo°ude; de heer en mevrouw LeJru llollin in de loge daar telji):?Ver; i en eindelijk de hertog van Aumale alsmede de burger Cans- Wie--6 in de eerste dagen na de Februarij omwenteling prefect van _^e te Parijs) iv de stalles van het orkest, '"'èf" te Liverl)0ui -'fl do reeders van de Blackeley ontvangen «|)P ,*an «leszelfs kapitein, vau San Francisco dd 30 December jl., t'ratlL,. '"gewikkeld de tijding tegen , dat de schepen van sir Johu kle^,;. M I-editie, de Behringstraat doorgekomen en uit de ijsbetneje*"jS eje geraakt ziju. Men zal zich herinneren dat dit berigt ülttcfi* Wa genorden • in eeaen Brief vau cenen Fassa?ier °P deD
---

fransche Post.
Parijs , 15 Maart Gisteren ontbood de president der repnMii ; do ledenvan de meerderheid in de nationale vergadering, namelijk üb heeren Thiers, Molé, de Broglio en de Montalembert^ bij zicb op het Elysée. Zij wezen de eer van de hand van thans de leiding der zakc;i op zich te nemen. Wel wilden zij een ministerie uit hunne vrienden zamenstellen, doch hiermede wilde de president geen genoegen nemen zoodat hij besloot zijn tegenwoordig ministerie t;i behuu len , alieen met uitzondering van den heer Ferdinand Barrot, die oneenig is met den prefect van policie Cariier, op wiens handhaving in zijn ambt de president zeer gesteld schijnt te ziju.
— De heer Baroche, die eene plaats g'kregen heeft in het ministerie, zal belast worden met de portefeuille van justitie; de heer Rouher, thans met dat departement belast, treedt op ab minister van binnenlandsche zakcu, in de plaats van den afgetreden heïr Fet dinand Barrot, die als gezant van Frankrijk den heer Lucien Murat te Turin gaat vervangen.
— Onderscheidene prefecten schijnen herwaarts ontboden en eenigen reeds hier aangekomen te zijn.
— De half-officiële bladen bevatten de volgende, hun medegedeelde nota:
» Gisteren is door de Voix da Peuple zeker artikel medegedeeld , beden door de Democratie Pacifique overgenomen, houdende dat, iv het vooruitzigt op de zegepraal der kandidaten van de gematigde partij, belangrijke speculatiën ii la hausse zijn gewaagd door een rijk Israëlitisch bankier, die een der hoogste ambten in het algemeen beheer bekleedt, zeer veel invloed heeft in de raadsvergaderingen en vooral op een zeer vertrouwelijken voet staat met den president der repu- bliek. Hetzelfde artikel voegt er bij, dat, naar wan zegt, de belangen van een hoog geplaatst persoon, sterk benadeeld zijn door den uitslag.
» De procureur der republiek heeft tegen de gerants der genoemde bladen eene vervolging begonnen, wegens hoon jegens den president der republiek en opruijing tot haat en verachting van het gouvernement. "
Met dien bankier kan wel niemand anders bedoeld worden dan de heer Fould, de minister van financiën.
— De ultra-deaiocratische blaten behelsden gisteren de volgende onl'oeping aan de Kerklieden, kooplieden en aan alle voorstanders der democratische republiek:
» Vele onzer vrienden hebben ons verwittigd dat ons een helscbe strik is gespannen. Vermijdt dien, door morgen niet naar het stadhuis te gaan, waar de drie gekozen volksvertegenwoordigers geproclameerd moeten wordeu "
Dit stak wae onderteekend door zekere Fique't, Crocé Spinelli en Breton , tegen wie de proenreur der republiek eeue vervolging heeft aangevangen, dewijl bij die waarschuwing beschouwt als een stuk, dat de bedoeling heeft om haat en verachting tegen het gouvernement te verwekken.
Sommige roode bladen behelsden ook nog de volgende waarschuwing: . Aan het tolk! Het democratisch-socialistisch comrnitié, vernomeu hebbende dat de vijanden der republiek pogen zullen om morgen op i.et plein van het stadhuis eene botsing te veroorzaken, spoort alle burgers ten dringendste aan, zich niet te vertoonen bij de afkondiging van de namen der nieuwe vertegenwoordigers." In weerwil van die sombere voorspellingen, nopens he'sche strikken en bloedige botsingen, heeft zich bij de afkondiging niets vertoond, wat de minste ongerustheid aan de rood-repub:ikeinen kon baren
— De wet op net algemeene kiesregt is verdaagd , daarentegen zal men wets ontwerpen indienen op de drufepers, op de staatkundige uitgewekenen eu op de handwerkslieden buiten bestaan die niet met der woon te Parijs gevestigd zijn. Naar men zegt zal het tegenwoordige ministerie deze ontwerpen in de vergadering ter tafel brengen, üe heer Ferdinand Barrot, wiens aftreding bepaalt schijnt, wenseht zijn opvolgel- ontslagen te zien van de verantwoordelijkheid voor maatregelen , die hij goedkeurt. Zijn die wetsontwerpen eenmaal ingediend, dan zal hij aftreden.
— i)e regering heeft bij den raad van state een ontwerp ingediend waarbij de tegenwoordige wetgeving op de suiker belangrijk zou gewijzigd worden, en dat tevens ongetwijfeld van grooten invloed op üe welvaart des volks zou zijn De belasting op de iulandsche en koloniale sniker zal van 45 op 9.5 fr. de 10Ö kilo's gebragt worden ; die vermindering zal niet eensklaps, maar trapsgewijze plaats hebben, met 5 fr. per jaar, te beginnen met 1 Julij aanslaande. De buitengéwouc beksting op buitenlandsche suiker, die op dit oogenblik 'IO fr van de 100 kilo's bedraagt, zal tot op sfr vermindert worden. De belastingop koffij en cacao zullen insgelijks eene belangrijke vermindering oudergaan. Men ziet uit deze bepalingen , dat het ontwerp van wet 'op eene dubbele cjmbinatie berust, te weten : eene be angrijke verligting der belasting zoowel op binnen* als buitenlandsche suiker De beweeggronden die het Fransche gouvernement tot dusdanige mnartresel ge bragt hebben, zijn gemakkelijk te begrijpen , zij vloeoen voort uit den toestand waarin zich het product zelve en den handel daarin bevind, sedert de vrijverklaring der zwarten in de kolonie.
—In de Palrie komt het volgende krachtige artikel voor, getiteld Aan onze opperhoofden:
Revolutie is oorlog: wij ziju in revolutie, dus zijn wij in oorlog In den st rij '3 dien de Fransche maatschappij te.en de anarchie voert, doen de soldaten trouw hunnen pligt en zullen dien feu i inde toe, volbrengen. De chefs hebben dien echier niet altijd g-idaa-. In de omstandigheden waarin wij ons thans bevinden, roejen wij hen tot hunnen pligt. Gaat onze krachten na, nu de Fransche maatschappij op het pnnt staat den slag te leveren.
Bij iedere Jer partijen, die allen onder de banier der orde oprukken, leeft een deel der groote nationale overleveringen. Wij hebben den geest van Frankrijk niet ons. Een jaar geleden hebbeu wij een man aan >ns hoofd gesteld, die met trouw en wijsheid, als erfdeel den groolsten naam der nieuwere tijden draagt. Met ocs zijn de dappere officieren die nog op het bewolkte voorhoofd van Frankrijk den goddelijken stralenkrans van den knjgsroera staande houden. Rondom ous hebben wij de ontzagchelijke meerderheid des volks, van dat arbeidzaam en manhaftig volk , dat tweemalen in één jaar bij Je algemeene verkiezingen , aan de gematigde partij het regt en de kracht heeft geschonken. Dat hebben wij om meê te strnden. Welnu! Indien onze opperhoofden, de uitsteken,lste mannen van Frankrijk, met zul e magt nog onmagtig blijven; — zoo zij bij den invloed, dien de grootheid van netleen wij te redden en de geringheid en het afschuwelijke van dat wij te overwinnen hebben, op alle lieden van karakter uitoefenen , nog bedrukt en werkeloos blijven ; — zoo zij gedurende den Godsvrede die hun het gezag in handen geeft, Frankrijk iv de verschrikkelijkste der revolutièn laten verzinken, — welke namen zullen zij dan in de geschiedenis nalaten ?
Er zou nooit een erger misdaad en schande geweest .ujn, dan iau de Voorzienigheid den last, de gelegenheid en de magt gekreaeu te heb-_ beu, om een land als Frankrijk te redden, en het toch niet te doen ! — De Patrie behelst ook nog het volgende artikel: Aan den president en de uieigeoende vergadering 1 Het is anders niets dan tijdverlies, om de nietige oorzaken te willen ontcijfereu, waaraan de zegepraal der roode partij bij do verkiezingen van 10 Maart is toeteschrijven Ongetwijfeld zijn er burgers geweest, die de regering ecu lesje hebben willen geven; legitimisten die zich aan de stemming hebben ouUrokkeu ; laffe afvalligen die, moetende kiezen tusscheu eene eerlijke zaak en tusschen eene partij tot alles in staat, door het uitbrengen eener verraderlijke stem genieend hebben zich boveu het bereik van oproerige wraakneming te kunnen stellen; dit alles is uitgemaakt waar. De overloopers met verachting te behandelen en zich door bespotting te wreken op de belhamels van het algemeen kiesregt is goed, maar baat doorgaans weinig. De oorzaak onzer nederlaag moeten wij in onzen eigen boezem zoeken; bij onze tegenpartij zouden wij te vergeefs trachten haar te vinden. Wij moeten zoowel den president als der wetgevende vergadering even vriendschappelijk als openhartig verklaren , dat wij zelve de schuld zijn van de geieJene nederlaag. Sedert vijf maanden is de veerkracht der uil voerende magt verlamt, terwijl de zedelijke invloed der regering op de algemeene opinie, blijkbaar verflaauwd is, wat mag de reden zijn van die verüaauwiug, van die ontzenuwing der uitvoerende magt? Niets anders dan gebrek aan eens gezindheid tusschen de vergadering en den president, verdeeldheid en gebrek aan zamenhang in de werkzaamheden der vergadering zelve. Wie heeft daarvan de vruchten getrokken? De anarchisten. Hetzij verre van ons dat wij in een zeer alledaagsch onheit de kiem zouden trachten op te sporen, van ellendige weêrwraak voor vroegere gebeurtcuissen Wij willen den mensch niet verwijten wat alleen de schuld van bijzondere omstandigheden is. Maar wij wenscheu voor de toekomst leering uit het feit te trekken, üe president en ds vergadering behooren zich van stondeaf aan te vereenigen, ten einde de zending te volbrengen hun door het land opgedragen Zij moeien eendragtig de vijanden der maatschappij trachten ten onder te brengen. Want wat toch vermag bijzonder belang of persoonlijke ideeu die ons verdeelen,, tegen de^ pligt ons door eendragt voorgeschreven?
Wij zullen den president zeggen: Uw geweten boezemt u regtruatig ongeduld iv. Gij wilt de natie die n verkoos bewijzen dat gij hare heilige regten ep prijs stelt, gij wilt karen toestand in ieder opzigt verbeteren. Maar alvorens die zending te kunnen volbren* gen, moet gij de regeringloosheid overwinnen, alvorens iets voor het welzijn der natie te kunnen doen, moet het zaad van verraad en oproer uitgedelgd worden. Op het punt van hervorming en verbetering kan men zich met geeu oproerling verstaan; men kan niet met hen raadplegen, men moet tegen hen handelen; men moet vooruitgaan maar niet trachten hun die vooruitgang te doen begrijpen. Om te handelen en vooruit te gaan, moet men hun verdcigen en de blokkade verbreken waarmede zij Frankrijk omsingeld hebben. Wij zullen tier vergadering toeroepen: Gij hebt twee zendingen te volbrengende eerste betreft het algemeen welzijn, de tweede den wederopbouw der maatschappij. Neem u wei in acht die beide zendingen niet te verwanen; vervul vooral de eerste; verdaag de vraagpunten die tot verwikkelingen en geschillen aanleiding geven en die de meerderheid vergruizen. Geen wetsontwerpen meer in honderd artikelen , waarvan de eindeiuoze debatten nwe krachten ontzenuwen en u bij de natie door het aanschouwen van nwe verregaande verdeeldheid in een beiagcbelijk daglicht stellen Herinner u het lot van de eerste wetgevende vergadering Ook daar hadden eerlijke lieden de meerderheid; doch zij verdeelden zich zonder aan de eischen des tijn3 te kunnen voldoen , zij wisten zicli niet door eene krachtdadige houding te herstellen , schande en onteeiiog was hun einSe Wacht una een tijdsverloop van zestig jaar voor dezelfde fouten , om een dergelijk einde te ontdaan. President, vereenig u met de wetgevende vergadering, de groote, de eenige vraag is: het algemeen welzijn; de~beste.de meest doeltreffende staatkunde is een iiardnekkigen oorlog tegen de Vijanden vau deu staat.
---

ITALIS.
Uit Napels wordt dd. 6 Maart het volgende aan het Journal des Déiats «schreven:
Gisteren is te Portici een geheim consistorie gehouden ten einde een bepaa.d besluit te nemen aangaande den terugkeer van deu 11. Vader Laar Home. Na eene langdurige en levendige beraadslaging, heeft de meerderheid zich voor deu terugkeer verklaard en dien op 2 April vastgesteld. Het corps diplomatiqae heelt er reeds op halfollieieele wijze kennis van gekregen en binven eenige dagen zal het officieel bekend gemaakt wordeu
Dit besluit van den !I Vader, zoo hartelijk gewet.scht en zoo «ernimen tijd te gemoet g-sziea , is grootendeels een gevolg van het sluiten der onlangs met het huis Rothschild te Parijs, aangegane leening, waardoor de paus liet in zijne magt heeft, om aan du orde en bet vertrouw n een vasten grondslr.g te geven, en ook om in liet belang zijns volks alie verbeteringen in te voeren , die in zijne edele bedoelingen liggen en die zijn vaderlijk hart hem ingeeft Een der eerste hervormingen die de H Vader op het cog heeft, moet bestaan in het herstellen van het eyénwigt tusschen de in papieren geld gedane betalingen en die weike werkelijk in specie geschied zijn. Men zegt dat er te Pisa eenige wanorde heeft plaats gehad echter zouder ernstige gevolgen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag, 15 Maart. [NADER VERSLAG.) Na het uitbrengen van onderscheidene rapporten op verzoekschriften , zijn de beraadslagingen geopend over het ontwerp van wet tot liefliug van provinciale belasiingen in Friesland, over 1850. Bij die beraadslagingen is doar sommige sprekers andermaal teruggekomen op de vraagpunten , di« reeds vroeger bij gelegenheid van wettelijke bekricbliiing van provinciale belastingen waren ter sprake gebragt, gelijk blijken kau uit het beknopt overzigt, dat wij hier van de gevoerde discussien laten volgen.
De heer BACHIENE heeft ö. a. het volgende gezegd: Ook ik ] heb een grondwettig bezwaar tegen de aanneming van dit wets-ontwerp, ontieend aan art. 331 der grondwet. Art. 131 wil de in-, uit- | en doorvoer niet belemmerd hebben. Nu herinnert spreker aan het- i geen ep blads. 5 van het verslagover het wets-ontwerp, den sden September 1849 ingekomen, tot heffing eener provinciale belasting in Over-IJssel, deswege is vermeld. Om de nu voorgedragen belastingwet te handhaven, zal welligt een douanenliju op de grenzen der provincie, of zullen andere fiscale middelen noodig zijn, geheel strijdig met het beginsel van vrijen binnenlandschen handel, met art. 13- der grondwet en met het beginsel van eenheid en algemeenheid der belastingen, reeds bij de staatsregeling van 1793 aangenomen en sedert grondwet iq erkend. De regering zelve heeft dan ook erkend bij haar antwoord van 18 Dec. 11 , op de toen in behandeling zijnde wetsontwerpen, wat op bladz. 3 van het algemeen verslag te lezen staat: • Belemmering van • invoer zou onvermijdelijk zijn, enz. Hier geldt het een eigen mid lel, een accijns op den wijn per vat. Men leest voorts aldaar, dat de kortheid des tijds en noodzakelijkheid eener spoedige voorziening haar niet hebben toegelaten , op het voordragen van andere middelen aan te dringen. Voorts heeft men verwezen naar de later te maken provinciale wet, die algemeene regels voor de provinciale belastingen zou vast stellen. Ik zal nu niet herinneren hoe dit laatste punt is tegengesproken door het toenmalig gouvernement , als strijdig met den geest waarin art. 129 der grondwet is aangenomen, onder bewering dat juist omdat eene telkens herbaalde bekrachtiging was voorgeschreven, geene algemeene wet van beginselen werd bedoeld, doch ik wil alleen vragen, of iv ieder geval, hoedanig ook de drang zij,' en ook later bij de prov. wet wordt geregeld, of het niet in ieder geval en op elk tijdstip ongeoorloofd is, om eene prov. bel. te bekrachtigen, al is het voor een jaar, als het is uitgemaakt, dat dezelve het algemeen belastingstelsel benadeelt en den binnenlandschen in-, uit- en doorvoer belemmert, dus ongrondwettig mag worden genoemd. Dat men vroeger ook dergelijke belastingen heeft toegestaan , bewijst niet, dat het grondwettig is , doch kan dit aliunde worden bewezen, of althans eenigzins het bezwaar van ongrondwettigbeid worden weggenomen, dan ben ik bereid, doch ook dan alleen, om dit ontwerp aan te nemen. De heer VAN VOORST deelt die zelfde meening. Tot op dit oogenblik bestaan er zoo veel verschillende beslissingen omtrent de wijze van heffing der provinciale belastiogen, als er dienaangaande ontwerpen zijn ingediend, en hij wenseht die antecedenten niet te vermeerderen. üe heer VAN DAM VAN ISSEIjT waarschuwt tegen de moge3ijkheid van eene omnipotence parlementaire, strijdig met de afscheiding der verschillende staatsmagten, en die het gevolg zou zijn van inmenging in het provinciale huishouden. Hij herinnert aan de discussien over art 129 der gewijzigde grondwet, als wanneer de heerschende meening was, dat de sta'en-generaal doof de goedkeuring der provinciale belasting volstrekt niet traden in de regten der provinciale staten maar alleen te beoordeeien hadden, of de belasting strijdig te achten was met de algemeene belasting-wetten of met het algemeen belang vau het vaderland. Ea nu meent hij, dat de omschrijving in den considerans van het doel, waartoe deze belasting strekt, er een verkeerde weg wordt ingeslagen, wanneer men zich namelijk in eene beoordeeling begeeft, of er werkelijk behoefte bestaat tot de voorgestelde helling. üe heer BACKER neemt art. 129 tot grondslag zijner redenering en meent, dat daaruit duidelijk volgt, dat da wetgevende magt moet bekrachtigen de belasting, zoo als die aan den koning is voorgedragen , met het voorwerp , waarop die belasting steunt. Hij wederlegt de bezwaren van vorige sprekers; meent, dat pligt vordert, zich te vergewissen vau den aard der belasHng, ca is beducht, dat men door willekeurige distincties do grondwet onUenu ven en op beknibbelende wijze de concessien ,iv 1 tl_S verkregen, wesrnemen zal. De heer VAN HEEMSTRA, ofschoon bedenkingen hebbendetegen dergelijke wetten , zal daarom de onderwerpelijke niet afstemmen , ook omdat r.u iv de» considerans en nietiu het dispositief de omschrijving van het voorwerp der belasting plaats heeft. Hij wijst er voorts op, dat, indien ce belasting niet bij de wet wordi bekrachtigd, de provincie welligt op andere wijzen in de uitgave zou voorzien , daar er toch tot het sluiten eentr geldleening geene bekrachtiging der wetgevende ma.'t noodig is. Daaruit zou kunneu voortvloeien, dat, ofschoon de wetgevende magt oordeelde, dat eeue belasting was zuiver provinciaal, de werken, waartoe de belasting strekt,'och zouden kunnen worden uitgevoerd. Reeds vroeger heeft spreker die bedenkingen geopperd: hij blijft nog in die overtuiging, die gerigt is tegen alle inmenging iv het provinciaal huishouden, maar acht ze nu van minder gewigt door de overbrenging der omschrijving iv den considerans. Da heer SCHOONEVELD ondersteunt hst gevoelen van den heer ««« Dam. De taak der wetgevende magt is bloot bekrachtiging zonder onderzoek naar de wijze van heffing, of van. het onderwerp, waarvoor de belasting strekt Hij zal uit Ji*u hoofde bet amendement van den heer van Randwijck op den considerans aannemen en bij afstemming van dat amendement de wet verwerpen. üe heer DE MAN bestrijdt de uitlegging, door deu heer Backer aan art. 129 grondwet gegeven. Hij herinnert aan de geschiedenis van dat artikel eu doet uitkomen , dat, bij de discussie over de herziening in de enkele en dubbele kamer het voorname argument van de toenmalige regering geweest is, dat aan de provinciale staten niets werd ontnomen , maar zij dezelfde zelfstandigheid in de inrigting van het provinciaal huishouden behielden; zoodat de eenige vraag bij bekrachtiging van provinciale belastingen deze is, of ze in strijd zijn met het algemeen helastings-stelsel of met het algemeen belang. De heer VERWEY-MEJAN meent, dat, daar, waar de letter deiwet dvi ielijk Ï3, er geene interpretatie te pas komt, en is van oordeel:} dat de letter van art. 129 iv strijd is met het gevoelen, door den heer Backer ontwikkeld Er wordt da&r opgedragen bekrachtiging van provinciale belastingen tot dekking van provinciale uitgaven; niets meer en niets anders- Zelfs gelooft hij , met dat artikel in de hand, dat hel ameudement van den heer van Randwijck, waarbij het voorwerp der uitgaven wordt omschreven ,te ver gaat Door dergehjke bepaalde aanduiding schept men als het ware een Dijzonder fonds tot een bepaald doel eu wordt als het ware beslist, dat de bekrachtigde uitgaven geheel afgescheiden van alle andere en[op zich zelve staan , terwijl art 129 voorschrijft bekrachtiging der uitgaven , vermeld in het 2de lid van dat artikel, namelijk: enkel provinciale en huishoudelijke; bij gevolg komt alleen oordeelvelling daarover te pas, dat is: of de uitgaven ziju eukel provinciaal en huishoudelijk. De heer BACKER beantwoordt de hoofdredeneriugen der vorige sprekers, en licht zijne argumenten, straks geopperd , nog nader toe. üe heer VAN HALL zegt vooraf, dat hij niet gunstig gestemd is voor provinciale belastingen op voorwerpen, waarop reeds een accijns door den staat geheven wordt, en wenseht inlichting te bekomen, of door de wijze van heffing dezer provinciale belasting ook de in-, uiten doorvoer van andere provinciën belemmerd worden. Hij vindt te meer aandrang tot die vraag, vermits de iv art. 2 vermelde wijze van de invordering der hier bedoelde belasting niet overeenkomt, met de omschrijving van de wijze dier heffing bij het reglement, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 13 Februarij 1850. Art. 1, alsnu in stemming gebragt zijnde, wordt aangenomen met 58 tegen 5 stemmen. TEGEN de heeren: van Eek, van Voorst, Donker Curtius, van Hall en de Monchy. Art. 2 komt in discussie. Dat art. bepaalt, dat de in art. 1 vermelde belastingen wordeu ingevorderd op de wijze, voorgeschreven in de tarieveu en reglementaire verordeningen, goedgekeurd bij het bovengenoemd koninklijk besluit. Üe heer VAN RANDWIJCK meent, dat de strekking van dit art. is, om te homologeren de daarbij opgenoemde reglementaire verordeningen. De vaststelling nu van een provinciaal reglement behoort zeker niet tot de competentie van de wetgevende magt. De heer DONKER CURTIUS geeft als zjju gevoelen op, dat men zich strikt nebbe te houden aan de beoordeeling of eeue provinciale belasting is in strijd met het algemeen belastingstelsel of het algemeen belang. De heer VAN HALL heeft bezwaar in art. 2, omdat voor de restitutie van de belasting is verbindend verklaard een plaatselijk regiement, dat de kamer niet kent. Hij vreest, dat daaruit belemmering in deu uit- en invoer voor andere provinciën zou kunnen voortvloeien. De heer VAN DAM ondersteunt het bezwaar van den heer van 'landwijck, dat bij art. 2 der voordragt eene wettelijke sanctie gegeven wordt aan een provinciaal reglement. üe MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN bestrijdt de meening van den heer van Randwijck; met moet kunnen beoordeeien dat de belasting zoo zal worden geheven als voorgeschreven is bij de bestaande reglementaire verordeningen. De heeren VAN HALL eu SCHOONEVELD komen nader op hun gevoelen terug. Het reglement, bepalende de wijze der helling, moet wel gekend worden, maar niet uitmaken een bestauddeel der wet, om de sauctie der wetgevende magt te erlangen, hetgeen buiten de bevoegdheid der wetgevende magt ligt. Na nog eenige woordenwisselingen, wordt art. 2 aangenomen met 57 tegen 7 stemmen. TEGEN de heeren: van Dam, Vertoey-Mejan, Schooneveld, van Hall, Luyben, van Randwijck en van Reiden Reinestein. Alsnu worden de beraadslagingen geopend op den considerans der wet, wiarop door den heer VAN RANDWIJCK eea amendement is voorgedragen. Hij heeft tot toelichting van zijn amendement op den considerans der voordragt, het volgende gezegd: fien geacht redenaar uit Gelderland heeft in de zitting van gisteren op de hem eigene, geestige wijze gekenschetst en opgegeven eenige van de inconvenienten en onaangenaamheden die gepaard gaan met het voorstellen van amendementen. Ouder die inconvenienten of onaangenaamheden meen ik nog eene andere te kunnen rangschikken , waarvan die spreker geene melding heeft gemaakt, namelijk, dat, wanneer een lid der kamer, vrome opvolger van de voorschriften van het reglement van orde, vooraf een amendement heeft doeu drukken en eveneens uit vrome opvolging van die voorschriften zich onthoudt van zijn amendement te behandelen bij de algemeene beschouwingen over de wet, dat hij dan blootgesteld is aau het inconvenient hetwelk ik op dit oogenblik ondervond van de argumenten tot verdediging en toelichting van zijn amendement voor de voeten weggemaaid te zien door sprekers, die minder uaauwgezet in de opvolging der voorschriften van orde, zijn amendement reeds bij dealgemeeue beschouwingen hebben behandeld. Ik ben hierdoor, M.H., in eene moegelijke positie gebragt en loop gevaar van of in herhalingen te vallen , of mijn ameudement niet genoegzaam toe te lichten. Voor beide gevallen vraag ik vooraf uwe verschooning. Van de bevoegdheid, mij toegekend bij art. 83 vau het reglement van orde, heb ik gebruik gemaakt om een amendement voor te stellen in de overwegiujen der wet, en ik heb thans het woord gevraagd om dat amendement toe te lichten, hetwelk strekt om de woorden : «tot «bestrijding der kosten van eenige door de staten, voor dat jaar voor"geslelde werken, namelijk: de iurigtiug der gebouweu van het athe»üaeam te Fraueker tot eea krankzinnigengesticht en de vernieuwing «vau het Noorder Haverhoofd te Makkum," te vervangen door de woorden: »tot dekking van provinciale uitgaven voor dat jaar." De aanleiding tut dit voorstel is hierin gelegen, dat de overwegingen der wet mij toeschijnen eene onjuiste voorstelling te bevatten en te leiden tot het doeu kennis nemen door den wetgever van aangelegenheden , dié bij uitsluiting behooren tot de kennisneming van ie provinciale staten , onder goedkeuring des konings. Toen het vorige ontwerp van wet, hetwelk hij de eerste kamer is afgestemd geworden, voor het eerst aan het onderzoek der sectien van deze kamer werd onderworpen, bevatte hetzelve in het dispositief (art. 1) eene aanwijzing van de bestemming der belasting onder deze woorden: «een en ander om te strekken tot bestrijding van de kosten •van eenige door de staten voor den jare 1850 voorgestelde werken." Dit opnemen van de bestemming vau de belasting in het dispositief ondervond, blijkens bet verslag, uit verschillende oogpunten vrij algemeene afkeuring, en de regering gaf toe aan het verlangen van eenige leden, door, bij een gewijzigd ontwerp van wet, die vermelding van de bestemming over te brengen nit het dispositief in de considerans der wet. Ofschoon hierdoor nog geenszins uit den weg geruimd waren de bezwareu, die bij andere leden bestonden tegen het vermelden, waar dan ook, van de bestemming der belasting, genoot de wet echter ecu gunstig onthaal in de kamer, waartoe verschillende onstaudigheden waarschijnlijk medewerkten , namelijk dat de aanvang van het dienstjaar in hetwelk de belasting stond geheven te worden, zoo nabij was. Dat de minister , tot wiens departement de wet behoorde, nie' tegenwoordig was om dezelve te verdedigen en meest van allen de verzekering door de regering in de memorie van beantwoording gegeven , »dat het er thans niet op aan kwam regels voor de toekomst »te vestigen , maar de dienst voor een jaar te verzekeren. Wanneer nu de regering na de verwerping der wet bij de eerste kamer, bij het aanbieden van het tegenwoordig ontwerp het vorige woordelijk had gevolgd, met uitzondering alleen van die zinsnede, welke tegenstand in die kamer heeft ondervonden, zoude er ook ditmaal, immers bij mij geen beswaar bestaan hebben om even als de vorige maal in de redactie der wet te berusten. Maar dit is niet geschied. —De minister heeft goedgevonden tot herstel, zoo als het in de memorie van beantwoording heet, vaneen onwillig verzuim, de redactie der wet te veranderen , in dien zin dat nu niet meer slechts in bet algemeen wordt aangeduid dat de te liefl'en belasting moet strekken om te bastrijden de kosten van werken door de staten voorgesteld , maar die werken zelve worden aangeduid en opgenoemd, namelijk het krankzinnige gesticht te Franeker en liet havenhoofd te Makkum. Er schijnt dus het voornemen te bestaan van een nieuw en meer beteekenend antecedent te vestigen, op hetwelk men zich later welligt zoude kunnen beroepen, en het is tegen dit voornemen dat ik gemeend heb te moeten opkomen. Zoo als ik in den aanvang mijner rede heb gezegd, bevat de considerans eene onjuiste voorstelling der zaak; immers volgens dezeive zouden de bedoelde provinciale belastingen bepaaldelijk bestemd zijn , om de kosten te dekken der aangeduide werken even als of, buiten de provinciale begrooting om, een afzonderlijk fonds voor het krankzinnigen gesticht en het havenhoofd uit die provinciale belastingen gevormd zou worden, en die dan ook uitsluitend daarvoor en voor geene andere uitgaven hoegenaamd gebezigd zouden mogen worden Maar dit is geenszins het geval mijne heeren, de eenvoudige en waretoedragt der zaak is deze, dat de staten van Friesland hebben bevonden, dat de gewone inkomsten der provincie, namelijk de 6 opcenten op de grondlasten en personeel niet toereikende zijn om de kosten to dekken van alle de uitgaven, die zij in het belang van de provincie voornemens zijn in het dienstjaar 1850 te bewerkstelligen, en dat zij daarom besloten hebben die gewone inkomsten te vermeerdereu door het heffen vin een genoegzaam aantal opcenten op den rijks accijns van het gedistilleerd en den wijn. Ofschoon nu wel de werken te Franeker en Makkum mede aanleiding geven tot het ontstaan van 'een te kort op de provinciale inkomsten van Friesland, zoo kan men met even weinig grond beweren, dat de bedoelde opcenten speciaal bestemd zijn om die werken en niet eenig ander, mede op de begrooting uitgetrokken werk, te bekostigen als men zon kunnen beweren, dat op de staatsbegrooting bij voorbeeld de rrjks-opcenten op den accijns vau den wijn bestemd zijn, om de kosten te bestrijden van nieuwe sluisdeuren in het Noord-Hollandsche kanaal, , Volgens het gevoelen van de regering, uitgedrukt in de memorie van 18 December, op welke zij zich in de latere memorie van 5 Maart beroept, zoude de wetgever, aan wien eeue provinciale belasting ter bekrachtiging wordt voorgesteld, geroepen zijn om te beoordeeien » niet of de uitgaaf tot welker bestrijding zij moet dienen, noodig zij »of nnttig; maar of zij het karakter eener enkel provinciale en huis• hondelijke uitgaaf hebbe." Dit beweren der regering komt mij voor onjuist en ongegrond te zijn, en te leiden tot inmenging van den wetgever met de provinciale huishouding, tot verkorting van een grondwettig regt des konings , terwijl art. 129 der grondwet uitsluitend aan den koning heeft opgedragen, de beoordeeling en goedkeuring der enkel provinciale huishoudelijke uitgaven en inkomsten. Van eene beoordeeling of goedkeuring dezer uitgaven door den wetgever is geen woord in de grondwet te vinden, die alleen de bekrachtiging der provinciale belastingen aan den wetgever opdraagt, Di bedoeling der grondwet is niet duister of twijfelachtig, M. H.l en is geene andere dan om den wetgever met een soort van veto te wapenen voor het geval dat men in eenige provincie eenige belasting wilde heffen strijdende met het algemeen belastingsfelsel, bij voorbeeld eene provinciale belasting op het gemaal of het geslagt, wauneer die middelen als rijksbelasting mogten zijn afgeschaft. Voor zoodanige of soortgelijke gevallen is de wetgever met de bevoegdheid gewapend om, door weigering der bekrachtiging, de invoering van zoodanige belasting te beletten, maar verder is de grondwet niet gegaan. De grondwet heeft de behartiging der provinciale belangen , de regeling en beoordeeling van het karakter der provinciale uitgaven, onder goedkeuring des konings, opgedragen aan eene provinciale vertegenwoordiging op welker bevoegdheid wij geen inbreuk mogen maken, e.i zoodanige inbreuk daarop, zoude gemaakt worden, indien wij ons aanmatig-' den om, boven en behalven het ons opgedragen onderzoek omtrent de doelmatigheiden het algemeen belang van eene voorgedragene provinciale belasting, in tweede instantie te onderzoeken of eene door de staten, met 's konings goedkeuring vastgestefde uitgave , al of niet behoort bewerkstelligd te worden, al of niet het karakter vaa provinciale uitgave draagt. — Zoo doende zouden de staten-generaal ontaarden in een bof van appel, bij hetwelk de minderheid van eene of andere vergadering der provinciale staten andermaal zou pogen te doen afkeuren, hetgeen de meerderheid in die vergadering zou hebben vastgesteld. De voorstanders van het stelsel, dat ik bestrijde, zouden in hun stelsel zich niet mogen vergenoegen, met het onderzoek der i raag of b. v. de vernieuwing van het Noorderhavenhoofd te Makkum op kosten der provincie behoort te geschieden, maar zij zouden moeten onderzoeken of al de door de staten van Friesland voor het jaar 1850 voorgedragen uitgaven, het karakter van enkel provinciale en huishoudelijke uitgaaf hebben, en zij zouden dns in de eerste plaats van de regering hebben moeten eischen de overlegging van de provinciale begrooting, immers het zijn alle deze uitgaven gezamenlijk en niet alleen de twee in de conciderans vermeld, die het heffen der onderwerpelijke belasting noodzakelijk maken. Gij ziet mijoeheeren, waarheen dat stelsel leidt, en toch zonde het doel nog gemist worden om eene of andere door de staten voorgestelde uitgave te beletten. Slechts voor een jaar zoude dit belet worden , want niets zoude de staten van Friesland b, v. verhinderen om de nn door ons afgekeurde uitgave voor het havenhoofd te Makkum, in een volgend jaar uit de gewone inkomsten te bewerkstelligen, in welk geval dat werk toch geheel buiten ons om, tot stand zoude komen. Ik geloof dat het meer dan tijd is om een vast stelsel, een vasten vorm aantenemen ten opzigte van deze en soortgelijke wetten , en ik hoop u, M. H., te hebben overtuigd dat het stelsel, door mij voorgestaan , | het ware is, en dat mitsdien het voorgestelde amendement behoort j «angeDomen te worden.
De heer WIJNAENDTS meent dat, hoewel men niet treden k»« in eene beoordëeling der uitgave meu niettemin wel mag kennen har» bestemming en die vindt hij in den considerans uitgedrukt. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN meent, d»t de grondwet niet duit wat liet voorgedragen amendement bedoelt. D» grondwetgever wilde voorkomen , en art. 129 is altijd in dien zin opgevat, oat onder de provinciale huishoudelijke uitgaven zou worden gebragt wat teu laste van het rijk behoorde te komen; dat geene provinciale belasting kon worden geneven dan voor wat iv den strengsten zin des K-oords, tot het provinciale huishouden behoorde. De grond waarop de belasting steunt moet dus in de wet staan uitgedrukt. Daarin i'g' geene inmenging in de bevoegdheid der provinciale staten; want dj wetgevende magt beoordeelt de uitgave niet in betrek_iu£ tot het nß' dat ze zal aanbrengen, maar in betrekking tot de belasting die er vo°r wordt uitgeschreven. Ecu spreker heeft gewenscht dat alie heffing va" opceuten op deaccijnsen bij de provinciale en ge.neente wet zal wordt* verboden, De minister kan niet iustaan dat bij de prov. wet eene zoodanig 6 regeling zal kunnen gemaakt worden dat alle heffing van opcenten op d» rijksaccijnseu zal worden geweerd; wat de gemeenten betreft zal dit z»»r zeker het geval niet knnnen zijn , omdat dergelijke bopaüug eene geducht» verwarring in de gemeentelijke financiën zou te weeg brengen. Ö' vreest dat de uitgaven der gemeenten te hoog ziju opgevoerd, dan da' deze zonder accijusen of opcenten zouden kunnen worden gedekt iW' het amendement van den heer van Randwijck wordt afgesneden de beoot; deeling, of de uitgave is enkel provinciaal en huishoudelijk, en tot dl» beoordeeling is juist de wetgevende magt geroepen en verpligt. Het amendement is daarop verworpen met 4<t tegen 21 stem»»»' Voor de heeren : Schooneveld, Boreel, Borret, Engelen, van U"l^,' Boxman , Luyben, de Monchy, van Naamen, vanlleemstra, van Rt"I wijck, vau Heiden Reinestein, van Doorn, van Dam, van Rijckevorst*' Verwey-Mejan, van Hasselt, Winterberg , Groen van Prinsterer, W*' ker Curtius en v. Goltstein. Vervolgens is de geheele wet in omvraag gebragt en aanseßl*' men met 56 tegen 9 stemmen. TEGEN de heeren: Luy'oen, de Monchy, van Eek, van Dam v. iW' Verwey-Mejan, van Voorst, Schooneveld, van Hall en Bachiene. Vervolgens is aan de orde de" beraadslaging over het ontwerp vIUI wet, nopens het toezigt en de zorg over de zaken der munt. De heer VAN NAAMEN kan zich met dat ontwerp niet vere»"1' gen. Hij houdt de voordragt voor ontijdig. Zoo lsng de minister'»'' verantwoordelijkheid niet bij de wet geregeld is, zon men, dooi' °* aanneming van het tegenwoordige ontwerp , aan de natie ontoeU;»" ecu waarborg, welken zij thans heeft in een onafhankelijk colleg1»' terwijl daarvoor niets in de plaats wordt gesteld dan het voorin'1!? van een waarborg, wanneer de minist. verantwoordelijkheid zal "1 geregeld. Als argument tot aanneming is aangevoerd, dat door ° wet eene belangrijke bezuiniging zal ontstaan. Men weet echter »"' der, dat die bezuiniging zeer gering zal zijn. Het kan evenmiu f° argument dienen, dat door do wet eeue betere en meer regelnia"? orde van zaken zal ontstaan, daar de regering toch , in de mem0/' van toelichting, aan de raden en generaal meesters der munt » meest mogelijken lof heeft toegezwaaid wegens den ijver en de nas"." keurigheid, waarmede zij hunnen pligt vervullen. Maar bove»'' _ er is geen haast met de zaak, omdat in den loop der tfgeD/ woordige zitting van de staten-generaal de ministeriele veraD.! woordelijkheid zal moeten geregeld worden. — Aan deze i-«cc"' zitting der staten-generaal, na de nieuwe grondwet, is eef. bijzondere bestemming. De tweede kamer is na de aanneming , uegrootingswetten, waarbij zij een votum van vertrouwen aan &etesv ring heeft verleend, ten einde deze niet te binden ,in dit oogW'y tegenover dat ministerie in die verhouding, dat zij niet alleen W,aT voor de volledige uitvoering van het sde addit art. der grond«"t' maar dat zij ook toont dat het haar ernst is, daarvoor te waken. »' moet thans, buiten volstrekte noodzakelijkheid , geene goedkeur»"", stem geven aan wetten, welke geen uitvloeisel va.-, bet sde addit _"'" zijn. — Spreker doet hulde aan de goede bedoel!:¦¦„¦¦¦¦ vn ,sn a»n's „ van financiën, van wiens departement in deze zitting zoo vele e8.?i.8 belangrijke wetten zijn uitgegaan, en voor wien hij persoon'1.) hoogachting heeft; maar kan, na al het gebeurde met de grond*?' herziening, niet besluiten, vau de thans nog bestaande instelling»oie meer af te breken, alvorens wat daarvoor in de plaats moet kom? ' 'naar de grondwet geregeld zij. Mogt er een amendement tot v»r tering van het ontwerp worden voorgedragen, h\j zou dit goedkeur Zijn eindvotum zul echter tegen de wet zijn. ij De heer VAN DOORN heeft het bezwaar, nopens de ontijdig.1, der voordragt, niet genoegzaam bij de memorie van beantwoord opgelost gevonden. — Alvorens den waarborg, welken men thans o» te laten varen, had men gelijken mo~ten daarstellen. De bew»'.'.^ der regering, dat zij, ook zonder de ministerieele verantwoorde!!!^ heid, tot verantwoording zou kunnen worden geroepen en in e oel lingen der wet van 24 April 1830 zou vallen, kan hier g»eß j 8 treffen, omdat hier jjeen sprake is van de misdaden van mnntsch»ü of dergelijke. Het, komt er slechts op aan, een collegie in ie ste ,e. dat genoegzame zelfstandigheid bezit, om elke afwijking van ver°y^. ningen met kracht te keer te gaan, en toegerust met die onafhanke"! heid, welke geacht kan worden hoog te gelden, als het geldt "a .( der munt, door de regering voorgesteld Daarbij moet men we 1' gevea op hetgeen door haar met zoo veel klem in de memorie van toe!' ting is gezegd, dat de zaak te belangrijk is, om die te veel vandeiß^-j ten van eenen enkelen persoon afhankelijk te maken. Let men op Br' der voordragt, dan is aan het munt-collegie opgedragen te zorg voor de stipte uitvoering der wettelijke bepalingen, het muntwezen treffende: » Daaruit volgt, dat dit collegie de bevoegdheid heeft. ,)( wijkingen te keer K.gaan. Maar zoo ook deze zorg niet and»'9, ij, ouder het opperbeheer ca het goedvinden van den minister ge9o'" jjt dan vraagt spreker wat er dan wordt van voornoemd gezegd» regering, dat de zaak te belangrijk is, om die van de inzig'eD ,0) een enkel persoon afhankelijk te maken. Het zou spreker aangeuie(j zijn, dat het munt-collegie niet zoo onder den invloed des ni'B' 0 werd gesteld, dat het geene vrije werking zou overhouden. *s. 1 nu de bedoeling des ministers, spreker zou geen bezwaar tegen a j_J» hebben , maar dan is de wet niet duidelijk — Spreker vereenigt j# ook met hegeen in de afdeelingen gezegd is, nopens de ?i!> fij) üng bij fif.vczigheid van een Hd van het munt-colleg'e e 0 Hij vraagt ook of een ondergeschikt ambtenaar geschikt zou »" worden geacht in het muntcollegie zitting te nemen, en bevoeg te oordcelen over kwestien van allooi, enz. Er zou ook verscb'
?e'oelen knnnen bestaan , en zon die ondergeschikte alsdan uitspraak *>«n tegenover zijne supérieuren. — Er is nog meer. De bedoeling ""¦vit, het collegie te raadplegs:i, waarbij men in de stadvastigheid a° het collegie een waarborg moet vin len. Maar welke zekerheid B*ft nu ,;3 w,,.^ wanaeer meer i.in ecu lid afwezig of ongesteld zou 'Jn' Het collegie zou dan kunnen bestaan uit één lid, een essayeur 0 een stempelsnijder. — Spreker ziet ook niet iv, dat de wet j'bezuiniging zal leiden Het regt van waarborg zal ja van de munt ..^scheiden en meer onder het heheer van het ministerie van finau,'tu komec. Daardoor zal ja een post opgeheven worden, doch dit ' n,e' vau zoo veel heteekenis, te meer daar men toch pensioen of ""'"geld zal moeten geven. u» heer VAN DAM VAN ISüELT wijst er op, dat bij ons welligt jpn collegie bestaat, dat zoo vele waarborgen bevat voor het maken w «etten ,ah de raden ca generaal-meesteren der munt. Nu wordt j™gd/ jat na de herziening der grondwet, nu de miuisteriëlej i'.'Mwoorde!ijkheid er bestaat, de minister geen zelfstandig col-1?" onder zich kan hebben, dat deze zou kunnen tegenwerken ?aaf die ministeriële-verantwoordelijkheid is eene zedelijke, terwijl er sprake is van eene financiële verantwoordelijkheid. In zoo ctte gaat spieker verder dan den eersten redenaar, en meent hij dat , "ooit zoodanige ministeriële verantwoordelijkheid kan tot stand s'Wagt worden, dat men daardoor financiële waarborgen zou vin"• Als men de tegenwoordige wet aanneemt, en den minister ,aa&t misbruik van gezag, hij eigent zich miliioenen toe en gaat arnje(]e naar Engeland of Noord-Amerika, dan zal men ja eene rai- Meriele verantwoordelijkheid hebben , doch wie zal alsdan het geld "ESgeveu? Men moet toch ook bedenken dat personen verdwijnen, zaken blijven, Er kan geene wet op de ministeriele verantwoor, 'Jklieid worden diargesteld, welke zoo vele waarborgen oplevert j. tegenwoordige muntcollegie. Onder de vorige grondwetten, ten° e ministers van geene verantwoordelijkheid wilden wem en zich geene dienaren van den staat, maar van den kojj 8 noemden, twijfelde er toch niemand aan, d.t zij voor hun t|,a,l'iëel beheer verantwoordelijk waren. En evenwel toen heeft men e 'oorzorg.;n omtrent de raden en generaal-meesteren der munt urnen , waarop man zoo hoogen prijs stelde. Nu , na de grondwet j '818 , en nu het beginsel van ministeriële verantwoordelijkheid h\ t 'a aatigenomen, nu zegt men , dat de minister geen onaf hanj JK ondergeschikt collegie onder zich kan hebben. Maar hoe is het ), ,°l^ de regterlijke organisatie, met de rekenkamer ,• mede onaf«ist e co"egiën, terwijl de miuister verantwoordelijk is. De mi«ü er,za' verantwoordelijk blijven. Hij zal de ambtenaren benoemen; ójui • Keiasten de aanraunting van zekere som, als het zilver niet te e 5 ls, maar dat neemt niet weg dat daarmede zeer goed kan overdek 01611 de onafhankelijkheid van het munt-collegie. Zoo lang dat koeeld niet gevolgd wordt, zal spreker althsns zijne stem niet aan lijkl'' Reïen' Ook dan, als de wet op de ministerieele verantwoorde'«ii* i^ *'oec' '"ger'gt is> za' spreker zwarigheid blijven maken, zoo heid net duidelijk zoa zijn, hoe de ünautiëele verantwoordelijkkeil 'e re°eien Oolc ondergeschikte ambtenaren kunnen bij afwezigöiia' fTiin ra'deD-» g roepen worden huune stem uittebrengei. Een jj '«er zo.j j,,;^ vaQ ,jie gelegenheid gebruik kunnen maken. — dat"'. 'Preker weuscht een zelfstandig collegie ad vitam aangesteld, "an "^ za' kuunen verzetten tegen de bevelen van een minister, neer die zijn iv strijd met de belangen der munt en van liet land. ge, , MINISTER VAN FINANCIEN heeft de gemaakte ledenkin*ae ?tw°oïdt. Wat aangaat de eerste opmerking, dat het ontwerp ljju ?"t'jdig, omdat da wet nopens de ministerieele verantwoorde het nügnict was tot stand gebragt, doet de minister opmerken, dat ijjj '°°oeaoemd ontnemen van den tegenwoordig bestaanden waarborg, *elk i* B'Mats eeae ijdele klank is Men moet toch onderzoeken, bijl.6 dan toeli die waarborg is, die het tegenwoordig collegie aan'*db' 6n <"° nu zou komen te vervallen? Die waarborg is van twee btuft" aard. Het collegie waakt tegen overtredingen of tegen misg. , door den muntmeester en tegen overtredingen in zake der munt. "ordi"068 Ea na • wat er k'j de vorige wet was bepaald en water nu op2i 'voorgesteld , dan mag er inderdaad wel gevraagd worden ,in welk toch "ewoarborg, die verleend was, zal verloren gaan? In die wet «o » Waren de taak en de verrigtingen van het collegie van raden Mi eraa'-B!eesteren der munt omschreven en dit geschiedt evenzeer geilart-3 van dit ontwerp. Gelijksoortige voorzorgen en waarbor-Beon k.) dia wat zijn vastgesteld, zijn ook in dit ontwerp opdat ""-!11 *0u 'ieelt men wel grooter waarborg gehad in een collegie Beïd j ona!zesbare personen is zamengesteld, en men heeft gein j;, '¦ wanneer de minister de wetten zou willen overtreden, hij, Du . ?eval niet zou stuiten op ambtenaren , die oaafzetbaar zijn. ket 1D!a'er heeft echter betere gedachten van ambtenaren. Sjire"l b'^'fB^' °P z'Be eur'' waar k** den minister verboden was en Ja'dien hij valsche munt had willen doen slaan de afzetting van raden «ich. raa'"meesteren der munt voor te dragen ? Een minister die 'aB d"8" o,crtred'ng der wetten zou willen schuldig maken , zon ook 'en ile afzettiag niet terugdeinzen. En kan men het aan den ande (vef an* gelooven , dat die ambtenaren , naar het tegenwoordige ont•'raff' zullen medewerken tot daden, waartegen zulke gestrenge feta ¦3a zf''fs ia sommige gevallen de doodstraf is gesteld; — H , "en aannemen, dat de ambtenaren , die, wanneer zij daartoe den •er-'(*ea • a's msdepligtigen zonden kunnen worden beschouwd, «en m'?'ster '" die misdadige handelingen zouden ondersteunen ? Zou jy ,minister daarop kunnen rekenen? Hij gelooft het niet. — De van"fer Devïeert a' verder dat het te ver zou leiden, geene wetten n; dezen aard tot stand te brengen, alvorens die, betrekkelijk de mi*e eü'e'6 vera"twoordelijkheid zal zijn vastgesteld. —De minister gelooft k,,: degelijk , dat het muntcollegie zoodanigen onafhankelijken werk"S hebben zal, dat het des noods tegen onwettige handelingen des "'sters kan opkomen. — De minister erkent het bezwaar, dat er le„ip0m!a'ge omstandigheden in kan gelegen zijn , dat het muntcolt,oJ, Ult een zoo gering getal leden bestaat, doch men is er uit dien Ij, I °P bedaciit geweest, om den een of anderen ambtenaar denoojjO bekwaamheid bezittende daarbij te voegen, ten einde dien zoo noo- Pk^wonger te doen optreden. Maar dat zijn omstandig- Ugi" vaa buitengewonen aard, en dat kan ook bij alle regterlijke coler 0 gebeuren Men zon met hetzelfde regt kunnen beweren, dat 6 mj1; ' £etal regters en raadsheeren kan gevorderd worden. — col|e ..a:3i;er meent, daf de opmerking , dat er meerdere onafhankelijke ifoord p,,o^ .l)erSoQen Des*aaQ > niettegenstaande de ministers verant'Jk zijn niet juist is , omdat b. v. de regterlijke magt, die men heeft aangehaald geene uitvoerende magt is. Maar de minister voegt er nog dit bij dat, even als men veronderstelt, dat er door den minister misbruiken, ja misdaden kunnen worden begaan , ze ook knnnen gepleegd worden door andere coliegien. Maar eindelijk beweert de minister, dat ook onder de bestar.nde instellingen toezigt, waarop men heeft aangedrongen, weinig zou baten. Indien men dit stelsel in volle kracht ten uitvoer zou willen leggen, dan zou het meergemelde kollegie wel onafgebroken in de munt aanwezig moeten zijn en zou het niet op ondergeschikte ambtenaren moeten vertrouwen Maar ook zelfs dan, zou het moeten afgaan op de verklaringeu van den essaijenr-generaal bij het munten van proefpenningen , en ook dan zou nog misbruik mogelijk wezen.
Nadat de algemeene beraadslagingen waren afgeloopen , is die over art. 1 aangevangen , houdende, dat het toezigt en de zorg over de zaken der munt zijn opgedragen aan het hoofd vau het departement van financiën. De heer van Doorn heeft gevraagd, of het collegie. dat nu wordt ingesteld, niet onderworpen zal zijn aan de regtstreeksche bemoeijing van het departement van financiën. Hij begrijpt niet, hoe de artt. 1 en 3 der voordragt te zamen kunnen gaan?
De MINISTER antwoordt, dat het in te stellen muntcollegie niet gesteld zal zijn boven het departement, doch dat het toch zijnen eigenaardigen werkkring hebben zal, die bij de wet is omschreven. Juist omdat het muntwezen eene zaak van gewigt is, heeft men het duetmatig geoordeeld, dat zij bij de. wet zou worden geregeld en heeft men den minister voor nu en voor het vervolg aan de wei willen binden. Dat muntcollegie, hoezeer het uit ambtenaren zal bestaan, zal voorzeker de vrijheid hebben zijne vertoogen aan den minister te ondenverpen en hij minister, zal het hen, evenmin als aan eenig ander ainbttenaar, ten kwade duiden. Bovendien zou de minister, die aan het muntcollegie noodelooze belemmeringen in den weg legde, en . die willens en wetens de voorschriften der wet zou overtreden, zich schuldig maken aan wetsovertreding.
De heer VAN HEIDEN REINESTEIN heeft er bezwaar in gezien , dit ontwerp tot wet te verheffen, zoo lang er geene wet op den waarborg der gouden ca zilveren werken zal worden tot stand gebragt, waarop reeds zoo lang is aangedrongen, en die, naar hij vreest, bij de aanneming van dit ontwerp wederom zal worden uitgesteld.
Bij stemming is art. 1 aangenomen met 52 tegen 9 stemmen. Tegen, de heeren: van Naamen, van Randwijck, van Heiden Reinestsin, van Doorn, van Dam van Isselt, Lambrechts, van Hasselt, Groen van Prinsteren en Schooneveld.
De artt. 3—9 zijn achtervolgens zonder beraadslaging en zonder stemming aangenomen.
Morgen ochtend ten elf uren zullen de beraadslagingen over dit wetsontwerp worden voortgezet
---

