De Begrooüng onzer Stad over den jare 4850.
i. , Bij de beoordeeling dezer begrooting beginnen wij met te eraalen, hetgeen wij bij iedere stedelijke begrooting, *e'ke tot nu openbaar is gemaakt, opmerkten, dat men !et,e menigte raadsels er in vindt, wier oplossing men te Vetgeefs zoekt, üe b.grooting wordt zonder toelichting feven, verschillende resolutien worden er in aangehaald, r «ooit ter kennisse der ingezetenen zijn gebragt, — ?°e wil men die naakte cijfers dan begrijpen ? Het is te J°?ei»,- dat de gemeentewet een einde make aan die ge'e"n.b.ouduio ( en dat zij bevele, dat de begrootingen der Reenten met hare toelichtende memorien openbaar J'Nen gemaakt. In allen gevalle zullen de openbare be- een licht verspreiden, hetwelk men thans mist. begrooting onderscheidt zich desniettemin in verkillende opzigten , gunstig , van die , welke wij vroeger ?tv'ingen. In de begrootingen zoowel als in de rekelngen, weii_e tot nu zijn gepubliceerd, namen wij Jfds het bedroevende verschijnsel waar, dat de gewone "Saven, de gewone inkomst n overtroffen, en dat bc- |r°otingen en rekeningen slechts slu tend werden gemaakt 0()r het overschot, hetwelk de buitengewone ontvangsten 7erUeten. Wij meenden daaruit te moeten opmaken.dat tj* stad haar kapitaal verteerde en dat de stedelijke finanetl sterk achteruitgingen. In de voor ons liggende bedwing zijn de gewone ontvangsten iets hooger. dan de jf*on-e inkomsten geraamd, en de buitengewone ontvangi iets hooger. dan de buitengewone uitgaven. Hierdoor yeft Zeker de begrooting aan regelmatigheid gewonnen. ra£en wij nu hoe die sluiting der gewone uitgaven en gey °ac ontvangsten is verkregen, dan vinden wij op , Schillende rubrieken aanzienlijke verminderingen. Daar . radünen dier vermin leringen niet zijn opgegeven, zoo kT\ mea raden •of Z'J bezuinigingen zijn ,of dat gedu»o 'let Jaar 18J0 voor de onderwerpen, waarvoor de ¦j .Q.men- zijn uitgetrokken, geene grootere uitgaven worden „j,eiScht. Zoo ontmoeten wij de grootste vermindering van Sa&f bij de rubriek, onderhoud van plaatselijke eigendome>iwerkm. De begrooting van het voorgaande jaarbc.^Kf 156.200 en die van dit jaar beloopt /'133,130. dus ej^ f 23.00!) minder. Het onderhoud van plaatselijke yBendoramen en werken, vordert uit den aard der zaak L* .^et grootste deel geene onveranderlijke posten. Is Ujjkydere raming v»n 1850 nu een uitvloeisel van züi- Saeicl of van mindere behoefte? Wij weten het niet, »ut wij missea alle toelichting tot de begrooting. Alleen £e mindere raming 'van de jaarwedden van bazen, <*hoeder) opzieners enz., en kosten der fabricage kan Cd m.et ecnige zekerheid gissen, dat hier bezuiniging plaats en ti, 'en Vol'igen jare waren zij geraamd op ƒ 23,000 2o op ƒ 20.900. ïntusschen bedraagt, zoo als wij se?°..even zeiden, de geheele rubriek onderhoud van plaat\^ Ce eigendommen enz. f 133,130, en daaronder is met J Jaarwedde van den architect f 23.900, dus meer dan H 0 Van- de geheele uitgaaf aan administratie-kosten. Wij lei) |n hier de vraag herhalen welke wij reeds meerma*fs k en: zou men d° Senei"'e fabricage niet kunnen . haffen en de stedelijke werken bij aanbesteding laten i "ernen? JMcn zou dan den stedelijken architect met eenige v a tot opzigt kunnen houden en zijne contracten zoo Wq * da* de aannemers aan hun toezigt zijn onderin Pen~ Dai hierdoor eene aanzienlijke bezuiniging ver- Mj öetl zoude worden, houden wij voor ontwijfelbaar. Wij W • 'er met de bijzonderheden van het onderwerp te len '^ bekend, om een beslissend oordeel er over te kuniti « VeHen> Wij geven ons voorstel aan de deskundigen •"asttge overweging. '1 a •. voorgaande begrootingen vond men de pensioenen \f*'\^'ficatien te zamen. onder de gewone uitgaven gesteld, lij®, bedroegen bij de begrooting van 1848 f 17,550 en V Van 1849 ƒ 15.773. Op de begrooting van 1850, &3fih'1- W'^ Zeer rati°neei <ie pensioenen van de gratilicatien "tid • en de eerste onder de gewone, de laatste Hij! p. "e buitengewone uitgaven gebragt. De pensioenen ad f 10,176 en de gratilicatien ad /"2.453, ij *' hier ook eene bezuiniging is van ruim./ 3000 Het 0wU s^echts te hopen, dat deze sommen, door af- en W] rijvingen, niet later weder op de vroegere hoogte gebragt. %f n deze vonden wij nog kleine verminderingen, lfetiV*n W'J de strekking niet begrijpen. Als bezuiniginh\ i z°uden zij eigenlijk beknibbelingen zijn, die men niet \ 1611 goedkeuren, zoo nis, f 100 aan het onderwijs 0|>(1 Veeren van niet bedeelde ouders, /"100 aan het l>f0 n^.ud van scholen enz., en zoo meerdere. Zijn er H» ".e redenen van die verminderingen, dan zal men Ij: ,r niets er tegen inbrengen. Wie kan dit echter weten & cri sluijer, die de redenen der ramingen bedekt? On„ volgend artikel wijden wij aan de ontvangsten , wij liet een en ander meenen te moeten opmerken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
\ti **den , 13 Maart. De zitting van het lagerhuis van heden x. i,"ltts belangrijks op. 'W» *n middag ten 12 ure had er andermaal een kabinetsraad Nld'*" 'let ministerie VBn buitenlandsche zaken, welke bijgewoond ''U^f al de ministers, met uitzondering vau den kanselier der sehats! .'""e tot verder herstel zijner gewondheid, naar buiten is gegaan. \ "e gerinse ste-fte in deze hooflataJ is voor het tegenwoordige 'ttl,, '^Tkelijk ; in de vorige week bedroeg het cijfer der overledenen \ j 8?5. zijnde ongeveer 220 minder dan gedurende de laatste vijf . een dergelijk tijdsverloop. \\e luitenant-generaal Durnford , kolonel komrnandant van de Sri',18 den Ssten Maart te Tonbridgein den ouderdom van 75 jaar s .'". waarvan hij er 57 in 's lands dienst heeft doorgebra2t %; w«ldra zal de telegraaf, onder zee door, tusschen Dover eu |', voltooid zijn. De toren dien men te Dover houwt, ten eiude N| e ,Blwtrische batterij en de bureau- op te rigten, is bijna volhl w !>e geleidraden worden gereed gemaakt, eu men vertrouwt \d ln Jen loop der volgende maand in de zee-engte kunnen ge-^. . *°rdeu i'W7n «chrijft uit Dublin van den 12den dezer: De dagbladen V,Noordelijke van lerlaud , dealenroede.dat de ribbon men, den N" .e"f het feest van St Patrick, door eene belangrijke opeubare V„'u«. dachten te vieren, welke als een tegeuhanger zou moeten !»Cu'd worden, van de zaak van Dollv's brae. Vreezcnde dat '\ r°«»ende botsingen zouden kunnen plaats hebben met de Oran \ ' "«eft de regering talrijke detachementen krijgsvolk en geregts. aren Saal. <)at gedeelte van lerland afgebonden. V- t v»n Pernambuck per stoomboot (olumbut aangebragte tvj- St. Io<'pen tot deu 6den Februarij; zij deelen onder anderen mede V . Kroot aantal matroozen de slaatoffera waren geworden van ze%h • die veel overeenkomst heeft met de gele koorts, waardoor epeu verhinderd waren in zee te gaan.
---

Duitsche post
Weenen, 11 Maart. Er loopen bestendig geruchten nopens eene wijziging in het ministerie. Weinig geloof vindt een gisteren verbreid gerucht, volgens hetwelk de baron Bruck met de portefeuille van financiën en de heer Eskeies met die van koophandel zou iielast worden — In zuidelijk Tirol moet de nieuwe zegelwet groote ontevredenheid veroorzaakt hebbeu. — Ue minfsterieele Oetlereichitche Correspondent, van 3 Maart, bevat eenige voorloopige uittreksels uit de eerlaug door het ministerie van justitie bekend te maken tabellen van het regtswe^en over de jareu 1815 tot 1818. Gedurende dat tijdsverloop werden er in de provinciën Gallicie, Dalmatie en het Lombardysch-Venetiaansch koningrijk 35.224 misdaden ter kennisse vau de justitie gebragt, waaronder 19.690, waarvan de daders onbekend of voortvlugtig waren. Er had bijgevolg op de 596 bewoners eene misdaad plaats en wel in Dalmatie op de 240, in het aartshertogdom Oostenrijk met inbegrip vau Weenen op de 278, in Lombardije op de 375, in het Venetiaansche op de 50>; daarentegeu telt men in Karinlhie op de 12i0 en in het Knstland op de 1400 slechts een misdadiger. Terwijl in alie Kroonlanden te zamen het aantal misdaden , van welke de bedrijvers onbekend bleven of voortvlugtig waren , ruim de helft der aangegeven misdaden bedio g, was het aantal van zoodanige wanbedrijven, voor welke niemand geregtelijk vervolgd kon worden, in Dalmatie en het Venetiaansche, ruim het dubbele en in Lombardije ruim bet driedubbele van het getal der zoodanige, van welke men de daders geregtelijk verbolgen kon. Onder al de geredelijke vervolgingen waren er 81 wegens diefstal, ontrouw, bedrogen roof; 74 wegens enkele diefstal en o-tro l Wegens moord en doodslag werden slectits 2, wegens roof 4, weg(„ brandstichting insgelijks 2 van de honderJ, geregtelijk vervolgd, tiet getal personen dat jaarlijks in criminele processen gewikkeld was, bedroeg 27,615, bij gevolg een öp de 825 zielen der bevolking. Van de 10Ü veroordeelden ontvingen er 66 eene gevangenist: af beneden de zes maanden; 37 van zes maanden tot een j>ar; 33 van 1 tot 5 jaren ; 2 van 5 tot 10 jaren en l van 10 tot 20 jaren. Gedurende de vier jaren van 3845 tot 3849, werden tr s echts 4 met levenslange kerkerstraf en -7 met den dood gestraft. Van de veroordeelden waren er % gedeelte van het mannelijk en slechts V» gedeeite van het vrouwelijk geslacht Het getal vrouweiijke misdadigers was in Oostenrijk, Saltzbnrg en Karinlhie het grootste, in het Kustland , Ualmatie, Gallicie eu Lombardije daarentegen het geriugste; wat den ouderdom betreft waren er van de 300 veroordeelden 35 tusschen de 34 en 20 jaren; 40 tusschen de 20 en 30; 27 tusschen de 30 en 40 en 18 boven de 40 jaren Bijzonder opmerkelijk zijn die tabellen , met belrekking tot de beschaving der misdadigers. Van de 100 misdadigers, naren er minstens 62 die niet konden lezen of schrijven. Over het algemeen vermeerderde het getal misdaden van 1845 tot 1847, terwijl het iv de twee volgende jaren weder eenigzins verminderde 'Frankfort, 13 Maart. Uit Athene wordt medegedeeld , dat de reclames der Oostenrijksche en Russische gezanten wegens h?' in beslag nemen van vaanuigen met Oost.emijksche en Russische ladingen, zonder gevolg zijn gebleven. Te llydra hebben de Engelschen zich zelfs veroorloofd de Russische vlag te beleedigen, doordien zy cc.i schip dier natie aa: gehouden en doorzocht hebbeu , en eerst weder trijgaven, na deszelfs papieren in volkomene orde bevonden te hebben. Na deswege een zeer nadrukkelijk protest bij den heer Wyse ingezonden te hebben, heeft de Russische gezant te Athene dadelijk een koerier naar St I'etersburg gezonden, met een berigt over deze schending der nationale vlag. Dit, gevoegd bij de overige bezwaren in de jongste nota van den graaf van Nesselrode opgesomd, kau tot zeer ernstige verwikkelingen tusschen de beide staten leiden. — Te Diesden zijn dezer dagen weder 3 personen ter dood veroordeeld geworden , als deel hebbende genomen aan den jongsten opstand aldaar. — üe boudscommissie heeft aan onderscheidene Duitsche regeringen eene memorie toegezonden, betreffende de fioanliele maatregelen, die behooren genomen te worden , om in de behoeften der rijksmarme en bondsvestingen te voorzien. — Overal in Duitschland vormen zich talrijke vereenigingeu van landverhuizers , naar Noordamerika. Dit is bijzonder thans het in Thuringen en het Nassausche, waar een groot aantal lamiiii s reeds de noodige toebereidselen maken, om dit voornemen zoottra mogelijk teu uitvoer te brengen. — De graaf SolmsLuubach, de hoogleeraar Birnbaum te Giesseo alsmede de referendaris Eigenbrodt, zijn door den groothertog van Darmstad tot leden van de lste kamer bij den rijksdag te Erfurt benoemd. In Nassau zijn onder anderen voor de 2de kamer te Erfurt gekozen geworden, de prin3 van Neuwied, de procureur-generaal liergenhahn en de referendaris v Gagern. — I'ater Girard is met groote staatsie te Freiburg ter aarde besteld geworden, onder het luiden der klokken en het lossen van het geschut, zoo als dit anders slechts bij vorstelijke persoven gebruikelijk is. Üe civieleen militaire autoriteiten, alsmede deputatien van de onderscheidene cullegien , scholen euz. zijn hierbij verschenen , om den overledene de laatste eer te bewijzen. — Naar wij uit goede bronnen vernemen , heeft de Fransche g-gezant te Weenen, namens zijne regering aan het Oostenrijksche hof verklaard, dat het concentreren van troepen aan de oostelijke departementen , niet tot doel had eenige demonstratie tegen eene Duitsche mogendheid, maar enkel p'aats heeft ter beteugeling der aanhangers van liet socialismus en der roode republiek Ten aanzien van deZaitserche kwestie, stemde de Fransche regering volkomen overeen met de Pruissisehe en Oostenrijksche mogendheden., — Men verneemt nit eene goede brou , dat Pruissen met Oostenrijk, betreffende eene schikking"der Duitsche kwestie in onderhandeling getreden is. Vlen zon tusschen het Erfurtsohe ontwerp en dat vau Munchen een middenweg inslaan. — In onze politieke' kringen wil men weten, dat keizer NicoliM aan alle groote mogendheden eene nota beeft doen toekomen, waario hij verklaart, dat elke onregtvaardig aangevallen staat op zijnen bijsand zul kunnen rekenen. Deze verklaring schijnt voornamelijk tegen lord I'almerston gerigt te zijn , en zweemt zeer naar eene voorloopige oorlogsverklaring 3' S Zoo op het oogeublik wordt bier een over Iriijit ontvangen telegrafisch bi-rigt bekend gemaakt, volger/s hetwelk den ïden dezer de bl.kkade der Grieksche havens voor onbepaa'den tijd is opgeheven De genomen schepen zijn echter nog niet door de Engelschej teruggegeven. De Fransche onderhandelaar, baron Gros, is te Athene aangekomen. RerlMn , 13 Maart Het dagblad der regering deelt de oirculaire des ministers van binnenlandsche zaken aan de iedeu van het stateu- en volkshuis mede, waarin aau deze keunis gegeven wordt, dat de rijksdag, krachtens het besluit van den raad vau bestuur vau 13 Februarij 11 , den '20sten dezer te Erfurt zal geopend worden, weshalve de leden worden uitgenoodigd zich op den bepaalden tijd aldaar te laten vinden. — Ten einde den uitvoer van steenkolen uit Westfalen naar de Nederlanden te bevorderen, is de oitvoerpremie van twee en diie Pf per centenaar voor kolen en coakea, weder tot ultimo 1850 verlengd geworden. — Men verneemt, dat tlanover formeel geprotesteerd heeft tegen de competentie van bet scbeidsgerigt van het engere verbond. Hamburg ,12 Maart. Men verneemt uit eene goede bron, dot de oproepiug der gewone Sleeswijk-Holsteinsche verlofgangers, veroorzaakt is door de vrees voor een ophanden zijndeu inval der Deenen in het hertogdom Sleeswijk. De Sleeswijk-Holsteinsche reserve i« nog niet opgeroepen. — Binnen eenige dagen ïal hier worden overgegaan tot de benoeming van een afgevaardigde voor het statenhuis, door de burgerij. Er zai aan dezelve tot dat einde eene nominatie van zes personen aangeboden worden.
Hoogte vanden Rijn te Keulen den Hdea Maart 8 v. 9 d.
---

fransche Post.
Parijs, 33 Maart. Men verzekerde heden, dat de president der republiek voornemens is eene wijziaing in het ministerie te brengen — Naauwelijks was de uitslag der verkiezingen bekend, of de verschillende gezanten binnen deze hoofdstad, zonden met buifengewouen spoed koeriers naar hunne respectieve gouvernementeu af; er heersebte eene drukte aan de ambassades, als zoude uit een en atider groote gebeurtenissen geboren worden .n 3oinmige diplomatieke kringen ging men zelfs zoo ver van te voorspelleu, dat de uitslag der verkiezingen tot een oorlog t.'gen Frankrijk aanleiding zou geven, vermits de Noordsche mogendheden voorzorgen zullen wiilen neuieu, tegen de revolutionaire bewegingen, die uit de socialistische verkiezingen in Frankrijk zoudeu kunnen ontstaan — Men leest het volgendein de Courier Francais: Er waren gisteren morgen «orjderlhige geruchten iv omloop; men zeide, dat het bevel v»u deu prefect van politie, gisteren uitgevaardigd tegen de kransen welke op het plein der Bastille waren neder gelegd, aanleiding bad gegeven tot ongeregeldheden, zoodat zelfs de gewapende magt moest tusschen beide komen. Die geruchten waren onj list. üe dag was voikomeu rustig zoowel op het plein der Bastille als in andere wijken. Eene zekere barUtogtelijke spanning, die overigens zeer natuurlijk was, heerschte we! is waar in eenige der talrijke groepen, die voor de aankondigingen der verkiezingen stonden. Maar nergens bemerkte men vijandige bedoelingen. De anarchisten hebben de ware beteekenis begrepen van de vermaningen, die de bladen der roode partij bun deden. De uitnoodiging en vermaning tot rnst en kalmte zoo als de anarchisten dit deden, kwamen voornamenlijk hierop neder: «dat elke opstand krachtig zou onderdrukt worden. Wanneer men zich dus in het strijdperk waagde met een al te magtigen vyand eu men overwonnen werd , zoude alle geestdrift en moed bij den aanvaller uitgedoofd zijn." Dank zij dus de handelwijze der hoofden van verschillende partijen , want zonder het te weten is door hen Parijs rustig gebleven.
Volgens de Preste hebben de heeren de la Hitte, minister van buitenlandsche zaken, en Carlier, prefect van policie, op het vernemen van den uitslag der verkiezingen, hun ontslag bij den president der republiek ingediend. Men sprak er ook van, dat de heer Barrot aftreden zou
— Op het Elysée hebben onderscheidene buitengewone vergaderingen plaats gehad , welke door den generaal Changarnier en den prefect van policie werden bijgewoond. — Lodewijk Napoleon heeft heden eene revue gehouden.
— Volgeus het Bulletin de Parit zou Lodewijk Napoleon voornemens zijn om zijne functien neder te leggen, als wanneer er andermaal \erkiezingeu voor het presidentschap der republiek plaats zouden moeten hebben Ook zeide men, dat de president morgeu of overmorgen eene boodschap aan de wetgevende vergadering zenden zon. — De vrienden van den heer Fr. Arago ziju zeer bekommerd over zijne gezondheid. De geleerde man , die naauwelijks 65 jaren oud is, verkeert in zorgwekkende omstandigheden De hevige gemoedsaandoeningen, die hem bij de Februarn omwenteling bestormden , de vrees en aandoening die h(j leed bij het vernietigen van de provisioneele regering, hebben hem geheel ondermijnd; zelfs zegt men, dat hij geheel en al zijn geheugen verloren heeft en dat hij aan zijne beangstigde familie alle kenteekenen geeft van eene bersenziekte. — Men zal zich herinneren, dat eeuige dagen geledeo een aantal onder-olficieren en soldaten op het plein van de Bastille bijeenkwamen om daar kransen neder te leggen , ter nagedachtenis vaj hen , 'die in de Fesrnarij-oinwenteling sneuvelden , en dat zij bij hunne terugkomst in de kazernen, uiterst koel door hunne krijgsmakkers werden ontvangen, die hen beschuldigden van de openbare orde te hebben willen verstoren. Thaus verneemt men, dat een twaalftal onder-officieren wegens deze manifestatie op het plein van de Bastille, zijnjgedegradeerd, terwijl de solJaten gevangenisstraf hebben bekomen — Morgen zal paar men verneemt, onderden titel van Ie 24 Février, een nieuw dagblad verschijnen, onder redactie van den heer Barillon, gewezen redacteur van het dagblid la Liberlé. — Naar men verzekert zijn er geschillen gerezen tusschen Ruslaud en de I'orte, betredende de benoeming van deu generaal Duhamel tot consul-generaal te Bucharest, ter vervanging vau den heer von Kotzebue.
---

ITALIË.
liet gerucht van de terugkomst des pausen te Rome houdt stand; doch in plaats van Witten Donderdag, zoo als de Constiiutionnel meldde, noemt men nu weder den Woensdag of Donderdag na l'aschen als het tijdstip zijner intrede te Kome Tot deten dag zou, volgens d.-n Courier Francait iv een consistorie, den sden Maart te Portici gehouden , besloten zijn. De Spaansche troepen schijnen, in weerwil van alle tegenspraak, zich bepaald te Terracine ingescheept te hebben, en naar Spanje terug te keeren. Het gerucht, dat men eerlang Oostenrijksche troepen te Kome kan te genioet zien , vindt op den duur eenig gclouf Brieven uit Napels en Livorno bevestigen het gisteren medegedeelde berigt nopens de meergemelde eischen der Engelsche regering. Zij voegen er ook bij, dat Engeland voornemeos /ou wezen, om zgue vorderingen, even als in Griekenland, ook daar door kracht van wapenen te ondersteunen Zoo lang dit laatste echter niet officieel bevestigd wordt, kan men er bezwaarlijk geloof aan slaan.
---

TIJDINGEN. Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 34 Maart In de zitting der weieevende vergadering van heden waren wederom aan de orde van den dag, de discus.'ien over het wetsontwerp op het openbaar ouderwijs Verscheidene sprekers voerden bij de behandeling der artikelen het woord, zonder dat de beraadslagingen iet» belangrijks opleverden. Meest alle artikelen werden in hun geheel, enkelen gewijzigd, aangenomen, waardoor men tot art. 74 der wet vorderde. Toen werd de zitting wegens het ver gevorderde uur tot den volgende dag uitgesteld — Nopen; de verkiezingen is tot dusverre weinig naders bekend a! 6 reeds gemeld is. Alleen verneemt men, dat teArriè^e, in de Opper- Pyreneen, te Isère en Ardèche, alsmede in het departement van den Boven-Khijn, de kandidaten der gematigde partij hebbeu gezegepraa.d. — Zoo als reeds gemeld is, heeft de politie al de oproerige zinnebeelden , weike aan den voet van de Julij kolom waen nedergelegd , doen wegnemen. Behalve roode en scharlakenkleurige vanen , zag men er onder kleine guillotines, die met de meeste naanwkeurigl.eid en zorg vervaardigd waren. Voorts waren aan de kolom opgehangen een aantal scherp gepunte messen , die twee aan twee met roode koorden kruisvormig waren te zaaai gebooden , waarboveu met roode letters te lezen stond: Aan onze vrienden de rêactionnairen. Eindelijk waren er groote borden geplaatst, waarop men met roode letters geschilderd had: Wraak voor de schimmen van onze vermoorde braedert! enz. — Berigten van Malta, dd 2 dezer, den 7dm te Livorno ontvangen , melden, dat admiraal Parker order zou hebbeu bekomen, om de blokkade van de Grieksche havens op !e heffen en de genomene schepen terug te geven. (Vergel. hei berigt over Triest ontvangen , Rubr. Frankfort.) —Italiaansche dagbladen maken gewag van eene zonderlinge order van den Komeinschcn minister van binn. zaken en pol'cie, w.san ij ean de ambtenaren wordt ingeschept om zich van hunnen baard en knevels te ontdoen, als die nog te veel aan het laatste tijdvak vau regeringloosheid herinnerden. De uitvoering van dit bevel zou echter geschorst zijn geworden op verzoek van de agenten van policie zelven, welke deden opmerken, dat zij als Jan zich met geene mogelijkheid onder de menigte zouden kunnen begeven, zonder herkond te worden —De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 9 dezer de discussien aangevangen en geëindigd over het wetsontwerp tut opheffing der geestelijke privilegiën. Na levendige beraadslagingen , werd het wetsontwerp met 130 tegen 20 stemmen aangenomen. Aan de orde van den dag was verder de discussie over liet wetsontwerp, luidende: alie straffen, vastgesteld bij de tegeuwoordge «etien, op de niet viering der kerkelijke feestdageu, vervallen, met nit/oudering van die op de verwaarloozine vau den Zoudag en zeven hooge kerkelijke feesten. De discussien daarover werden tot den volgenden maandag uitgesteld.
---

BEURS van PRAIJS, 14 Maart
Fransche 5 pCt. kout 92.30 Holl. 2% ptJt... ?. Dito dito op tijd.. 92.25 Napeische Kecep 91,50 Dito 4% pCt —.— Spanje 3 pCt Binnenl 28 _ Dito 3 pCt. kont 57 15 Dito dito Buitenl Dito •¦ dito op tijd 57 20 Dito Actieve Bank-Aetiën 2277,50 Passiven België. 5 pCt. 1840 98— Port. 5 pCt Dito 5 pCt 1841 93— Wissel: Amst 2/ro. 211 „ op z, 210% G. op 90 d. De schrik welke gisteren op onze beurs heersebte, was heden geheel en ai verdwenen, terwijl men den stand van zakeu met meer bedaardheid had ingezien en daardoor tot de sloUom gekomen was, dat niettegenstaande ile verkiezingen ten voordecle der socialisten waren uitgevallen , eveuwel die uitslag niet ouguostier te noemen is Immers, bij de vorige verkiezingen benoemden de provinciën 28 volksvertegenwoordigers allen leden van de bergpartij ; thans zijn in de provinciën verkozen sltchts 17 leden die tot de bergpartij zullen behooren, terwijl de 31 overteeu zich voor de gematigde partij hebben verklaard. Men kan dit dus een grooten vooruitgang noemen, en heelt men zich niet betrekking lot de verkiezingen aüêeD over de hoofdstad te beklagen Zoo redeneerden heden de handelaren en de stemming werd willig. Deze meer willige stemming werd nog bevorderd doordien gisteren zeer velo speculanten a la baisse te voorschijn traden, die aanzienlijke partijen vei kochten, eu bedes, daar de fondsen reedt vroeg beur? willig waren, beangstigd werden en hunne in blanco verkochte partijen gingen dekken, daardoor vau zelve eene rijzing in de hand werkende Ten slotte bleven de 5 pCts. 1 fr. 25 centimes en de 3 pCts. 1 fr. 35 cent hooger dan gisteren. Bmk actiën rezen 27 fr. 50 cent. Spoorweg-actieo deels hooger, deels lager. Van Buitenlandsche fondsen waren de Belgische stationnair. Overigens vertoonde de haudel in dezel e weinig leveudigheiJ. , Madrid, 9 .\3aart. De generaal Calonge heeft zijn ontslag gegeven, als militaire gouverneur dezer hoofdstad. Men noe_t als zijn opvolger den geveraal Lersundi De generaal Orlega zal tot vice-kapitem generaal van Valencia benoemd worden. — Te Sevilie zag men elKen dag de aankomst van den prina van Joinville te gemoet. BEUR» van JlluKlU, 9 Waart. Spanje 3 pCt. 287f8 „ £ kont ; dito 4 pCt. 12 f.; dito 5 pCt. 12% P ; Coupons 7Vsl' ; Ong. Vales 5J4 P., 5% G ; Verh. Schuld s(_ P ; Rint. Schuld 3n<fg P.j Voorloopige Sehuldbr. 3%. P.; Bat.* vau San Fernando 81; Schatkistbiijetten 89 P.
Na de Beurs: Spanje 3 pCt. 28 _ G., 28% P.; dito S pCt. 12Ï4 G_ % P ; Coup 7 P., 6ft G. r " •* Wissel: Londen 50 sop 90 d.; Pargs 5.30 op Bd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting tan Vrijdag 15 Maart. In de zitting van heden, is in de eerste plaats beraadslaagd over het ontwerp van wet, betrekkelijk het heffen van provinciale belastingen in Friesland, over 1850. Lat ontwerp is, na langdurige beraadslagingen , onveranderd aangenomen met eene meerderheid van 56 tegen 9 stemmen. TEGEN hebben gestemd, de heeren : Luyben, de Monchy, van Eek, van Dm, Verwey-Mejan , van Voorst, Schooneaeld, van Hall en Bachiene Daarua is beraadslaagd over het wetsontwerp nopens het toezigt en de zorg over de zaken der munt Keeds zijn de negen eerste artikelen van dat ontwerp onveranderd aangenomen. Art 1, houdende de opdra.it vau toezigt en de zorg aan het hoofd van het departement van finantien, werd aangenomen met 52 tegen 9 stemmen TiSGEN hebben gestemd de heeren: van Naamen, van Randwijci, van Heiden Reinestein, van Hoorn, van Ham, Lambrechts, van Hasselt, Groen van Printttrtr en Schooneveld. De overige artt. werden zonder beraadslagingen en zonder stemming goedgekeurd Margen ochtend zullen de beraadslagingen aanvangen met art. 10 van dat wetsontwerp Zitting van Donderdag 14 Maart, (NADER VERSLAG) ln deze zitting is ingekomeu een adres van touwslagers en gaieuspii.ners te Rotterdam , belrekk lijk bepalingen nopens hup fabricaat voorkomende iv het ontwerp , rakende de scheepvaartregten. Verzending naar de commissie voor de verzoekschriften. Door den schrijver, den heer P. van Swielen, is ingezonden een exemplaar van een werk, getiteld: Proeve van een ontwerp noptntdt uitoefening van gezag in Nederl.-Indie — Piaatsiog in de boekerij der kamer Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de artikelen van het ontwerp wegens de brievenposterij , en wel art. 26: Dat artikel zondert van de bcpaliugen in art. 25 uit, alle paketten waarvan het gewigt vijf Nederl. oneen of daarboven bedraagt; de papieren betrekkelijk ue onderneming van den vervoerder , en de adressen of facturen behoorende bij de goe.Uren , die tevens vervoerd worden; ca doet voorts in de strafbepalingen in evengenoemde zinsnede vervat, vervallen de ondernemers van openbare middelen vau vervoer of andere personen. , bij de voorlaatste zinsnede van art 2a opgenoemd. De heer VAN UËlt LINDEN merkt op, dat, bij de behandeling ¦ van art. 23, de miuister, op de deswege gedane vraag had geantwoord, dat onder brieven ooit paketten begrtpeu waren, omdit irieven den generieken naam van alle verzendingen met papier daarsttllen. Hij wenseht te weten , waarom hier dan als alieen van paketten gesproken worden, de brieven zijn uitgesloten. Indien hij daaromtrent geene volduende oplossing erlangt, zal spreker een ameudement voorstellen, tot opneming van het woord toeten in dat artikel, ten einde dienaingaaude geene onzekerheid besta. De heer GO ,ErROI vraagt, of er groot bezwaar in zou gelegen zijn , om de uitzondering iv ds eerste alinea, ook uit te strekken tot brieven, iv de 2de alinea bedoeid. 31e MINISTER VAN FINANTIEN oordeelt de opmerking van deo heer van der Linden niet gegrond, daar toch een brief ran a Ned. oneen of meer, inderdaad niet als een brief is aan te nier en, de verlangde opneming door dien heer is alzoo overbodig Wat de vraag betreft, door den heer Godefroi gedaan : hij vindt er be:waar iv, om in al. 2 ook brieveu op te nemen, ais tot ontduiking kunnen de aanleiding geven De heer VAN DER LINDEN zegt, dat het ouderscheil, t'fiaoi door den miuister gemaakt, werkedjk een onderscheid daarstelt tusschen blieven en p.-kelten, zoodat het van het gewigt zal nfhangen, of een brief als zoodanig dan wel als een paket is te beschouwen Hij stelt daarop als ameuuen.ent voor, om in de lste zinsnede van het anikeijte lezen : « brieven of paketten " Dit amendement wurdt aangenomen met 46 tegen 15 stemmen Het artikel »6, dat, aldus gewijzigd, 'zonder stemming wordt aangenomen , luidt aldus: van de bepaiingen des voorgaanden artikels zijn uitgezonderd alle brieven of paketten, waarvan bet gewigt vijf Nederlaudsche oneen of daarboven bedraagt; de papieren betrekkelijk de onderneming van deu vervoerder; en de adressen of facturen, behoorende bij de goederen, die tevens vervoerd worden De onderneu ers van openbare middelen van vervoer of andere personen , bij de voorlaatste zinsnede van art. 25 opgenoemd , die meerdere briaien bijeenvoegen, om dezelve met elkander voor een paket boven het gewigt van vijf oucea te doen doorgaan , vervallen in de strafbepalingen , die iv de evengenoemde zinsnede zijn vervat. Art 27 wordt zouder beraadslaging of stemming onveranderd aangenomen ,en luidt als volgt.- »De voorschriften vau artt 25 ca 26 zijn mede van toepassing op het vervoer over de grenzen aan ze;- of land^ijde, tusschen plaatsen, die binnen en buiteu het rijk zijn geiegsu , iv de eeue of andere rigting, behoudens het^eeu bij de twee volgende artikeleu bekaaid is." Alt 28 schrijft, onder strafbedreiging voor, dat de gezagvoerder* van schepen , uit zee in de havens vau tiet rijk binneuvanep.de en brieven aan boord hebbende, met welker overbrenging zij of eenig ander persoon , tot de bemanning van hun schip behoorende, zijn beiast of vaH welker aanwezei aau boord zij kennis dragen, verpligt zijn daarvan opgave te doen aan de ambtenaren der in-en uitgaande regten met de inklaring der sche en btlast, enz. i)e heer HUGENHOLTZ is ten sterkste tegen de iv dit artikei vervette bepaiingen, die volgens hem iv verre mate der vrijheid belemmertnd zijn eu veel aanleiding zullen geven tot toepassing van straf. De voorgestelde strafbepalingen, die, goedgekeurd wordende, in het leien zi.llen geroepen worden, hebben sedeit een aantal jaren hier te lande kunnen gemist wordeu. Een ieder die eenigzins met de scheepvaart bekend is, weet, dat geen scbip onder Nederlandscbe vlag binnengekomen is, of het heeft brieveu medegebragt voor menden,of betrekkingen van de equipage Hij gelooft zelfs, dat er wel duizend kof- tn smakschepen zijn, die geene andere correspondentie voeren dan op deze wijze. Dit genot was ook aan malroien, die zich met ƒ2O 'smaands inkomeu moeten vergenoegen, niet te misgunnen. Als dit artikel zal worden aangeDomtn, dan zullen ö! de kapiteins, die onbekend zijn met het verboden vervoer door de equipage, in veelvuldige processeu norden gewikkeld, waarmede veel tijd en geld lal verloren gaan , of de matrozen van eeue gelegenheid worden beroofd om met hunne vrienden en betrekkingen te corresponderen. De spreker is op deze gronden tegen dit geslrenne fiskale voorschrift üe MINISTER VAN FINANTIEN gelooft, dat het artikel, in het stelsel der wet zelve, een volstrekt vereischte is. Het zoudeeene ongerijmdheid zijn, hier eene uitzondering daar te «tellen De heer DON KEK CUIiTIUS acht juist het artikel in strijd met het beginsel der wet, dat daarup nederkemt, van brievenvervoer vrij te laten , waaraan geene vracht verbonden is; terwijl juist hier het omgeteerde plaats heelt. De MINISTER VAN FINANTIEN zegt, dat een kosteloos vervoer uit den aard der zaak niet straf bnar is. Het artikel vervolgens in oruvrage gebragt, wordt onveranderd (angenomen met 35 tegen 27 stemmen. TEGEN : de heeren IVijnaendtt, van Heemskerk, Ter Bruggen Hugenholtz , van R'indwijck, van der Linden, Poortman, van llijckevonel, de Moraaz, Donker Cu/tius, vin Hom, Dommer win Poldertvtklt, van der Heyden, üengtt, Groen eam Printttrtr, Wttttr- hof. Fokker, de Fremery, Lotsy, Storm, Slicher, van Beloma, Engelen , van Hoëvell, Smit, Dullert en Reindert. Het artikel luidt aldus: »De gezagvoerders vau schepen, uit zee in de havens van het rijk binnenvallende v en brieven aan boord hebbende, met welker oveibrenging zij of eenig ander persoon, tot de bemanning van hun schip behoorende, zijn belast, of van welker aanwezen aan boord zij kennis dragen , zijn verpligt daarvan opgave te doeu aan de ambtenaren der in en uitgaande regten , met de inklaring der schepen belast, en voorts die brieven ,in zooverre zij onder hunne eigene bewaring of van personen , tot de bemanniug van hun schip behoorende, zijn , dadelijk na hunne aankomst in de haven of op de reede, op het Daastbij gelegen kantoor, tegen een bewijs vau den goeden outvang eu de uitbetaling der bij art 19 bepaa'de nitkeering, te doen afgeven; ten ware dezelve reeds vroeger van wege het postkantoor mogteu zijn in ontvang genomen.
Bijaldien zij het doen var. die voorloopige aangifte verzuimen, zoodat er later bij hen brieven aan boord worden gevonden, waarvan bij de nitklaring had behooren te zijn melding gemaakt, of ook wanneer zij nalaten de brieven , binnen oen tijd van 24 uren na hunne aankomst , op het postkantoor te doeu afgeven , vervallen zij in de straffen , op het verboden vervoer vau brieven vastgesteld '' Art, 29 verpiigt de gezagvoerders van alie uit de havens van het rijk, naar eenige buitenlatd.-che zeehavens of naar de kolouieu bestemde schepen de brieveumaien mede te nemen, die voor hun vertrek, namen de post-administratie, bij hen worden aan boord gebragt, en tegen een bewijs van goeden ontvang overhandigd, om die op het postkantoor in di haven van bestemming, wanneer zij dezelve aandoen , te bezorgen , ep. bepaalt verder, dat zij uit de Nederlandsche haven niet wordeu uitgeklaard dan op vertooning van zoodanige brievenmaal, of van eene verklaring vau den directeur vau het postkautoor in de zeehaven, dat hij er geenemede had ie geven. üe heer DONKER ( UR'IIÜS verklaart, het door hem op dit artikel voorgestelde amendement, uit hoofde van dat, door den heer Lotsy aangeboden, in te trekken. Laatstgemeld amendement heeft ten doel om de gezagvoerders van alle uit de havens van het rijk naar «enige buiteniandsebe zeehaven of naar de koloniën bestemde schepen te verpiigen de brievenmalen mede te nemen, welke na-uens de postadministratie door de visiteuren ter in- en ui klariug bij hen worden aan boord gebragt, daarvoor een bewijs van goede ontvangst af te geven, en die te bczoreen op het postkantoor in de haven der beslemming, zoodra zij daar aankomen Zullende zij niet worden uitgeklaard, indien zij weigeren de brievenmaal mede te nemen. De heer LOTSY licht zijn amendement toe, dat strekt, om eene noodelooze en bezwarende formaliteit op te heffen. Er heerscht toch een gebrek in deze geheele wet, dat zich vooral in dit artikel doet gevoelen, namelijk, dat de steller alleen en onverdeeld de bepalingen der Frausche wet daarbij tot groudsiag heeft genomen. De spreker is intusschen verzekerd, dat er tegenwoordig van de 20 schepen naauwelijks een is, dat met de brievenmaal wordt belast Bij zijn amendement wil hij alzoo het hier voorkomend gebod beperken tot het geval, dal er brieven vuorhanden zijn, de verpligtipg o;i de gezagvoerders tot medeneming blijft dezelfde, maar alleen in het-laatsgenoemde geval üe heer VAN .EU L3NDKN meent, dat het amendement veel heeit boven de wet; maar het beginsel is behouden, dat hij bestrijdt. Ie wet dwingt een ieder zijne brieven op ue post te brengen; maar hier gaat men een stap verder, door de schepen te verpiigten , brieven mede te nemen.
De heer VERWEIJ-MEJAN heeft insgelijks bezwaren tegen het artikel, zoo als het ligt. De onderneming der brieven is daarbij toch afhankcijk ges'eld van de welwillendheid van den directeur vau bet postkantoor. Mogt bet amendement van den heer Lotsy niet aangenomen worden, dan zal spreker een amendement voordragen , dat als bijvoeging de verfjügtiug aan dien directeur oplegt om met de meesten spoed, de brieven ii.ede (e geven , of' de verklaring aan scheepsboord te zenden , dat er geene brieven zijn , feu einde in de uitklaring geene verhindering of in het vrr'rek naar zee geen oponthoud te doen plaats hebben.
De MINISTER VAN FINANTIEN zegt tot verdediging van het artikel, dat de voordra.'t is in het beiang van het handeldrijvend publiek De expeditie der zeebrieven is een last voor de administratie Wil men die afschaffen , dan doet men die laatste geeu ongerief, maar wel deD bande! aan De zaak bestaat inderdaad tj nog toe op deze wijze, en de minister vraagt slechts ecu voorbeeld ten bewijze, dat een enkel schip daarkoor in zijne afreize is opgehouden. Van onze correspondentie met de koloniën en andere landen door particuliere gelegenheid wordt tegenwoordig van de vele vermelde middelen van gemeenschap zooveel gebruik gemaakt, dat de posterij zich zeldzaam van de particuliere scheepvaart bedient De minister herinnert, dat onlangs zeer ten ooregte de regering was aangevallen , dat de administratie ich niet inliet met het brievenvervoer door middel van de stoombooten; terwijl men nu, aan deu anderen kant, baar de middelen daartoe wil benemen. Bovendien wil men de positie derschippers erger mak u dan zij is; men zou hen bemoeijelijken, indien zij , aan de uiterste wacht liggende zich Daar het postkantoor moesten begeven, hetgeen vooral ten aanzien der stoombooten zeer moeijelijk zou zijn Da rvan geeft de minister eenige voorbeelden op. Mogt de voorsteller, sommige cathegorien willen vrijgesteld zien , de minister zou er gaarne in berusten. Hij heeft niets anders bedoeld dan den handel te gerieven en aan de administratie het middel te geven, om de onwilligen tot het vervoer te kunuen verpligten. De minister zal zich nogtans niet verzetten tegeo het amendement van den heer f erwey Mejan, doch acht het overbodig, als in den aard der zaak liggende.
De heer VAN RIJi KEVOKSEL stemt toe, dat de handel er groot belang bij heeft, dat de mi ideleL tot verzending zooveel mogeiijk worden vermenigvuldigd Hij geeft ook toe, dat er op dit stuk bepalingen bestaan , maar waaraan de hand nitt is gehouden , zoadat er nooit een schip aan de uiterste wacht is opgehouden. Hij erkent met deu heer Lotsy, dat het artikel een groot bezwaar bevat voor den handel tn de scheepvaart, omdat er bij gunstige gelegenheid om in zee te steken, een groot oponthoud kan worden veroorzaakt. liet gevolg van deze bepaling zal toch zijn , dat de schipper, aan de uiterste wacht liggende, aan wal moet konien, om de administraiie te vragen, of er brieven zijn. Men moet ook niet vergeten, dat, hoe welwillend de geest van den minister en van <le hoofd administratie ook zij, om zoo min mogt-iijk bezwaren en moeijelijk heden in deu weg te leggen, dit niet altijd het geval is hij de ondergeschikte ambtenaren. Dit beeft men meermalen gezien , ook bij de uitlegging der algemeene wet van 1822, waarvan f enige artikelen door hunne algemeenheid juist gescbrevm zijn om alle onzekerheid wig te nemen, en waarvao sommige bepalingen niet waren opgenomen , om gestreng te worden toegepast, en die evenwel in de toepassing eene bron waren van allerlei kwellingen en vexatie. En wanneer men nu art. 29 iv het ontwerp leest, zoo a's het ligt, dan zal geen schip mogen vertrekker, zonder brieven of zonder verklaring, en dan is dit niet alleen van toepassing op Nederlandsche, maar ook op vreemde schepen Wat de gevolgen daarvan zullen zijn ,is ligt te berekenen. Het zal ten radeele zijn van handel en scheepvaart, en om eene niets beduidende formaliteit, zal de gunstige gelegenheid van wind als anderzins verloren gaan, die welligt in geen maanden terugkeert Maar daar de minister verklaard heeft, dat zijne intentie is, de brieven aan boord te geven op de plaats der ioladirg en hij geen bezwaar heeft tegen het amendement lan den heer Lotsy, zoo wenschte de spreker als sub-amendemer.t daarop voor te stellen, om in de plaats van «door de visitenren ter in- en nitklaring" te stellen: »op de plaats der inlading"; sagrdoer ook aüe belemmeriug voor de stoombooten zou wor^ den weggenomen. De heer GODEFROI moet er wel opmerkzaam op maken , dat art 29 reeds in tet aangenomen art. 21 is aangehaald, en het verband alzoo dcor de amendementen zou kunnen verbroken worden. Na weet hij wei, dat dit geene reden oplevert, om het artikel, zoo als het daar ligt, aan te nemen, maar het zon de vergadering in eene moeijelijkheid kannen brengen, waarnil men zich dror geene bepaling van het reglement vau orde zou knr.nen redden. Wat nu de twee aangevoerde bezwaren betreft, iv de eerste plaats liet oponthoud der schepen aan de uiterste wacht, en ten tweede de nadeelen , aan handel en scheepvaart toe te brengen, spreker zal afwachten hetgeen de minister daaromtrent zal antwoorden , op hetgeen door den heer van Rijckevoriel is in het midiien gebragt Maar bij heeft een ander bezwaar Hij acht de verpligt ng, hieraan gezagvoerders van scheien opgelegd. te algemeen. Er kunt en toch inderdaad schepen naar havens vertrekken , aan wie die verpb'gling niet meet wolden opgelegd, omdat met die havens eene sertgclde postgrn.eenschap bestaat. Hij steld mitsdien als arrictderrcr t voor, om als derde lid achter het artikel te voegeri: »De admiuistratie is bevoegd, de gezagvoerders van schepen, bestemd Daar havens met welke eene geregelde postgemeenschap bestaat., van de/e verpligting te onlhiffen " De leer LOTSY licht noch nader zijn amendement toe. Hij merkt voorts op, dat, voigers hetgeen de tï mister had gezegd, deze bepaling v.E- opgetacmeh ep verlangen der kamers van koophandel ; doch dan is hei te verwondereu, dat zij niet in het. eerste ontwerp is voorgesteld. "Wat de verder aangeboden amendementen betreft, ziet. fpreker daardour niet het bezwaar weggenomen , dot lij op het ong heeft, carreirk het oponthoud. Hij slelt alsnn voor, om eenvoudig uit zijn voorsesteld amendement weg fe laten de woorden : -door de visiteure» ter in- en uitklaring;" dan zal, z i._ eene uoodelooze formaliteit voor alle schepen zijn weggenomen. De heer DIRKS ondersteunt het alzoo gewijzigde amendement van den heer Lotsy De heer VAN RIJCKEVORSÈL verklaart va deze wijziging zijn amendement i^ Ie trekken De MINISTER VAN FINANTIEN acht zich verpligt eene kleine onnaaitwkeurieheid te herstellen, die hij schijnt gezegd te hebben. Hij beeft namelijk niet willen zeggen dat deze bepaling was creroaakt op het vcrlaDgen van de kamers van koophandel; maar hij heeft gemeend, dat eene strenge handhaving der bestaande bepalingen op dit stolt was in overeenstemming met een vroeger geuit verlangen door de kamers van koophandel Ten gevolge van de voorgestelde amendementen zullen nu wel vele bezwaren vervallen, doch alle kracht en klem zal daardoor aan het artikel worden ontupmen , en als er soms later klagten door deu handel mogten worden aangeheven, dan zal dit ten onregte aan de wet te wijlen zijn. De heer DONKER CURTIUS oppert nog een bezwaar tegen het artikel. In het eerste gedeelte van hetzelve namelijk is de gezagvoerder geheel vrij , maar bij het tweede gedeelte is dit omgekeerü ; volgens hetzelve mag de gezagvoerder niet uitklaren dan op vertoon van de brievenmaal, of van eene verklaring van den directeur van het postkantoor in de zeehaven , dat hij er geene mede had te geven. Dit uu kan aanleiding geven tot velerlei geschillen. Die directeur kan den gezagvoerder steeds laten wachten en ongelegen tijd voorwenden ; het kan ook gebeuren, dat de laatste hem des nachts komt bezoeken tot bekoming van de maal of van de verklaring, en dat het dan zeker een ongelegen uur voor den directeur is; en indien dan de kapitein wachten moet, kan inmiddels de wind omkeeren en hij kau niei vertrekken. Alles is alzoo in de mayt van den directeur van het postkantoor. Dat kan niet worden toegegeven. Dan geeft spreker veeleer de voorkeur aan het amendemeut van den heer Lotsy; deze keert de rollen om Volgens hetzelve moet de administratie de maal aan boord brengen, maar is de gezagvoerder alleen bij weigering met straf bedreigd. De beraadslagingen alsnu gesloten verklaard zijnde , wordt het amendement van den heer Lotsy m stemming gebragt en aangenomen met 61 stemmen tegen ééne, die van den heer van der Linden. Ten gevolge van deze aauneming, konien te vervallen die van den heer Veiwey-Mejan , dat voorwaardelijk was gesteld, bij verwerping vau het amendement vau den heer Lotsy, en van den heer Godefroi, vermits door bovengemelde aanneming ecu nieuw aitikel was gesteld iv de plaats vau het art. 29 van de regering, waarop de heer Godefroi een amendement had aangeboden Art. 29 luidt nu mitsdien als volgt: »De gezagvoerders van alle uit de havens van het rijk naar eenige buitenlandsche zeehaven of naar de koloniën bestemde schepen , zijn verpligt de brieveumaien mede te nemen, welke namens de post-administratie bij ben worden aanboord gebragt, daarvoor een bewijs van goede ontvangst af te geven, eu die te bezorgen op het postkantoor in de haven der bestemming, zoodra zij daar aankomen.
> Zij worden niet uitgeklaard, indien zij weigeren de brievenmaal mede te nemen."
Art 30 komt in discussie. De heer SIORM verzet zich tegen het daar gebezigde woord vervoermiddelen, tot welker aanhouding de beambten van 'srijks belastioge-i, mitsgaders van de posterijen , bevoegd verklaaid worden. Hij vreest voor vexatie daaruit voortvloeijendt; hij gelooft dit een brieventasch, eene zakbeurs kunnen beschouwd w.rden , als het middel om een brief te vervoeren, zoodat, bij overdreven ambti-ijver, persoonlijke aanhouding zou kunnen plaats hebben , vooral in verband tot art. 32, waar een deel der boete aan de verbaliserende ambtenaren wordt toegekend. Hij wil dus, indien het amendement vau den heer Meeussen, op art 32 mogt verworpen worden, ecu amendement voorstellen , en vraagt uitstel der behandeling vau art. 30 tot na afdoeoing van art. 32. Na eenige woordeuwisse ing wordt bij stemming beslist, dat met de behandeling van art. 30 dadelijk zal worden voortgedaan Over dat zelfde artikel heeft de heer van der Heiden eenige bedenkingen in het midden gebragt, om aau te toonen, dat bier eene afwijking plaats heelt van de gewone wijze omtrent de opsporing van misdrijven. Teu slotte is het art. onveranderd aangenomen met 43 tegen 19 stemmen.
TEGEN de heeren: Dullert, Reinders , Wijnaendts , HugenhoHz , van der Linden, van Dun van Isseit, ('oderus, Poortman, de Moraaz, Dommer van Poldersveldt, van der Heyden, Hengst, iVesterlioff. Fokker, Storm, Auemaet, van Heioma, Storm van 's Gravesande en van Hoëvell.
Daarna wordt het artikel vau het ontwerp zonder stemming onveranderd aangenomen. Het luidt aldus: » liehalve de ambtenaren bij art. II van het wetboek vao strafvordering met de opsporing van misdrijven beiast, worden de beambten van 'srijks belastingen, mitsgaders die van de posterijen, mits voorzien van hunne commissiui, bevoegd verklaard om alle overtredingen van de bepalingen dezer wet, ook door aanhouding en visitatie van de vervoermiddelen, waarmede het misdrijf gepleegd wordt, te constateren, en deswege proces-verbaal op hunnen ambtseed op te maken.
Deze processen verbaal zullen gelden als schriftelijke bescheiden naar de voorschriften van art 437 vau het boveogemelde wetboek. De brieven worden in beslag genomen en nevens bet proces-verbaal, in dubbel getal opgemaakt, bij den directeur van het naastbij gelegene ]>08tkantoor overgebragt. Van de aanhouding der brieven wordt aan de personen, ter wier name het opschrift luidt, kennis gegeveu."
Art. 31 komt iv beraadslaging. De heer VAN ECK stelt als amendement voor, om uit dit artikel te ligten de zinsnede, dat het bedrag der te betalen boete het onderwerp eener transactie tusschen de admistratie eu den bekeurde kan uitmaken Tot staving van dat amendement voert spreker aan , dat hij tegen de transactie heeft bezwaren ont ieend aan de zedelijkheid eu ook aan de grondwet. De ambtenaren zullen zich beijveren om aanhalingen te doen , in Bet uitzigt op voordeel, terwijl overigens de grondwet abolilie verbiedt en hier als het ware door de transaktic de schuldige aan den bevoegden regter wordt onttrokken. De MINISTER VAN FINANTIEN herinnert, dat het groote argument tegen deze bepaling reeds in de memorie van beantwoording is opgenomen Hij wil overigens gaarne aan de beslissing der kamer overlaten of het niet bedenkelijk zou zijn het getal processen nog aanzieuiijk te vermeerderen , hetgeen het gevolg zou zijn van de wegneming van het middel vao trausactie. — üe minister moet echter alleen opmerken , dat in de reden van deu spreker al wederom is opgehangen diezelfde schilderij van vexatie en knevelarij aan de zijde der administratie, die meerm len wordt gegeveu Hij moet eveuwel verklaren niet de ondervinding te hebben van die gewetenloosheid en vervolgzucht der beambten van de administratie. Er moge hier of daar eene ver^eerdheid geschieden, in den regel kan de minister die zwarte schildering niet toegeven .en vindt hij haar oserdreven Op het amendement zelf moet hij nog dit aanvoeren, namelijk dat men ja zooveel mogelijk moet tegengaan, dat het 9telsel van transactie te veel wordt uitgebreid, maar dat men toch niet door al geheele afschaffing daarvan voedsel moet. geven aan ecu ander kwaad, de groote vermeerder :ig van procedures. Na nog eeuige woordenwisseling wordt het amendement verworpen met 42 tegen 20 stemmen. VOOit de heeren: Heemskerk, Hugenholtz, van Eek, van der Linden, Cost rus , Poortman, de Muraaz, Dimmer van Poldersveldt, van der Heiden , Westerhoff, Lotsy, Storm , Anemael, Meeussen f vnn Heioma , Reinders , Godefroi, van Zuylen van Nyevelt, IVeynaendts en van Goltstein. Daarna wordt het artikel van het ontwerp onveranderd aangenomen. Het luidt aldus: »l)e processen-verbaal-worden, door of namens de administratie, aan den officier vau justitie bij de arrondissements-regtbank, onder wiens ressort de overtreding is geconstateerd, opgezonden, ten einde volgens de bepalingen van het wetboek van strafvordering te worden behandeld en vervolgd. »De bekeurde kan de regtsvervolging voorkomen door het maximum der boete vrijwillig te betalen, op deu voet bij art. 254 van het evengemelde wetboek bepaald; behoudens dat de schriftelijke magtiging van het openbaar ministerie door den voorzitter der arrondissements-regtbank voor gezien wordt geteekend. Ook kan het bedrag der te betalen boete, mits binnen de perken bij de wet vastgesteld, het onderwerp eener transactie tusjchen de administratie en den bekeurde uitmaken : doch niet dan op last van het hoofd van het departement waaronder de post-administratie ressorteert, en alléén vóór dat de regtsvervolging is ingesteld • lle in beslag genomen brieven worden aan de afzenders, mits hunne betrekking als zoodanig bewijzende, of ook aan de personen ter wier name het opschrift der brieven luidt, op hnn schriftelijk verzoek en tegen betaliig van bet volgens deze wet verschuldigd port uitgereikt." Ten aanzien von art 32, betrekkelijk de invordering enz der boeten, heeft de heer Meeussen ten amendement voorgesteld, strekkende om de tweede of laatste zinsnede te doeu wegvallen, die aldus luid;: ide heft van deze boften komt ten voordeele van den staat; de wederhelft wordt uitgekeerd aan den ambtenaar of de ambtenaren die de aanhouding gedaan en het proces-verbaal opgemaakt hebben." Hij vreest, dat die bepaling een overprikkel zijn zal voor den ambtenaar en dat zij aanleiding geven zal tot willekeurige handelingen van de administratie, tot vexntoire handhaving van het zoogenaamde monopolie en tot eene overdrevene uitlegging en toepassing van de wet Het is daarenboven onzedelijk, dat men de ambtenaren die de overtredingen constateren en deswege proces-verbaal opmaken moefes ,ds helft in de boelen toekent, daar zij op die wijzen getuigen en regters in hunne eigene zaak zouden zijn. Het valt zelfs te betivrjfelen , of de ambtenaren , die de overtreding hebben geconstateerd . niet zouden kunnen worden beschouwd als aanbrengers, wier diensten bij de wet voor geld «orden beloond, eu in wier verklaringen alzoo geen onbepaald vertrouwen zou knnnen worden gesteld Het geeft steeds een onßar.genan;en en pijnlijken indruk, wanneer men de ambtenaren, die in gelijksoortige omstandigheden verkeeren, verklaringen hoort afleggen Het is er verre af, dat spreker zoube. weren dat sommige der ambtenaren in dat geval, volkomene onwaarheid zouden spreken, doch wel kunnen zij de waarheid kleuren, ten einde den regter de overtuiging te geven , dat hetgeen zij verklaren de waarheid is. Hij zou over de onzedelijkheid , die bij van de voorge.iragtne wetsbepaling verwacht, knnnen heenstappen, als het monopolie op geene andere wijze ware te handhaven, want hij weet het, dat hij, die het monopolie wil, ook de middelen daartoe verleenen moet; doch aan den anderen kant is het eene waarheid , dat voorstanders en tegen- i standers het daarover eens zijn, dat de wet met zekere voorzigtigheid en gematigd heid ttn uitvoer gelegd en toegepast moet worden. Erbehooren geene caianges of vervolgingen te geschieden dan met voorkennis en goedvinden van de administratie Indieu nu veldwachters, agenten van policie, commiezen vau belastingen , aangevuurd worden door den prikkel, om de helft der boeten te hekomen, dan zullen daaruit groote beswaren tegen de wet ontstaan ; dan zullen daartegen ernstige kreten worden gehoord. Hij vleit zich dau ook, dat de administratie zich vau alle overdrevene vervolging zal onthouden , en dat de ambtenaren niet dan op haren last zullen handelen.
De heer COSTERUS zegt dat, terwijl hij ten volle instemt met het amendement van len geachten spreker uit Bergen-op-Zoom — behalve in zoo ver spreker meende, dat eene onzedelijke berialing soms door de noodzakelijkheid kan geboren worden — hij de vrijheid zal nemen , nog een enkelen grond bij te brengen tot adstructie van zijn amendement; een grond die met het monopolie in verband staat, zonder echter excentriek te kunnen worden genoemd en die vooral in het belang der postbeanibten is. Ware toch sprekers wensen vervuld en het monopolie ter zijde gesteld, dan voorzeker zou de morele positie van die beambten allergunstigst geweest zijn , want dan zouden zij dien prikkel tot ijverige pligtsbetrachting hebben , die voor een staatsburger de sterkste is; deu prikkel om het meeste gerief aan de ingezetenen te bezorgen en om den staat te verheffen tot den magtigsten concurrent, en hem in het bezit te stellen, van dat monopolie, waartegen voorzeker de heftigste tegenstander van monopolie geen redelijk bezwaar zou kunnen inbrengen. Maar spreker is in zijn wensch teleurgesteld; het monopolie is gehandhaafd; hij heeft er vrede mede en wenseht den minister geluk niet zijne overwinning. Hij althans zal geen enkelen br.ef verr.enden anders dau per post.
Maar de morele positie van de postbeambten is er veel ongunstiger om; want niet die loffelijke beginselen zullen op den voorgrond staan , maar alléén , althans bepaaldelijk het belang der schatkist. Ea dit zoo zijnde, ziet spreker geen reden , om hen nog een trap lager dan volstrekt noodig is, te laten zinken , wat liet geval zou zijn, ais dit artikel onveranderd werd aangenomen. Hij allhans gelooft, dat men aan de post-ambtenaren eene uitstekende dienst zoude bewijzen, als mee hen van de verpligting ontsloeg, om geldelijke belooningen aau te nemen voor aanhalingen die zij mogten doeu. Spreker gelooft ook, dat hunne zedelijke positie in de maatschappij minder gekrenkt wordt, als aien besloot, de in de wet voorgestelde bepaling te weren. Immers nu reeds zijn zij met de handhaving vr.u het monopo ie belast, dat, hatelijk op zich zelf, in de toepassing tot velerlei ongelijkheid en oubillykheid aanleiding moet geven. Maar als daar nu nog bijkomt, dat zij door het publiek van ellendig eigenbelang worden verdacht gehouden? Spreker geeft deze denkbeelden slechts aan en acht dit genoegzaam, om ook van zijne zijde het voorgestelde amendement aan te bevelen.
De heer WICHERS ondersteunt mede het voorgedragene amendement, juist omdat men de ambtenaren, die de overtredingen constateren, die de processen-verbaal opmaken, en die, aan den anderen kant, aandeel erlangen in de boeten, al te zeer miskent en mistrouwt. Aan den anderen kant herinnert spreker aan de bestaande bepalingen van het wetboek van strafvordering, volgens welke de regter moet letten op de beweegreden eu , die getuigen kunnen gehad hebben, om op deze of gene wijze eene verklaring af te leggen , en of zij daarbij eenig regtstreeksch of zijdelings belang hebben. Let men er nu op, dat een proces-verbaal eigenlijk niels anders is, als een getuigenis in geschrift gebragt, dan bestaat er inderdaad alle reden, ora het voorgestelde ameudement te ondersteunen. Hij betoogt eindelijk , dat het amendement ook is iv het be'ang der administratie zelve.' De heer VAN DAM VAN ISSELT ondersteunt almede het amendement. Het verleeuen van aandeel in de boeten getft tot allerlei vexaticn aanleiding Het kan de ambtenaren brengen tot het alleggen vau onware verklaring, of hen aan sporen tot een onvermoeide zucht, om maar overtredingen te constateren. Hij zou er voor zijn geen aandeel in de boeten toe te kennen , doch aan hen, die zich bijzonder ijverig hebben betoond, eene zekere toelage uit de voorhanden som der boeten te verstrekken. Dat is de beste aansporing voor de ambtenaren. Spreker zal alzoo het ingediende amendement aannemen. De heer STORM ondersteunt bet voorgestelde amendementen zal het ontwerp niet kunnen aannemen , als dit artikel niet veranderd wordt Reeds nu ziet hij allerlei moeijelijkheden en botsingen voor reizigers op de grenzen te gemoet, als men hun paspoorten afvraagt, als men hen voor de in- en uitgaande regten visiteert, en wanneer men ze visiteert, of zij ook brieven bij zich hebben Het is zake, dievisitatien niet noodeloos aan te vuren door het toekennen van aaudeelen inboeten De heer ENGELEN ondersteunt mede het amendement. Daardoor zal worden voorgekomen, dat de bepaling van art. 31 der voordragt tot vexatien aanleiding geeft. Hij heeft voor dat artikel gestemd omdat hij ook het monopolie heeft gemeend te moeten goedkeuren Dan men moet zorg dragen , dat er in de vervolging van overtredingen geene overdrevenheid plaats hebbe. Hij hoopt dus dat, door de aanneming van het amendement de zwarigheden uit deu weg zullen worden geruimd. De MIN3STER VAN FINANTIEN erkent gaarne, dat de verdediging van dit art. hem moeijelijk valt Hij wil niet geheel ontkennen de bezwaren , die daaraan verbonden zijn, doch aan den anderen kant heeft de maatschappij er groot belang bij , dat de wetten stipt worden uitgevoerd, zonder dat die uitvoering in overdrijving moet ontaarden. De minister herinnert, dat hij reeds in de memorie van beantwoording beeft opgemerkt, I°. dat de ambtenaren, die met de vervolging zijn belast, over het algemeen , karig zijn bezoldigd, en 2U. dat de ambtenaren, die de overtreding moeten constateren, niet behooren tot bet vak der administratie, waarvan hier sprake is en dus geen bijzonderen prikkel hebben Die prikkel is voor de ambtenaren van het vak niet alleen gelegen in de bezoldiging, doch iv mogelijke rangverhooging , buiten het gevoel van pligtbetrachting, dat hen bezielt. Het constateren van overtredingen in zake der posterij zal meerendeels geschieden door ambtenareu van politie en ambtenaren van belastiu en, en geenszins zoo zeer door ambtenaren van defdministratie. De ambtenaren nu, die de overtredingen bet meest zulle,i constateren , hebben alzoo geen uitzigt op belooniog of prikkel. Uit dien hoofde heeft de minister geoordeeld het voorgesteld art. te moeten volhouden. Indien de kamer zicb echter met het amendement van den heer Meeussen megt vereenigen, dan zal hij wei tot het denkbeeld van den heer van Dam moeten komen, ten einde ten gelegener tijde belooningen aan zeer ijverige ambtenaren te kunnen geven, Teu slotte merkt de minister op, dat het wenschelijk is, dat men dit voorstel aaDneme, omdat men zorg dragen moet, dat de ambtenaren niet gebragt wordee iv eenen moegelijken strijd tusschen hun belang en pligt en welligt belooningen zouden knnnen aannemen van de overtreders der wet. Dat ware onzedeliiker. De heer WICHERS heeft nog een argument ten voordecle van het amendement, in verband met de bepaling van art 30 , dat de ambtenaren bij art 11 van het Wetboek van Strafvordering bevoegd warden verklaard, alle overtredingen van de bepalingen dezer wet te constateren. Genoemde ambtenaren zijn burgemeesters, kantonregters, het opeubaar ministerie, euz. Spreker vraagt, of het nu niet vernederend zon zijn, aan zoodanige ambtenaren de helft van verbeurde boeten uit te reiken. De heer VAN DAM VAN ISSELT is, na de rede des ministers , geneigd, bijaldien het amendement wordt aangenomen , een nader amendement voor te stellen, dat achter het aangenomen zou volgen. Spreker is het met den minister eens, dat een ambtenaar zekeren prikkel hebben moet, als eene beloon ing voor langdurige bewezen diensten, Maar dan moet eeDige wettelijke bepaling geene gebiedende, maar mogelijke belooning voorschrijven. Dien ten gevolge stelt spreker voor, als het amendement mogt worden aangenomen, daar achter als 2de zinsnede te voegen .- • Aan de ambtenaren , die door dienstijver hebben uitgemunt, kan eene toelage worden verleend uit de betaalde boeten." Dit amendement geen ondersteuning vindende, komt het in verdere behandeling. De heer DONKER CURTIUS beantwoordt twee bezwaren, door den heer Wichers in het midden gebragt I°. Dat hij , die het proces-verbaal opmaakt, regter in zijne eigene zaak is. Hierbij is echter minder gevaar dan bij de plaatselijke belasting, aangezien de breven in beslag genomen wordeu , hier dos het corpus delicli geconstateerd wordt, en er dus naast de verklaring een materieel bewijs aanwezig is. 2°. Nopens het uitreiken van boeten aan ambtenaren, volgens art. 11 wetb strafvordering — Spreker moet hierop antwoorden, dat zij, het feit constaterende, van de boete kunnen reniincieren. De heer VAN ECK ondeisteunt mede het amendement. Hij vindt daarin nog meer aanleiding, tengevolge van de rede des ministers. Juist wanneer er gevaar voor omkooping bestaat, is het art. van het ontwerp nee gevaarlijker, naardien de ambtenaar in de verzoeking komt eene verzwarende verklaring te zijnen behoeve op te makeu. Bij hoofdelijke omvrage, wordt het amendement aangenomen met eene meerderheid van 54 tegen 10 stemmen. TEGEN: de heeren Wintgens, van Randwyck, Boreel, de Monchy , Donker Curtius, van Heiden Reinestein , Boxman , Schijfer, Wivterbergh en van Nanmen. Het alzoo gewijzigde art. 32 wordt, zonder hoofdelijke stemminsr, goedgekeurd. Het luidt aldus: »üe boeten, die aan de overtreders bij regterlijk gewijsde zijn opgelegd, mitseaders die, waarvan de betaling vrijwillig geschiedt, worden ingevorderd door het besfnur der registratie, op den voet bij art. 16 der wet van 16Junij IS'ii (Staatsblad no. 20) bepaald." Art. 33 geeft tot geene beraadslaging aanleiding, doch daarover heeft, op verzoek van den her Storm, eene hoofdelijke omvraag plaats. Het art wordt aangenomen , men 55 tegen 9 stemmen. Tegen de heeren: Hugenholtz, van der Linden, Poortman, de Moraaz , Dommer, van der Heyden, Hengst, Storm en .... Het luidt aldus s 'de gevallen, waarin vrijstelling vau briefport wordt ver- leend ter zake van het algemeen belang, worden door ons bepaald. *De voorwaarden dier vrijstelling en de bepalingen, daaromtrent in acht te nemen, maken het onderwerp uit van een reglement »aa algemeen bestuur, door ons vast te steilen. « Het insluiteu van bijzondere brieven in ambts-brieven of pakketten , waarvoor vrijdom vau port toegestaan is, wordt gestraft volgen» de bepalingen vau art 25 en volgende, omtrent het verboden brievenvervoer,"
Art. 34 wordt zonder beraadslaging en zouder hoofdelijke a'.emtowi goedgekeurd. Het luidt aldus: » Alle vroegere wetten of wettelijke verordeningen, de brieven-posterij betreffende, worden verklaard te zijn o| geheven met den dag, waarop de tegenwoordige wet in werking komt "
Art. 35 handelt over het tijdstip van de in werking brenging der wet — De heer FOKKER, met intrekking van een vroeger door beo ingediend amendement, stelt thans als amendement voor, achter het artikel te laten volgen : - doch zal vóór 31 December 1854 aan eene herziening worden onderworpen." De voorsteller heeft dat amendement nader geadstrueerd Hij «eg'< dat hij voor de wet zal stemmen, omdat hij ten volle vertrouwen stelt in den minister, die nog dezer dagen weder bewezen heeft dit'e" volle te verdienen, door op de eerste reclame van de kamer van koophandel te Middelburg, in een ¦ aar weken een verbeterde dienst 'as' schen Zeeland en Engeland daar te stellen. Die minister zal dus net monopolie in het belang eener goeds posiiorigting doeu werken Maar dat vertrouwen mag niet onbepaa'd ziju. Van daar het voorstel tol herziening over 4 jareu , welit tijdstip door den minister zelven •' aangewezen , als noodig om eene goede posthervormiog tot Eland 'e brengen. Maar de tegenwoordige wet is ook een overgaug om' tot een UDiformiax te komen , hetgeen thans om den wille vau de schatk18' niet mogelijk is. Later zal het echter bij eene herziening blijken, <" men dm unifoimiax zal kunnen invoeren. 3.) e MINISTER "VAN F3NANI3EN verklaart geen enkel bez»aa' tegen het .voorgestelde ameüden.tnt te hebben — 31 et wordt, y hoofdelijke omvrage, met eenparigheid van stemmen op ééne na ("' van den heer Wijnaendts) gotdgekeurd. — Het artikel zelve wor<• j aldus gewijzigd, zonder hoofdelijke stemniirg aangenomen. Het hl aldus : » Deze wet ticedt in werking op het tijdstip, door Ons»»"' aan te wijzen , doch zal vóór den Sisten lJe'ceniber 1854 aan cc" herziening worden onderworpen." Alsnu wordt het ontwerp in zijn geheel in hoofdelijke omvrage f^ bragt, en met eene meerderheid van 47 tegen 17 stemmen a»" genomen. TEGEN de heeren: Westerhoff, Lotsy, Anemaet, Siormvan'* &*' vesande, vj.n Zuylen van Nyevelt, van Hasselt, van Höevell, Rein"''' Weynaendts, Duymaer van Twist, hugenholtz, van der Li» 1" Costerus, Poortman, de Moraaz, Dommer eu Hengst. Het ontwerp zal aan de eerste kamer worden gezonden.
---

