BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 9 December (des Avonds.) Morgen zal eene groote deputatie van achtingswaardige ingezetenen "«hoofdstad zich per extra-trein naar Windsor begeven, om aan EL M. °e Koningin een adres betrekkelijk de Pauselijke agressie aan te bieden. ."~ De secretaris van de ambassade te Konstantinopel, de Heer G. Jer"wighani, is in dezelfde hoedanigheid verplaatst bij het gezantschap te Parijs. , 7*- De inschrijvingen voor het gedenkteeken van George Stephcnson Q«bben reeds de som van 1500 £ bereikt. j_"*" Het postkantoor heeft bekend gemaakt, dat er thans gelegenheid wtaat om op den 15den van elke maand brieven naar de Kaap ue Goede 0()P. Sierra Leone en de Kaap Verdische eilanden te verzenden. r~ De stoomboot-maatschappij Cunardzal wederom twee kolossale stoom?nlie"Den c*oeu bouwen, die legen het einde des volgenden jaars gereed zijn om tusschen Engeland en Amerika in de vaart gebragt te °rden. Zjj zuuen heeten Arabic en Persie. ~~ De prijs Tan het Schotsche ijzer heeft in den laatsten tijd eene aanrkelijke rijzing ondervonden, zijnde van 1 tot IJ; sh. per ton gestegen. I —' De berigten uit lerland betrekkelijk de handels- en nijverheidsaange, »e.nncden,luiden zeer verblijdend; overal heerschen leven en bedrijvigheid j°.lndien niet de brief van Lord Russell stof tot veel hatelijk geschrijf ***■■ gegeven, zoude daar te lande op dit oogenblik niets te wenschen over 2ijn. Eergisteren avond zijn twee spoortreinen op de noordwestelijke temidden van den Primrose-tunnel tegen elkander gestoomd, waaror verscheidene reizigers in meerdere en mindere mate gekwetst en •uge rijtuigen geheel of gedeeltelijk verbrijzeld weiden. w"j? Ia den avond vau 5 dezer is tusschen Whitsandßay en Cape Corn. fl, een Fransch Oost-Indie-vaarder, la Mense genaamd, geheel ver"Jzeld.
---

Duitsche Post.
j^J^ENEN, 7 Dec. De Keizer heeft bij een schrijven aan den minister{nh, ent- dea ■Prina ■Felix Schwarzenberg, opgedragen, in overeenstemriik met den tot vo°rzitter daarvan benoemden baron v. Kubeck, den JKsraad te vormen en de leden daarvan voor te dragen. B ~"'. Het Neuigkeits Bureau meldt, dat het nog onzeker is, of de minister- Iresideiit zelf de vrije conferentien te Dresden zal bijwonen, dan wel of een anderen vertegenwoordiger derwaarts zal zenden. In allen ?evalle schijnen die conferentien in den loop der volgende week geopend . nullen worden. Men gelooft, dat een keizerlijk manifest op 1 Januarij 1 resultaat der Olmutzer conferentien openbaar zal maken. — De Russische gezant gaf gisteren, op den verjaardag zijns Keizers, een groot diner, waarop het geheele korps diplomatique genoodigd was. — De graaf v. Rechberg heeft van den Keizer, uit erkentenis voor zijne Jf'stekeade en trouwe diensten, de orde van de ijzeren kroon , eerste *lasse, ontvangen. . — Men meldt, dat het statuut over de krooning van den Keizer cer'ang zai verschijnen. .—• Men verzekert, dat bij het ministerie toebereidselen tot bijcenroe- Pmg der landdagen worden gemaakt, welke doen denken, dat zij tegen Junij IBsi bijeen kunnen komen. — De benoeming van den veldmaarschalk Radetzky tot generalissimus het Oostenrijksche leger , wordt wederom als eene uitgemaakte za-ik {^schouwd. Als toekomstig gouverneur van het Lombardisch-Venetiaansch °ningrijk wordt een der aartshertogen gedoodverwd.
'— Het nieuwe toltarief is op het punt van gereed te zijn en zal waarschijnlijk met 1 Mei in werking komen. Naar het nieuwe tarief worden alle artikelen volgens de tolregten in 32 klassen verdeeld en deze Weder in onder-rubrieken. Met uitzondering van zout, buskruid, tabak «a ontploffende zaken en eenige anderen, die schadelijk voor de gezondheid zijn, kan alles zonder bijzonder verlof tegen betaling van den tol 'o-, uit- en doorgevoerd worden. Verscheidene artikelen, thans nog belust, zullen tol vrij, andere aanmerkelijk ontlast worden. Dit tarief zal jaar duren en gedurende dien tijd zullen er, buiten een besluit van den rijksraad, geeue veranderingen in gebragt kunnen worden.
—* Het bestuur van den Noorder-spoorweg heeft gisteren cene eerste Proef genomen , om de wagens met gas te verlichten , welke proef zeer Voldaan moet hebben. Het gebezigde gas moet niet zoo kostbaar zijn als de tot dus ver verbruikte olie.
— Het getal choleragevallen te Weenen en in den omtrek neemt steeds af.
■BERLIJN, 9 Dec. Heden middag had een ministerraad plaats. . ■"*■*■" men verneemt, zal de graaf v. Alvensleven de Pruisische regels h J*"** ■ yr'ïe conferentien te Dresden vertegenwoordigen. Intusschen int D'et onwaarschijnlijk, dat de tegenwoordige minister-president ad terim zich naar Dresden zal begeven, om de zittingen te openen. 'de H Y°°ruialige rijksminister, de senator van de vrije stad Bremen, neer Duckwitz, had gisteren eene langdurige conferentie met den umister van buitenl. zaken. Twee leden van het Brnnswijksche miniserie, welke zich eenige dagen alhier bevinden, zijn weder vertrokken, etgeen mogelijk aanleiding gegeven heeft tot het gerucht, dat de Brunsw-Jksche gevolmagligde, Dr. Liebe, Berlijn verlaten heeft. Fe , *n de laatste dagen is door de regering aan het vorsten-collegie «aeüedeehng gedaan van de Olmutzer overeenkomst, ten einde de regelen der Unie, ter zake van de vrije conferentien, met den stand «er kwestie bekend te maken, gelijk dit door Oostenrijk geschied is aan de regeringen, welke gezanten bij den bondsdag zonden. De regering brengt ook eene memorie in gereedheid, houdende inlichtingen over de Olmutzer conferentien. Het vorsten-collegie zal overmorgen vergaderen, om daarvan kennis te nemen en dau verdaagd te worden. — Het gerucht van het bijeentrekken van een Pruisisch observatiekorps blijft Btand houden. Meu beweert dat dit het gevolg is van het concentreren van troepen door Rusland in het Koningrijk Polen. — Mon wil weten, dat Beijeren en Wurtemberg aa,n Oostenrijk den ivensch hebben te kennen gegeven, dat de besluiten der conferentie te ÏJregenz aan die te Dresden tot grondslag mogten strekken. Men gelooft «chter niet, dat Pruisen dit stelsel van verdeeliug van Duitschland dn staten-groepen zal aannemen, en liever aan het herstel vau een gewij«igden Bond de voorkeur zal geven. — Te Breslau is aan de boekhandelaars verboden om kaarten van Pruisen en zijne provinciën naar Oostenrijk of Rusland te zenden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Dec. In verscheiden Duitsche dagbladen wordt gemeld, dat decedgeiiootschappelijkebondsraad aan de kantonale besturen instructien heeft gegeven, om op het eerste teeken bet ëeheele Zwitsersche leger (omstreeks 30,000 mau) te kunnen uitrusten, Geloofwaardige zijde wordt echter tea stelligste verzekerd, dat de bondsraad geenszius"dit bevel gegeven heeft. Allerwege heerscht rust '-n Zwitserland, en nergens is een aanval van buiten te vreezen. j. — Zurich drin<'t te Bern met kracht aan op de vervulling der belofte, «ie in der tijd ""daan is, dat, wanneer de bondszetel naar Bern overbrugt wer(i zurich de zetel van eene hoogeschool zoude worden. Te is de regering wel geneigd de hoogeschool aldaar, die meerendeels '«■dicale professoren bezit, op te beffen, en te Bazel is voor eenige dagen het borstel gedaan de hoogeschool aldaar in eene industrieschool te verauderen.
_ HAMBURG, 9 Dec. De generaal Willisen heefc zijn ontslag genomen, een verschil van meening tusschen hem en het stedehouderschap, "e generaal v. d. Horst heeft eene gemoedelijke en krachtige proclama'e aan het le<*er gerigt v_- Het oorlogschip Gefion (Eckernfürde) heeft 15 dagen besteed, om n -Travemunde voor Bremerhafen aan te komen. ïr^T ren gevolge der terugroeping van Pruisische onderdanen uit het «and insche leger' zal de sterkte van die armee met man' WBar* er*»7 officieren, worden verminderd.
-ftó RA-NKFORT, 9 Dec. De kabinetten van Weenen en Berlijn bebben gehaast, de noodige maatregelen tot opening der vrije conferentien j) ttreBden te nemen, en reeds voor eenige dagen hebben zij aan al de di»'i e regeringen de uitnoodiging afgezonden om zich door afgevaar- aldaar te doen vertegenwoordigen en hun de noodige volmagten ëeven. Oostenrijk en Pruisen schijnen geneigd tot eene veelomvat-
tende wijziging der bonds-inrigting en een terugkeer tot de oude verjaarde vormen schijnt men niet te duchten. Uit Weenen meldt men, dat sedert de Olmutzer conferentie de vriendschappelijke betrekking tusschen Prins Schwarzenberg en den Pruisischen gezant, graat Bernstorff, zeer toegenomen is. Het Hano versche ministerie geeft zich veel moeite, om eene naanwere aaneensluiting tusschen de Noord-Duitschc middel- en kleine staten tot stand te brengen, ten einde op de conferentien te Dresden meer gemeenschappelijk te handelen, vooral met het oog op de stoffelijke belangen van Hanover, Mecklenburg en de Hanzeesteden. Ten gevolge daarvan wordt als de vertegenwoordiger van Oldenburg de Heer v. Eisendecker, voor Bremen de senator Duckwïtz, enz., genoemd.
Uit Hünfeld wordt van gisteren gemeld, dat bij voordunr afdeelingen der bondstroepen van daar in de risting van Ziegenhain naar Karbur" en Opper-Hessen optrokken. ï.^ iVuisische troepen «uilen Hersfeld en "den omtrek dier stad ontruimen, zoodat de bondstroepen thans ook in deze rigting naar Kassei kunnen oprukken. He senaat van onze vrije stad heeft heden den schepen v. Günderode en den senator Siebert tot regerende burgemeesters voor 1851 gekozen. He hier en te Wilhelmsbad gevoerde onderhandelingen hebben tot geen rusultaat geleid. De Keurvorst acht zich genoegzaam door het in Pruisen heerschende stelsel ondersteund, om niet af te zien van de plannen van Hassenpiug en wil die onder bescherming eener Oostenrijksch- Pruisische commissie ten uitvoer leggen. He generaal Brese en de majoor Boddien keeren naar Berlijn terug. Slechts omtrent een punt is men tot cene beslissing gekomen,namelijk, dat Hasseinpflug als gezant naar Weenen wordt verplaatst. In het dorp Hziekanowice nabij Gnesen heeft onlangs een verschrikkelijke brand gewoed. De zoon van een der ingezetenen wilde kraaijen schieten; hij loste zijn geweer op zoodanig dier, hetwelk op eender rieten daken was gezeten; de kraai stortte neder, maar de boerenwoning stond op hetzelfde oogenblik ih vlam; de wind blies den brand aau en binnen weini" tijds lagen meer dan 100 gebouwen in de asch; alleen dc kerk en het postkantoor bleven staan. He senaat van Erankfort heeft Dr. Hamier benoemd tot gezant bij de vrije conferentien te Dresden. De militaire bevelhebber der bezetting dezer stad gaat met veel gestrengheid de buitensporigheden der soldaten te keer. Verseheiden soldaten, die het rayon der stad overschreden hadden, zijn tot zes maanden vesting-arrest veroordeeld. — Uit Hiinfeld wordt gemeld, dat eene drukke wisseling van depêches plaats heeft tusschen den prins vau Thurn en Taxis en den generaal v. d. Gröben. Deze laatste draalt met de ontruiming van Hersfeld en het toestaan van den doormarsch der bondstrocpen door die stad. Hij beweert, dat, vermits hij zich nog verpligt acht dit punt der heerbaan bezet te houden, de prins v. Thurn en Taxis een omweg behoort te nemen; ook geeft hij zijne meening te kennen, dat het aan de bondstroepen alleen toegestaan is naar Kassei op te rukken, maar niet binnen Kassei te trekken. Deze geschillen zullen echter spoedig worden uit den weg geruimd, vermits het Olmutzer verdrag te duidelijk is om tot misverstand aanleiding te geven. PS. Uit eene geloofwaardige bron verneemt men, dat de Oostenrijksche veldmaarschalk graaf von Leiaingen, en de Pruisische generaal v. Peucker, als commissarissen van den Duitschen Bond naar Holstein zullen vertrekken, ten einde, volgens de Olmutzer overeenkomst, de bevrediging van dit hertogdom tot stand te brengen. Zij znllen onverwijld naar Holstein vertrekken.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 9 December.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden viel niets voor dat der vermelding waardig is. Zij hield zich voornamelijk bezigpinet het hooren voorlezen van rapporten over petitien. — Over het geheel blijven de kalmte en rusi meer dan ooit aanhouden. Evenmin als in de vorige dagen is er eenige tijding of'gerucht in omloop. Onpartijdigen ziju evenwel vau oor.lecl, dat deze kalmte slechts schijnbaar is en dat men wel degelijk levendige discussien over belangrijke zaken kan te gemoet zien, maar dat men door eene lofwaardige zucht tot vrede en rust de behandeling dier zaken zoo ver mogelijk tracht te verwijderen en dat men die voornamelijk tot na nieuwejaar traclit te verschuiven. Zoo als men weet namelijk wordt vooral in handel en nijverheid omstreeks dit tijdstip meerdere levendigheid opgemerkt en ditmaal zelfs meer dan in vroegere jaren, zoodat de verstandige mannen van alle partijen de noodzakelijkheid schijnen te begrijpen, om niets te doen dat eene ongunstige verandering in dit heugelijk verschijnsel kan te weeg brengen. De behandeling van belangrijke staatkundige aangelegenheden wordt derhalve slechts verdaagd, maar deze verdaging kan niet onbepaald zijn, en elke dag brengt ons nader tot het tijdstip, waarop goed- of kwaadschiks een aanvang met hare behandeling moet gemaakt worden. Velen meenen dan ook, dat bet ontwakcu uit de thans heerschende rust vrij luidruchtig zal zijn en reeds kort na Nieuwjaar zal plaats grijpen. Het ontwerp tot eene dotatie voor den President, indien meu namelijk zoo lang daarmede zal kunuen wachten, hetgeen twijfelachtig schijnt, het voorstel van den Heer Lefranc over de herziening der kieswet, dat wel reeds op het einde dezer week kan ter sprake komen, de wet op de maires, het voorstel van de HH.Tinguy.Tron en Desmarets, strekkende om aan de algemeene raden, ingeval van een opstand te Parijs , het regt toe te kennen om op eene buitengewone wijze bijeen te komen en zich te organiseren tot het bieden van weerstand, dit zijn de voornaamste onderwerpen, die de aandacht der gemoederen het eerst zullen wekken en bezig houden. Anderen zullen dan volgen en reeds op het einde van den winter zal men wel genoodzaakt zijn de zaak van de herziening der grondwet en de prorogatie van de magt des Presidems aan te roeren. — De tijding van den verkoop van 2 millioen rente tegen den 2dsten Dec. is gunstig ontvangen door de Parijsche kapitalisten. In plaats van eeiie daling, die men verwachtte, heeft er integendeel eene rijzing plaats gehad. — De nadere bijzonderheden omtrent het komplot van Toulon zetten eenige belangrijkheid bij aan deze gebeurtenis, welke de stad Toulon en het geheele departement van de Var heeft bedreigd. Een sectie-chef, genaamd Me'aly, was in hechtenis genomen op het oogenblik, dat hij cene lijst, waarop de,namen zijner mede zaanigezworenen stondcn,wilde binncnslikken; de spoedige tusschenkomst van een der agenten, die hem moest arresteren, heelt hem belet dit voornemen ten uitvoer te brengen. Dit stuk heeft dan ook de overige zaamgezworenen bekend gemaakt. Zij behooren tot een geheim genootschap, dat den naam van Berg draagt en dat even als een leger ingedeeld is en onder vaste bevelhebbers staat. Een zwaie eed verbindt de deelgenooten onderling. Men gelooft, dat de hoofdzetel van dit genootschap zich te Parys bevindt. Overigens is de stad Toulon zelve rustig gebleven, op het oogenblik , dat zij de inhechtenisnemingen vernam.
— Sedert gisteren hebben vele bijeenkomsten plaats, ter zake van de inschrijving der 2 millioen renten , uit de spaarkassen voortvloeiende. — Een koerier, twee dagen geleden te Parijs aangekomen, heeft brieven van de Koningin van Spanje aan den Heer Mon overgebragt, wien de portefeuille van financiën wordt aangeboden. Deze Heer vertrekt heden naar Madrid.
— De minister van koophandel, Dumas, zal eene reis naar Londen doen, om zich te verstaan met het comité' der tentoonstelling, omtrent eenige punten, waarin de Fransche tentoonstellers groot belang hebben. — Aan den beroemden ornitholoog, den Prins Canino Bonaparte, is door het museum van natuurlijke historie de taak opgedragen, om dc verzameling van vogels in den plantentuin iv orde te brengen. — De bekende leus : Vrijheid, gelijkheid, broederschap, die als opschrift aan den ingangspoort van het Palais Royal prijkte, is van die plaats uitgewischt. — Gisteren zijn voor het hof van assises der Seine de debatten begonnen over de zaak der 20 personen, die beschuldigd worden, te behooren tot de geheime genootschappen Nemesis en het Tribunal Revolutionnaire. Deze eerste zitting heeft niets belangrijks opgeleverd, en het geheele proces schijnt ook de algemeene aandacht geheel onwaardi"* te zullen zijn. "
— Het dagblad le Charentaisi meldt, dat de debatten van de beruchte zaak van den pastoor Gothland zoo zeer de algemeene belangstelling boeiden, dat op den laatsten dag van bet proces de directeur van den schouwburg' te Angoulêine gemeend heeft geene voorstelling te moeten geven. — Den 4 en oden December heeft te Bordeaux een zeer zware mist geheerechti gelukkig heeft men geene ernstige ongevallen te betreuren. — Uit Konstantinopel heeft men de volgende bijzonderheden ontvangen wegens de bestraffing der insurgenten te Aleppo: Op den 7den Nov. deed de militaire kommandant van Aleppo, Kerim Pacha, den insurgenten-hoofden aanzeggen, dat hij hen wenschte te spreken. Deze, overtuigd , dat men, uit vrees voor een nieuw oproer, hen met eerbied eu ontzag zoude behandelen, voldeden terstond aan de uitnoodiging. Kerim Pucha deed hen alle gevangen nemen. Zoodra deze heldhaftige 'daad was vólbragt, geraakten de insurgenten andermaal in opstand en vorderden,ten getale van 10,000 man, met de wapenen in de hand de vrylating hunner aanvoerders. Kerim Pacha was echter op alles voorbereid, en inplaats van hun antwoord te geven, viel hij aan de spits van 4000 man Turksche troepen op hen aan. De slagting, die 24 uren duurde, gaat alle denkbeeld te boven; 1800 rebellen bleven op het slagveld liggen; drie wijken der stad, Karba, Bab Kassa, ElBabNeizab, het voornaamste verblijf der ir.onvgenten, werden gedurende het gevecht voor het grootste gedeelte verwoest. De inwoners en de insurgenten, welke niet waren omgekomen, ontvloden het schriktooneel. De ruiterij vervolgde hen. Geen enkele Christen heeft gedurende het gevecht eenige beleediging ondervonden. Al de goederen der muitelingen zijn verbeurd verklaard ten behoeve van de Christenen, waarmede zij hunne vernielde kerken weder zullen opbouwen en middelen van bestaan verschaffen aan de familien der 13 Christenen, die op 14 en 15 October het leven hebben verloren. — Uit Italië wordt niets der vermelding waardig medegedeeld. MADRID, 4 Dec. De Koningin Maria Christina heeft zich naar Aranjuez begeven, waar de Koning DonErancisco d'Assisi en de hertog de Rianzares zich sedert cenige dagen bevonden. Zij zijn heden namiddag gezamentlijk teruggekeerd. — Er zijn nog geruchten van ministeriele crisis in omloop, welke echter niet worden bevestigd. — De kamer van afgevaardigden heeft heden geene zitting gehouden en zal eerst aanstaanden Dingsdag bijeenkomen. Men verwacht alsdan de aanbieding van het budget. — De senaat hield gisteren eene zitting. Al de ministers waren tegenwoordig. De verwachting, dat eenige ophelderingen omtrent dc ministeriele krisis gegeven zouden worden is teleurgesteld. Een voorstel van Ros de Olano en Cordova, strekkende om, ter bevordering der individuele vrijheid van de militaire senatoren, te bepalen, dat de regering tijdens de zittingen van den senaat de generaals, die er lid van zijn, niet buiten Madrid zou mogen zenden wegens dienstzaken, werd verworpen, nadat de president van den raad en de minister van oorlog het hadden bestreden en de aanbieding van een wetsontwerp op dit punt hadden toegezegd. De minderheid vereenigde te dezer gelegenheid nog 24 stemmen. Heden hield ook dit collegie geene zitting. Het stilzwijgen van het ministerie heeft de vrees doen ontstaan, dat de ministeriele crisis nog niet geëindigd was. Men gelooft niet, dat de Heer Seyas Lozano "de noodige bekwaamheid zou bezitten om onze financiën te beheeren.
De Heer Mon wordt eerlang hier verwacht, en waarschijnlijk zal na zijne komst het ministerie worden bevestigd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 10 December.
Uit het thans openbaar gemaakte budget van middelen en wegen blijkt dat de ontvangsten worden geraamd op 130,652,500 fr.; de uitgaven op 127,643,8:"*0 fr. 10 c. begroot zijnde, zouden de ontvangsten de uitgaven dekken met een overschot van 3,008 649 fr. 90 c.
Het tekert der schatkist bedraagt 15,085,299 fr. 12 c, zijnde 1,917,907 fr. 47 c. meer dan iv het vorige jaar.
— De verkiezingen te Dixmuiden zullen hevig betwist worden, men is zelfs voor ongeregeldheden beducht.
---

BINNENLANO. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 10 December.
De beraadslagingen over de begrootings-wetten voor 1851 worden voortgezet.
De Heer van deu Veen ontwikkelt zijne gedachten over den staat van 'sßijks geldmiddelen. Hij vindt die in geenen deele zoo geruststellend als de Regering die heeft afgeschetst. Hij meent, dat men het gevaar' hetwelk zich daarbij vertoont, niet moet bedekken, maar veeleer trachten het uit den weg te ruimen. Hij gelooft, dat men niet te veel op de toekomst moet vertrouwen en zorg dragen , dat de gewone uitgaven door de gewone middelen kunnen worden bestreden, en dat evenwigt tusschen uitgaven en ontvangsten besta. Hij dringt aan op de vaststelling, ingevolge art. 122 der Grondwet, van de wet, uopens het rekenpügtig beheer. Dat is volstrekt noodzakelijk. Maar bijzonder weidt hij uit over het belastingstelsel. Hij merkt op, dat hier te lande geen eigenlijk stelsel van belastingen bestaat, maar dat er verschillende stelsels zijn, die te gelijk in toepassing worden gebragt; en dat de wijze van heffiug der belastingen een uitgebreid toezigt vordert en daardoor een talrijk personeel vereischt worut, waarvan zware kosten het gevolg zijn. De Heer Zijlker kan niet ontkennen, dat sedert de aanneming der vorige beprooüng meer hervormingen en bezuinigingen mogelijk waren geweest. Zoo ooit, had de homogeniteit hier goede vruchten kunnen dragen. Hij houdt zich verzekerd, dat alle ministers naar een doel streven doch dat zij elkander behooren te ondersteunen tegen oogenblikkelijke meuschelrjke zwakheid, die soms ontstaat en die doet opzien tegen oogenschijnlijk onoverwinbare bezwaren. Al zij het nu onmogelijk alles op eenmaal te organiseren, dan ware het wenschelijk, dat ten minste de grondslagen werden gelegd.j Hij wil zich gaarne bij de beoordeeling der begrooting, door de billijkheid en onpartijdigheid laten leiden, doch hij mag niet voorbij zien, wat dringend voorziening vordert. Hij zal daarvau zijne -stem doen afhangen en zal welligt op sommige punten, dan ook later terug komen. Hij gelooft voortdurend, dat er meer "van worden gedaan, dan er gedurende den laatsten tijd is geschied Wat aan gaat zijne denkbeelden over het belastingstelsel, die hij vroeger ortwik" keld heeft, hij houdt die vol. Zij zijn bij het volk doorgedrongen" dna zal men de verbreiding daarvan toch niet kunnen tegengaan. b ' De Heer de Poorter gaat de verschillende hoofdstukken na om ta doen zien, dat er nog meer kan worden bezuinigd. Hij heeft met trenoe gen de doortastende maatregelen bij het hoofdstuk van marine opgemerkt waardoor de active zeemagt zal kunnen worden uitgebreid heteeen hii noodzakelijk oordeelt voor de belangen van den handel en van onze overzeesche bezittingen. Ten aanzien van het hoofdstuk voor de financiën had hij gaarne gezien, dat er een begin met de amortisatie van schuld* ware gemaakt, of voor het minst de weg daartoe ware o-eopend. De lieer Hoii-mann heeft de hooggespannen verwachting van dit ministerie nooit gedeeld, maar hij kan zich zeer goed voorstellen, in welk eenen moeyelijkcn toestand zich nu velen bevinden, die vroeger aan de woorden van dat ministerie vertrouwen geschonken hebben. Hy verklaart, dat het vorig ministerie, ten opzigtc der vereenvoudigingen , zijne verwachting overtroffen en dat het inderdaad zeer doelmatige bezuinigingen tot stand gebragt heeft. Het heeft cene bezuiniging van 18 ton tot stand gebragt en het zou nog op den weg van vereenvoudigingzyn voortgegaan en nog grootere uitkomsten verkregen hebben. Hij is alzoo niet teleur gesteld door het cijfer der bezuinigingen, die door het vorig ministerie zijn verkregen, maar wel door de verhooging van het cijfer der begrooiing door het tegenwoordig ministerie. Hij moet verklaren, dat hij eene verhooging van het cijfer der begrooting voor 1851 met ƒ 200,000 uiet had verwacht; zoodat inderdaad de gunstige invloed van het aangekondigd stelsel van bezuiniging blijkt eene drogreden geweest te zijn. Indien hem echter de vraag gedaan wierd, of hij door afstemming der begrooting den val van het tegenwoordig gouvernement zou wenschen te veroorzaken, dan zou hij daarop volmondig neen antwoorden. Hij heeft wel van dit ministerie geene groote verwachtingen gehad, doch hij ziet toch van hetzelve te gemoet de aanbieding der organieke wetten uit het add. art.Svoortvloeijende, en de volledige uitvoering en toepassing der grondwettelijke bepalingen. Het stelsel, onlangs door den ministervan justitie verdedigd, dat aan elk nieuw optredend ministerie twee jaren zou moeten worden gegund tot de aanbieding der organieke wetten, acht hij r in strijd met de letter en met den geest der Grondwet. Het hooger cijfer | der begrooting zal hem ook niet leiden ditm^l de geheele begrooting t« f« wei-pen, üo wu geen hinderpaal leggen tegen hei tot stand Bïeageii «er organieke wettfen. Hü zal alzoo voor de begrooting stemmen. De Heer tan Zuylen heeft in eene uitgebreide redevoering de redenen ontvouwd, die hem hebben bewogen, om het thans bestaande ministerie te ondersteunen, en vindt geen grond om het zijn vertrouwen te ontzeggen. Hij erkent het goede, door het vorige bewind gesticht. Hij erkent, dat het onbillijk is beoordeeld, en verklaart, indien hij daartoe mogt hebben medegewerkt, zijne woorden terug te nemen. Hij heeft gewezen op hetgeen door het tegenwoordige bewind is gedaan; op de invoering der organieke wetten, waardoor wij uit den voorloopigen toestand zijn geraakt. Hij meent, dat dit bewind met groote moeijelijkheden te kampen heeft gehad, en wat de begrooting betreft, meent hij te mogen doen opmerken, dat op dezelve ƒ 510,000 voor buitengewone uitgaven worden voorgedragen, en dat zij, dit in aanmerking nemende, eene vermindering oplevert van ƒ 300,000. Hij bevroedt niet, hoe men, na al wat reeds is geschied, nog aan eene bezuiniging van ettelijke millioenen kan denken, en zoude het aftreden van het tegenwoordige bewind ongaarne zien, als aanleiding gevende tot nieuwe onzekerheid en oponthoud. Hij voor zich ten minste vindt geene vrijheid, om de vaan te verlaten, onder welke hij tot dusver heeft gestreden. De spreker heeft bij deze gelegenheid met lof gewaagd van de wet van Maart 1844, op de -vrijwillige leening, als den grondslag hebbende gelegd tot de verbetering van onzen geldelijken toestand. De Heer Reinders weidt uit over het niet-bestaan van een evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven, zoodat alleen door de opneming van het wisselvallig batig slot der O. I. geldmiddelen de raming komt te sluiten. Hij dringt ook aan op meerdere vereenvoudiging van onze veel te weelderige staatshuishonding en hij zal bij de verschillende hoofdstukken, die hem daartoe stof geven, nader zijn gevoelen kenbaar maken. De Heer Groen v. Prinsterer stelt zich vooraf ten taak vele der stellingen, door de Heeren Bachiene en van Zuylen ontwikkeld, te beantwoorden, wier aanvallen hij hevig en sterk noemt. Komende tot de begrooting, vraagt spr. wat dit ministerie heelt verrigt, en dan is het antwoord eenvoudig: eene kies- en provinciale wet tot stand gebragt, eene hoogere begrooting aangeboden en het sde add. artikel der grondwet ter zijde gesteld. Spreker bestrijdt hier de meening, dat er geene beloften zouden zijn gedaan; neen, geene beloften Tolgens notarieel contract, dit erkent hij , maar toch onbetwistbare beloften , ofschoon misscliien onbewijsbare. Hij herinnert aan het gebeurde ten vorigen jare; aan de vreugdevuren der oppositie, toen een toekomstig bewind in het verschiet was; aan dc verschillende redevoeringen; aan het wachtwoord: wacht op mijne daden; aan do houding bij de overneming der begrooting van het vorig bewind; men schaamde zich die overname als het ware, doch men kon niet anders. Dat alles duidt genoeg aan, dat eene andere gedragslijn werd verwacht, en ofschoon er dan ook geene bepaalde beloften mogen zijn gedaan, men leefde toch te mid den van beloften, in bet land van belofte, gelijk men nu een tijdstip Tan teleurstelling is ingetreden. Spreker komt nu tot de vraag, welken invloed deze zijne beschouwingen zullen hebben op zijn oordeel over het budget? Zal hij verwerpen; medewerken om het bewind te doen vallen? Neen! Daarbij wordt niets gewonnen. Kunnen anderen meer doen? Ook niet, en bovendien, Spr. vindt uitnemend ontvouwu de gronden, door het ministerie uiteengezet tegen overdreven bezuinigingen, in strijd met het belang des vaderlands. Zijn wensch is dan ook, dat de begrooting eenstemmig mogt worden aangenomen. Hij ontwikkelt vervolgens nog eenige beschouwingen voor de toekomst; hij wil meer inlichtingen, over plan en beginselen, mindere afdaling in details , mindere verwijzing naar toelichtende staten en tabellen, enz. Vooral dringt hij aan, wat de organieke wetten betreft, op partiële afdoening , anders is het eene onmogelijkheid voor welk ministerie ook; dat sde add. artikel is echt revolutionair ; alles overlatende aan de wet. Voorts wenscht hij den minister meer hulp te verleenen in de vervaardiging der wetten; misschien, dat de reorganisatie van den Raad van State daaraan dienstbaar zal kunnen worden gemaakt. Eindelijk zou hij ook wenschen, even als in naburige rijken, de wetten bij de Kamer door voorloopige toetsing derbeginselen voor te bereiden en niet uitgewerkte wetten aangeboden zien, zonder voorafgaande mededeelingen; dan zou er ontstaan niet alleen een gemeen overleg , maar een nationaal overleg. Ten slotte is hij van oordeel, dat de ministeriele partij de grondwetsherziening heeft bedorven door revolutionaire doordrijving. Die partij beseft thans zelve het gevaar der ontwikkeling van hare beginselen, en wil nu komen t»t een stelsel van revolutionair behoud. De Heer Bachiene acht zich verpligt eenige stellingen des vorigen sprekers te rectifieren, welke hij niet, of niet zoo als deze ze aanvoerde, heeft gebezigd. De Heer Hengst zal de uitgaven toestemmen. Anders denkt hij echter over de middelen. Steeds is het,.naar zijne meening, verkeerde belastingsstelsel toegepast. Die weg moet worden verlaten. De eerste levensbehoeften moeten ontlast worden , ten einde de mindere klassen te verliggen. Spr. zal dan ook de middelen afstemmen, tenzij hij meerdere inlichtingen nopens een nieuw stelsel van belastingen mogt erlangen. De Heer Schooneveld trekt eene paralel tusschen het vorige bestuur, dat zoo zeer bestreden is, en het tegenwoordige, met het doel, om daaruit leering voor het ministerie en de Kamer te trekken. Het vorige ministerie, grootendeels zamengesteld uit kundige en in staatkunde doorkneede mannen, die jaren lang op hetzelfde aanbeeld geslagen hebben, om verbeterde constitutionele instellingen te erlangen, hebben eindelijk aan de natie de lang verwachte Grondwetsherziening verschaft. Deze mogen aan sommigen minder behagelijk geweest zijn; zij mogen daarin een revolutionairen zin gezien hebben; maar die herziening is in den geest der groote meerderheid tot stand gekomen. En echter is aan die mannen daarvan zoo weinig rekening gehouden, dat zij hevig bestreden zijn, ja thans geheel vergeten schijnen bij de natie. Dit is onregtvaardig en ondankbaar. Het noodlot heeft ge wild, dat een der voorname mannen, die aan de Grondwetsherziening medegewerkt heeft, niet in het ministerie is opgetreden. Dat was een groot kwaad! Of daarvan het gevolg moest wezen de zoo sterke vijandschap, als men ondervonden heeft, laat spr. in het midden. Maar het gevolg was, dat, in plaats van medewerking, een algemeene tegenstand tegeü dat ministerie begon. Zóó stond het met dat gouvernement. Doch men heeft zijn doel bereikt; het is gevallen. Een nieuw bewind trad op; van alle kanten werd het ondersteund. In ée'n woord, van het vorige ministerie kon of wilde men geen goed, van het tegenwoordige geen kwaad zien. En vraagt men nn, waartoe die paralel ? Of spr. daarmede ook bedoelt de andere ministers terug te willen hebben? Volstrekt niet. Wat hij aan anderen als onregtmatig verweten heeft, zal hij niet zelf begaan. Hij doet hulde aan de kunde en aan de werkzaamheden van vele leden van het ministerie. Hij heeft met het trekken van zijne paralel voornamelijk ten doel om haar tot leering te doen strekken voor de Kamer, omdat spr. haar moet vragen: »Waar zijn nwe illnsien? waar uwe doortastende maatregelen van • bezuiniging en vereenvoudiging, waardoor millioenen zouden bespaard » worden?" Wat heeft men zich al niet voorgesteld! Men heeft teleurstellingen ondervonden, omdat men te veel gedweept heeft. Spr. onderzoekt niet of de handelingen der ministers daartoe aanleiding gegeven hebben. Hij is de tegenwoordige begrooting dan ook niet vijandig, en zal dit eerder zijn voor die hoofdstukken, waar de bekrimping te groot is. Hij wil bovendien regt laten wedervaren aan hen, die zooveel in het belang der natie hebben opgeofferd. Hij wil, dat de Kamer zonder dweeperij regtvaardig zij jegens een ieder en het wezentlijk heil van het vaderland hevordere. De Heer Ypet zal, tenzij de verdere loop der beraadslagingen hem Van meening mogt doen veranderen, de begrooting in alle deelen goedkeuren. Die begrooting heeft hem bevestigd in de overtuiging, welke hij . reeds vroeger bezat, dat bij het ministerie een geest van spaarzaamheid ' heerb'cht, welke op den duur op onze financiën eene gunstige uitwerking moethciiben. Thans zijn degroote vereenvoudigingen alle, op e'éne na, tot • stand gekomen. De vraag wat groot of klein is hangt af van elks ziens- • wijze. Als nienw lid der Kamer, zal spr. geene vergelijking maken ' tusschen hetgeen vroeger of nu gedaan is of nog zal worden. Maar de " verklaring der ministers heeft op hem, die nooit hooge denkbeelden van , groote bezuinigingen en vereenvoudigingen had, grooten indruk gemaakt. ] De Heer db Mam treedt in beschouwingen over de overdrijving, die dikwerf bij de discussien heerschte, en schetst de nadeeiige gevolgen!. daarvan. Hij treedt in eene ontzenuwing der twee groote punten van ) beschuldiging, als: 1 . ue met-voldoening aan art. 5 van de add. artikelen ', der Grondwet en 2°. de niet-vervulling-van de toezeggingen, wegens be- ' «uinigingen en vereenvoudigingen. Hy bestrijdt inzonderheid de vergelijkingen, door den Heer van Hall voorgedragen, met de begrootingswetfen voor 1845, 1849 en zelfs met 1850 Morgen ochtend ten 10 ure voortzetting der beraadslagingen. De Heer J Westerhoff heeft alsdan het eerst het woord. S gn meneer , De Heer Metman heeft voorgesteld, b.j wijze van amendement, om ! een post voor memorie op de begrooting van het 2de hoofdstuk te bren-j gen, voor schadevergoeding aan de leden van de voormalige Eerste Kamer, I ingevolge het 2de additionele artikel der Grondwet. M De Heer Wintoens heeft voorgesteld, by wijze van amendement, om , het bedrag der premiën ter aanmoediging deryisscherij , voorgesteld ten : heloope van ƒ 157,000, te verhoogen tot ƒ172,000. *
---

