BUITENLAND. Englsche Post.
j, f'Onde n , 14 Maart. Bij het einde der zifting van het lagerl'' ,an gisteren, heeft de vergadering roet 113 tegen 103 stemmen ,e,'oten, tot eeue tweede lezing over te gaan van het wetsontwerp door beer Ewart voorgesteld , waarbij de oprigting van bibliotheken en J<B-museums werd aanbevolen. Heden werd bij den aanvang der zitting door sir ff Grey bekend ? "laakt, dat de regering na de paasch-vacantie een wetsontwerp dacht jj 'e dienen , ten einde het begraven binnen de steden te verbieden «eer Anttey vroeg of de 13ussische regering ook voornemens j' 0m de aanzienlijke krijgsmagt, die zij in de Donanvorsten'itneu ontwikkelt, terug te roepen; aangezien het getal der troepen veel was, dan bij verschillende traktaten bepaald werd; tevens oeB spreker of in dat geval een gedeelte van het eskader van den is!,"1?8' ark*r zou terug geroepen worden? Lord Palmerston verver» '"' geachte lid op zijne eerste vraag, dat het Russisch gou- Uj"oent hem in de stelligs'.c bewoordingen verzekerd had, voor, *en3 te zijn de troepen terug te roepen. Wat de tweede vraag ?j.*.aa, de houding van het eskader zal Daar de omstandigheden gekt ll^ worden. Ue heer Ansley was niet tevreden met deze ontwijde verklaring en vroeg den lord bepaald af, of hij voorne- ]0f,Os *»s het eskader geheel of gedeeltelijk terng te roepen, waarop Hj , folmcrston betuigde dat de dienst waartoe het gebezigd werd , dit teh 1'"'<'e- "e heer Banket vroeg hierop of de blokkade werkelijk op- bc.c*,t'n was? Lord Palmeriton zeide dat eeDe blokkade, in de ware •lle ""* Tan het woord, wilde zeggen, den uit- en ingang aan W j°'"l)*n 'D eene haven te beletten. Het eskader dat voor Athene t, '"entegen , had alleen de Grieksche vaartuigen belet den Piraeus Wt en' terwS'B'r W.) Parker op 1 Maart, bij de ontvangst der ,rj °8 strekkende instructien , ten gevolge van het aannemen der ''eelt" '"PPeiijkc tusschenkomst van Frankrijk, onmiddelijk een gete n.e Vim z'Jn eskader terug had getrokken. De heer Hume verlangde d 0 eten wie de Grieksc'ie vaartuigen, door het Engelsche eskader ge- I^,611. schadeloos zal stellen voor de daardoor geledene verliezen, lijk\Palmers/on herhaalde wat hij reeds vroeger gezegd had, nameketni (*'8 8c!lePen alleen ia gijzeling gehouden werden tot na het H en van zekere aan Engelsche onJerdaneu verschuldigde geldsom- Hjjj.' was aan die voorwaarde eenmaal voldaan, dan zou men ze ondje e , (ik in vrijheid stellen. Hiermede deze discussieafgeloopen zijnde, ite e 'ord Askley, onder nadere toelichtinz, een wetsontwerp in, beüjj„ fom <»e bill van 3844, waarbij den duur van den arbeid in de fel i '""'fabrieken op 30 uren wordt bepaald , zoodanig te wijzive] e ' "at het stelsel van plaatsvervanging of rusttijd ophoudt, waardoor ktf p rs bepaliugeo van die wet wisten, te ontduiken. Ue on» Kart ondersteunde dit voorstel, en was bij het vertrek der post °^»»n bet woord. ls;| *° <lo zitting van het hoogerhuis van heden werd tot de eerste ltcr^ ?B'°ten van het wetsontwerp, ÏDgediend door den graaf Grey ife' ari^ van staat voor de koloniën, eu bestemd om wijzigingen te 'kut''01 >n het stelsel van deportatie Dit wetsontwerp bevat in subt( luU' vo'gende: de gedeporteerden zullen vooraf' in Engeland eene in!!,, ondergaan vau hoogstens 18 maanden .daarna 'ad" *''' naar e Bermudes of Gibraltar overgebragt worden, ten ''fa t'ZlC'' gedurende een andereD vastgestelden termijn met de conken en fortificatiewerken onledig te houden; eindelijk zal men ktjjjj1881' de verst verwijderde volksplantingen van Australië over- ln j?en. waar hun eene eenigzins minder strenge behandeling wacht ket e °'Jtlvikkeling van dit zijn voorstel, heeft lord Grey erkend dat len fste'ael, nu twee jaar geleden ingevoerd, niet aan de verwachtin_ an "le regering beantwoordde. ke,T" e lord-mayor wenseht aan het feestmaal, hetwelk hij prins Al«l e ler. gelegenheid van de vaststelling der tentoonstelling voor Ijjj .oat'ën, heeft aangeboden, ecu echt nationaal karakter te geven. $cjj 7?*^'voor dit feestmaal de mayorsvau 154 steden nit Engeland, J" and en lerland uitgenoodigd. •jfjj . '"gs-lag 11 zijn er vau Liverpool 6 vaartuigen , bijna 3000 landen „.'*** &*0 boord hebbeode, uitgezeüd , naar de Vereenigde Staten Scha .\' anada. De landverhuizing schijnt ook dit jaar op eene groote 81 te zullen voortduren kef~ Het door een dagblad van San Francisco gegeven berigt van erngvinden van sir John Franklin is gebleken ongegrond te zijn.
---

Duitsche Post.
Ureenen, 12 Maart. De minister van koophandel heeft coming, ri9aeu vaar de noordelijke grenzen van Bohemen gezonden, om j(ar eSelen te nemen tegen c uitgebreide sluikerij van garens, welke wordt "lede , I-lo'jd deelt op gezag eener telegrafische depêche uit Triest *'°Ren 'nen 'n Griekenland hij de aanstaande gedeeltelijke verkie- Sï!aD,i' voor het uitbreken vau onlusten vreest. De termijn, dien Enitot ,:°t regeling van het geschilstuk wil stellen, zal, naar men V Zf. zijn. ket v , '"'tenant-veldmaarschalk d'Aspre ligt ziek aan jicht en moet uetl honden. die n Triest worden groote toebereidselen gi maakt om den keizer, eerlang een bezoek zal afleggen, feestelijk te ontvangen.
9 'il w tr*nkfort ,14 Maart. In het groot-hertogdom Baden is, van net °Penen der kamers, de staat van beleg, zelfs te ilt jj e > weder voor den tijd van eene maand verlengd , zoo dat *etten ?rs' a's bet ware, oader de bescherming van vreemde bajon- De t e zit''ngen houden, kef, ,),• ,ede kimer heeft ia hare jongste zitting de toetreding tot 4ien„ | .oniDgea-verbond, alsmede de'ia werking brenging van de kieswet, met eenparigheid van stemmen goedgekeurd, 'tgeri Keurhessen wordt de stemming tusschen de kamer en de te j 8 steeds bedenkelijker. Beiden willen niets meer met elkander t*asfi° . noen > er, leveren zoodoende een nieuw staaltje van het "«Bi» u,'one'e leven in Duitschland Het laat zich liglelijk beseffen Hail er de belangen des volks hieronder lijden Doch hiervan wordt «c[,aj Seene notitie meer genomen. Inderdaad wordt alles weder afge\f f Wat het in de jougsten tijd verworven had Zoo worden reeds de 'Werl i 'aai'bouvver zoo drukkende voormalige jagtprivilegién van W weder hersteld; ook worden overal de verderfelijke speel- vveder ingevoerd, enz. enz. *l«uJ , assel meldt men de aankomst van den heer von Schuchter, l(0^e'"adjudant van den koning vaa Hanover, belast met eene ver'c.''jiie zending bij den keurvorst. l,e Wurtembergsche kstner zal, naar men verneemt, morgen koning plegtig geopend worden. \t "ier ontvangeD britven uit de Pruissisehe havens aan de 'ih/V *'¦!" v: eenen zeer somberen aard Tengevolge van de aanhef onzekerheid, ten aanzien van de Deensche kwestie, durven de l^H , en schippers .-iidaar niets van belang te ondernemen , uit vrees '6a "u6 navens eerlang weder geblokkeerd en hunue schepen door de 8toajC e kapers weggenomen zien. Deze bezorgdheid is niet ongele ! Kant men weet thans met zekerheid , dat Denemarken zich tje,j' 'a het geheim tot het hervatten der vijandelijkheden voorbereidt. \ r^nde den loop van dezen winter, is het leger aldaar met Ber "},n3te 10,000 recruten versterkt geworden. Even als vroe*t\L . 3taat de infanterie weder uit 33 iiataillons, maar elk der%; '? °P 3 500 man gebragt Ook de kavalierie eu artillerie i 3 te,'e°Hik vermeerderd. Het schijnt zelfs, dat de Dienen het plan \>i ""' hebben om Rendsburg te belegeren. Alles schijnt aau te vÜa_ ' dat ziJ hechts eene gunstige gelegenheid afwachten ,om den y' Plotseling te overvallen en nit het veld te slaan. kJ"1 Mn andere zijde zegt men, dat de Deensche regering de ver» tfnS van den wapenstilstand aan de volgende voorwaarden heeft ti6r'7en•• Ontbinding vau het S eeswijk-Holsteinsche leger of ver» rJ,e.r",g van hetzelve op weinige duizeod man; ontbinding der lands- Kes,,eri»g; verandering der wijze van verkiezingen ; bezetten van %urB door Deensche of Zweedsche troepen Denemarken sluit i>,e.n dan vrede, wanneer aan hetzelve de vereecigin;; der hertogdommen % jL>enemarken wordt verzekerd ; in dat geval zal Denemarken aan ml8' hertogdommen eene geheel vrije constitutie schenken met eigen l". doch het Sleeswijksche leger wordt als Deensch beschouwd \i Hol»teinsche als een gedeelte van de troepen des Duitschen vert e°a! de hertogdommen zijn geheel van elkander onafhankelijk en de troonopvolging wordt in de hertogdommen ingevoerd. 8«H ,'le Beijersche regering heeft aan de tweede kamer voor het aanleg- r.reeds ontworpen spoorwegen, een crediet gevraagd van 12% e?a. waarvan 10 millioen te vinden door eene nieuwe leening *»H i^'1 i wijders een crediet van bijna 3 millioen voor de behoeften ht 5 'eger, zelfs in gevalle geen oorlog mogt te duchten zijn, en "'»(. ' millioen ingevalle een oorlog onvermijdelijk mogt wezen ; beiden e dekken door eene nieuwe 5 pCts. leer.ing. *en student te Berlij:) heeft voor zijne promotie de volgende thesis gekozen: de morbo democratico, novd insaniae forma (over de ziekte der democratie, eene nieuwe soort van waanzin). In weerwil van de politieke toespelingen , waartoe deze thesis aanleiding kon geven, heeft de akademische senaat er de verdediging van veroorloofd. — Volgens handelsbrieven uit Weenen zullen eerlang uit alle deelen des rflks, mannen van vertrouwen, alsmede de voornaamste houders van bank-actièn , in die hoofdstad bijeen geroepen worden , om te raadplegen over ondersch idene belangrijke verbeteringen, in het beheer der bank in te voereu. Men verwacht kiervan een goed gevolg voor hare toekomstige fiuantiële operatiën , en ziet j met vertrouwen den uitslag van dezen maatregel tegemoet. — Berigten uit Athene melden , dat de door de Engelschen bezoldigde partij in Griekenland, in dezelfde mate het hoofd verheft, als de volkspartij ontmoedigd is door bet uitblijven der gehoopte Fransche en Russische hulp. Men gispt aldaar scherp, dit de Fransche vloot zich als het ware schuil houdt en zorgvuldig de Grieksche kusten schijnt te vermijdea.
Insterburg , 8 Maart. Wij hebben hier veel van ijsgang eu hoogen waterstand te lijden gehad. In den avond van 3 dez r stond de Pregel 16 voet hjo^ eu ia den avond van den 7den, 18 voet, waardoor de brug in groot gevaar kwam. Het ijs was aanvankelijk los geraakt, doch had zich benedenwaarts in de rivier, in den omtrek van de Inster, vastgezet, waardoor het water, opgedreven door een storm nit het westen, over de omliggende weilanden stroomde.
Het gevaar wies met ieder oogenblik; doch kort daarop brak een dam door , die de brug redde, maar waardoor het Pregel- en Insterdal n eene zee herschapen en met ijsbergen overdekt werd. Aanzienlijke schade is hierdoor aangerigt. Ook stonden hier drie straten ouder water ei_nrip huisgezinnen moesten zich op bovenverdiepingen bergen , veaflß tot 4 of' 5 voet rees. Ue oudste lieden herinneren zichmerzolk een waterstand niet
St.Peter>shurfï, 2 Maart. Alhier is het weder zeer afwisselend; van de _ndere deelen des rijks wordt echter zeer over de koude geklaagd. UitSiraseropol wordt gemeld, dat daar eene koude heerscht van 20 gr. Reaurn., terwijl men anders in die streken, zelfs in deu winter, niet over de koude te klagen heeft. In het zuidelijk gedeelte van den Krimm vriest het mede met buitengewone felheid. Van Irkutsk meldt men van den 21sten Januarij, dat de koude daar, waar men zulks mede niet gewend is, onuitstaanbaar is. Het kwik teekent 30—40 gr. Reaurn,, en daarbij steigt zulk een dikken mist uit de Angara op , dat zelfs de meest nabij gelegen huizen of voorwerpen aan het oog onttrokken worden.
Hoogte vanden Rijn te Keulen den Uden Maart 8 v 11 _.
---

fransche Post.
Parijs , 14 Maart. Meu kreeg heden kennis , dat er weder eene ministerieele crisis bestond. Reeds heden morgen ten 8 ure werd op het Elysée een ministerraad gehouden en zulks herhaalde zich meermalen in den loop van den dag Volgens den Courrier Francais hadden de heeren de la Hitte (oorlog) en I^erdmand Barrot (binnenlandsche zaken) bepaaldelijk hun ontslag ingediend, doch de president der republiek geweigerd hetzelve aan te nemen O-Dtzagchelijk groot was de reeks van personen, welke men als hunne opvolgers noemde, en men bragt bovendien eeue geheele verandering van het kabinet hiermede in verband. Voor buitenlandsche zaken sprak men van den hertog de Bro^lie, de graven Molé en de Flahault en de heeren de Flavigny en Piscatory; sommigen wilden weten dat de heer Molé ronduit de portefeuille geweigerd had; en dat de heer de Brogue het aanbod van de hand had gewezen, onder voorgeven, dat zijne wankeleude gezondheid hem niet veroorltoft, zich met de drukke ministerieele werkzaamheden te belasten Als kandidaten voor de portefeuille van binnenlandsche zaken noemde men de heeren Leun l<\iucher, liéon de Malleville, de Re'musat, graaf i'aru en generaal Dauinas, alsmede ook den heer Piscatory. Het departement van openbare werken zou opgedragen worden aan den hertog de Mouchy, den markies de Chasseloup Lanbat of den heer Vitet. De Estafette meldde, dat de heer de Lamartine gisteren avond op het Elysée ontboden was en eene langdurige conferencie met den president der republiek gehouden had; deze moet het voornemen gehad hebben dien heer te belasten met de zamenstelling van een ministerie waai bij hij (de Lamartine) als president van den raad zou optreden ; doch dit plan is in duigen gevallen, dewijl het gewezen lid der provisioneele regering verlangde dat eenige personen van zeer geéialteerde begrippen leden zonden worden van dat kabinet. (Wij deelen hierboven mede, welke geruchten op Uden te Parij t liepen , en hoedanig men den stand van naken aldaar beschouwde. Hier achter — onder onze Tijdingen bij buitengewone gelegenheid — zal men uit de Parijssche berigten van den 15den ontwaren, dat de ministerieele wijziging geenzinsde uitgestrektheid heeft gehad, die men er van verwachtte en dat de crisis thans weder geheel afgeloopen is. De Red) Onderscheidene bladen spreken van eenige krachtige maatregelen, welke het Elysée terstdaags wil nemen. Er zou namelijk bij de wetgevende vergadering een ontwerp worden ingediend, om de borgstelling van 100,000 francs, alsmede het zegelgeld van 5 centimes voor de te Parijs dagelijks verschijnende bladen, weder in te voeren Men zeide ook , dat eeaigc vertegenwoordigers van de regterzijde op het Elysée genoodigd wareu , om over de bijzonderheden dezer wet te beraadslagen, bij welke gelegenheid deheei'Leon Faucher moet hebben voorgesteld, om de borgstelling op 60,000 francs en het zegel op 3 centimes te bepalen. Ds ontwerpers hoopten van de bekommering, welke de uitslag der verkiezmgen bij de meerderheid der wetgevende vergadering heeft te weeg ge.ragt, gebruik te maken om deze wet, alsmede die op de aanstelling eu afzetting der maires, te doen aannemen. Even zoo schijnt er eeno wet bearbeid te worden, waarbij alle politieke brochuren , minder dan 15 vellen druks beslaande, aan het zegel zullen worden onderworpen. Nog spreekt men veel van groote milita're toebereidselen , die het gouv;rnement maakt, en het is in het oog gevallen, dat de president der republiek in deu laatsten tijd zoo herhaaldelijk bezoeken in de kazernen aflegt. — Graaf d'Orsay, de vriend van den president der republiek, schijnt met eene zending bij den keizer van Rusland belast te zullen worden. Men zal zich herinneren dat tusschen den president en zijne ministers onlangs een hevig geschil is ontstaan, doordien eerstgenoemde den graaf tot gezant te Hanover wilde benoemen , waarin de minister van huiteolandsche zaken weigerde te bewilligen.
— Sedert de verkiezingen van 10 Maart verlaten vele vreemdelingen en aanzienlijken deze hoofdstad, dewijl zij bezorgdheid koesteren voor de gevolgen der overwinning van Carnot, de Flotte en Vidal, en de burennx van policie worden '.hans dagelijks om paspoorten als belegerd Gisteren werden 90 paspoorten voor vreemde familiéa aangevraagd, waaronder 78, waarvan oogenblikkelijk de visering verlangd werd ; het getal dezer laatsteu bedraagt gewoonlijk niet meer dan 10 per dag De Palrie zegt naar aanleiding daarvan : « De kooplieden en de winkeliers zullen moeten boeten voor den triomf der socialistische kan didatcn "
— Den 27sten Maart zullen de beschuldigden in zake der bekeudo legitimistische samenzwering van de straat Rumfort alhier, voor het hof vau assises van liet departement der Seine teregt staan-
— De Patrie, het bekende half-otlicieele blad, verzekert dat de tusschen Frankrijk en Pruissen ter zake van Zwitserland gerezen moeijelijkheden , geheel nit den we.» geruimd zijn. Pruissen heeft bij die gelegenheid eene bezadigdheid aan den dag gelegd, die voor deszelfs goede gezindheid jegens Frankrijk getuigt.
— Twee Fransche uitgewekenen te Lausaane, die iv eene kazerne aldaar met de soldaten gevochten hadden , zijn door den staatsraad uit het kanton Waai'tland verbannen.
---

ITALIË.
Italiaansche dagbladen maken gewag vaa eene zonderlinge order van den Romeinschen minister van binn. zaken en pol'cie, waaridj aan de ambtenaren wordt ingeschept om zich van hunnen baard en knevels te ontdoen, als die oog te veel aan het laatste tijdvak vau regeringloosheid herinnerden. De uitvoering van dit bevel zou echter geschorst zijn geworden op verzoek van de agenten van policie /.elven, welke deden opmerken, dat zij alsdan zich met geene mogelijkheid onder de menigte zouden kunnen begeven, zouder herkend te worden.
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 9 dezer de discussien aangevangen en geëindigd over het wetsontwerp tot opheffing der geestelijke privilegiën. Na levendige beraadslagingen , werd het wetsontwerp met 3SO tegen 26 stemmen aangenomen. Aan de orde van Jen da* was verder de discussie over het wetsontwerp, luidende: alls straffen, vastgesteld bij de tegenwoordige wetten, op de niet vieriug der kerkelijke feestdagen, vervallen, met uitzondering van die op de venvaarloozing van den Zondag en zeven hooge kerkelijke feesten. De discussien daarover werden tot den volgenden maandag uitgesteld.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegen heid. BIJ
ParlJS , 15 Maart. Ia de zitting der wetgevende vergadering van heden was aau de orde van den dag de voortzetting der beraadslagingen over de wet op het openbaar onderwas. De artikelen 74 tot 78 werden zonder beraadslaging aangenomen. Art. 79 gaf aanleiuing tot geringe discussien, doch werd ten slotte insgelijks aangenomen , zoowel als de volgende artt. Daarna stelde de heer Laurent (van het departement Ardèche) een additionneel artikel voor, hetwelk verworpen werd, waarna eindelijk de vergadering hare stem uitbragt over het geheele wetsontwerp, hetwelk met 599 tegen 237 stemmen werd aangenomeu. Vervolgens was aan de orde van den dag de derde beraadslaging over de goedkeuring van het handelstractaat tusschen Frankrijk en Chili. Na eene uiterst korte dis cussic werd het eenige artikel, waaruit dat wetsontwerp bestond, aangenomen Daarop werd de vergadering tot morgen verdaagd.
— De rninisterieele crisis schijnt geheel geëindigd te zijn, door het vervangen vau éénen minister. Het ontslag van den heer Verdinand Barrot als minister van binnenlandsche zaken is door den president der republiek aangenomen en in z.jne plaat; beuoemd de procureur-generaal Baroehe. (Zie overigens nog hierbooen onder ome rubriek li'ransche Post.)
— Heden is de uitslag der verkiezingen in het departement der Seine officieel verkondigd. Er waren 353,509 kiezers ingeschreven, doch slechts 260,398 hebben werkelijk gestemd, en vermits de stembriefjes van sommigen onder deze van onwaarde verklaard zijn, bleven er 259,126 over. Met welk aanzienlijk getal steramen de socialistische kandidaten Carnot, Vidal en de Flotte verkozen zijn, hebben wij in vorige nommers reeds gemeld De partij der orde heeft bij de verkiezingen in de departementen 9 vertegenwoordigers gewonnen. — Per telegraaf is nier berigt ontvangen, dat de heer Wyse (de Engelsche gezant te Athene) en de vice-admiraal Parker, op 5 Maart aau het Grieksch gouvernement hebben medegedeeld, dat de blokkade der ürieksehe havens voor een onbepaalden tijd is opgeheven. — Ten vorigen jare was te Rome eene inschrijving geopend om den generaal Oudinot een eeredegen aan te bieden Die degen is thans voltooid en draagt ten opschrift: G/i amici de Vordine inßoma all generale Oudinot duca di Reygio , Agoato 1819. Dat wapen is vergezeld van een zeer vleijenden brief aan dien generaal.
---

BEURS van PARIJS, 15 Maart.
Fransche 5 pCt kont. . . 92,20 Belgia. 5 pC>. (1840) .... 98% dito op uit 92,15 Belgische dito (1841) . . . . 95% dito 4% pCt —,— dito 2_ pCt -. dito 4 pCt —,— dito Bank dito 3 pCt. kont. .. . 57,— Hollandsche2% pCt ... dito op uit 57,10 Spanje 3 pCt.'Buitenl. . . 36- Bank-Actiën 2275,— dito Binn. 3 pCt 28& Nap Ree. nieuwe leen . . 9i.50 dito 3'assive De beurs van heden leverde weinig belangrijks op Na eenige flactuatien slotea de 5 pCt. tot eene verhoogiug van 10 centimes eu daarentegen de 3 pCts. tot eene verlaging van 36 centimes. Bankaclien 2 fr. 50 c. lager Spoorwegactien flaanw. Van Buitenlandsche fondsen gingen de Belgische % pCt. vooruit. Spaansche fondsen iets meer aangeboden. ¦^»*<_u> Madrid, 10 Maart. De ministerraad heeft gisteren tot zeer laat in den avond zitting gehouden, zonder dat men weet wat het onderwerp der beraadslagingen heeft uitgemaakt. — Veel sprak men heden en gisteren over eene ministerieele wijziging, Ue een noemde den markies de Viluma, de ander den generaal Coat .ha, als belast met de zamenstelling vau een nieuw kabinet. Van g jftkrhand norden echter alle geruchten , die nopens eene ministerieele crisis iv omloop zijn, tegengesproken. — De troepen, waaruit de Spaansche expeditie in Italië was zamengesteld, zijn thans te Barcelona vereenigd. Bij hunne aankomst aldaar werden zij door de bevolking met de meeste geestdrift ontvangen — Het gouvernement, willende de herinnering aan de Spaansche expeditie in de pauselijke staten levendig houden , heeft een concours geopend tot het vervaardigen eener schilderij, welke zal moeten voorstellen de revue welke Pias IX over de Spaansche troepen , onder generaal Cordova, hield , toen zij te Gaeta waren oufscheept. — Tegen liet eiude dezer week zal de graaf de Mirasol zich naar Cadix begeven, om van daar zoo spoedig mogelijk voor het eiland Cub* scheep te gaan ; de graaf zal door verscheidene hooidoöicieren vergezeld zijn.
— !.'e regering blijft voortgaan met het maritime station in de wateren van Cuba te versterken. Behalve het schip Soberano , bevinden zich daar than3 de fregatten Esperanza en Cortes, de korvet Mazarredo, de brik Pelaya en de stoomboot Pizcirro, terwijl nog naar die wateren zullen gedirigeerd worden de schepen (olon en Blasco de Garag. — Op 5 dezer is de prins van Joinville met zijne gade te Cadix aangekomen.
— Volgens de Clamor Publico heeft de policie gisteren maatregelen van voorzorg genomen Waarom dat zulks geschiedde zegt het blad niet. I'ot in den ochtendstond moeten patrouilles de stad in alle rigtingen doorkruisd hebben.
---

BEURS VAN MADRID, 10 Maart.
Heden Zondag is geene beurs gehouden. Buiten de beurs was de stemming goed en werden de 3 pCts gedaan tot een prijs van 28% pCt.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 16 Maart. 3n de zitting van heden is vcSór de hervatting van de discussien over de wet omtrent het toezigt over de zaken der munt, door den heer van Hasselt verlof gevraagd om den minister van marine eenige vragen te doen, betreffende de verplaatiiog van het koninklijk instituut voor de marine te Medembiik naar UdftshavtD en zulks naar aanleiding van een heden ingekomen adres van bet stedelijk bestuur tan Medembiik, aandringende op een grondig onderzoek uo^eus de be-.\eerde ongezondheid dier stad, in verband tot de ter sprake gebragtc verplaatsing van gezegd instituut. De vragen waarvoor door den heer van Hasselt verlof werd gevraagd, waren de volgende: I°. Of het eene waarheid is, dat de regering tot eea bepaald besluit gekomen is, om gezegd instituut naar elders te verplaatsen? i°. Zoo ja, of dat besluit alsdan in verband staat roet het beloofde stelsel van bezuiniging, dan wel, of bet een gevolg is vau de beweerde ongezondheid van Medembiik? en
3". Of, in dit laatste geval, die beweerde ongezondheid door een voldoend onderzoek gebleken is en of het stedelijk bestuur van Medemblik in de gelegenheid i 3 gesteld geweest, om daarvan het tegenbewijs te leveren ?
Onderscheidene 9prekers hebben daarover het woord gevoerd, zoo voor als legen het verleenen van het gevraagde verlof.
De minister van marine, ter vergadering tegenwoordig, heeft evenwel dadelijk op de eerste vraag , zijnde hier de hoofdvraag, geantwoord, en gezegd, dat er nog geen bepaald besluit tot verplaatsing genomen was, maar dat, naar aanleiding van een ingesteld onderzoek nopens den gezondheidstoestand van dat oord en van de bevolking van het instituut, er grond is, om de noodzakelijkheid aan te nemen va» eeoe verplaatsing. Na deze verklaring heeft de heer van Hasselt zijn verzoek tot interpellatie ingetrokkenen heeft deze zaak geeu verder gevolg meer gehad. Vervolgens ia ter gelegenheid van het uitbrengen van rapport op een verzoekschrift eene discussie gevoerd over de bezwaren welke de bestaande wijze van herring van bet patentregt oplegt aan de binnenlandsche scheepvaart eu bepaald ook aan de turfschippers Op voorstel vau den heer van Randwijck is het adres, dat tot deze discussie aanleiding gaf, bij afschrift verzonden aan den minister van financiën. Daarna zijn de discussien over de wet omtrent het toezigt over de zaken der ronnt voortgezet. De heer Wintgens heeft zijn innendement o^i art. 31 toegelicht, strekkende om de beslissingen van het muntcollegie alleen te doen gelden als berigten van deskundigen , ter vervanging van de redactie van het ontwerp dat bepaalt: dat de beslissingen van het muntcollegie alle verder onderzoek uitsluiten en dat deze in burgerregterlijke zaken gelden als authentiek bewijs, en in straf- zaken als berigten van deskundigen. Onderscheidene sprekers hebben over dat amendement, in verband tot het stelsel der wet op dit stuk, het woord gevoerd
De heer Fokker opperde het denkbeeld, om, vermits er zoo veel twijfel over het voorgedragen stelsel heerschte, de discussien tot nader uit te stellen. De minister, schoon vau oordeel, dat het voorgedragen stelsel in volkomen overeenstemming met de grondwet was, en dat de speciale kwestitn die het hier gold, aan een speciaal collegie ter beslissing moesten worden onder .verpen, heeft zich echter tegen dat denkbeeld om de discussie uittcstelltn , niet verzet, waartoe dan ook door den beer van Hall, onmiddelijk het bepaalde voorstel werd gedaan , dat wederom woordenwisseling uitlokte, omdat anderen van meening waren, dat in allen geval niet gebleken was, dat de meerderheid zich niet vereenigen kon met het stelsel van procedure, zoo als het in de laatste artikelen der wet was neergelegd. Niettemiu is het uitstel der discussien aangenomen met 45 tegen 15 stemmen, en daarna het voorstel, om de heden afgebroken beraadslagingen op Maandag te vervolgen, verworpen met 33 tegen 24 stemmen.
De Voorzitter heeft daarop te kennen gegeven, dat, vermits da werkzaamheden niet zóó ver waren gevorderd, dat er eene nadere bepaling van bijeenkomst kon worden gemaakt, de zitting werd geschorscht tot nadere bijeenroeping.
(Men verneemt dat waarschijnlijk de eerste bijeenkomst zal zijn veertien dagen na Paschen).
---

Rotterdam, 16 Maart.
Door de Nederlandsche Handel-SÏaatsohappij zijn bevracht geworden de volgende zeven schepen, als : Voor Rotterdam: Jeanneite, kapt. S. Halfweeg; Johanna Maria kapt. J C F. LupckeJr.; Hong Kong, kapt. R H. Ruhaak. Voor Amsterdam; Pollux, kapt J. Kooy; Albatros, kapt K. P. Haasnoot; Anna Margaretha, kapt. J. J. S. Hiihl; Flevo, kapt! s! van der Mey.
Heden middag ten 4 ure zeilde een boeijer nit de haven bij het Oude Hoofd, de Maas in; de bemanning, welke uit vier man bestond, bad echter de onvoorzigtigheid het schip bij den vrij sterken wind té veel met zeil te overladen, hetwelk ten gevolge had, dat de boeijer midden in de rivier gekomen zijnde, door een windvlaag omsloeg. Gelukkig bevond zich achter den boeijer eene aak die onmiddelijk hnlp verleende, en de vier in doodsgevaar verkeerende drenkelingen, redde. "Ook van de zijde der stad werden onverwijld pogingen in het werk gesteld om te redden en hulp te bieden.
De commissien , benoemd bij Koninklijk besluit van 9den Januarij jl., lot het ontwerpen van een plan van verdeling van het rijk in kiesdistricten, zijn, ofschoon van twee derzelve de rapporten bij het ministerie van binnenlandsche zaken nog niet zijn iagekomeu , aangeschreven om op den 25sten dezer, ouder het voorzitterschap van den minister van binnenlandsche zaken , te 's Gravenhage te vergaderen. (Staats-Cour)
Bij het stedelijk bestuur van Amsterdam is door de directie der Amsterdamsche Harmonie-Sociëteit, ten behoeve der algemeene armen van genoemde stad gestort de som van / 809 50, als opbrengst van een in den Franschen schouwburg aldaar gegeven concert. Bij het 3de regement infanterie, voorgegaan door deszelfs kolonel, is ten behoeve der overstroomden bijeengebragt de som van f 523.
De raad der stad Groningen , had in het vorige jaar een besluit genomen , volgens hetwelk de plegtige inwijding van het nieuwe academie gebouw op kosten der stad zoude plaats hebben. Thans heeft de raad dit besluit in zoover gewijzigd, dat bij die inwijding geene festiviteiten op kosten der stad zullen plaats hebben.
Naar men verneemt, zal de maskerade van HH. studenten der Leydsche hoogescliool, zonder wettige verhindering, plaats hebben op Dingsdag den Uden Junij aanst., des namiddags.
De commissie ter beoordeeling der ingezondeue voorwerpen op de zeventiende tentoonstelling van het genootschap voor landbouw en kruidkunde, te Utrecht, heeft den 13dcu dezer foegekend de gouden medaille, voor de vijf eu twintig bloeijende planten, aan den heer A. H. Metelerkamp; de tweede dito, voor 30 bloeijende planten , aau den heer R. C. Aiïourtit; de zilveren dito voor ite best gekweekte bloeijende plant aau deu heer A. vau der Hoop; de zilveren dito voor vijf en twintigverschillende plan'en aan den heer C. (ilijm; de zilveren dito voor vijlen twintig Camellia's, aau den heer jhr. M. A. A. Beelaerts van Blokland; de zilveren dito voor tien Acaca's, aan den heer C. Glijm; de zilveren dito voor zes Rliododemdriim Arboreum. aan den heer jhr. M. A. A. Beelaerls van Blokland; de zilveren dito voor 20 Azalea Indica's, aan denzell'den; de zilveren dito voor de verzameling Erica's aan den heer IT. Maarschalkerweerd; de zilveren dito voor vervroegde groenteu aan den heer D. R. Ph. baron van Tuyl van Serooskerken van Maarssen en Termeer; de zilveren dito voor vervroegde groenteu aan den heer N. de Jong; de zilveren dito voor een belangrijk landbouwwerktuig, aau den heer W. Jeuken; de twee zilveren dito ter beschikking der commissie vau beoonieeiing gesteld, werden toegewezen aan de heeren M. A. A. Bekerts van Blokland en C. Glijm.
Men leest in de Zulph. Courant de volgeude waarschuwing tegen een bedriegelijk promesse -spel met loten der Badenscbe geldleening: Waar staten, geldleeningen doen op loten ,en deze loten dan met meer of minder aanzienlijke preo.ie.-i, die bij het plan der leeaiog zij o vastgesteld, in bepaalde termijnen terug be'aaid worden, daar komen handelaars niet ze.den in verzoeking, om eene voor len zeer voordeeligc, doch voor het publiek zeer nadeeiige speculatie daarop te bonwen. Zy verhuren loteff van eene zoodanige leening, d i , zij geven voore?ne schijnbaar geringe som zoogenoemde promessen, nit, of oors ronkelijke certificaten, actiën, obligatien, of welke andere namen zij verder aan hunne beloften geven mogen. Degene, welke zulk eene met ecu bepaald nommer voorziene promesse ontvangt, in gei-al het nommcr in de volgeude serie trekking uitkomt, bekomt van hen een lot, dat in devo)-gendu prijstrekking aieJespeeit, doch met vergoeding der courante waarde van een nog niet medespelend lot; ot hij bekomt de toezegging, dat hij bij het uilkomen van bet serie nommer kosteloos een lotiu.te leening zal hebben. Voor hunne promesse, die met typographische pracht geletter- of gesteendrukt is, weten zij juist door deze pracht in de oogen van den onkundige het vertrouwen is winnen. Eu menigeen, die zulke promessen koopt, verbe.idt zich eene voordeelige, door deu bedoelden staat goedgekeurde, zaak te doen, terwijl zulks over het algemeen het geval niet is, en hij slechts met speculanten te doen leeft, welke zich. zelven ten koste van zijue beurs trachten te verrijken. Doch gesteld ook, dat do uitgever vr.n dergelijke promessen zijn belofte eerlijk nakomt, zoo is eveuwel .Is som, welke hij daarvoor laat betalen (meestal 1 thaler), veel te hoog. Uit oüderscheideneaanvragen en klagten van deerlijk te leur gestelde koopers van zoodanige promessen , certificaten, of welken naam de stukken ook dragen mogen, is het on» intussc';en gebleken , dat de uitgever derzelve in vele gevallen zijne belofte niet houdt, of—zoo als hij ze gedaan heeft — zelfi niet houden kan. Ook zijn ons gevallen voorgekomen, dat promessen op zulke serie-nommers van Badensche geldleeningen verkocht werden, die voor jaren reeds getrokken waren, en derhalve natuurljjk niet weder konden getrokken worden. Welken naam zulk verhuren van loten in geldleeningen verdient, moge ieder zich zelf beantwoorden. Uit dien hoofde is dan ook het verhuren van zoo binnen- als buitenlandsche partiëde loten, waarbij niet tevens het werkelijke bezit der loten zelve overgaat, in Daden reeds sedert 3823 (Grossherz. Reyierungshlait vom jahre 1823, S 145), zoowel voor de verhuurders als voor den collecteur, op eene boete van 100 reichsth. verboden, en noch aan den huurder (den kooper der promesse) noch aau den verhuurder eene aßnklsgt vergaud _u echter heeft een zoodanig verhuren , ook van loten in Badeusche geldleeningen, nog gedurig plaats en wel inzonderheid door de volgende handelaren: *
J. Nachmann n. Söhne (ook dikwijls met deonderteekeuing J Nach_T » .^VkMa,i'1z): mü!iu? ,StieW' Jr- Mürit' st''^. Schneider- Hoff, Peter Schne.Jer, lleinr.chßrisb,is,Jb Doctor, Il Uropfenbach. Joh 11 Sternberg, allen te Frankfort a/M., „elke zich daarmede inlaten Met aandrang herhalen wij nogmaals onze reeds vroeger diüwerf gedane waarschuwingen daartegen ' I>e Badcuschc amortisatie kas staat — men lionde dit wel in het oog — met de verhuurders van en handelaars io dergelijke promessen iv geene bol rekking hoe ook genaamd. ' .Zij betalen de premies der groot-hertogelijke geldleening, zjo als die bij het oorspronkelijke plan werden toegezegd, enkel en allee', aan de houders der loten Die loten, met twee dienstzegcls en het handschrift der ongeleekende ambtenaren voorzien , kunnen van de bovengenoemde promessen , oorspronkelijke eertificaim en andere soortgelijke papieren genrskSselük onderscheiden worden. Het publiek kan zich dus zonder moeite voor schade vrijwaren. Daartoe wordt slechts etne gewone voorzigtigheid vereischt! I;at ieder ze gebruike! En wij noodigen alle autoriteiten, die het met het publiek wel meenen, dringend uit ter ondrukkiog van den genoemden en op de ligtgeloovigheid eu de onkunde van hot publiek gebouwden handel mede te werken , en aan deze onze waarschuwing de meest mogelijke openbaarheid te geven. Grossherz Badische Amortisations u Eisenbahn- Karlsruhe, Schuldenütyungs-taste. 15 December 1849. o. scholl, w deiming, gbossmüllek. De vraag is geopperd, of het koninklijk besluit van 29 Januarij ISSO (Staatsblad n°. 3), houdende nadere bepalingen op het voereu van •einlichten op stoomschepen in zee, ook toepasselijk moet worden geacht op stoomsehepen , die alleeu de Zuiderzee bevaren ? Hierop is van regeringswege geantwoord, dat het stelsel van sein-3iehten, bij ïemeld besluit bedoeld, niet toepasselijk is op de Zuidertee, blijkens de lste alinea van dat besluit, waaroij de bepaling, vastgesteld bij het besluit van 9 D;cember 1545 (Staatsblad n° 68), wordt in staod gehouden voor de rivieren, stroomen en kanalen van dit rijk en de nieuwe bepaling alleen wordt vastgesteld voor de vaart op zee, te rekenen vau de plaats vao nit- en iuklaring, in de zee£ gaten en verder buitengaats iv zee, waaruit de kenueiijke bedoeling is af te leiden, dat tot de binnen-stroomen of wateren moeten worden gerekend de Zuiderzee, de Wadden en binnenreeie tot aan de plaaHe van in en uitkiaring der zeeschepen, waarop toepasselijk blijven de bepalingen van het. aangehaalde besluit van 9 December 1845 (Staajtt,-blad n°. 68) wegens het voeren van seinlictten op de rivieren enz. binnen het rijk. /
De Oldambster Courant deelt het volgende mede: / Te Wildervank is een waarschuwingsbrief ontvangen van den scheeplmakelaar R. M. Hariot, te Yarmouth, in Engeland, aan kapt H. J. Blaak, geschreven 20 Februarij 1850.- De onderhavige zaak betreft de landsregten van eene koopmans-ladin^. Een schip kwam hier beladen met ijzer; chartepartie en vrachtbrief was acht guldens per ton , alles in eens. De ontvanger der lading beweerde nu , dat de woorden » alles iv eens" hem het regt gaven, niet meer te betalen dan acht guldens per ton, en alle landsregten op het •chip kwamen. Ik had drie van onze voornaamste handelaars in het buitenland voor het geregtshof bij mij om te bewijzen , dat zij altijd de regten op de lading betaaldeo, wanneer de chartepartie geiijk bovengemelde gesteld was, maar desniettegenstaande heeft de regter de zaak beschouwd, geiijk de ontvanger der lading zulks deed, en vonnis uitgesproken met alle kosten tegen, het schip.
Een verschrikkelijke toeleg, afschuwelijk, zoo hij ware uitgevoerd, vond deu 4deu Maart 13. plaats in de gemeente Zuidhom. Een jongen, oud lö jaren, zijnde de zoon van een klokkenmaker , die zich sterk aan het zoo gevaarlijke dobbelspel had overgegeven , zoo, dat bij ten dien eiüde dikwijls aan zijn vader geld ontstal, nam, nadat hij door dezen daarover was onderhouden , het wanhopig besluit, om zijn vader, zoo als hij bij een verhoor moet heoben beleden , met een sabel niet alleea te verwonden, maar hem tevens van het leven te berooven. Gemelde jongen had namelijk aan zijn vader in de laatstedagen weder eene aanzienlijke som gelds ontvreemd, en het op een weinigje na met dobbelen verspeeld Die gelden bad zijn vader van hem terug geeischt. Mei; zegt, dat de jongen daarop zijn vreeselijk opzet heeft getracht te plegen,"op het oogenblik dat zijn vader in eene voorovergebogcne houding voor het bed zat , om zich te kieeden , eu dat de vader het ijselijke voornemen vau zijn zoon eerst ontdekte, toen hij den mislukten slag van den sabel in de deur van de bedstede hoorde komen. Dingsdag 11. is de bedoelde knaap, zynJe Jan Jelles Jansema , van Noordhom, in het burgerlijk eu militair Huis van verzekering te Groningen over gebragt. (Pr. Gr. Ct.)
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode zegt, dat, toen Woensdag jl., het schavot op Je Groote Markt te'sllagewas opgesteld, men het vreemde schouwspel heeft waargenomen, dat een deftig gekleed heer het beklommen en daarop eenen vrij geruimen tijd doorgebragt heeft; de eenige rede schijnt hierin gelegen te zijn, dat de bedoelde persoon niet wel bij het hoofd is
Bij de loting voor de nationale militie te Echt (Limburg) gebeurde het, dat bij het oproepen der jongelieden van Stevenswaard naar eene «lphabethische lijst, een naam werd voorbij gezien ; toen er ten laatste een biljet overbleef, ontdekte men de dwaling en riep dengene, die overgeslagen was, cm dat biljet te nemen; dit was een dienstpligtig nommer, en hij heeft, nn aan den gouverneur herstel verzocht van de dwaling, zonder welke het lot hem gunstig had kunnen zijn Twee anderen hebben hetzelfde verzoek gedaan , omdat die dwaling ook voor hen nadeeiig kan gewerkt hebben. Men is benieuwd hoe de gouverneur beslissen zal. (Ned.)
Op 13 dezer had men te Kalkwijk , gemeente Hoogezand, het ongeluk te betreuren, dat in eene der armenkamers aldaar een man, met name Reioder de Raaf, tusschen de 80 en 85 jaren ond, in het vnur viel, en zoo jammerlijk den dood vond. (P. G. C.)
Bij besluit van 13 Maart jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedge vonden te benoemen :
Tot burgemeester der gemeente Hilversum , in plaats van wijlen B. Andriessen , W G de Witt; tot burgemeester en secretaris der gemeente Spaarnwonde, in plaats van wijlen J. H Schmidt, mr H. A.F. T. van Meeuwen; tot secretaris der gemeente Koudekerke, in plaats van wijlen J Loeff, P. Loeff; tot wethouder der stad Workum, in plaats van IJ. Visser, vroeger als zoodanig eervol ontslagen,—. W. Schoonhoven, lid van den raad aldaar.
«Amsterdam, 16 Maart. Een brand in de tabaks-fabriek van de heeren IJoni en Hijmans op den Oude Schans alhier, heden morgen ten 8 ure ontdekt, werd echter in tijds gestuit, zoo door de vijf aangerukte brandspuiten als door de bewoners van bet perceel zelve, met dat gevolg, dat slechts de keuken verbrand is en de kelder eenige •chade heeft geleden,
— Eergisteren ochtend heeft eene vrouw, in eene vlaag van krankzinnigheid, zich uit liet venster harer woning, in de Rapenburgerstraat, geworpen, en hoewel meu bij het eerst aanbrengen van genees- en heelkundige hulp voor het behoud van haar leven vreesde, bevindt, zij zich echter thans in geen gevaarlijken toestand. Naar men verneemt is krankzinnigheid erfelijk in de familie dier vrouw. * HellevOCtsllsJs ,12 Maart Heden vertrok van hier het Nederlandsche barksehip Batavia, gezagvoerder Verschoor, bestemd naar Batavia, -aan boord hebbende als passagiers, de HH. C. de Groot, ingenieur 2de k'asse, eu Huguenin , aspirant-ingenieur voor de mijnen in onze Overzeesche bezitttingen. De eerste verliet de koninklijke akademie te Delft in het jaar 1846, en de laatste in 1847 Door een verblijf in Engeland werden zij in de gelegenheid gesteld hnnne theoretische kennis met praktische bekwaamheden te vermeerderen Zij zijn üe eerste die als ingenieurs voor de mijnen, door het gouvernement naar onze bezittingen worden afgezonden en zullen weldra gevolgd worden door nog twee aspiranten-ingenieurs , die zich gelijktijdig niet hen i i Engeland opbitlden
* Woudrichi-m , 14 Maart. Van hier kan met genoegen berigt worden , dat ten verleden jare in deze plaats is opgerigt een departement dtr Maatschappij tol Nut van 't Algemeen, hetwelk aanvankelijk een betrekkelijk vrij aanzienlijk aantal leden telt. De bijeenkomstenzijn dezen winter telkenmale druk bezocht geworden , waartoe ook nog de gelegenheid van dit stadje voor de omliggende plaatsen bijzonder r/ia^ bijgedragen hebben ; daar behalve de leden uit de gemeenten Rijswijk, Uitwijk, Andel enz , die tot den kring van deze afdeeling bchporen , ook nog leden nit Werkendam, Gorinchem, Sleeuwijk , Aluikerk, Vuren, i'ouderoijer., enz door de nabijheid deze vergaderingen bij afwisseling hebben kunnen bijwonen. Tot het aanvankelijk uot, dat deze jeugdige afdeeling mogt stichten , mag onder anderen met regt vermeld worden het instellen van eene commissie tol nering der bedelarij binnen deze gemeente eu tot u-stelling eener loterij ten behoeve der armen voor deze plaats en de bovengenoemde tot den kring dezer afdeeiiug behoorende dorpen. Deze commissie opende io Dec. jl voor hare medeburgers eene lijst ter inteekening voor eene collecte, dienstig om haar deel te bevorderen, en most het genoegen sn.aker. de zeer aanzienlijke som van ƒ 564 ingeschreven te zien. .Tevens werd er eene loterij van dameshandwerken, enz. ingesteld, welke, zoo als vroeger vermeld is, door drie koninklijke bijdragen , alsmede door de goedwillige medewerking en ondersteuning van de dames dezer gemeenteen omliggende dorpen, ja zelfs van verafgelegene plaatsen , door menig keurig bewerkt handwerk, enz werd opgeluisterd De commissie mogt daarom vooral ook eene gunstige deelneming ondervinden in het aantal loten, welke zij afleverde, daar bij de trekking bleek dat er 540,101 en en 160 bijdragen waren Alzoo had zij door collecte en loterij voor zich alleen ruim / 700 opgezadeld Allen, die anders s winters om brood moesten bedden, werden nu in de'gelegenheid gesteld om het te verdienen, en, indien znlka niet mogelijk was, werden de noodige levensbehoeften en brandstoffen aan hen uitgedeeld • waarom dan ook nergens alhier gedurende den langdurieen winter eenig spoor van bedelarij, zoo lastig voor den vreedzaroen bur^r, is waargenomen. Bestendig en lang bioeije alzoo de Woudriehemsehe afdeeling der Maatschappij tot Nut van't Algeuseenl
---

