Editie door Oost-Indie.
Heden, Vrijdag 83 Maart, zal het derde Mom- van 1850 der Editie dezer Courant voor de Oo^T-IMDIËM, bevattende het voornaamste Politiek* Ilandelnieuws der af geloopene maand, liet licht zien en aBsten hier te lande verkrijgbaar zijn. Rotterdam, 2a Maart. De Uitgever, 11. MIJCtM.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 19 Maart. In den aanvang der zitting van het Hogerhuis op heden, vroeg lord Broiigham aan den graaf van C-arlisle, eersten commissaris der bosschen en wouden, of het *aar h dat men het gebouw voor de groote tentoonstelling v?n. 1851 in Hydepark wil oprigten. Spreker vond die plaat- Sl°g zeer ongeschikt en zeide dat men de parken, die volgens 'ene uitdrukking vau den graaf van Chatham, de iongen van Lon- zij u, door niels moest belemmeren. De graaf van Carlisle&eeA °Pnierken dat de oprigting van dat gebouw slechts lijdelijk zou Ha en dat het, iv vergelijking bij de aanzienlijke uitgestrektheid van liet genoemde park, slechts weinig plaats zou beslaan, z°odat er altijd nog eene groote ruimte voor de wandelaars 2ou overblijven. Deze interpellatie had geen verder gevolg. Ue graaf van Waldegraoe vesUgdede aandacht der vergadering °P het weinig benijdenswaardige lot der kleedermakersknechts •e Londen, en schreef zulks toe aan de bestaande contracten 'ot. het leveren van kleedingstukken aan onderscheidene rijks, leger, zeernagt enz., waarbij de looneu te laag ge- pb'd ziju. De markies van Lamdowne bejammerde den noodottig n toestand der bedoelde psrsonen, maar zeide niet te ge°°ven, dut daal.ja verbetering zou gebragt worden door verkering dier contracten. De zitting werd vervolgens opge«even.
Ia- het lagerhuis stelde heden de heer Hutt voor, een adres I*11 de koningin te rigten, /' ten einde H. M. te ver«oeken rv.e'eu te geven tot het onmiddelijk aanvangen van onderhan- Jpbagen om Groot Britanuië te ontslaan van alle vertagen en overeenkomsten met vreemde mogeudlicdcn, welke J-wekken om, tot wering van den slavenhandel, oorlogschepen vtu ,lcustc!n va" Afrika te onderhouden." De voorsteller ont- Wll|kelde zijne motie en bragt al de redenen bij, die in deu tijd geuit zijn door de tegenstanders van het thans ge- J?'gd wordende stelsel. Hij deed opmerken dat de opofferingen dia ,J'JSeland zich sedert 1840 voor deze aangelegenheid getroost *eelt, geenszins aan do verwachtingen hebben beantwoord-; dat, ?e slavenhandel thans met meer levendigheid dan ooit gedreven I; °rtti., „lieou niet dat onderscheid, dat er thans veel meer wreed"°'a en gevaren voorliet leven der ongelukkige negers mede gepaard S^n, uithoofde van d; groette voorzorgen die de slavenhalers "toeten namen, om'aan de waakzaamheid der kruisers te ontjj^m. Jaarlijks verspilt Engeland meer dan £ 700,000 aan die le"st en de equipagiën der daartoe gebruikte oorlogschepen , pelten we:c door allerlei ziekten; overigens zijn er reeds *> millioen £ aanbesteed. In 1810 was de uitvoer van slaei uit Afrika eenigzins afgenomen, docil ten gevolge vau °ar2akeu, onafhankelijk vau de aanwezigheid der eskaders ..P de kusten vau dat werelddeel; in 1842 bedroeg de uitvoer »*''°oo slaven, in 18W steeg hij tot 55,000, in 1846 tot 'WO, in 1847 tot 84,000. Sedert is die handel in zulk ¦^a mate toegenomen, dat de invoer in Brazilië in 1848 de 'raag naat n.gêrg met 800Q Ie Iwcn ging, ul'sohoou de vraag ;°eh vermeerderd was door den maatregel van het, Britsche parjfÜßent, waarbij de Brazil-suiker ook op do Engelsche markten "^gelaten weid,. Welk nut bragt nu het Engelsch eskader °P de Afrikaansche kust te weeg? De heer Bailïie ouderjfeunde de motie, op grond dat Engeland, onder den vorm ,an- goedkoqpe sujkcr uit Brazilië, een voordeel trekt van °u slavenhandel. De heer W. Etans bestreed deu heer Hutt ]~J0L1d dat het onverantwoordelijk zou zijn de geheele Afri- kust bloot te stellen aan de roofzucht en schurkerij dat Saveanandelaren. De heer Labouohère hield het er voor, |j me alleen het belang der menschheid maar ook de eer van fetó "^ Ï1 ketrc'kke|l was, zoo liet eskader vau de Afri? uid" e ust oÏ'^ , zonder dat men er eenigen volk*6" maatreSel voor 'n do plaats stelde; hij geloofde dat het [(... Vau Engeland niet om geldelijke redenen met zulk een der • Gen"L'gen zou nemen; het verwijderen van het eskap-psj s fol^ de gruwelen vau deu slavenhandel doeu toenemen ,de WerftUi en vun beschaving iv Ajlrika doen versterven, dat slavp k'°6' wedsr in barbarscliheid laten terug zinken en den yaa op Cuba en in Brazilië aanmoedigeu. Wat men Me U n)'tj';e'oosheid van het eskader verhaalde was ook slechts »6|J 'elyk waar, ,want de hooge prijs der negers in de zoo even Itakj e landen bewijst ten du delijkste, dat de menschengeve "Qï'S !v*Rar^mS ondergaan heeft. Het geheel weder vrij (lo "' V-111- dieij'handel zou 'ook 'zeef ongunstig' terugwerken op te „ s,ullcecvoortbreugende Engelsche koloniën, die dan zooveel door i 'lter m<'dedingei-s zouden hebben aan de landen, die L" "et gebruik van slavenarbeid de suiker weder des tegoedtoof zouden kunnen leveren. De heer Gladslone. zou voor de ccv.Ie steóïttien, omdat Engeland dop.t de bestaande iraeiateaïh, W ?-eer °nguust;ge positie geplaatst is; de kosten vau de tegen'sj, '§e maatregelen bepalen zich op verre na niet tot _ 700.U00 J^rs- Ook is hj der motie gunstig, omdat de stand van zaken, zoo als hij thans is, niet is te verbeteren, dan door het eskader te verdubbelen, de wet op de suikerregten in te trekken en Spanje en Brazilië te dwingen tot het nalaten van den slavenhandel. Lord John Russell kon zich met de motie niet vereenigen; de opzegging van het met Frankrijk betreffende den slavenhandel aangegane verdrag zou de slavenhalers aanmoedigen, om de Eransehe vlag te hijschen. Het opgeven der thans in werking zijnde maatregelen zou alie lioop om Afrika te beschaven, vernietigen en den invoer van slaven in Brazilië zqü doen toenemen, dat alle concurrentie in het produceren van suiker, den West-Indischen kolonië:i onmogelijk gemaakt zou worden. Daarop werd de motie vau den lieer Hutt met 232 tegen 154 stemmen verworpen en ging vervolgens het huis uiteen. — Brieven uit lerland' melden dat de St. Patricksdag, op welken men voor onlusten vreesde, in het noorden zeer rustig is afgeloopen en dat de ribbonmen, waarschijnlijk uit ontzag voor de daar bijeen getrokken aanzienlijke militaire magt, van hun plan om eeue demonstratie te doen, hebben afgezien. —De majoor Layard heeft te Nimroud, -op de plaats waar men vermoedt dat liet oude Ninivé gestaan heeft, zeer merkwaardige ontdekkingen gedaan. Zijne werklieden vonden in het begin van Januarij drie reusachtige koperen ketels en onderscheidene ruwe metalen schotels. De aarde, waarmede die ketels gevuld waren, was vermengd met eene tallooze hoeveelheid ivoren voorwerpen van zeer onderscheiden soort, terwijl men er almede het ijzer eener bijl in vond. Verder werden er nog dertig metalen vazen gevonden, alsmede keurig gedreven en gegraveerde bekers en koppen , schilden, zwaardgevesten waarvan echter het lemmer afgeroest was en eindelijk eene kleine marmeren vaas. De bekers en andere voorwerpen bestaan uit een onbekend metaalmengsel; maar zij zijn alle verroest en zoo bros dat men ze niet kan behandelen, zonder gevaar van ze te braken daarom zendt de lieer Layard ze ongereinigd naar Engeland. Kapitein Erskine Roland, ziju helper, schrijft in een' brief, dat hij acht uren achtervolgens is bezig geweest eenige voorwerpen met eigen handen uit den grond te krabben, daar zij zelfs te bros waren om er een mes bij te kunnen gebruiken. Ouder al die vreemde zaken hebben eenige honderdenparelmoeren voorwerpen, die zeer juist op heradsknoopjes gelijken, bijzonder de aandacht getrokken. De heer Layard heelt bovendien nog twee kolossale steenen leeuwen , die hij er almede opgedolven heeft, naar Engeland verzonden.
— Heden kwam het stoomschip America le Liverpool aan , met berigten van New-York van 5 Maart, en een half millioen $ in stofgoud medebrengende.
Er schijnt tusschen den Encelschen gejunt Bulwer en her. gouvernement der Vercenigde Staten een verdrag gesloten te zijn nopens de Nicaragua-kwestie: daarin wordt bepaald dat het, Tijger-eiland (dat aan de Vereenigde Staten afgestaan en door hunnen gezant Squiers in bezit genomen, maar des niettemin later door zekeren Engelschen consul Chalterton gewapenderhand bezet was) aan Honduras zal teruggegeven worden en dat noch Engeland noch de Vereenigde Staten eenig gezag in Centraal Amerika zullen uitoefenen. Greytown (vroeger San Juan de Nicaragua) is daarbij tot eene vrije of onzijdige haven verklaard. Het kanaal van Nicaragua zal neutraal zijn en open staan voor den doorvoer van alle natiën, onder billijke bepalingen.
— De beigten vau Californië tnelden, dat de ingevallen winter de mijnwerkzaamheden zeer belemmerd heeft, eu dat er onder de goudzoekers vele ziekten zijn uitgebroken. Desniettemin groeit het staatkundig- en handeisgawigt van Californië met iederen dag aa,u, In de laatste 18 maanden zijn 800 schepen met 54,000 landverhuizers, uit de iiavens der VereenigJc Staten naar San Francisco gestevend; deze omstandigheid bewijst, genoegzaam hoeveel gezag de Amerikanen aan de Stille Zuidace zullen erlangen , wanneer de spoorweg van Panama naar Oliagres voltooid zal wezen; de Chineesche handel zal denkelijk geen anderen weg nemen, en ook zou de togt naar Britsch ludië denkelijk langs denzolvpn gaan. De Sacramenlo is, volgens brieven van 15 Januarij, builen smr.e oevers getreden en heeft Sacramenlo City alsmede een n-root deel der goudstreken onder water gezet. De daardoor geledene verliezen worden op 1 millioan $ geschat.
---

Bunsten en Wetenschappen.
Rotterdam, 19 Maart. I*j Teanne> °f de r'M"M uU (ltl Volksklasse, dat wij jl. fe(i, o zagen, is een drama, dat door menigeen met nut kan fel1 Woi'den en uit dat oogpunt beschouwd, alleszins eene )'%'a °P het repertoire verdient. Voor het overige stellen wij ke|. geen hoogen prijs op dit stuk. Gelijk men weet schildert *erk toescliouwer'het treurige lot van de vrouw eens hand- die door haren zwakken en daardpqr Herferlijken tjjj.STiojt tot den uitersten trap van elende gebragt wordt eu die eeJai'de lot met al het geduld, met al de liefde, waarvoor slechts |m Vrouw vatbaar is. verdraagt. Die aaneengeschakelde tooit! Cll Van- ongeluk, zwakheid en misdaad, hoe leerrijk ook l^i?,BniB opzin-t hoewel hier en daar niet ontbloot van dra- HisJSche schoonheden, brengen echter den toeschouwer on\\ f in eene treurige stemming, vooral wanneer do helh Atar'e Jeatrne,in handen valt als die van mevrouw valois *cc, Rulles. Hare zachte, innemende slem maakt haar k .^schikt voor deze rol, vooral in die scènes-, waarin zij l^d'vau teleurgestelde hoop op huiselijk geluk, waarin Ce smart, dor moeder met zulk eene treffende waarheid m \ nc'? Rebaren schildert! Indien wij eene aanmerking moeshtO^en, dan zou het die zijn, dat haar orgaan voor enkele ,71Sche plaatsen wat zwak is en dat wij hier en daar meer til 'ol,lw uit de volksklasse hadden gewenscht te zien, terwijl '16,7üe" het schamele kleed overal de fatsoenlijke vrouw doorsche- K>l\ Dit daargelaten, was haar spel onberispelijk. De verwin Jkc kunstenares werd na het vallen van het gordijn met k<, e s,einmen teruegeroepen, üelt '••¦• Rüffa (gravin de Bussières) onderscheidde zich als naar ft>ea °n'c door haar smaakvol kostuum en voldeed in het alge- Kf Zeer wel. Mej ufvr. s. sab_airo__es was eene regt lieve fcjvj.rol van Remv werd door deu heer bdtfa, zonder over- M.l%' uitstekend' gespeeld. Men kan de geslepenheid en boostV et natuurlijker voorstellen, dan hij deed. Ueef P. van de» grijp kon ons als Bertraud met beval- len, hoewel het blijkbaar was, dat hij werk van zijne rol gemaakt, had. Wij houden het er voor, dat hij hierbuiten zijn eigenlijk emplooi was en daarmede vervallen alle aaumerkingen, In rollen als die van geneesheer, is de heer brïdee altijd goed op zijnq plaats. De lieer altink kon aan de ondankbare rol van Theabahl geon meer leven bijzetten. Wanneer zal de heer van olleïen toch eens rolvast zijn? Het nastukje De kleine tegenspoeden des mensckelijken leeens' werd vlug en'coed afgespeeld. De heer van h.vsswijk speelde met een, voor zijne '¦."gevorderde jaren, ongewoon vuur en werd zeer goed gesev ,;,:eerd doqr mevr, rufpa en dcii heer VAN BEEK, De zaal was tamelijk wel bezet.
---

Duitsche Post.
Weenen , 17 Maart. Volgens de Lloyd zal de plegtige krooning vau Z. M. den keizer nog in den loop van dezen zomer plaats hebben. Tot de regeling van de, daartoe betrekking heb, bende, voorbereidende maatregelen, zal eene bijzondere hof-commissie benoemd worden. De keizer zal, indien hij bij zijn besluit blijft, op 1 Mei e, k, het keizerlijke luslslot Schónbrun betrekken. De daartoe strekkende bevelen zijn reeds gegeven. Omstreeks het einde van Augustus zal de keizer weder naar Weenenterugkeeren. Develdtugmsester, vrijheervon Jellachicii, werd op eersisteren, met den president-minister en den luitenantveldmaarschalk von Degenfeld bij r& M. teu gehoore ontvangen. Naar loopende geruchten zou men gesproken hebben over de nog altijd openstaande betrekking, van kommandant van het vierde armée-corps. — Eergisteren is de graaf von Lerehenfeld, koninklijk Beijerseh gezant, naar Berlijn vertrokkenen Z.D. lle prins Adolph Schsvarzenberg alhier aangekomen, -:- Men schrijft uit Triest, dat gedurende de laatste dagen aldaar niet minder dan 30 v.eemde koopvaardijschepen zijn binnengeloopen.
* Frankfort, 19 Maart, De iieei- von Bu'.QW, diedqor
den koning van Denemarken reeds voor eenen geruimen tijd herwaarts werd gezonden , om hem ln zijne hoedanigheid als hertog van Holstein bij de bondscimmissie te vertegenwoordigen maar die niet toegelaten werd, is plotseling teruggeroepen; hij heeft gisteren onze stad verlaten, om naar Kopenhagen terug te keeren. Dit schijnt in eenig verband te staan m:t de mislukie poging van den nieuwen Russischen gezant, om de b ndscommissie ten gunste van De„emarken te winnen, en nit zonder grond ziet meu weldra het hervatten der vijandelijkheden van de zijde der Deenen te gemoet Naar meu verzekerl , zal de Russische gezant ons mede eersulaags verlaten. — Het schijnt dat Hessen-Danustadt slechts.ondjr zekere geheim gehoudene voorwaarden, tot het Pruissisehe driekoningen-verbond was toegetrede*n, en thans daarvan gebruik tracht te maken, om zich er weder van los te rukken. Ook hier schijnt de Russische en Oostenrijksche invloed werkzaam te zijn geweest, om aan Pruissen eenen bondgenoot te onttrekken. Indien Oostenrijk en Pruissen het niet wasen elkander opeulijk door de wapens te beatrijden, dan geschiedt dit thans des te meer door de siuipwegeu dor diplomatie; ook daarin staat Rusland aan Oostenrijk getrouwelijk ter zijde.
— Naar men ver, eem ziju de vroegere pachters der speelbank te Wilhelmsbad, naar Kassei vertrokken, ten einde van deu minisier Ilassenpflug verlof te verzoeken om haar weder te openen. Het is te vreezen, dat zij het regte middel zullen weten aantewenden, om van den heer Ilassenpflug de verlaugds toestemming te verwerven.
— De .Nassausche kamer heeft in hare jongste zitting zich verklaard voor het aanleggen van eenen spoorweg tusschen den Rijn en Mem naar Dautz en den Weser-spoorweg. Dit ontwerp zal hier vele begunstigers vinden, daar door de verwezenlijking van hetzehe iv eene lang gevoelde behoefte zal voorzien worden.
— Niet zonder bevreemding leest men in het ofüeieele dagblad der Badensche regering, dat zij aan Brentauo, Hecker, Struve, Itzstein en Blind, het burgerregt ontnomen heeft, en wel op grond van aanhoudende voortvlugtighcid. Het schijnt dat deze regering het hun zeer euvel neemt, dit zij niet naar Baden zijn teruggekeerd, om zich te laten doodschieten. — Men wil weten, dat de Badensche troepen weigeren, om zich naar Pruissen te begeven. — Het aautal vlugtelingen is in Zwitserland zeer afgenomen; velen hebben zich vrijwillig verwijderd en dienst genomen in het Pransche vreemdenlegioen. — Per telegraaf hebben wij heden over Berlijn uit Erfurt de medcdeelmg ontvangen, dat de rijksdag morgen den 20stea door den voorzitter van den administratieven raad zal geopend \vorden, en wel door de voorlezing van eene boodschap en aankondieing van onderscheidene voorstellen, waarna Iwide kamers geconstitueerd zullen zijn. Iv weerwil van den gemaakteu omweg was dit berigt in 17 minuten van Erfurt alhier ontvangen. ¦— Naar wij vernemen bevindt de Russische gezant üortschakoil (dezelfde, die bij de bondscomniissie geaccrediteerd, geweigerd heelt, zijne geloofsbrieven te overhandigen) zich sedert eergisteren to Kassei, waar hij eene langdurige audiëntie bij den keurvorst heeft gehad.
— De Wiirtembergsche regering heeft van de kamer de bewilliging ceviaagd voorde verdere heffing der belastingen gedurende dit jaar, eu daarbij het bestaan van ecu beduidend deficit aangekondigd. Zij heeft tevens het voorstel ge.laan de uitgifte van o m.llioan papiergeld achterwege le laten, en daarvoor rcnteeeveiido schatkistbilletten uit te geven. De kamer heeft besloten geen adres in antwoord op de troonrede aau to bieden. — De Beijersche tweede kamer heeft oene wetsbepaling aangenomen , strekkende ter verbetering van het lot der hoogleeraren aan de universiteiten. Ook voor ds leeraren der middelbare scholen wordt een gelijksoortige maatregel voorbereid.
Cjötha, 16 Maart. Bij eene circulaire der Pruissisehe regering, wordt aan de poicie in geheel ïhuringen, tot bevordering van de veiligheid van den rijksdag te Erfurt, aaubevoleu met verdubbelde waakzaamheid do passen der reiziger te onderzoeken. Niet alleen, dat de policie dientengevolge bij openlijke aanplakking ieder aanlievolen heeft, om zich vaneen pas te voorzien, wanneer men Erfurt bezoeken wil, maar zij gaat ook met het afgeven van passen uiterst behoedzaam te werk, ten einde den aandrang van minder gewenschte personen le verhinderen.
Berlijn, 19 Maart. Reeds eergisteren voormiddag werd de Friedrichshain door een talrijk en deftig gekleed puoliek bezocht en werden da graven met bloemen en kransen versierd. Dit, geschiedde niet, alleen door enkele personen, maar zelfs door geheele «ijken. De wacht aan den .Landsbergerpoort wa 3 belangrijk versterkt, doch de bij de begraafplaats heen en weder wandelende geregtsdienaars, beletten niemand deu toegang tot het kerkhof of de versiering der graven. Des namiddags echter werd de Friedrichshain door rustbewaarders afgezet, die de b'oemen en kransen van de graven verwijderden, waarbij eenige inhechlenisncmiugen plaatshadden. Tot m den laten avond bleef de toegang tot, de begraafplaats versperd, en deu volgenden morgen ten 4 ere begaven zich weder 300 rustbe waai dors, benevens een dertigtal gendarmen derwaarts, om de menier'e den toegang, ingevolge de verordeningen der politie, te ontzegg _. In de straten der stad waren aïlerwege sterke patrouilles van geregtsdienaars verspreid, terwijl ecu gedeelte der militaire niagi, geconsigneerd was. Intusschen is de bevolking volkomen rustig, en herinnert in hare dagelijksehe bedrijvigheid, op geenerlei wijze aan de verschrikkelijke gebeurtenissen, die men dezer dagen herdenkt. De aemooratische bladen, die gisteren morgen met een rouwrand uitkwamen, waren het eenige herinneringsteekeii, dat men ontdekte.
rj "7 .j e wet over de Pruissisehe vlottende schuld blijkt, dat het bedrag derzelve thans is 20,842,347 rijksdaalders. -f De zending die de pruissisehe generaal Raucti in de Hertogdommen vervuld heeft, schijnt een gunstiger uitslag te beloven dan men zich aanvankelijk voorspeld had. De vrees voor het verbreken van den wapenstilstand door het stadhouderschap schijnt verdwenen, sedert van dien kant berigten van ecu vredel levenden aard zijn ingekomen, vergezeld van voldoende uitleggingen omtrent, liet gebruik vau de opbrengst der in Sleeswijk gehevene belastingen. De generaal prijst den geest die over het algemeen in de Hertogdommen heersclit, bijzonder gunstige melding makende van de gevoelens der Holsleiusche bevolking. De generaal Bonia zou Zich, naar men wil, bepaald hebben uitgelaten tegen elke hervatting der vijandelijkheden, tevens verkiareude zijne demissie te zullen nemen, indien het omgekeerde mogt doorgedreven worden . — De orde der plegtigheden, waarmede de rijksdag te Erfurt zal geopend worden, is als volgt: 's morgens ten 7 ure wordt de plegtigheid aangekondigd door het gelui der klokken en door liet zingen van een koraal voor de trappen der Luthersche en Katholieke kerken, door de leden van de zangvereniging aldaar. Ten 10 ure vereeuigen zich de leden van het parlement volgens hunne geloofsbelijdenis in de beide bovengemelde kerken, om eene plegtige godsdienst-oefeumg bij te wonen. Na afloop dezer plegtigheid heeft de bijeenkomst der afgevaardigden zoowel van het staten- als van het. volkshuis plaat» in het regeringsgebouw, waarin het parlement door den voorzittervan den raad van bestuur, deu heer von Radowitz, zal worden geopend. Na de opening begeven zich de leden niet in optogt, maar afzonderlijk naar het parlementsgebouw, waar ite beide kamers hare werkzaamheden aanvangen door de benoeming Tan eenen president van jaren. Hamburg, 18 Maart, Heden is door den senaat een lid voor het sjaieuhuis te Erfurt benoemd. — Men meldt uit Kopenhagen, dat generaal Krogh weder met het opperbevel over de troepen belast. Men spraï te Kopenhagen van eene aftreding des ministers van oorlog. Hoogte vanden Rijn te Keulen den ÏQiten Maart: 7 voet 9 duim.
---

(Ingesonden.) ERUDITIO MUSTCA- 1840/50
•ZESDE CONCERT. Derde sinfonie van Mendelsso hn. — OuvertureLeonore van Beethoven. — Ouverture die Braut von Kexast van „itolff. — Aria's van 3ierold eu Weber en lied van Bertelsman gezongen door tnéyr von KOMANt. — Conqart van Maurar ca variaticn voor (Je clarinêt van Baerman door den heer goudswaard — Fantaisie van Prudent en Marche van Maver voor de piano-forte door den heer be vigne van Tjiiik Onder de vele schoone concerten die het wintersaizoen heeft opge'everd. mag het zesde van Eruditie Mmica wel het schoonste genoemd worden. Alles werkte daartoe mede. Het orchest onder leiding van deszells verdienstelijken directeur kweet, zich zeer voortreffelijk van zijne taak en voerde de bovengenoemde meesterwerken op eene onberispelijke wijze uit. — Zoo als altijd verwekte mevr. von iio_ani bij de voordragt harer zangstukken eene buitengewone geestdrift; zij werd onophoudelijk toegejuient en met bewijzen van goedkeuring overladen. De heer goudswaard en de heer de vigne verwierven zeer veel bijval en genoten beiden de eer der terugroeping. Dankzij aan heeren directeuren loegebrast, voor het genot dat zij den leden van Eruditio door dit "en vorige concerten verschaften.
---

De tentoonstelling van Schilder- en andere Kunstwerken ,
TEN VÜOKDEELS DEB ALGEMEENE AMEN DEK STAD LEYDEN. Bij verlenging opengesteld uiterlijk tot 'i April 1850. Arme armen! —• maar is het nog mogelijk ze arm te noemen, na al wat er in het werk wordt, gesteld om ze rijk te maken ? Heeft, het, u mijn lezer, niet verwonderd, als mij, als gij het aantal zsagt der aankondigingen, dat er gedanst, gespeeld, gezongen, gelezen, verloot, weetik wat al gedaan zou worden, alleen om hunne armoede te lenigen ? Wat — ik sloeg het niet bij toeval over iv mijn opsomming hier boven — wat stelt man al niet ten toon tegenwoordig: zieluelven voor de overstroomden, allerlei dames handwerken en geschenken van koninginnen en prinsessen voor noodlijdenden; nu bepaald in Le den , schilderijen en andere kunstwerken. Nu ja, zegt ge, er worden in Leiden wat schilderijen ten toon gesteld, maar wat zal dat zijn? Geen dagblad (gij leest immers de Leidsche Courant niet?) heeft u er op opmerkzaam gemaakt en dus verwondert imij uwe onbekendheid met de waarde dier expositie geenszins ; doch ik dacht 3>ijna gij zoudt daar niet, naar vragen en slechts eeue gelegenheid te meer zien, om uwe verarmde natuurgenoot en te hulp te komen. Bij wat met een weldadig doel wordt ondernomen, is men niet gewoon zijne eischen zoo hoog te stellen. Ik vrees schier, tollens heeft u zoo vaak Goede Nacht toogeroepen - hij deed het niet voor hij voor zijne, d. i. alle armen, uw tien cents of tien guldenstuk in zijne bus had. — dat gij in slaap geraakt zijt en met meer vreest voor de spoken eener verhitte verbeelding. Arme armen! •— want om u de waarheid f e zeggen, ik kan hel u niet ten kwade duiden , zoo gij geen reis naar Leiden kwnamt maken, alleen om uwe 25 centen te offeren ; maar ik geloof, dat gij u niet teleur gesteld zoudt voelen, zoo gij dat uitstapje waagdet. _ Do dekmantel der liefdadigheid moge ook al hier voor sommige stukken te hangen zijn, gij zoudt toch wel iets vinden dat uwe kunstkennis vermeerderde. dat uw kunstzin voldeed. Bij die klinkende woorden ziet gij er al naar, wie dit stukje getekend heeft en uwe nieuwsgierigheid is bedrogen; maar uw onwillekeurige blik herinnert mij, dat er meer kennis en zin gevorderd wordt, dan ik mij mag toeschrijven, om de reeks van teu toon gestelde stukken te beoordeeien. Doch er zijn toch onder die mij lezen velen die, als ik, door een tamelijk goed oog en eenige praktijk geleid, misschien, jazeker vele stukken , voorbij gaan, die verdienden dat, meu er bij stil stond, maar zich toch ook door geen stuk aangetrokken voelen of een beter ken¦ ner beaamt de juistheid van hun instinct. Zoo gaat gij onder de schilderijen der oude meesters, de portretten door a. de vries -cschilderd niet voorbij, zonder ze te bewonderen, noch het stuk van WEENINK waarvan ik u niet zou durven zeggen of het een protret met een landschap is of een landschap met een protret. En zooveel weten wij allen van de geschiedenis der schilderkunst, dat wij miÈkeveld en moheelse, ostape en jan steen niet namen zouden rekenen, die de belooning waarborgen van het bezien hunner stukken. Dat onder een kleine twee honderd stukken van oude meesters, een kon. derdal van levende, onder t/ree honderd teekeningen zoo oude als moderne en een aantal gravuren en platen toch lj.rt iets der bezigtiging waardiss is, heeft zooveel schijn van waarheid voor zich. dat ik door die waarschijnlijkheid mij bemoedigd gevoel om n de verzekering te s-even, dat er zeer veel uitstekends onder wordt gevonden. Zie, b. v. v. Mieris Kindermoord; al moet gij naar de kleine teekenins: zoeken, die moeite wordt, rijk beloond en Caramelli's Monnik vindt geniet minder schoon, al ziet gij hem bij den eersten oü.opslag. Doch genoeg; ik wensclile u alleen opmerkzaam te m*ken op wat uwe aai dacht ontsnapt schijnt, dus neem ik afscheid vanu. , geëerde lezer, u het. belang der arme armen op het hart drukkend; voor dat der kunst ontgloeijc u eene anderepen, die hier of eiders een verslag geven moge, evenwaardig met de heerlijke voortbrengselen die zich ruimschoots ter behandeling aanbieden. j Legden, 15 Maart.
---

fransche Post.
Parijs, 19 Maart. De verschillende dagbladen bevatten weder nieuwe protestatiën van onderscheidene medeopristers vau den Messftger de la Semame tegen de in dat blad opgenomen nota {zie ons nimmer van gisteren), waarin, namens de meerderheid der wetgevende vergadering, eene zeerouvoegzarae taal gevoerd wordt over den uitsla, der verkiezingen van 10 Maart jl.
— De ondersecretaris van staat bij het ministerie van bh ncnlandsche zaken, de heer Darcy, schijnt ten gevolde der aftreding van den heer I'erdiuand Barrot ook zijnen post, te willen nederleggen.
— Het Bulletin de Paris berigt, dat de ministers stellig van meeniug zijn, al de beambten die tot de roode partij behooren, en zich tot, dusverre tot algemeene ergernis in verschillende belangrijke ambten wisten staande te houden, hun ontslag te geven. Er is geen behoorlijk beheer denkbaar, zoo langde ministerien niet gezuiverd ziju tan die mannen welke er door Lcdru Roilin en zijne aanhangers zijn ingebragt. De wetgevende vergadering heeft vast besloteti bij de stemming over het budget, dien maatregel bij wijze van bezuiniging te vorderen. Bij het ministerie vau linantieu ziju nog vele zoodanige ambtenaren. — Ds' Evenement weidt, uit over de oneenigheid lusscheu de heeren Perd. Barrot eu Carlier, die de aftreding van den eerste tengevolge heeft gehad. Hunne verdeeldheid was niet enkel veroorzaakt door het, voorgevallene over de proclamatie nopens het wegnemen der kransen van de Juiij.kolon . maar digteekende reeds van vroeger. Iv Decemlier jl. berbegdo C.Hier als prefect van policie. op aandrang van den Oosteniïjkschen gezant Hubner, de te Parijs aanwe/ige H uuraarsche uitgewekenen met verbanning; de heer Barrot had hem dit ech'er belet.
liet schijnt zeker te zijn dat er een ministerie van policie ten behoe-, e van den heer Carlier zal opgerigt worden, als wanneer de heer de Saint Georges (prefect van het departement der beide Sèvres onder Lodewijk Philips) hem als prefect van policie zou opvolgen. — De heer Larabit, lid der wetgevende vergadering, heeft een voorstel ingediend, volgeus hetwelk geene vcrnooinug van eenigen post op het budget mag voorgesteld worden dan met gelijktijdige voordragt van eene evenmatige vermindering op een dor overige artikelen. — Ingevolge stellige berigten zest het Bulletin- de Parit de geruchten te kunnen tegenspreken die gisteren liepen om* trent eene voorgewende ontbinding vau de vereeniging der Bonapartistisch gezinde vertegenwoordigers. — De heer de Wilt, die met de dochter van den heer Ginzot in het huwelijk is getreden, is. volgens de Parijsschc bladen , ecu afstammeling van Hollands vermaarden raadpensionaris Johan de Witt. De get.igen bij d,t huwelijk zijn geweest de hertog de Broglie, de graaf de Blagny eu de heeren Maurice de Vaines en Grand d' Esnon.
— Een blad van Biest berigt, dat de kommandant van het Fransche maritiem station op do westkust van Auika eene belangrijke overeenkomst tot het weren van den slavenhandel heeft gesloten met Grezo Apoji, deu koumg van Daliomy, hetwelk, naar men weet, een der uilgestrektstc en mati.ste rijken van Afrika is. Deze vorst dreef gedurende vele jaren een uit- febreiden handel in slaven; doch in den laatsten tijd werd hij ierin sterk belemmerd door de op de kusten kruissende Engelsche en Fransche eskaders, die hem groote verliezen deden ondergaan. Uit vrees van alles te verliezen, is hij tot de bedoelde overeenkomst toegetreden. Deze stap zal gewis een grooten invloed uitoefenen op de andere Afrikaansche hoofden eu krachtig medewerken tot het geheel uitroeijen van den slavenhandel. Men weet dat de orde van den St. Jan van Jeruzalem , wier leden aanvankelijk de Hospitaal ridders, later ridders van Rhodus en eindelijk ridders van Malta heetten , nog altijd door de Katholieke mogendheden als ecu souvereine orde erkend wordt, ondanks de lotwisselingen die zij ondergaan heeft. I>eze orde, is kortelings weder vernieuwd en heei't, gebruik makende van de haar bij verschillende tractaten toegekende regten, tot haren gevolmagtigden gezant bij de hoven van Oostenrijk en Beijeren benoemd, den heer Franijois de Sales, graaf, van Khevenhuller Metsch; bij de gouvernementen van Frankrijk, België, Spanje en Portugal "den heer Carandini, en bij de verschillende hoven van Italië den heer Sanvitale.
---

