Editie door Oost-Indie.
Gisteren, den 23sten Maart is het derde Nom*er vatl 1850, der Editie dezer Courant voor de *OST-iarDIEIV , verzonden en wordt heden, den *3sten, hier te lande verkrijgbaar gesteld. Rotterdam, 23 Maart. De Uitgever, 3». -fIJ«H.
---

KOLONIËN. (Per Overland-Mail.)
Batavia, 29 Januarij. b'a den morgen van den lsten Januarij heeft Zr. Ms. stoomschip o ?"*'•> gekommandeerd door den luitenantter-zee der 2de klasse J. (roJl, de reede van Batavia verlaten , zich begevende over Muntok natu °UW naar Singapore, tot het overbrengen en af halen der landmail* petten. Ditmaal zijn verzonden: Europa, via Marseille 3008 brieven. * via Southampton 453 » K 3461 brieven, «aar Singapore 413 * Banka 217 * Palembang 290 ' Riouw 112 1032 Totaal 4493 brieven. t«r~, S besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië, taal Januarij 1850 No. 1, is de vice-pre9ident van den <U i"an Neêrlandseh Indië, jhr. J. C. Reijnst, ontheven van het jj8e'ijksch beheer der ziken.bij de besluiten van 15 September 1849 j ' 1 en 29 November 1849 No. 2, aan hem opgedragen, onder «te uB'ng voor de door hem in hetzelve andermaal bewezene dien•taV "^d6 hetzelve van stonde af aan weder door den minister van g..> S°averneur-generaal aanvaard, ?an "j su't van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, ïen Uden Januarij 3850, No. 2, is, uit krachte van de aau !chi|at°-'lverneur-generaal van Nederl. Indië, bij geheime kabinets-bejor t g des konings, van 26 Junij 1846, la. G" verleende volinagt, die ¦ ReÜns', vice-presideut van den raad vaa Nederlandsch lu°|>' la vo'doeaing aan de herhaaldelijk door hem gedane verzoeken, tai •eJnee3t eervolle wijze uit 'slands dienst ontslagen, onder dankbetton^' Damenil Zijue Majesteit den koning, voor zijue langdurige en jj,ye. dansten, onder toekenning vau pensioen. va„ •, "esiuit van deu gouverneur-generaal van Nedsrlandsch Indië, 'fekk llden. Januarij 1850, No 2, is met de waarneming der bete' n*. VaD vice-president van den raad van Nederlandsch Indië belast, Kenq '° d6a lallli ïan Nederlandsch Indië, C. S. W. graaf van Hoj) rP> tot dat door den koning daarin zal zijn voorzien, len • avasoJ" Courant, het vorenstaande eervolle ontslag van fte "w-president van den raad van Nederlandsch Indië, jhr. J. C. il h' mededeelende, zegt daaromtrent het volgende: dinT, ,ten iara 1846 gaf de heer Reynst zijn verlangen tot aftre-Bem t- nen eo werd de minister van staat, gouverneur-generaal ti, i S*'gJ, zoo hij bij dit verlangen mogt volharden, hem te zijner de I ,°nts'ag te verleeueu; echter werd aan den beer Reynst medege-I'en i?" ('oor den minister van staat krachtig ondersteund, 's konings 'oe y}' dat hij voor alsnog zyne diensten aan den lande zoude blijven 'leef and verlangen is door den heer Reynst voldaan; hij iv ' ,met de hem zoo bijzonder eigene werklust en belangstelling, deze r^"" er'*rin? 'n net koloniaal bestuur aauwenden ten nutte van dee|, °Terzeesche bezittingen van den staat, waarin hij het grootst ge»ail ail ? JlJis levens heeft doorgebragt en waar hij , gedurende eene reeks j»„ 80 eervolie betrekkingen heeft vernuld, en sedert ongeveer 6 lls . a? waardigheid vau vic;-presiJent van den raad heeft bekleed; laai m pS ' "* llefc oïerl'3deo van wijlen den gouvernenr-genete»p„ f. Merkus , tot op da aaakomat in deze gewesten van den «et iT°?, 'ge° en dus gedurende 34 maanden , zich aan tijd- , 'vaa hßt be3tunr bevond; zoo als hij nu laatstelijk, ook, Hen afwezendheid ca ziekte van den minister van staat, gou ver't-generaal, met de waarneming van het dagelij ksch beheer van iJ" was. Na ook deze taak nog volbragt te hebbeo, is de ,anl .RB'.)ols' op ziju verzoek teruggekomen en is geene genoegzame 'ette Bevonden, zich tegen de inwilliging daarvan langer te ver-
bjj °. "et einde toe heeft alzoo de heer Reijast in de ruimste mate hy w.oord aan heigene van zijne bereid vaardigheid werd verlangd, en Wti»- aat '!lan3 de noo?e betrekking, tot welker waarneming en beicl,;e| enS "Ü vermeende, dat zijne krachten duurzaam zouden te kort ""ibte'ri, ?'•' mag met welgegronde zelf»oldoening op ds afgelegde 'eelvnld Pbaan en °P de betuiging van 's konings dank voor zijne *aarin i* en troawe diensten terug zien; terwijl het Indisch bestuur, -" 6en lo° werlcdadig deel heeft genomen, zijne zaakkundige enting en ijverige medewerking moet derven. '«O 7er folmi'neDr-generaal ™n Nederlandsch-lndie heeft bepaald, dat, 1850 h°lge °P het bes!uit Tan 21 November 1848, n°. 4, tot ult. v°erd' sandelhout op Timor, vrij van regten kan worden uitge*«l m_fonverschilli!? of die uitïo« met Nederlandsche schepen, dan _J"et vreemde schepen geschiedt. Jea~B»i8 gouverneur-generaal is met zijne gemalin en verder gevolg "en Januarij, des avonds alhier van Buitenzorg aangekomen. Wa. i s,Dlt van 17 JannariJls bePaald, dat het tot dusver bestaan heb"« fJi?emeen geldelijk schoolfonds zal worden opgeheven; dat hetgeen 1 *'t o_ »°Btte TOren 9taan' zahvorden overgebragt in 's lands kas- I "> als schoolgelden voortaan zullen worden gestort in 's lands kas *Ue ttteene ontvangst van den lande zullen worden aangemerkt; dat ook HiU SaTen uit 'siands kassen znllen worden bestreden en dat voor deze ¦ Aan6? de no°d'ge f°ndseu bij de begrooting zullen worden opgebragt. Uaa "et onderwijs wordt op Java gedurig meerdere zorg gewijd; IJd 'ca openbaar examen op de lagere school te Pekalongan , deu' W a "Groter 11 gehouden , wordt onder anderen met den moesten J^ag gemaakt '•eer de res'dentie Tegal is berigt ontvangen, dat de ongunstige j 'gesteldheid aldaar op nieuw schade heeft veroorzaakt. «aj j avond van den 31 sten December is de rivier Laijangan , fttted grenzen der residentie Pekalongan gelegen , buiten hare oevers cD, en zijn, zoo beoosten'als bewesten, de nabij gelegene veilt,! °Verstroomd , zonder dat evenwel de in die rivier gelegen kapitale (dfj "J'bg, welke in Januarij 1849 geheel, en in Augustus van dat ''««ft6 aar gedeeltelijk was weggeslagen, daardoor in het minst geleden Óe " Zijnde slechts, ter lengte van 51 roeden , de aarde, welke uit "S«tf?ra,en 'eiding was opgeworpen, weggespoeld, waardoor het fele»e oomende water noordelijk in de bedding der beneden den dam ,0p , oade Laijangan rivier gevallen is. vier 'i? *9'en Jannarij van dit jaar heefteene zware afwatering der fSgSs 3' plaatsgehad, waardoor zijn wegaeslaaen, in het district f%evv'., groote afdamming Bandjaranjer, Peh iloeloekangkong en PUnt ?.n' benevens een aantal kleinere, en hebben de aldaar reeds fokbuj e "jstvelden mede schade bekomen; ook is het inkoop-kollijl»n 3|S te Bandoedongkal door den bliksem getroffen, waardoor een .Op paßß«n en de houtwerken van de weegloots ziju vernield. ML lsten ca 2den dezer zijn, zoo in den omtrek als ter 11 «ca v,"'8 Tegal' door zwaren wind een aantal boomen ontworteld en Vqt t Je • staande op het erf van den pangerau, gepensioneerden li" '»et ¦!* Tegal' omgeslagen en vernield, terwijl op denzelfden dag, J/52 "'strict Doekoewariugin , onder Tegal, in de dessaTegalandong, i" en 8Ioote Bls kleine Javaansche woningen, benevens 5 botïelstal(t dis(.- Padie pakhuizen zijn omgewaaid of beschadigd; —enis in N onl PaDgk« het te veld staande suikerriet, ter uitgestrektheid rWi er 3fc bouw, door denzelfden zwaren wind omgeslagen, '"en t°olc' min of meer in de districten Doeckoewaringin, Kewang, .--Tne,°edjoengroessie moet hebben plaats gehad. »a w, den avond van den 25sten December , heeft een snelle toevloed S\ ° " uit het gebergte, eenen pas aangelegden en nog met ge« Sent',0o,den dam in de rivier Djankeilok (in het district Lossari, ?Wt P Brebes) beschadigd, zijnde een gedeelte van dien dam, ? **»*i,Vao 5 voet en ter diepte vau ongeveer 30 il 12 voet, door «a. e boomstammen, welke tegen denzelven aandreven , weggesla-3«o „fïerwiJld ziju de noodige maatregelen genomen, om den dam *e*iv" scnadete behouden,- de voortdurende hooge waterstand tf^Üit'f1 ""aakte dit echter uiterst moeijelijk. \ "*n ij' res'dentie Madioen is berigt ontvangen , dat aldaar op den \\hn f eu.Januarij hevige stormregens zijn gevallen, ten gevolge \\ hijj aroeban en Ngawie, overstroomingen hebben plaats ge.08»B rdo°r zijn de brnggen Djeroebon, Growo , Gemarang, Gro- C*« in , ?adirodjo tusschen Soerakarta en Ngawie weggeslagen .en '%i. ij de houtbosschen te Tjaroeban en Grindingan ter vlotting en °eende balken, weggespoeld.
De noodige maatregelen waren onverwijld genomen, om de gemeenschap te herftellen, en de weggedrevene houtwerken op te visschen 3)e hooge stand van het water iv de Solosche rivier, hetwelk veel tot deze overstroomingen had bijgedragen, was sedert veel verminderd; te Ngawie had het water het hoogste peil bereikt, hetgeen volgens gehoudene aanteekeningen, in den loop van dertien jaren slechts eenmaal had plaats gehad.
In de laatste dagen van de maand November van het afgeloopen jaar, is, door een gedeelte van Z. M. zeernagt, in deze gewesten , tan boord hebbende eenige landingstroepen, een togt ondernomen naar het eiland Kalatoea, hetwelk sedert geruimen tijd strekte tot schuilplaats van ecu aantal zeeroovers. Het doel van dezen togt was, om hunne verblijfplaatsen aldaar te vernielen, en het eiland zooveel mogelijk in eenen staat te brengen, welke hetzelve minder geschikt zou maken, om aan zeeroovers verder tot toevlugtsocrd te dienen. Tot dat einde zijn op den 25sten November van Makasser vertrokken, Z M. korvet Argo en Z. M. stoomschip Hekla, aan boord hebbende een honderdvijftigtal soldaten van het garnizoen van Makasser ; bij deze scheepsmagt voegde zich weldra Z. M. sehoenerbrik Huzaar, a3e van Amboina werd terug verwacht en in den voormiddag van denzeifden dag aankwam; Z. M. sehoenerbrik Ambon welke mede deel zon nemen aan den togt, was op den 17den November naar Saleijer vooruitgezeild, om aldaar het noodige voor te bereiden voor de inscheping der hulptroepen van dat eiland en van Boeloekomba en Bontham.
Deze hulptroepen, ongeveer driehonderd man sterk, waren verdeeld over twee-eu-veertig inlandsche praauweu, van welke een tiental voor landings-vaartuigen bestemd werden. Deze praanwen werden begeleid door de kruisbooten n°. 3 en 18; van de equipagien van Z. M. oorlogschepen, waren honderd en acht matrozen en mariniers bestemd, om, onder de bevelen van den luiten»nt-terzee lste klasse C. P. de Brauw aan land te gaan. Voor de operatien aan den wal waren van Makasser twee mortieren van 13 duim mede gevoerd. Het geheel stond onder bevel van deu kapitem-ter-zee van der Hart; over de landingstroepen was het bevel opgedragen aan den majoor der infanterie Kroll.
Op deu lsten December werden de troepen op een geschikt pont aan de zuid-oostzijde van het eiland aan den wal gezet, zonder eenigen tegenstand te ondervinden; aan toevallige omstandigheden schijnt te moeten worden geweten, dat op het eiland een minder aantal zeeroovers is aangetroffen dau verwacht werd, zoodat de achtergeblevenen zich te zwak hebben gevoeld, om aan eenigen ernstigen tegenstand te den'ieu, althans is die nergens geboden, en is het getal hunner vaartuigen, hetwelk is vernield, minder groot geweest, dan men gemeend had te mogen hopen. Echter mag het doel der expeditie als "enoegzaam bereilct worden beschouwd, daar het eiland gedurende vele dagen achtereen in verschillende rigtingen is doorkruist en overal de woningen, voorraadschuren en aanplantingeu zijn vernield, zoodat het zich thaus in genoegzaam onbewoonbaren staat bevindt De zeeroovers , die zich tijdens onze komst op Kalatoea bevondea, hebben nergens stand gehouden ; desniettemin hebben zij by herhaling getracht, om de onzen eenige afbreuk te doen en meermalen uit het digte bosch, in hetwelk zij zich verscholen hielden, geweerschoten op de voorttrekkende kolonnes gelost, doch zich telkens voor de tegen hen afgezondene manschappen met overhaasting op de vlugt begeven. Een burger van Makasser, de heer Frederik Miüler, die dezen togt vrijwillig bijwoonde en zich gevoegd had bij de hulptroepen van Bontham en Boeloekomba, welke werden aangevoerd door den heer Ritter, aan wien hij! verwant was, heeft bij een der aanvallen, welke de zeeroovers uit hunne schuilhoekeu deden, het leven verloren, bij dezelfde gelegenheid werd aan een man van deze hulpbenden, de bovenarm door een schot verbrijzeld. Buiten deze twee gevallen heeft niemand eenig letsel bekomen, doch allen hebben vele ontberingen en vermoeienissen moeten uitstaan bij het doortrekken van het eiland in zoo vele rigtingen, over een hoogst moeijelijk eu zeer doorfneden terrein, welks tallooze hindernissen niet dan met de uiterste inspanning waren te boven te komen.
Kuim twee honderd gebouwen, onder welken van grooten omvang, ziju bij deze togten verbrand, zoomede een aantal praauweu, welke in het bossh verborgen waren , vernield, eu eene groote hoeveelheid rijst en padie of door de bulpbenden buit gemaakt of aan de vlammen prijs gegeven.
Op deu Bsttn December werden de troepen weder ingescheept sn de terugtogt naar Saleijer en Makasser aangenomen, welke laatstgenoemde plaats op den 15den werd bereikt, nadat gedurende de terugreis derwaarts verschillende eilanden en kreken waren onderzocht, echter zonder aldaar sporen van het aanwezen van zeeroovers aan te treffen.
Onder de voordcelen, welke bij dezen togt tegen betrekkelijk geringe opofferingen zijn verkregen, mag ook nog gerekend worden, dat ten zuid-oosten van het eiland eene uitmuntende ligplaats voor schepen is ontdekt, welke vroeger niet bekend was, en thans de gelegenheid zal geven, om het eiland meer en mei meer gerustheid dan vroeger te bezoeken, en van zeeroovers te zuiveren, zoo die het andermaal mogten wagen zich daar te nestelen.
Betreffende den moord, die eenige maanden geleden op deu gouverneur van Macao gepleegd is, zoomede omtrent den staat van zaken te Macao en Canton, zijn onlangs de navolgende berigten ontvangen: Het tijdelijk bestuur van Macao, uit den bisschop dier plaats, den voorzitter van het geregtshof, den procurador, en nog twee notabe e ingezetenen zamengesteld, tezamen den senaat uitmakende, heeft na deszelfs eerste protest, hetwelk door de indiening van gelijke stukken van wege de Britsche, Amerikaansche, Fransche en Spaansche ministers gevolgd werd, herhaalde en krachtige vertoogen bij het Chinesebe bestuur ingediend; zoowel tot het opsporen en straffen der moordenaars, al? tot de uitlevering van het hoofd en de hand van wijlen den gouverneur welke het Chiuesche bestuur erkent in deszelfs bezit te hebben. Noch het een noch het auder is evenwel verkregen: slecbts is zonder vorm van proces, zonder eenige poging om de verdere medepligtigen te ontdekken, met overhaasting een Chinees ter dood gebragt die, volgens den keizerlijken commissaris, de aanlegger van den moord zou gew-eest zijn; dit voorgeven wordt echter door alle omstandigheden veeleer gelogenstraft dan bevestigd, de uitlevering der van het lijk geroofde overblijfselen is vroeger ca wordt nog geweigerd, onder verklaring, dat die uitlevering uiet zal plaats hebben zoolang drie Chinesche soldaten, die aan het feit een indirect aandeel schijnen te hebben genomen en zich te Macao in hechtenis bevinden, niet eerst op vrije voeten zijn gesteld. De dubbelzinnige houding, door den keizerlijken-commissaris Seu bij dit alles aangenomen , heeft de algemeene verontwaardiging opgewekt en leeft geleid tot het afbreken van alle onderhandelingen tusschen hem en het bestuur van Macao; welk bestour, in afwachting der beschikkingen door liet hof te Lissabon te nemen, dezer dagen een manifest heeft uitgevaardigd.
Dit manifest, een getrouw verhaal behelzende der tot den moord van den gouverneur betrekkelijke omstandigheden, benevens eene verzameling van de deswege ge ¦ isseldeoflicieele stukken, geeft als slotsom van een en auder op:
I°. dat de verraderlijke en barbaarsche moord op den gouverneur van Macao, do Amaral, gepleegd, het gevolg en de eerste stap ter uitvoering is, van een vooraf beraamd en overeengekomen plan van vijandelijkheid.
2°. Dat dit plan, zoo al niet van de Chinesche autoriteiten uitgegaan, minstens in deszelfs uitvoering door hen niet wordt belemmerd.
3°. Dat dezelfde autoriteiten, weigerende genoegdoening te verleenen op de vorderingen, die gedaan zijn ter zake der gepleegde schrikkelijke overtreding van het regt der volken, zichmedepligtig maken aan eene misdaad, welke zij geroepen waren te straffen. En 4°. Dat eindelijk die autoriteiten, de verantwoordelijkheid dezer gruweldaad en van derzelver gevolgen op zich geladen hebbende, de seuaat van Macao op nieuw tegen hen protesteert; alle vroeger gedane protesten hierbij bevestigende, in de hoop, dat de bedoelde verantwoordelijkheid hare vergelding zal erlangen, en het tegen de justitie, tegen de wetten en tegea het regt der volken gepleegd vergrijp, deszelfs straf niet zal ontgaan'
De heer Sinibaldo de Mas, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Hare Spaansche Majesteit, is met de van Manilla overgekomen en sedert eenigen tijd te Macao gestationeerde oorlogstoomboot Magellanus tot voor Canton opgekomen, en schijnt te dier gelegenheid bö de Cautonscbe autoriteiten tot de uitlevering van het hoofd en de hand van wijlen den heer do Amaral, aanzoek te hebbeu gedaan; doch deze onderhandelingen (die, zoo men wil zouder voorkennis en zelfs tegen het verlangen van het Macaosche bestuur waren aangeknoopt), hebben slechts tot eene weinig hoffelijke weigering van het gedane verzoek geleid. De heer de Mas bevindt zich sedert twintig maanden in China, zonder tot dusverre iv het doel zijner zending, de sluiting van een handelstraktaat tasschen Spanje en het Hemelsche rijk, te zijn ge- slaagd, zelfs heeft hij nog geene ontmoeting met den Chineschen keizerlijken commissaris gehad, hetgeen door een punt van etiquette is verhinderd geworden: daar de heer de Mas verlangde, dat Seu even als in der tijd diens voorganger Keijing, voor de plenipotentiarissen van de Vereenigde Staten en van Frankrijk gedaan had, naar Macao zonde overkomen, ten einde daar de ontmoeting te doen plaats hebben. Seu heeft zich hiertoe steeds geheel ongenegen betoond; maar ook toen dit punt door den heer de Mas was opgegeven, heeft dit de onderhandelingen weinig bevorderd: slerhts eenmaal h3d eene ontmoeting plaats te Canton, tusschen den secretaris der Spaansche legatie en eenige door Seu gedelegeerde mandarijnen. Thans stelt, naar men zegt, Seu het doorzetten deronderhandelingen te dezer zake, ouder allerlei onbeduidende uitvlugten ,op weinig gepaste wijze uit; slechts aanbiedende, om voor Spanje een exemplaar van de reeds gesloten tractaten te teekenen, en aau den heer de Mas de keus overlatende tusschen de drie bestaan Je tractaten, dat van Engeland, van Amerika en van Frankrijk.
Door den gouverneur-generaal van Neêrlandsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot resident van Rembing, V. G. P. de Serière, thans adsistent-resident te Bandong in de i'reanger regentschappen ; tot adsistent-resident van Bandong (l'reanger regentschappen), A. G. C. Visscher van Gaasbeek, thans kontroleur der eerste klasse bij de landelijke inkomsten en kultures in de residentie Bantam; tot auper-intendent vau het vendu-depart. te Soe rabaijn, F. O. Bangert, adsisten'-rts'deiit voor de comptabiliteit aldaar. Bij de landelijke inkomsten en kultures. 'Pot controleurs der tweede li. Lange, laatstelijk die betrekking bekleed hebbende, en bij besluit van 9 „pril 1849 , n°. 1 op zijn verzoek eervol uit 's lands dienst ontslagen, met bepaling dat hij za,l werkzaam zijn iv de residentie Samarang; E H. M. Rudolph, thans coniroleur van de derde klasse; met bepaling dat bij in de residentie Bezoekie werkzaam zal blijven; tot controleur der derde klasse, A L van Harpen , thans ter beschikking van den resident van Japara, zullende bij werkzaam zijn in de residentie Rcmbang; tot klerk op het residentie bureau in Üe Zuiden Oosterafdeelingen vaa Borneo, H.G. Dahmeu, vroeger toegevoegd aan den gouverneur van Borneo en onderhoorigbeden, eu laatstelijk gesteld ter beschikking vau den resident van Borneo's Zuid- en Oostkust; tot klerk ter algemeene secretarie, E. Netscher, sedert den aanvang van 1818 op dat bureau werkzaam; tot klerk bij het vendu-departement te Batavia, A. D. Jacobs, thans bij dat kantoor werkzaam; tot klerken bij het collegie van boedelmeesteren te Batavia, A. W. Abrahams en G. D. Domingus Snr., beide bij dat kollegie werkzaam; tot klerk bij den adsistent-resident van Madura, J. L. Zange, thans aldaar werkzaam; tot gewonen deurwaarder bij den raad van justitie te Amboina, J. H. E. van de Weteringc Boijs, thans klerk op het bureau van den magazijnm. der buiteugewone defensie werken te Willem 1. tot eersten kommies bij het militair hospitaal te Soerabaija (militair ambtenair der derde klasse) O F. IVieister, thans hospitaalmeester te Djocjokarta ; tot kommies bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regien te Padang J. C. Boyle, thans klerk op het bur_u van den gouverneur van Sumatra's Westkust; tot opziener bij het maritiem etablissement op het eiland Onrust, P. Stof bergen, thans oppertimmerman bij de Nederlandsche marine; tot 2dcn opziener bij 's rijks timmerwerf te Soerabaija, de kommandeur der scheepstitnraerweif, J. W. Portingen; tot buitengewoon kommandeur der scheepstimmcrlieden te Soerabaija, de scheepstimmerman ,H. Meijer; tot éiève voor de Javaanscbe taal te Djokjokarta, G. W. Winter ; tot onder-constructeur bij's rijks timmerwerf te Soerabaija en dokmeester aldaar, C. Tinneveld ; tot lid der kommissie tot ondersteuning van behoeftige christenen iv de Bataviasche afdeeÜDg, de heer H. G. 3). Pralje, stadsapothekar te Batavia, lid der Luthersche gemeente aldear. Tot zamenstelling eener sub kommissie van onderwijs te Koepang: {residentie Timor), benoemd: de tijdelijke resident tot voorzitter ; de heeren J. M. Tielman, F. M. G. van Cattenburch, H. C. G. Hansen en D. Tielman, tot leden. De tijdelijke kommies, belast met de administratie van 's lands kas, tot secretaris.
Uit 's lands dienst ontslagen: mr. C. J. van Haastert, ambtenaar; P. Pattché, commies, P. F. Wolff, klerk, eu J. F. Wolff, gewezen klerk, thans op wachtgeld, de drie laatste op het residentie-kantoor te M.dioen.
Op verzoek eervol ontslagen toegent vertrek: C. J. F. van den Eaden, als lid van het Roomsch-Katholiek weeshuis bestuur te Samarang; onder dankbetuiging voor de door hem iv die betrekking bewezen diensten.
Eervol uit 's lands dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen H. T. G. Trouerbach, laatstelijk gezaghebber der zuider-districten van het gouvernement van Celebes en Onderhoorigheden; Th. Jutting, gewezen predikant der Luthersche gemeente te Batavia, als lid der kommissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Bataviasche afdeeling.
Goedgekeurd: Dat door den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden is ontheven: F. J. Frambnrg, ambtenaar op wachtgeld, van de verdere vervulling der betrekking van boekhouder bij de wees- en boedelkamer te Makasser, en is benoemd in deszelfs plaats N D A. Kervel, griffier der beide landraden aldaar. De verkiezing door het Roomsch- Katholiek kerk- en armenbestuur te Batavia , van deu weleerwaarden heer J P. N. Sanders, tot onder-voorzitter van dat bestuur.
Ontheven: De opziener der 3de klasse bij de indigo-kultuur in de residentie Madioen . A. J. de Graaff, vau de verdere vervulling van die betrekking; de 3ste kommies op het residentie-bureau te Benkoelc-n , L. OJ.A. de Vogel, van de verdere vervulling van die betrekking. Opgedragen : de betrekking van machinist bij het drijvend droogdok te Soerabaija, aan den machinist der 3de klasse, J. van Boiel, van Zr. Ms. stoomvaartdienst in deze gewesten.
Voorts is aan den ambtenaar op wachtgeld J. J. Lefeber, laatst boekhouder bij de generale directie van van financiën , vroeger adsistentresident en magistraat te Padang (Westkust van Sumatra), tijdelijk opgedragen de waarneming der betrekking van adsistent-resident van Benkoeleu.
Een tweejarig verlof naar Nederland verleend: Aan C. V. van Bemmel, secretaris der residentie fterobang.
Gesteld ter beschiiking van den resident van Djokdjokarta : jhr. J. K F. 31 von Schmidt auf Altenstadt, thans kommies ontvanger der inkomende ca uitgaande regten te Tjaudie, regentschap )Jamakassan (Madura)
Gesteld ter beschikking van den resident van Japara: de ambtenaar der eerste klasse mr. O. van den Berg. Admissie verleend: aan mr. 1). S. J. vau Roijen , als advokaat en procureur bij het hoog-geregtshof van Nederlandsch ladie en den raad van justitie te Batavia,
Ingetrokken: artikel 1 , van het besluit van 25 Mei 1849 u°. 2, bij hetwelk 11. A L von Michalofski, ambtenaar van de derde klasse voor Je dienst iv Nederlandsch Indie, is gesteld ter beschikking van den resident van Djokdokarta.
MILITAIR DEPARTEMENT, Bij het wapen der artillerie. Bevorderd: Tot eersteu luitenant bij het personeel, de tweede luitenant F. de Charron de Saint Germain, van het personeel. Geplaatst: Als onder-intendant in de 3dc militaire afdeeling, de onder-intendant der eerste klasje W. C. Filet, onlangs van verlof uit Nederlaud teruggekeerd.
Overgeplaatst bij de infanterie: Bij bet 2dc bat. de 2de lnit A. L. T. Veenhnijzen, van de lste afd. depot.; bij het 3de bat , de 2de luit. J. C. Harmsen, van het 7de bat.; bij het 7de bat., de kapt. D J. Derks , van het Bste bat. en de 2de luit J. C van der Muelen van de lste afd depot; bij het Bste batt , de kapt. W. J. A W Boers, tijdelijk overgeplaatst bij de genie en sappeurs; bij het garniz.' att. op Banka, de2de luit G. II Grouw.vanhet 7de batt.; bij de eerste afJ. depot, de 2de luit. U. G. le Clercq, vau het 13de batt ; bij de 2deafJ. depot, de kapt. T. J. Vlasblom, van het 2de batt., en de 2deluits J. Vercchuijl , L W. T. Akkermans en J. W. Riesz, de twee eerstgenoemden van het 9de en de laatste van het 4de battaillon.
Bij den slof der genie. De eerste luitenant P. H. Uhlenbeck, vau de sappeurs. Tijdelijk bij de genie en sappeurs. De eerste luitenant J. C. Romswinckel, van het 13de bataillon infanterie Geplaatst, na de aankomst uit Nederland Bij het sde bataillon infanterie, de 2de luitenants P. J' Arend en J. F. Bruigom. Overgeplaatst: Als intendant der 2de klasse bij de militaire administratie, de luitenant-kolonel der infanterie, adjoint bij den generalen staf, J. 31. Albrecht. Op verzoek eervol ontslagen: de kapitein der schutterij te Amboina, J. L. van Aart, met bepaling dat hij zal worden gevoerd d la suite van het korps; P. Munnich, als tweede gezaghebber bij de dienst der gouvernements schoeners en kruisbooten, onder toekenning van wachtgeld Op verzoek eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen: de offie. van gez der 3s*e k!., G. H. G Harlolf; de onder-intendant der 3ste kl., bij de militaire administratie, J. C F. Schwarz; de l3te apothecar J. C. A. Diederichs. Vil Zr. Ms. militaire dientt ontslagen: de eerste luit. der inf C L. O, Minnigtrode.
Verlof naar Nederland: Voor twee jaren aan den majoor der infanterie H. G. Boon ; voor den tijd van éeo jaar, aan den kapitein bfl het 12de bataillon infanterie, A de Pineda; voor den tijd van twee jaren, aan den onder-intendant der tweede klasse bij de militaire administratie, E. G. Rodemann.
Benoemd: Bij de schutt te Batavia tot 2de luit., deschutt. C. F. W. Wiggers van Kerchem ; bij de schutterij te Amboiua tot kapt., de le. luit. kwartierm. C. C. L van (oeverden, onder goedkeuring dat hij door den gouverneur der Molukscbe eilanden voorloopig is ontbeten geworden vau de functien van kwartiermeester; tot kwartiermeester, de lste luit. 31. O van Eijbergen. Overgeplaatst: Als 3ste kommies bij het militair hospitaal te Soerabaija, P. Bodemeijer, tbans iste kommies bij het hospitaal te Willem I; bij bet hospitaal te Willem I, C. F. Meister, thans lste kommies hij het militair hospitaal te Soerabaija.
---

Handelsberigten. BATAVIA , 29 Januarij.
UITVOER. Koppij ; op de verhoogde orders uit Europa is alles van /(Wa-KofKj van de markt genomen tegen f 28, een klein partijtje is gedaan voor f 27,75. Men zoude thans ƒ29 kunnen bedingen. Padang Kolhj is gedaan voor ƒ 26, hel was echter een onbeduidend restant De nog voorhanden zijnde Padang, bestaande in 4000 pikol, wordt van de markt gehouden. De voorraad te Samarang bestaat uit 3500 pik , doch sinds de aankomst der laatste mail a!daar zijn ons nog geen transactiën bekend. In Soerabaija is geea voorraad. Voor particuliere rekening hebben in de laatste maand van dit artikel geen uitvoeren plaats gehad. Men wil dat de oogst van dit product, voor zoo ver het de gouvernements cultuur betreft, nog hoogst belangrijk beneden de raming blijft.
Suiker. Hoewel de omzettingen voor de behoefte ter belading van verschillende zoo vreemde als Hollandsche schepen, nog al belangrijk waren, hebben onze prijzen nogtans geene verbooging ondergaan. Nadat in het begin der maand circa 20,000 pikols No 36, te Soerabaija liggende, tot f 33 75 waren afgedaan, werden snccessivelijk nog verscheidene partijen alhier leverbaar verkocht, o. a. 3700 pikols No. 16/17 af 15 en 1300 pikols No. 15/16 n ƒ 14.50. Voor gewone Jacatra vraagt men thans ƒ 12 75 a ƒ 13 en voor mooi dito f 13.25 & / 13.50. De voorraad vermindert echter sterk, hetgeen de houders ferm doet zijn.
Rijst. In weerwil der zoo flaauwe berigten uit Europa, was het met dit wel zoo ferm, hetwelk hoofdzakelijk moet worden toegeschreven aan den geringen voorraad op enkele plaatsen van Java, en het gebrek aau vrachtgoederen voor de menigte avontunrschepen Men verkocht het restant der InUramaijoe ZVr/W-Kgst tot ƒ 178, met inbegrip der zakken; blanke Java gewone kwaliteit ƒ 125, enietsmooijer ƒ 130. Zwarte peper. Uithoofde der vele nog onuitgevoerde orders, is bet met dit artikel veel williger, en zal al hetgene binnen kort mogt worden aangevoerd, dadelijk koopers vinden. Voor de aankomst der mail werden nog 200 pikols tot f 31 verkocht, doch zullen nieuwe aanvoeren tot dien prijs niet meer te verkrijgen zijn Arak. In den loop dezer maand werden verkocht 200 leggers tot f 68 , om successiïeiijk geleverd te worden.
Indigo. Bij gebrek aau genoegzamen voorraad zijn geen verkoopen te melden en houden overigens de prijzen zich goed staande. Eerste soort gaat grif van de hand tot f 2%..
Sapanhout. Manilla wordt op /7% entr. gehouden en vau Java is tot / 4% te bekomen.
Koe huiden zijn veel gevraagd en te Samarang en Soerabaija besteedt men reecis hoogere prijzen. Eenige verkoopen zijn gedaan tot f 140. BtNDRoTTIKG. Goede soorten schaars en gedaan van /O tot fö.so. Ordinaire soorten abondant.
Gum damar met meerdere vraag, doch eerste kwaliteit niet aan de markt. Men noteert f 9 il f 9 (4.
C.'uBCUMA. / 6%. Terra japonica f 9 il / 10. Gum benzoë , eerste soort, / 140. Tamarinde ƒ4% a / 5. Java sapanhout / 43/ i aƒ6 _. Witte puper ƒl3 o ƒ 14. Schildpad / 1150 4 / 1200, alles per picol. Cajaputolie / 2}4 aƒ 3 per iiesch.
INVOER. Manufacturen. Zoo als gewoonlijk beerscht in het tegenwoordig saisoeu een algemeene stilstand in dezen handel, en zijn dierbalve geene verkoopen van eenig belang te melden; terwijl de volgende noteringen van de voornaamste artikelen, als nominaal zijn te beschouwen. Hollandsche madapollam 5/4 ƒ5, 6/4 /6, 7/4 / 6.25 4/6 35 ; ruwe calicois 5/4 ƒ460 a / 4.70, 6/4 ƒ530 4 f 5.40 en 7/4 ƒ 5 80; blaauw geverwde /9. Lameliassen 6/4 / 7.50, 6 4 ƒ 8,50; nicanias ƒ4.50, Engelsche longcloth 36yard bij 30 duiw ƒ 6.50 Cambrics overvoerd. Zwitsersch geruit neteldoek tot f 9 verkocht. Lappets ƒ24/ 250 met vermeerderde vraag. Cmtsen, eenklenrisje ƒ 8, veelkleurige ƒ 10. Adrianopel effen, Hollandsch aangeboden tot f 13 50 de 5/4 en ƒ 15 de 6/4; Zwitsersch fl4 4 f 15. Mignonetten ƒB4 ƒ825. Ginghams gekleurd ƒ 7 25. CoTONETTEN: Zwltsersche f 13; Hollandsche tot ƒ 9 door de factory verkocht en bij particulieren op f 30 gehouden. Sarongs: imitatie Buitenzorg f 30; idem Boeginesche fijne ƒ 20 , grove ƒ 15; gedrukte roode ƒ 25 4 ƒ 26 ; Adrianopel roode / 35 4ƒ 40 Slendangs.- gebatikte f 32, Adrianopel roode ƒ35 4 f 33. Hoofddoeken: gebatikte / 575 af 6, roode ƒ5 75. Twist, witte no. 30 a 40 ƒ 100 4 f 135; roode no. 24/32 ƒ 240 4/245, no. 30 40 f 250 4 ƒ 270. Molton dekens/" 2af 3 50; wollen degens ƒ 5 4/6
Metalen. Door nieuwe aanvoeren, is Zieeedsch ijzer nog meer gedrukt, en werd eene pas aangebragte lading tot f 11'/g afgedaan; Engelsch blijft, insgelijks overvoerd en moeijelijk tot/6.50 te plaatsen. Zink in bladen/23 4 ƒ24 zonder vraag. Lood in rollen /-O. Blik gevraagd tot /35 Bladkoper ƒ93 nominaal, zijnde nog eene groote voorraad zoo in entre] öt als iv consumtie aanwezig. IJzeren spijkers ƒ 20 4 ƒ 22 met weinig vraag en veel voorraad. Provisien en dranken zijn lusteloos Boter werd in het begin der maand vaster en gedaan voor/8.50 eu ƒ 8 75, zelfs zijn voor ƒ 9 enkele verkoopen gedaau; later echter gingen de prijzen weder terug eu momenteel is niet meer dan ƒ 8 te bedingen. Puike kaas werd in het begin der maand gedaan van / 5,50 tot ƒ 6, doch is terug gegaan tot ƒ4 50 4ƒ 5. Voor beste hammes werd voor een klein partijtje ƒ5 25 besteed. Poie/-vleesch met grooten voorraad. Spek niet voorhanden Amerikaansch meel in entrepot gedian 4 ƒ 15 Jenever met een voorraad van 18000 kelders in entrepot zonder vraag
Diversen. In verfwaren ca lijn OLIE hebben belangrijke aanvoeren plaats gehad; het eersie artikel is daardoor zoo goed als onverkoopbaar en het laatste merkelijk in prijs terug gegaan en wordt thans op ƒ 11.4/ 13 per kelder genoteerd. Zeildoek en de meeste artikelen van scheeps behoeften zijn overvoerd eu zouder vraag. Vrachten. De Zweedsche schepen Emelie eu Hercules zijn gecharteerd voor £ 2:12:6 Daar Hamburg; het Nederlandscbe schip gouverneur generaal van den Bosch laadt voor rederij rekening en tot bij lading reeds in December geëngageerde goederen, Hijst 4/75 —en Suiker 4 f 85,—; de Eugenie gedeeltelijk reederij rekening en Suiker te Sourabaya 4 ƒ 80,— ; de Java laadt Suiker to Soerabaya, vermoedelijk eigen rekening of wel lot eea vracht van f 80 ,—t; de Print Frederik der Nederlanden laadt te Tagal, aan den boekhouJer van dien bodem geconsigneerde producten ; de Aldebaran laadt gedeeltelijk voor de factory tegen ƒ 90 te Passaroeang iiggende Suiker; de Watergeus laadt gedeeltelijk voor rederij rekening met bijlading van Koffij eu Rijst tegen f 70 voor Rotterdam eu / 75 voor Amsterdam; de Elisabeth Johanna laadt voor reederij rekening met bijlading vau Rijst 4 fGS,-; de drie Vrienden en de Wassenaar laden Rijst 4f 65 Onbevraeht ziju nog: Het bngelsch schip Tnad, het Pruissisch schip Potsdam, en het Nederlandsch schip Libra. Gouvernements en Particuliere wissel 95 pCt. Engelsch papier met aan de markt. Pi. In de te Padang op den 2Ssten December en deu 16den dezer gehoudene gouvernements vendutie van te zamen 8600 pic. koffij, werd alles genomen tot f 39 4 / 20 25.
De oogst der gouvernements KoHij blijft 350,000 pic. onder de rarnin». Aan alle producten is gebrek en het is den avontuurschepeu hier aanwezig, bijna onmogelijk eene lading te bekomen.
Ook de factory is om producten verlegen, zoo zij beweert, wegens vertraagden afvoer; de meeste schepeu moeten 2 maanden wachten, alvorens een begin met laden kan worden gemaakt; weshalve dan ook vrijheid wordt verleend tot het doen van tusschen reizen van 2 4 3 maanden, die echter ook niet te bekomen zijn.
Particuliere uitvoer van Batavia, Samarang en Soerabaija naar Europa, van 25 December 3849 tot 27 Januarij 1850.
Naar HAMBURG, per AmicUia-. 375 pic Suiker, 1000 pic Rijst, 24 pic. Rotting, 3 kisten Cochenille, 355 stuks Huiden, 915 pic. Peper, 330 p Tamarinde, 165 p. Tabak, 94 p. Cass , 50 kn Soya. Naar ROTTERDAM, per Johannes Marinus: 5500 pic. Suiker, 5312 pic.3tijst, 103 pic. Rotting, 18/1 en 20/2 leggers Arak, 631 pic. Peper.
Naar GOTHENBÜRG, per Balden 3552 pie. Sniker, 210 pic. Rijst, 89 pic.Rotting, 232 leggers Arak, 4000 stuks Huiden, 50kn. Cassia. Naar STOKHOLM, per Friiz: 5 pic. Koflij, 3297 pic. Suiker, 100 pic. Rijst, 18 pic. Rotting, 108 ieggers Arak, 4 kn. Cassia. Naar HOLLAND, per Goede Verwachting: 12018 pic Rijst, 100 pic Sapnnhout, 50 pic Rotting, 9kn Indigo, 3000 stuks Huiden, 395 p. Cassia, 10/ m. Sigaren. Naar STOKHOLM, per Emelie: 2253 pie. Suiker, 4000 stuks Huiden. Naar LONDEN, per West: 5674pic. Suiker, 243 pie Sapanhout, 75 pic. Rotting, 1706 $C Indigo, 3 300 stuks Huiden, 714 pic Peper, 261 p. Gom Elast, 60 p. Notenmuscaat en 10 p. Spee. Naar AMSTERDAM, per Wassenaar: 2052 pic. Suiker, 7660 pic Rijst 100 pic. Rotting, 409 p. Cassia, 87 p. Baleiaen , 190 p Was. « IAMRAIKe, 24 Januari). De gunstige berigten uit Nederland vinden ook hier weerklank. — Vooral gevoelt koffij zulks. Men vraagt hier ƒ2B per pic., en / 26 is te vergeefs geboden; de voorraad is trouwens op weinig na op, zijnde nog maar 3 4 4/m. pic ter markt en nieuwe Koffij kan eerst over pi. m. 6 maanden binnenkomen. De oogst zal dit jaar goed zijn, maar op groote productie van Java kan men niet meer wachten, dewijl de kuituur overal te veel is afgenomen. Op levering in September biedt men ƒ22 cont., maar niemand verkoopt. Suiker geniet, niettegenstaande de berigten van Europa, eene vrij goede vraag, ten gevolge van de lage vrachten. Men vraagt ƒl4 voor No. 16 ; rnim ƒ 33% wordt geboden. De lage vrachten houden dit en alle artikelen staande. Onze voorraad bedraagt niet meer dan 5000 pic. De prijzen zijn voor No. 35/16 ƒ 13% 4 ƒ 14, No 32/13 / 12 4 / 12% per pie. Rijst blijft gevraagd en geldt / 335 4 ƒ 155 per coyang naar kwaliteit, met goeden aftrek Koe huiden rijzende en schaars, /28 4 ƒ3O per eorge en voor Holland goed gevraagd, doch slechts langzaam te bekomen. Buffelt ƒ25 4 ƒ26. Indigo bedingt ƒ 2% per ffi voor Ima kwaliteit. De partijen, die au de markt komen, beginnen belangrijk te worden. Cochenille nominaal ƒ 2% Rotting ƒ54 ƒ 6 Banjermassing ƒ 6 per picol. Manufacturen. Madapollamt, b/i f 5 4 f s{{ , 6/4 f 6 , 7/4 fl; ongebleekte Calicot, 5/4 /4% , 6/4 f 5% , 7/4 f 6% 4 ƒ 6,60; Longcloth f 9 4 f 12; Cambrict No. 24/ 6, No. 30 ƒ 7)*, No 36 ƒ Bfc. Metalen. Zweedsch IJzer is tot ƒ 12% te plaatsen; Engelteh ƒ 8 per pic. Staal f 12 4 ƒ 13% per tob. Bladkoper nominaal ƒ9O / 95. Lood in blokken nominaal ƒ 15. Zink in blokken tot ƒlB aangeboden. Blik ƒ384 ƒ 40 per kist en gevraagd. Dranken zijn geheel nominaal. Jenever overvloedig en wordt genoteerd op ƒ 9{^ 4 ƒ 10(4 per kelder. Hoüandtch bier is tot ƒ45 4 ƒ5O per vat, en ƒ 6 per dozijn nesschen te plaatsen. Hollandsch azijn ƒ35 a ƒ4O per vat. Seltserwater ƒlO 4/13 per mand. Boter is tot ƒlO 4 ƒ 30% per vaatje te verkoopen. Kaas/44 ƒ5, hammen f 5 per stnk. Zweedtch teer overvloedig zonder koopers eu op ƒ 18 per vat gehouden. Kooltekr kalm op ƒ144 ƒ 15 per vat. Vrachten blijven zeer gedrukt. PS Zoo even zijn nog 1800 pic. koffij 4ƒ 28 per pie. verkocht
---

