fransche Post.
I'jirijs, 22 Maart, Heden morgen is reeds zeer vroeg op het Elysée een ministerraad gehouden. Het schijnt dat de sensatie die verwekt is door de ingediende wet op de drukpers, het voorname onderwerp der beraadslagingen heeft uitgemaakt. — De Corsaire meent te weteu , dat de regering zich niet tot de door baar ingediende wetten op de drukpers en do clubs bepalen zal, maar dat ook eerlang zes andere ontwerpen ter tafel zullen gebragt worden als op de uitgewekenen , het achterhouden van wapen, het uitbrengen vau stemmen door soldaten en bedienden , enz. — Volgens den Moniteur hebben de in- en uitgaande regten in de twee eerste maanden dezes jaars opgebragt 18 millioen francs, tegen 37 millioen in denzeifden tijd van 3849 eu 17%, millioen in 3848, — Eene deputatie der voornaamste bankiers hetft hsden morgen ep het ministerie van financiën eene petitie ingeleverd, naar aanleiding van de de*er dagen aangenomen wet, volgens welke een zegelregt bi de overdragt van fondsen en actiën zal geheven worden. — De sergeant Blourn en de korporaals Henriet en Poitevin , onlangs benoemd tot ridders van het legioen van eer , hebben met den minister van oorlog gisteren bij den president der republiek gedineerd. — De oerigten uit de departementen zijn zeer geruststellende Wel had de uitslag der verkiezingen te Parijs schier allerwege eene zekere spanning veroorzaakt, maar langzamerhand komt men hiervan terug, en overal lieersclit thans weder groote kalmte — Men meldt, dat de eedgenootschappelijke raad van Zwitserland besloten heeft eene toelage van 20 a 100 Zwitsersche frs toe te staan aan de hoofden der uitgewekenen , welke eene schuilplaats buiten het Zwitsersche grondgebied zouden willen zoeken. De meest hulpbehoevenden zouden kosteloos naar de grenzen worden vervoerd. — In het westelijk gedeelte van Algerie, en wel meer bepaaldelijk in het hooge Ronina, bad men de tegenwoordigheid van eenige leeuwen en een groote menigte wilde zwijnen opgemerkt; vermiste en half verscheurde dieren, op weg gekwetste of gedoode reizigers, getuigden maar al te zeker, dat er van die gevaarlijke en hongerige gasten in de nabijheid zwierven. Van dat oogenblik af aan beraamde men eene algemeene jagt. Pen 12den Februarij jl, vormde men een leger van 3200 man, zoo te voet als te paard, en de vreesselijke kampstrijd nam een aanvaog. Vijf dagen werden er onafgebrokeu aan toegewijd, in welk tijdsverloop men vier leeuwen en vier en dertig wilde zwijnen buit maakte. 3Jit gevecht liep niet zonder gevaar voor de jagers af eu menigeen keerde terug met een door de leeuwenklaauwen misvormd gelaat. — Men vereeeint van Haïti dat de kooplieden, die aanvankelijk sreweigerd hadden , zich aan de wet op het monopolie te onderwerpeu , er eiudelijk iv berust hebben , in de hoop dat er wel spoedig eene verandering in zou komen.
---

ÏTALIE.
Het Giornale di Roma kondigt in zijn nommer van 14 dezer, offi cieel aan, dat de paus in de eerste week na I'aschen nsnr Rome zat terugkeeren. De secretaris van staat heeft dit berigt ook aan de pansselyke consuls medegedeeld. In weerwil van deze verzekering schijnt men nog altijd voor een nieuw uitstel beducht te zijn.
Het Genueesciie dagblad il Cattolieo meldt, dat de paus aan het Sardinische gouvernement eeue vermaning gerigt heeft, in vaste en vaderlijke bewoordingen vervat, en wel betreffende het wetsontwerp op de opheffing van de geestelijke voorregten in Sardinië, met opzigt tot de jurisdictie; welk wetsontwerp, gelijk men weet, dezer dagen door de tweede kamer is aangenomen. Dit belangrijk document is door den pauselijken nuntius te Turin, aan den minister van buitenlandsche zaken overhandigd, met bepaald verzoek om hetzelve onder de oogen des konings te brengen.
---

Belgische Post.
Brussel, 23 Maart. Gisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers slechts eene korte zitting gehouden en daarin het weteostwerp tot verlenging van den termijn der spoorwegtarieven goedgekeurd, waarna zij tot 9 April is uiteen gegaan.
---

BINNENLAND Rotterdam , 24 Maart,
Op gisteren des morgens ten 11 ure, deed Z. K. H. Prins Hendrik, vergezeld door H. 11. Adjudant, den luit. ter zee de M»y, en begeleid door de eerewacht uit de studeateu der Akademie, zijne intrede in het met vlaggen versierde Delft. De stoet, reed stapvoets naar het Akademie-gebouw, waar Z. K. H. door den heer Simons, directeur der Akademie, werd opgewacht en binnengeleid. Gisteren aanvaardde mr. S. Vissering te, Leyden zijne betrekking van gewoon hcogleeraar iv de regteu aan de hooge3chool aldaar, met het houden eener redevoering in de moedertaal, over vrijheid, het grondbeginsel van staathuishoudkunde. Men verneemt van goederhand, dat voor de openbare zitting der tweede klasse van het Koniuküjü Nederlandsch Instituut, op den 4den April eerstkomende, de bewijzen van toegang aan het bureau de» instituuts, even als vroeger zullen te bekomen zijn. Bij die gelegenheid treden als sprekers op de heeren dr. L, J. E.Janssen, conservator bij 's rijks musenm van oudheden te Leyden, en de als dichter vermaarde predikant B. ter Haar. Tot de zitting der vierde klasse, welke op Dingsdag den 2den be- vorens za3 gehouden worden, znlleil geene toegang-billetten worden afgegeven; doch hare nijwiinine; voor beoefenaars eu aanmoeoigers der schoone kunsten, gelijk te voren, vrij zijn. Eereisteren is te Utrecht tot doctor in de geneeskunde bevorderd, de heer C. Vermeulen A.llzn , vau 'sGrevelduin Cappelle, op eene diss : exhibsns casum congestionis cajiiiis cum apoplexia oculorum. Wij vernemen van goedeihand, dat de stoom-schroef-schoouer Burgemeester Huidekooper in het laatst dezer maand naar Engeland zal vertrekken , zijnde voor den tijd van ,i maanden bevracht, met bestemming te varen tusschen Engeland en Denemarken. (A. H. B) «g»^ —ip— De Staats-Uouranl deelt het volgende mede: Tot voorkoming van misverstond , waartoe eene in het Algemeen Handelsblad van gisteren geplaatste advertentie, omtrent de verzending van brieven naar de Oost-Indien met de overland-mail over Triest, aanleiding kan geven, acht men het niet ondienstig aan de belanghebbenden te doen opmerken , dat bij die aankondiging het insluiten der brieven onder het adres van eenen correspondent, die daarvoor het in Triest verschuldigde port betaalt, en die alzoo aldaar woonachtig is, schijnt te worden veronderstetd Zouder het nemen van die voorzorg toch, zoude het opvoleen van den gegeven raad geen doel kiimien treffen , omdat de postkantoren hier te lande zich tot dusverre niet met de ve-zending van brieven langs den bedoelden weg, wanneer die regtstreeks geadresseerd zijn , kunnen belasten. De regering heeft wel eenige mededeelingen ontvangen van gelijke strekking als die welke in het berigt ziju vervat, maar het middel ontbreekt om daaraan dezerzijds uitvoering te geven, naardien alle pozingen die er tot dusverre en nog zeer onlangs van de zijde der Nederlandsche administratie zijn aangewend, om de briefwisseling tusschen dit rijk en de Oostenrijksche Staten zelve beter te regelen , tot hedea vruchteloas zijn geweest. Zij verwacht echter eene betere uitkomst van de onderhandelingen, die in dit oogenblik daarover tusschen de verschillende administratie-, die in de zaak betrokken zijn, gevoerd worden; terwijl het dau verder, wanneer de hoofdzaak geregeld is, wel geen bezwaar zal opleveren, om zich ook ten aanzien der verzending van brieven met de overlandpost over Triest, voor hen die daarvan mogten willen gebruik maken , te verstaan. Intusschen blijkt het reeds uit de advertentie zelve, dat, althans in dit oogenblik, de weg over Triest nog niet de voorkeur verdient boven die over Marseille, vermits bij dat berigt de 20ste der maand ais de uiterste dag der verzending van Amsterdam wordt opgegeven , en dan nog in de veronderstelling , dat de post naar Triest geregeld in zes dagen overkomt, hetgeen men niet kan beweren het geheele jaar door het geval te zijn ; terwijl daarentegen de brieven over Marseille nog uiterlijk tot den 23sten van eike maand uit Amsterdam kunnen wordeu verzonden, eu het alleen voor eeue overmaat van zekerheid is, indien men aan eene verzending op den '22sten veelal de voorkeur geeft.
Haarlem, 23 Maart.' De dagen, op welke het algemeene muziekfeest hier ter stede zal worden gehouden, zijn thans bepaald op Vrijdag en Zaturdag, 14 en 15 Junij aanstaande. De wedstrijd der Nederlandsche Liedertafelen zal Donderdag te voren plaats hebben. Het gebouw der izroute kerk is voor al deze muziek-aitvoeringen toegestaan. Men mag zich met grond vleijen, dat dit muziekfeest in allen deele luisterrijk zal zijn en aan de verwachting voldoen. Algemeen is de geestdrift, oir. aan hetzelve deelteuemen, en de omstandigheid , dat de beroemde Nederlandsche toonkunstenaren van Bree en Verhuist deleidine der muziek hebben willen op zich nemen, strekt ten waarbof» voor den gonsti^en uitslag vau het feest en voor de juiste uitvoering der voortreffelijke meesterstukken , welke bij die gelegenheid ten gehoore zullen worden gebragt (ti. C) * _cppcl, 22 Maart Gisteren heeft de heer snbstitnut-ollieier van justitie vau de arroudissements-regtbit.!-; te Assen, bSjgestaan door twee experts, een raed. doctor van Assen en ecu van Dwinselo, degereeielijke sekouwing bewerkstelligd van het lijk van Jan Willems Brinkman te Ruinen, die, naar men vermoedt aan de «evolgen eener grove misbandciiag zoude zijn overleden. Zekere J. Z. aldaar zou hem voor vier weken zoodanig geslagen en geschopt hebben , dat hij terstond gevaarlijk ziek werd. De hem t-ehaudelende plattelands heelmeester, de heer Ai., verklaarde toen de ziekte als geer. gevoU te züo van de toegebragte slagen, van welke verklaring de heer burgemeester vau die gemeente melding gemaakt had, in het procesverbaal ter dier zake opgemaakt, op de aanklagt van den vader des mishandelden jongelings. 3)eze echter laatstleden Dingsdag overleden zijnde, en diens vader nog jieen gevol» aegeven ziende aan zijne aanklagt deswege , vervoegde laatstgenoemde zich den daarop volgenden dnar iv persoon bij den heer omeier van justitie te Assen , die daarop onmMdilijk een geregtelijk geneeskundige ondsr'neking liet instel.™. De uitslag van dit onderzoek is nog niet bekend.
---

TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
boliden, 23 Maart. Het lagerhuis ging gisteren incommitté- Beneraal over tot behandeling der bill op het beheer der Australische *°l»Eiëu. Bij het tweede artikel, bepalende «dat liet getal leden van Jn wetgevecden raad van Nieuw-Zuid-Wallis zon knnnen vermeer"«rd uf verminderd worden, dat er een afzonderlijke wetgevende r»ad voor Victoria zal zijn, en dat een derde gedeelte der leden van iedetio raad door do kroon benoemd zal worden," stelde de heer Motoalt '°f, om deze laatste zinsnede nopens de benoeming door de kroon weg 6 laten. Na eenige discussien voor en tegen, werd dit amendement met '' tegen 77 stemmen verworpen. De heer Walpole wilde dat geee!e artikel weggelaten hebbeu en daarvoor eene bepaliug Sovoe*en dat de koloniën twee kamers moeten hebben, namelijk een wettenden raad en eme vertegenwoordigende vergadering. Nam het l*" hiermedo genoegen, dan zou de voorsteller nog andere artikelen 'r tafel brengen nopens de inrigting en zamenstelling dier kamer. |*a» dit amendement werd echter verworpen met 398 tegen 347 sternen > waarna het huis uiteenging tot aanstaanden Maandag Lord Brougham gispte het gisteren in het hoogerhuis, dat de kosten °°r de groote tentoonstelling van 1851 door vrijwillige bijdragen Hen gedekt worden. Daar de onderneming nationaal moet heten ?a hij verlangd hebben dat de staat er het uitslnitend beheer en den .Muitenden last van had gedragen. Hij beweerde dat vele kooplie.''i winkeliers en ambachtslieden alleeu hebben ingeschreven omdat xjfio klanten zulks eenigermate eischen. Den grooten maaltijd op ,lai3ion House noemde hij het diner van 168 mayors; over deze uitrikkiag geraakte hij in geschil met den graaf van Granville en de ,a'onnen Oirerstone en Stanley, die hem het onvocgzame zijner handwijs vrij scherp onder het oog bragten. Dit incident had evenwel Generlei andere gevolgen , °p het einde der zitting van het lagerhuis op eergisteren werd 6 "lotie van den lieer Locke King, tot het nemen van maatregelen j de thans bes'.aandc belemmeringen op de overdragt van grond-Bendommen te vermindereu, verworpen met 310 tegen 52 stemmen l. Eergisteren heeft op Mansion House het groote feestmaal plaats ge- Bjr • dat door den lord-mayor van Londen aan prins Albert is aangooien, naar aauleiding van het gevormde plan tot het houden der groote JTapesche tentoonstelling in 1851. Dit feest was een der prachtigste , e ooit op Mansion House gegeven zijn. 3iet corps diplomatique, ' leden van het kabinet, de groot-officieren der kroon, de mayors ¦j Je voornaamste steden van bot Vereenigde Koningrijk en vele ]|(.'rp aanzienlijke personen uit de staatkundige kringen, de geeste- Weid, den handelsstand, degeleerden enz. waren er bij tegenwoordig. 'r. word ,J onder vele andere heildronken, ook een toast uitgebragt op 3""i8 Albsrt, die in antwoord daarop, de volgende merkwaardige toe-BPrMk hield :
* Mylord mavor! Ik ben opregt erkentelijk voor de vriendelijkheid ermede gij e"en dronk op mijne gezondheid hebt ingesteld, en ook • oiijns heeren ! voor de hartelijkheid waarmede gij dat voorstel be- Ottidet. lltt streelt mij inderdaad innig, te mogen zien dat een denk.eela hetwelk ik te voorschijn bragt omdat het mij van een uitgestrekt elat>g voorkwam, zoo algemeeoe goedkeuring en medewerking ontvet heeft, want deze omstandigheid heeft mij bewezen, dat de meei'?B dia ik heb opgevat van den bijzondereu aard en de eigenaardige '"oeften van onzen leeftijd, overeenstemt met de overtuiging en de ?et°a!cns des lauds. Ik houd het, mijne heeren! voor den pligt van ¦ er die opvoeding genoten heeft, met naauwgezetheid den aard van tet tijdperk waarin hij leeft na te gaan en te bestuderen, en zootot ""^'ijk ''et zedige offer van zijn persooolijk streven te brengen w vervulling van wat hij als den wil der voorzienigheid bc3cbouwt. , je eenige aandacht gewijd heeft aan de bijzondere kenmerken van ' tegenwoordige tijdvak, kan er geen oogeublik aan twijfelen, dat i yJ in een buitengewoon o?ergaugs-tij Iperk leven, hetwelk snel °°rtgaat naar het groote doel, dat de geheele geschiedenis ons in het °8 doet vallen , namelijk de bereiking der eenheid van het menschelijk Sealacht, (levendige toejuichingen); wel te verstaan niet die eenheid 'e de grenspalen omverwerpt en de karakteristieke trekken van de onj^heidene volkeren der wereld wcgwischt, maar veeleer die eenheid e «et resultaat is van die volksversclieidenheden en van die tegen elkander s ,cr.3taande hoedanigheden De afstanden die de natiën en de onder hiel? deelen der wereld tot nog toe van elkander afgescheiden din ' '!r'inPl!D allengs weg voor de zegepraal der nieuwere uitvino7/e?. 7 Eo w 8 kunnen die afstanden met eeoe ongelooflijke snelheid 'cd k 5611. ',e ta'ea a"er vo"ieD z'Jn hekend. en hunne werken onder «ïaiT8 l,f gebragt. De gedachte wordt niet alleen met de snelheid and 2e mc' *k kracht van de" bliksem overgebragt Van den arbeüen '£ao' a'rekt het groote beginsel der verdeeling van den He • .dat men de groote beweegkracht der beschaving kan noe- itll ' *j*n uit tot alle takken van wetenschap, nijverheid _en ken. •' Terwijl vroeger het verstand gespitst werd op de universeele °et tl? 3'ecbts het erfdeel was van een luttel aantal geesten, wordt 1;0 aDS op de bijzonderheden —eu wel in derzelver kleinste afdeedoiea o ~~ gerigt Maar de verkregene kundigheden worden bet eigenzin Van a"en' terwijl vroeger de uitvindingen in deu fluijer des gev],, s Schuld bleven. Uit de tegenwoordig iv zwang zijnde openbaarheid iB' .Voor'> dat eene ontdekking of uitvinding, zoodra zij gedaan y^e t vo'rn'la'{t en door de krachtsinspanning der concurrentie voorb feetd wordt. De voortbrengselen van alle werelddeelen zijn ter onzer beschikking gesteld, en wij hebben- maar te kiezen , welke markt ons het beste voegt. De concurrentie en het kapitaal vermeerderen on strijd de voortbrengende kracht. Zoo streeft de mensch naar de vervulling dier groote en edele zendißg die hij op de wereld te volbrengen heeft. Zijn geest, naar Gods beeld zijnde, moet hij er zich van bedienen om de wetten te ontdekken waardoor de Voorzienigheid hare schepselen regeert, en door die wetten tot zijn regel te nemen doet hij, zelf een Goddelijk werktuig, de natuur tot haar doeleinde dienen Pc wetenschap ontdekt die wetten van magt, beweging en herschepping; de nijverheid past die toe op de ruwe stof welke de aarde ons in overvloed verschaft, maar die slechts aan de wetenschap waarde ontleent. De kunst leert ons de onveranderlijke wetten van schoonheid en regelmaat en geeft aan onze voortbrengselen de vormen welke die wetten voorschrijven (toejuichingen) Mijne heeren I de tentoonstelling van 3851 moet ons een degelijk bewijs geven, een getrouw tatereel ophangen van den staat van ontwikkeling, waartoe de wereld in dit opzigt gekomen is; zij zal ons tevens een nieuw standpunt aanwijzen, van waar aile natiën uit kunnen gaan, in de volvoering hunner verdere pogingen. Ik durf gerust vertrouwen , dat de eerste indruk die het gezigt dezer onmetelijke verzameling op den aanschouwer to weeg zal brengen, grenzenlooze dankbaarheid zijn zal jegens den Almagtige, voorde weldaden waarmede wij f reedsj, nn zgn begiftigd, terwijl hij daardoor van zelve tot de overtuiging zai komen, dat die weldaden alleen gewenschte gevol»en zullen hebben, naarmate wij bereid zijn elkander onderling door liefde en eensgezindheid te ondersteunen, niet alleen staï of landgenooten maar alle volkeren der aarde.
Door deze overtuiging bezield, zie ik aan dezen feestdisch met innig genoegen de regeringsleden der voornaamste steden van dit rijk vereenigd, allen hunne lokale geschillen ja misschien hunne staatkundige verdeeldheid vergetende; de vertegenwoordigers van de verschil lende politieke opinien binnenslands, de vertegenwoordigers van zoo vele vreemde natiën , zij alïen vertegenwoordigen in dit plegtige oogenblik slechts eene en dezelfde zaak (toejuichingen) Aanvankelijk mijne heeren, was ik van meening,"" deze onderneming tot stand te brengen met behulp van de maatschappij van schoonen kunsten alhier, en door middel van privé kapitalen; gij hebt dit mijn plan gewijzigd en aangetoond, dat het eene taak was, die de Engelsche natie behoorde te ondernemen. Ik heb niet geaarzeld mijne goedkeuring aan nwe woorden te hechten , overtuigd, dat zij voortvloeiden uit eene edele vaderlandsliefde. Thans hangt dan ook de groote uitslag der onderneming geheel af van uwen moed, uwe volharding eu uwe onbekrompene vrijzinnigheid Ik verlaat mij in deze volkomen op het karakter en den aard der natie. Ik ben verzekerd, dat zij onwrikbaar pal zal staan in het worstclperk der eer, maar tevens, dat zij zich onpartijdig zal kwijten van de gastvrijheid die zij hare mededingende naburen belooft (toejuichingen) Wij, commissarissen van H. M., wij zijn maar al te wel bekend met de tallooze moeijelijkheden die wij te bestrijden zullen hebben , willen wij naar wensch slagen ; maar vertrouwvol met het oog op uwen ijver en uwe volharding gerigt, vragen wij u alleen wederkeerig vertronwen, ten einde den uitslag gezamenlijk onbeschroomd te gemoet te kunnen zien (langdurige en luidruchtige toejuichingen).
— Gisteren in deu vroegen morgen brak in het manufactunrmagazijn en fabriek der lieeren Wood en Westbead te Manchester een geweldige brand uit, die eerst na uren van vruchtelooze inspanning bedwongen wfrd. Ofschoon er veel is gered, schat men het verlies op omstreeks £ 300,000. De eigenaren haddtn voor slechts £ 80,000 verzekerd.
— De heer Fox Strangways heeft aan het museum der universiteit van Oxford eene verzameling van 30 kostbare schilderijen van oude Italiaansche meesters ten geschenke gegeven.
---

ROLAND CASHEL.
(Fervolg van onze Tweede Editie van 11. Maandag.)
* Slechte wet! mijnheer de opper-regter," zeide hij op ?e2agvoerenden toon. » Duiven in een hok en konijnen . eene warande gaan op den erfgenaam over. Wat herl * betreft — " 1" 01 hoc vervelend," fluisterde mevrouw White Ca se' toe, die hartelijk met dezen uitroep instemde. . "Hoe is dat beest genaamd, mijnheer?" vroeg sir r^drew, die Cashel eenige voorvallen van het leven n Mexico had hooren beschrijven. "De Chiguire, het wilde varken der Caraccas," zeide a«li el. , Dat beest zal niemand eenig letsel doen, i 0 leidt daarom geen bijzonder genoeglijk leven; want ?'3 het al aan den krokodil in de rivier ontsnapt, dan !S het zeker van te land in de klaauwen van den jaguar te vallen." ¦ * D"-s bijna even als de leden van de Schotsche kerk 'n zeide sir Andrew, //met de Episcopalen vu de eene en de Katholieken aan de andere zijde. Ul»>en die dieren gegeten worden, mijnheer?" d, "Het vleesch is uitmuntend," hernam de deken; t dit 2 r i 3 eigenlijk de Cavia-Capyhara van Linneus, en is eer te verkiezen boven het zwijn van Europa." "Ik weet alleen maar," zeide Cashel eenigzins ruw, .'^t wij het nimmer eten. tenzij niets^ anders te krijgen Het smaakt ranzig en vischachtig." i "üat is maar een vooroordeel, mijnheer," antwoordde Z1*1 «e deken. //Indien gij de Chiguire, om den alle- naam te gebruiken, eerst eenigen tijd in witten iaat liggen, wat de Eranschen noemen en mari. " Waar wilt gij den witten wijnazijn in de Savannahs zeide Cashel. //Gij vergeet, mijnheer, dat yan een land spreken, waar een vogel in zijne vede- ren gebraden, een keurig geregt genaamd wordt." // O, hoe zonderling! Eet men daar den vogel met de veeren op?" vroeg mevrouw White. //Neen, mevrouw. Een zoodanige disch, verzeker ik u, dat niet te verachten is, en wordt op de volgende wijze gereed gemaakt. Men neemt een vogel — den wilden' kalkoen bij voorbeeld, wanneer men gelukkig genoeg is er een te vinden — en bedekt hem geheel en al met zachte roode klei; rivier-klei is de beste. Nadat men hem geheel daarin gewikkeld en er een' bal van gemaakt heeft, bijna even groot als een menschenhoofd, ontsleekt men het vuur en laat de massa bakken. Gewoonlijk zijn er vijf of zes uren noodig, voor dat de klei volkomen hard en droog is. Als zij barst dan is de schotel gereed, breek dan de schil open, waaraan de veeren zich vastgehecht hebben en gij vindt een keurig gebraden vogel." » Hoe uitmuntend — juist le poulet braisse' van de Franschen," zeide lord Kilgoff. i /(Hoe ruw! — hoe grappig! — hoe ergerlijk!" weergalmde het nu van alle zijden. Alleen de deken bewaarde het stilzwijgen, daar hij, zonderling genoeg, noch logenstraffen, noch verbeteren kon. -I\ stel een Pic-nic voor," riep mevrouw V/hit e uit, //en dat mijnheer Cashel ons dan zijne Dinde a la Mexicaine braden zal." //Een uitmuntend denkbeeld," zeiden verscheidene der jongelieden van het gezelschap. > Naar mijn gevoelen, een zeer slecht denkbeeld," zeide lord Kilgoff, die er geen behagen in schiep zijne vrouw op rotsen te zien klouteren en steile paden te zien afdalen, waar zijne verzwakte gezondheid hem niet veroorloofde haar te volgen. // Pic-nic3 zijn zoo alledaagsch mogelijk. Het diner is altijd mislukt, de wijn allerschandelijkst en het tafelgereedschap is altijd gebroken of het onderste boven —" u Unde onderst boven? — unde onderst boven, SoftlyP" zeide de deken, zich eensklaps tot den jeugdigen geestelijke wendende. // Waar komt het onderst boven van daan? Kunt gij het niet raden? Gij ook niet, mijn- heer de procureur-generaal? Geeft gij het ook op? Dat dacht ik wel! Het onderst boven quasi het onder einde naar boven en het boveneinde naar onderen gerigt." » Dat is zeer vernuftig," zeide sir Andr ew, // maar ik moet zeggen, dat ik geene noodzakelijkheid zie, om altijd te onderzoeken, van waar een woord afgeleid of ontstaan is." // Het doet onaangename denkbeelden oprijzen, zeide lord Kilgoff, een boosaardigen blik op Linton werpende, die zich, naar zijn gevoelen, te galant jegens zijne vrouw gedroeg. // De woordafleiding is de sleutel om tot de ware beteekenis te geraken. Velen dier uitdrukkingen, mijnheer, in het dagelijksche leven Bvlls genaamd " « Van Bulls gesproken!" zeide mijnheer Meck, op allerzachtsten toon, » hebt gij van de grove beleediging gehoord, gisteren den fraaijen Zwitserschen bul van den lord-luitenant aangedaan?" //Heeft de deken een uurtje met hem doorgebragt?" fluisterde Linton tot lady Janet, die den geestelijke niet zeer beminde // Ik geloof dat het door middel van het magnetismus gedaan is ," vervolgde mijnheer Meek. // Men vond het beest, dat een zeer woest dier is, zoo volkomen gebonden, zoowel de kop als de hoornen en de pooten, dat het zich niet bewegen kon. Er bestaat alle reden om te gelooven, dat deze beleediging eene staatkundige bedoeling heeft, want in het ochtendblad Het Groene Eiland staat een brief van den heer O'Bleatlier, waarin op veelbeteekenende wijze op deze gebeurtenis gezinspeeld wordt. De tijd is niet meer ver af, zegt hij, dat John Buil — let op deze zinsnede — gebonden, geboeid en in ketenen, ootmoedig aan de voeten van het vroegere slagtoffer zijner tyranme liggen zal." // De opruijing tot oproer is ten duidelijkste door ;de veel beteekenende daad zelve bewezen," riep de opperregter uit. u Dien ten gevolge hebben wij eene belooning uitgeloofd voor de ontdekking der bedrijvers dier schandelijke misdaad, evenzeer een vergrijp tegen den eigendom als eene daad om het gevoel vau eerbied te vernietigen, dat men den vertegenwoordiger van den souverein verschuldigd is. '* //Wat is het bedrag der uitgeloofde belooning?" vroeg Cashel. // Honderd pond, voor eene zoodanige inlichting, die tot de veroordeeling van den daarin betrokken persoon of personen, leiden zal," hernam de procureur-generaal. //Ik gevoel, dat het zeer onbillijk van mij zijn zoude, indien ik het gouvernement, ten opzigte, der zaak in kwestie, niet uit zijne dwaling hielp, zoodat ik de belooning vorderen en den misdadiger in handen der justitie leveren zal," zeide Cashel glimlagchende. ir Wie kan het zijn?" riep de heer Mcek verwonderd uit. ii Ik zelf' ben de misdadiger, mijnheer," zeide Cashel. Indien gij, zoo als gij gezegd hebt, mij voor het geregtshof brengen zult, dan hoop ik maar dat de jonge dames Kennyfeck daar niet verschijnen zullen, als beschuldigd van mij in het bedrijven der misdaad geholpen te hebben, want zij waren tegenwoordig toen ik het dier met de lasso bekampte." // Met de lasso!" riepen verscheidene der gasten gelijktijdig uit. //Niets is eenvoudiger," zeide de deken, zijn servet over het hoofd van mevrouw Kennyfeck houdende, waardoor deze dame voor haren gelen tulband zeer beangst werd. » Men neemt den strik van een lang touw en ziet vervolgens hoe groot de afstand is; dan werpt men het touw op deze wijze — " ii O, beste! O, mijnheer de deken, mijn paradijsvogelveder!" «Wanneer men een bul voorstelt, mevrouw, dan moet men geene veeren hebben," hernam de deken, op eene ruwe wijze pogende de gebrokene veder weder in orde te brengen. «Indien gij uw hoofd lager gehouden had, in de houding van een bul, die- op het punt staat eenen aanval te beproeven, dan zou ik u op eenmaal en zonder moeite, gelasso'd hebben." ii Lasso is een gedeelte van het werkwoord vervelen, verruoeijen, lastig maken ," zeide de heer Linton, droogjes , waarop het geheele gezelschap glimlachte. //"Wanneer zaagt gij Gosford voor het laatst?" zeide Meek, zich tot ecu der huzaren officieren wendende, blijkbaar met het doel om het gesprek meer pan den gano- te brengen, dat door de verlegenheid van ket gezelschap voor een oogenblik gestaakt was. // In geen zes maanden; hij is thans in Parijs." , Spreekt hij van mij in zijnen brief aan u?" »Ja," zeide de ander, blijkbaar verlegen. //Op mijn woord, hij vergeet geen enkelen van ons," zeide sir Andrew grijnzende. //Hij vraagt naar Kennyfeck, die oude geidwolf, zoo als hij u noemt, en zegt, dat hij wenschte dat gij in Parijs waart, ten einde u een diner in de Hoeher of zoo iets, te kunnen geven. Ook heeft hij in zijn' brief een woord voor u, mylord Kilgoff. Hij wenschte te weten of het waarschijnlijk is, (lat mylady haast eenen erfgemfam aan het oude huis van Killgoff schenken zal, in welk geval hij niet zoo dikwerf écarté meer spelen zal met George Lushin^ton, die zijne verliezen met niets anders betalen kan, dan met briefjes af te geven, betaalbaar na den dood van uwe lordschap, ha, ha, ha! Ook vraagt hij nog," vervolgde hij, zich tot lord Charles Pr ob is her wendende, » of gij nog altijd, zoo als vroeger, vier honneurs in de hand houdt; hij zegt, dat er iemand te Parijs is, waarbij gij niet halen kunt, want hij geeft zijnen tegenstander nimmer eene kaart, hooger dan de negen." Het geheele gezelschap, dat zich ten gevolge der zinspeling op lord Kilgoff, niet zeer op zijn gemak bevond, lachte hartelijk over dezen uitval, terwijl niemand zich daarover vrolijker maakte dan lord Probisher zelf. //Wat zegt hij van Meek, mijnheer? wat van Downie ? " //Hij spreekt zeer weinig over mijnheer Meek; hij vraagt alleen maar, welke veranderingen er in de staatkundige wereld hebben plaats gehad, en waar die vervloekte btdrieger, Down ie Meek is?" Een tweede en nog luidere lach weergalmde nu door de zaal, terwijl de heer Downie Meek het gezelschap smeekend aanzag. // Wel," riep hij ten slotte uit, » dat is niet mooi gehandeld; dat staat Gosford in het geheel niet fraai. Ik beroep mij op dit uitmuntend gezelschap of ik dien titel verdien ?" Van alle zijden werd natuurlijk op deze vraag ontkennend geantwoord. //Kom aan, sir Andrew,". zeide Meek, die voor ditmaal zelfs het gevoelen van den bejaarden krijgsman kennen wilde; «-kom aan, sir Andrew, ben ik een bedrieger ?" «¦Dat kan ik niet zeggen," zeide de voorzigtige generaal , op sluwe wijze het hoofd schuddende; // ik kan alleen maar zeggen, mijnheer, dat gij, bij mijn ziel, mij nooit bedrogen hebt. Op dit gezegde werd zoo hartelijk gelagehen, dat zelfs de tafel er van schudde. Mevrouw Kennyfeck, die nu zag, dat sir Andrew niets meer mede te deelen had, gaf een teeken aan de dames, dat zij de tafel verlaten zouden. Allen beantwoordden dezelve , behalve lady Janet, die nog steeds haar glas Bordeaux-wijn in de hand hield, in de hoop van voor haar vertrek nog een ander glas te kunnen vullen. «Mylady — lady Janet," zeide sir Andrew. » Ik hoor u, mijnheer; ik heb u reeds twee malen gehoord. Een klein weinig als het u belieft, mylord. — Mijnheer Linton, mag ik u om de karaf met water verzoeken. — Ik geloof, sir Andrew, dat gij vergeten hebt den deken de complimenten van mijnheer Gosford te maken." // Op mijn woord, dat deed ik ook. — Hij vraagt op allervriendelijkste en belangstellende wijze naar u en zegt, dat hij niet hartelijk meer gelagehen heeft, sedert den dag, waarop gij beproefdet lady Caroline Jedyard te onderrigten, hoe zij een schaap vangen moest." De deken keek zeer ernstig, en Linton vroeg of sir Andrew het gezelschap het geheim wilde mededeelen. ! ' Men moet het dier tusschen zijne knieën vangen. Toen nu de deken zich behoorlijk in postuur gesteld had, met de beenen wijd van elkander en de herder de kudde naar hem toe dreef, liep ongelukkig een ram vooruit, die Zijn Eerwaarde hoog op in de lucht wierp, zoodat hij plat op zijn rug en bijna dood viel. 't Was een droevig geval, mijne heeren, zonder nog te spreken van de schade, die zijn zwarte broek er bij leed." Dit was zelfs te erg voor lady Janet en de dames stonden van de tafel op, onder het luid gelach van eenigen en de met meer moeite onderdrukte vrolijkheid van anderen, «Gaat ge al weg, dames! Ik hoop, dat ik niets gezegd heb — lady Killgoff, lady Janet. Wij moeten ons dan maar met den Bordeaux wijn troosten." Dit laatste werd half luid gezegd, op hetzelfde oogenblik dat de dames de zaal verlaten hadden. Spoedig werd het gesprek onder de achtergeblevene heeren nu algemeen, daar de deken, na eenige vergeefsche pogingen, om gezegden van enkele der aanwezigen, op wedrennen, het hazardspel, koraalriffen en harpocneeren betrekking hebbende, te verbeteren, pruilde en het stilzwijgen bewaarde. Een der huzaren officieren betoonde zich zeer oplettend jegens Cashel, en noodigde hem zelfs uit, om den volgenden dag aan de officierstafel van zijn regiment te komen dineren. Lord Charles hoorde dat Cashel genoodigd werd en zeide, dat ook hij zich bij hen voegen zoude, terwijl de heer Meek zich over de tafel buigende, op fluisterenden toon Cashel verzocht aan niemand iets van het avontuur met den bul te zeggen, daar de drukpers in lerland werkelijk uiterst kwaadaardig was. Gedurende al dien tijd was de opper-regter in een diepen slaap gedompeld, waaruit hij alleen ontwaakte als de i wijnflesch voor hem kwam, waarop hij dan op nieuw we; der insluimerde. De procureur-generaal, een man die ¦overwerkt was, sprak weinig en uiterst behoedzaam, zoodat het gesprek, hetwelk voornamelijk door de jongere leden van het gezelschap werd gaande gehouden, over jagen en schieten liep, hetgeen nu en dan eens afgewisseld werd door zinspelingen van Cashel op gevaarlijker en daardoor meer genotrijke jagtpartijen. , Ofschoon het voor E o land eene geheel nieuwe ge' waarwording was, dat men naar hetgeen hij verhaald > luisterde, zoo stond hij van de tafel op en begaf zl" naar de gezelschapskamer, waar reeds een aantal verk°°' lers was aangekomen. Hier ontdekte Cashel op niet*' dat hij een persoon van belang was, en dat, niettegen' staande al de voorzorgen van mijnheer Downie Mee»' de geschiedenis van de lasso zich reeds verspreid h&a' en de zonderlingste geruchten dienaangaande in onil°°" waren. «Is hij niet fraai! hoe bevallig! Zoo" op een zeesCi'" mer — een van Byrons helden, gelijkende. Ik £,te van verlangen hem te zien. Beste, die dames Ken"/ f eek eten hem bijna op. Olivia wendt hare oogen "1 van hem af. Hij ziet er uit, arme man, alsof hij zl^ verveelt; hij verlangt alleen gelaten te worden." dergelijke, wijzen werd over het nieuwe onderwerp "¦ Dublinsche nieuwsgierigheid gesproken, hetwelk er e\'e" wel ver van af was van te denken, dat zijne persoonlijf verdiensten hem veel minder populair maakten , dan Ml inkomen en zijne parkementen. „ « Denkt gij dan zelfs niet, dat hij er goed uitziet' vroeg mijnheer Linton, achter den stoel van lady K1* goff staande. .. « Ja, maar ook niet meer dan dat; — daarbij zie* er zeer onhandig uit en schijnt alles behalve op zijn g mak te zijn." ir Dat zal wel veranderen, als hij maar den go"0 smaak heeft niet meer tot jonge jufvrouwen te spreke"' en zich uitsluitend tot de gehuwden wil bepalen." , « Betooverend, werkelijk betooverend, mijn beste> zeide mevrouw Leieester White, tot eene jeugd'» "vriendin, die naast haar stond. // Die beschrijving v het woud, waarover de lianen een gewelf vormen, waar de gouden vruchten meer dan' honderd voeten h°°B hangen, was eene der schitterendste, die ik ooit g | hoord -heb!" «Ik wenschte," lispte eene jonge dame, met gr°°.. f blaauwe oogen en eene menigte blonde krullen, « dat gJ 1 hem overreden kondt, die kleine geschiedenis van Zant"
v°°r lady Blumters Jaarboekje, te schrijven." "£eg eens," zeide sir Harvey Upton tot lord Frobisher, //die mijnheer Cashel is bij de "and en drommels slim." " Hebt ge iets tegen hem in den zin? " vroeg lord C h ar*es op zijnen gewonen langzamen toon; » wat zegt hij ingaande de wedrennen, zal hij komenP" "Hij kan het niet beloven; de oude Kennyfeck "-eeft hem thans nog onder handen." " Gij moet hem begrijpelijk maken, mijn beste mijnheer Kennyfeck," zeide mijnheer Meek, die de slip van den rok van eerstgemelden vasthield, * dat er om z°o te zeggen, maar twee partijen in het land zijn —de fatsoenlijke man en de Jacobijn. Whig en Tory, Oranje 6(1 Groen hebben hunnen dag gehad en de kwestie ligt ölt tusschen diegenen, welke iets te verliezen en diegenen, welke alles te winnen hebben." »Ik wenschte, dat gij zeil, die zoo veel beter in staat z\)t dan ik om hem te verklaren —" "Bat wil ik ook — dat is ook mijne bedoeling, mijn este heer. Wanneer kunt gij nu met mij dineren. Kom ,eze week, want de aanstaande week zal ik vcrpb'gt zijn 'n Londen te wezen. Zullen wij hét op Woensdag bepalen ? Laat het Woensdag wezen. Draag vooral zorg, dat hij zelf ftlemand ontmoet van die gevaarlijke partij — die Morjs*oB! Dat zijn juist de mensehen, die hunnen invloed ""achten uit te oefenen op een jong mensch van groote v°oruitzigten en een aanzienlijk fortuin. O'Growl heeft e?nige welvarende lieden noodig om de politieke beweeg eenen schijn van fatsoenlijkheid te geven. Lord Wltherton zal allervriendelijkst jegens uwen jongen y^end wezen, maar gij moet hem wel de noodzakelijkheid van zich terstond te laten voorstellen. — Wij van hem een onder-stedehouder maken en hem ,e"s» indien hij lid van het parlement wordt, tot stee"Ouder van het graafschap aanstellen." stond dit tooneel, waarin hij buiten zijn we,etl de hoofdrol vervulde, met waar genoegen gade e slaan. Het zou hem inderdaad ongeloofllijk zijn voortkomen , dat hij, door eenige wisseling van fortuin, een voorwerp van baatzuchtige speculatie van lords, ladys, leden van het gouvernement, geestelijken en andere personen, worden zou. Hij wist niet, dat een rijk man, die ongehuwd is en natuurlijk dien invloed heeft, welken aanzienlijke eigendommen altijd doen ontstaan, die collatièn weg te geven en geld te verliezen heeft, een wettig mikpunt is voor de ondernemende plannen van mamas en ministers, valsche spelers en zoogenaamd fatsoenlijke lieden. Eindelijk naderde hij eene tafel, rondom welke zich reeds een aanzienlijk gedeelte van het gezelschap geschaard had, bezig met een aantal teekeningen te onderzoeken, welke de fashionable bouwkundige P„pysteil, dien dag aan Cashel gezonden had: woon- en jag'thuizen, villa's., kasteelen, hutten, abtdijen, in den Tudor-, den Saksischen-, Normandischen- en Saracecnschen stijl, — al wat door het dwaze brein van een bouwkundige, vau af den eleganten stijl der Grieken tot aan den bizarren bouwtrant der Chinezen, kon bedacht worden. rr Ik houd zooveel van een cottage orne'e," „eide mevrouw White, eene teekening in de hand nemende, die er eene voorstelde, waarin de rooskleurige gordijnen en eene groep, in bonte kleederen en met parasols in de. hand, op een der grasperken, tot het stelsel jyan gemengde bouworde behoorden. //Naar mijn oordeel, moet dat een aardsch paradijs zijn." // O, mama! gelijkt dat niet veel op het lieve Kilgoran," zeide eene lange, magere jonge dame, aan eene andere dame, in weduwen gewaad, eene abtdij overhandigende, even groot als die van Westminster. //Ach, Maria! Ik ben verwonderd, dat gij mij iets toont, dat zulke droevige herinneringen bij mij moet opwekken," zeide de mama, op geaffecteerden toon, haar gelaat in haren zakdoek verbergende. // Als zij het huis v~n haren vader bedoelt," zeide lady Janet tot Linton, //dan gelijkt deze teekening er even veel op als — lord Kilgoff op den Hercules in de tuinen van het paleis Farnese; of zijne vrouw op eenige andere gemalin van een pair." n Herinnert ge u Kilgoran, mylord ?" zeide de dame in weduwen gewaad tot den opperregter; 'herinnert u deze teekening er aan?" ii Zij gelijkt er veel op — zij gelijkt er zeer veel op, mevrouw," zeide de oude regter, naar een soort van fontein, in eenen vijver, ziende. * Wat is dat?" vroeg een ander, het model eener groote Saksische vesting opnemende, met bastions, torens en ravelijnen, en zoo somber en droefgeestig er uit ziende als Oost-Indische inkt haar maar maken kon. // Dit gebouw ziet er wat te spmber en plegtstatig voor een woonhuis uit." n Wat zeidet gij, dat het moet voorstellen, mijnheer?'' vroeg de regter. »De nieuwe gevangenis te Naas, mylord," hernam Linton op ernstigen toon. « Het verheugt mij dit te hooren, want wij hebben daar in den laatsten tijd veel gebrek aan plaats gehad." //Keurt gij het Panopticon plan goed, mylord?" zeide mevrouw White, die nimmer verzuimde eene vraag te doen, als er een moeijelijk uit te spreken woord ingevoegd kon worden. // Ja, mevrouw —ge hebt volkomen gelijk," zeide de beleefde oude regter — «bijna hetzelfde ding als de Pantechnicon." //Van Pan - technicon gesproken, waar is Kilgoff?'' zeide Linton op fluisterenden toon tot een der huzaren officieren. » Ziet gij hem niet daar ginds, achter de harp?" Dergelijke bespionneering moet die arme vrouw zeer verwelen. " ii Indien het uwe bedoeling is een huis te bouwen, mijnheer," zeide lady Janet, hem op gezaghebb^nden toon aansprekende, «dan raad ik u geene dier dwaze vereenigingen van ongemakkelijkheid en wansmaak, maar een goed, vierkant, steenen gebouw te kiezen." * Vier of' zelfs vijf verdiepingen hoog," zeide Linton op ernstigen toon, //Vier is genoeg," hernam zij, 'benevens eene ruime zaal, waar al de kamers in uit moeten komen. De slaapkamers — " 'Moeten ten minste talrijk genoeg wezen," viel Li_• ton haar op nieuw in de reden. // Natuurlijk; en zoo ingerigt, dat gij eene verdieping uitsluitend voor familiën bestemmen kunt." // Ja, de garcons behooren hunne kamers zoo ver mogelijk van de meer rustige appartementen af te hebben." * Ge moet eene menigte kleine zitkamers bei.alve de grootere salons hebben. In een buitenverblijf is niets beter dan de gasten hunne eigene kleine cotericn te laten vormen." » Wilt ge geen' schouwburg hebben ? " vroeg mevrouw White. ' Daar zou er een zijn, zoo de omstandigheden het toe« lieten. Maar met een billiardkamer en een balzaal —" // En eene nette kamer waar men rooken kan," fluisterde een der militairen. 'Ik ken geen beter soort van h uizen," zeide Li nton op ernstigen toon, // dan die groote hotels, welke men aan den Pijn, en in het algemeen in Duitschland j vindt: daar is plaats genoeg en zij zijn zoo ingerigt, dat ieder zijne eigene kamers hebben kan." // Ma 11 he w s was gewoon op deze wijze huis te houden, zeide lord Kilgoff, de tafel naderende. 'ledereen dineerde op Wit uur en waar hij wilde, hetzij in zijne eigene kamer, hetzij in de eetzaal. Men werd nimmer voor langer dan vier dagen gevrartga. // Dat was eene groote dwaling, behalve in dat geval zou ik het plan aan de ernstige overweging van mijnheer Kol and Cashel aanbevelen." nik hoorde nimmer te voren daarvan, " zeide Cashel, // ik verzoek u mij te zeggen wat het is." * Een zeer fatsoenlijk land-edelman, mijnheer," zeide lord Kilgoff, 'die gaarne gezelschap bij zich zag, zonder daarvoor dat te betalen , wat hem eene zware straf toescheen — de moeite om den gastheer te spelen. Hij noodigde derhalve zijne vrienden uit te komen en te doen wat hen behaagde — te eten, te drinken, te rijden, te spelen — juist zoo als het hun in het hoofd kwam, en op hem geen meer acht te slaan, dan of hij maar een der gasten was." {Vervolg in onze e. le. Tweede Editie.)
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 22 Maart. De Engelsche en Amerikaansche zeeollicieren, onlangs op last van den admiraal Brommy uit 's rijks dienst ontslagen, hadden zich aan de bondscomraissic gewend tot liet erlangen van schadevergoeding. Naar wij vernemen , hebben hunne reclamatien geen gunstig gehoor gevonden , weshalve zij zich genoodzaakt hebben gezien den bijstand hunner respectieve regeringen in te roepen.
— De prins Gortschakoff, die ook als Rnssisch gezant aan het Wurtembergscbe hof geaccrediteerd is, is derwaarts teruggekeerd , zonder zijne geloofsbrieven aan de bondscommissie overhandigd te hebben , zoodat zijne zending alhier als volkomen mislukt moet beschouwd worden.
Het heeft hier veel opziens verwekt, dat de Saksische gevolmagtigde bij de bondscoramissie, von Kónneritz, zich plotseling van hier verwijderd en voorloopig zijne functie aan eenen raad van legatie heeft opgedragen. In onze politieke kriogen wil men hierin eene aanduiding vinden voor een: op handen zijnde verklaring van Saksen , dat het definitief van het Pruissisehe drie koningen-verbond terugtreedt.
De lijken der vermoorden echtelieden Schloss, in Saksenhausen, zijn gisteren ter aarde besteld. Tot dusverre is de dader van dezen dubbelen moord niet ontdekt, en de deswege in hechtenis genomen personen zijn weder op vrije voeten gesteld Het schijnt, dat deze afschuwelijke daad eerder aau wraak, dan aan roofzucht moet toegeschreveo worden. Alvorens in het graf neergelaten te worden, zijn de beide doodkisten door de politie verzegeld. — Iv de korte aanspraak, waarmede de heer von Radowitz den Erfurter rijksdag geopend heeft, verdient bijzonder de aandacht zijne met nadruk afgelegde verklaring, dat indien er ook geen mtzigt was voor het daarstellen der politieke eenheid van Duitschland , er eene gegronde hoop bestond voor het erlangen eener materieele eenheid, en wel door middel van het door Oostenrijk ontworpen algemeen stelsel voor hande3 en tollen. —In ile constituerende Wurtembnrgsche kamer heeft de afgevaardigde Mohl het ontwerp van constitutie verdedigd, dat door hem bij eene vroegere gelegenheid aan de kamer is aangeboden en alstoen der regering als te zeer republikeinsch heeft toegeschenen. Hel schijnt mij toe, zeide de redenaar, dat er voor de Duitsche dynastien (en grooter gevaar bestaat, dan dat van eene vrijzinnige constitutie aan het volk te verleenen, namelijk het gevaar dat hun land bij de grootere staten ingelijfd wordt, zoodat het althans voor de vorsten van den tweeden rang van belang is, door liberale instellingen het volk op hunne zijde te brengen, om in. hetzelve een steunpunt te vinden tegen de plannen der grootere mogendheden, die met algeheele vernietiging bedreigen. Dere [motie des heeren Mohl maakte eenen ziglbaren indruk op de vergadering, die met eene meerderheid van 54 tegen 6 stemmen besliste', dat zij haar in nadere overweging zou nemeu.
— Volgens een te Munchen verspreid gerucht is de Beijersche regering onlangs door de bondscommissie uitgenoodigd geworden, om haar contingent tot het bondsleger op den voet van oorlog te breDgen. Men . brengt deze aanschrijving in verband met den nitslag der jongste verkiezingen te Parijs.
— Uit Erfurt wordt ons medegedeeld, dat zoowel de Noord-Amerikaansche regering als de president der Fransche republiek, aldaar eenen agent hebben, om alles gade te slaan en daarover een naanwkeurig berigt mede te deelen. — De Pn issische regering heeft eene gelukkige keuze geda-% doordien zij den Saksischtn staatsman \on Carlowitz, die algemeen als een man van talent en veerkracht bekend is, als een harer <!o_missarissen naar Erfurt heeft gezonden. De Saksische regering is hier niet zeer over te vreden.
— 3)e vroeger medegedeelde berigten uit Triest, volgens welke een gedeelte do- Engelsche vloot zich uit den Piraeus had verwijderd, hebben zich niet bevestigd. Heden in tegeudeel meldt meu uit Triest van den loden dezer en van den 12den uit den Piraeus het volgende: Het statu quo duurt voort. De regering van koniog Otto weigert hardnekkig, om met Engeland te onderhandelen, alvorens de vloot Salamis verlaten zal hebben en de in beslag genomen vaartuigen teruggegeven zullen zijn. Engeland heeft zelfs nieuwe vorderingen tot schadeloosstelling , wegens voorgewende plundering van verscheidene En ¦ gelsche schepen gedurende den vrijheidsoorlog, gedaan. Ue op den Uden Maart plaats gehad hebbende overhandiging eener krachtige Russische nota had de grootste vrengde veroorzaakt. In de haven van den Piraens lagen twee Fransche schepen, een Engelsch, een Oosten - rSjkseh en twee Russische. Op den lüden vertrok een Engelsche koerier met den grootsten spoed naar Konstantinopel.
Heulen, 23 Maart. Eene telegraphische depêche van Erfurt, van gisteren namiddag, meldt bet voigende: » Het statenhuis heeft iv zijne zitting van heden met 62 van de 67 stemmen den heer 33udolph von Anerswald tot president, alsmede den heer von Watzdorf met 61 stemmen tot eersten en den prins van Solms Hohensolms Licb met 63 stemmen tot tweeden vice president verkozen."
— Uit Berlijn wordt nit eene goede bron medegedeeld , dat de minister van buitenlandsche zaken aan den Praissischen gezant bij het Wartembergeche hof, den heer vonSydow, bevel gezonden heeft, om met het geheele personeel van het gezantschap, Stuttgart onmiddelijk te verlaten. Gelijktijdig heeft de minister aan den Wnrtembergschen zaakgelastigde, den baron von Hiigel, eene nota doen totkomen , waarin aan dezen de geheele afbreking der diplomatieke betrekkingen wordt aangekondigd.
HoilStantinOpel , 6 Maart. Een blad deelt het volgende mede: voor eenige dagen s'open des avonds laat twee verdachte loniers van het eiland St. Maur, in het paleis van den aartsbisschop alhier. De een bleef bij de denr staan , terwijl de anderen zich naar boven iv de kamer van den bisschop begaf, eu na aldaar zijn sabel getrokken te hebben, den geestelijke bedreigde hem te zullen vermoorden , indien hij weigerde de sleutel zijner geldkist te geven De aartsbisschop viel van schrik buiten kennis ter aarde, en hiervan maakte de dief gebruik om de geldkist te openen. De portier hoorde echter de vreemde tongval, terwijl het zonderlinge gelaat van den man , die nog altijd aan de deur stond hem in het oog viel; hij kreeg argwaan; toen hij geene voldoende inlichtingen van hemontviug, nam hij hem in hechtenis, bond hem de handen op den rug vast en wierp hem in de kelder. Vervolgens spoedde hij zich naar de kamer vau den aartsbisschop, die hij gesloten vond. Na dedeur met gewedopengetrapt te hebben, zag hij zijn heer bewnsteloos op den grond liggen en de tweede dief bezig de goederen in te pakken; ook van hem maakte hij zich meester, bond hem de handen en bragt hem bij zijn medgezel in de kelder. Den volgenden morgen werden zij verhoord. Men twijfelt niet of de regtbank zal hun zonder aanzien des persoons behandelen, te meer dewijl zij Engelsche onderdanen zijn. Het paleis vanden Franschen aartsbisschop, staat onder bescherming van Oostenrijk. St. Petersburg, 14 Maart. De Russische troepen hebben, naar de van regeringswege bekend gemaakte berigten, in den Kauka-Bus wederom eene schitterende zege over eene troepen-afdeeling van Schamil, onder de bevelen van Hadschi Marat behaald. Eene Russische kolonne, onder den generaal-mojoor Wrewski, was met vrij veel woede aangegrepen door de Kankaziè'rs, met 8000 man en 5 stukken geschut, ten einde den Russen te beletten zekere verschansings-werken te voltooijen. Het gevecht duurde 4 uren, doch kwam deu aanvallers duur te staan , want zij verloren vele manschappen aan dooden en gewonden , onder welke laatste men ook den opperbevelhebber telt. De Russen hebben 9 dooden verloren , terwyl 8 officieren en 155 soldaten gewond zijn. Hoogte vanden Rijn te Keulen den listen Maart: 1 voetsdß.
---

