BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen • 20 Maart. Het hoogerJmis hield heden slechts eene 'eer korte zitting, die gewijd was aan onderwerpen van locaal belang ln het lagerhuis werden heden ve!o petitiën gedeponeerd, waarin 'erzoebt wordt om afschaffing van het zegelregt der dagbladen. De !>eer Fagan deelde mede dal hij ca de Paaschvacantie een voorstel zal tot afschaffing van het zoogenaamde predikantsgeld in lerland, a' door de Katholieken moet voldaan worden. Door den heer Christopher werd berigt dat, wanneer de discussie geopend wordt over de artikelen der biil tot vermindering der traetementen van den lord opperregter 10 bet Court of Queens Bench en van den opperregter in het Court °f the Common I'leas, hij ook eene vermindering zal voorstellen op de «actementen van den lord kanselier, den vice-kauselier, den Master "f the Rolls, de Barons of 'the Exchequer en de Puisne Judges. Daarop Jeedile heer Locke King de volgende motie: » Overwegende de klagten e in onderscheidene gedeelten des rijks zijn aangeheven door de grondbitters eu grondgebruikers, —en ook overwegende de voordcelen "elke voor alle andere klassen zijn voortgevloeid uit de jong.te wetge- Vlni op het stuk van den vrijen handel, — behooren ook thans j^ïtregelen genomen te worden tot vermindering der thans bestaande "B'emmeriugen op de vrije overdragt van grondeigendommen en tot •erdeeliog dier grondeigendommen, ingeval van overlijden ab intestato '°'gens dezelfde regelen, die op de overdragt van de persoonlijke eigennamen, bestaan." De voorsteller ontwikkelde zijne motie: hij ver'<%da zich op de tegenwerping, die men zou kunnen maken, als °8, ingevolge het Fransche stelsel den huisvader de verpügting jlolï willen opleggen om zijne onroerende goederen gelijkelijk onder al "e kinderen te verdeeleu : hij wil alleen dat, ingevalle een vader sterft !?°'Jer een iestame-t gemaakt te hebben, de oudste zoon des huisge'^ niet de eenigi eigenaar worde van al die goederen , maar dat zfj ''siian gelijkelijk onder al de kinderen worden verdeeld M»o moet cai niet tegenvoeren , dat de belangen van den landbouw daar ioor lijtlen; want hij wgst op het voorbeeld van België waar het Fran-81ne stelsel van kracht is en de landbouw toch den volsten bloei go-4let. Nog zal men hem welligt aanmerken dat het tegenwoordig stelsel noodig i 3 tot instandhouding van de grondbezittende aristocratie, wier beataan naar men zegt, voor de bewaring der instellingen des lands ""odwendig is. Hij kan die tegenwerping echter niet laten gelden; 'ra"t de tegenwoordige toestand der maatschappij vordert geen leen"erigen aje| meer en hoe eer men hier van ontslagen zal wezen , •t te beter. De heer Etoart ondersteunde het voorstel van den heer °cke King; hij vond dat men er geen beter tijdstip dan het tegenwoordige voor had kuunen kiezen; zoolang het landbezit nie'. aan ,* rage!en van bet gemeene regt is onderworpen zal de veerkracht ''3 lands grootendeeis verlamd blijven en niet alle hulpbronnen in die , a'e ontwikkeld worden als bet geval zou kunnen zijn. Door den eer Ifeiodegate werd de motie bestreden, vermits hij er eene voor 8 bclaugen van den eigendom zeer verderfelijke strekking in zag en ' voor den eersten stap op den weg van het communisnus hield: f zou een noodlottige slag door worden toegebragt aan Eugelands ""St, die grootendeels op het grondbezit gebouwd is De beer Hume a!a °ok deel aan deze belangrijke discussie en sprak in bet voordeel *0 de motie; want in bet regt van eerstgeboorte, die het grondbezit ot «n klein getal familiën beperkt, ziet de heer Hnme de oorzaak ,au het pauperismus, die kanker die thans aan Engelanda bestaan n°agt. j)at regt is onstaatkuudig en onregtvaardig en behoort vereerd te worden: de jongere zonen uit adelijke familiën, daardoor in fea hulpeloozen toestand gebragt, en die met moeite in hun onder°° moeten voorzien, werpen zich op de openbare ambten en nemen ttle grootendeels in. "8 het afzenden dezer berigten duurde de zitting nog voort. , ~~7 Zeker dagblad meent te weten, dat de bisschop vanExeter, met erzBdesle!ling van de beslissing van den geheimen raad in de zaak j?n den predikant Gorham, weigert dien geestelijke als rector van rampiofj te bevestigen. In dat geval zou de aartsbisschop van Canrlwry, in zijne betrekking als primaat der Anglicaanscbe kerk, zich , ar dat kerspel begeven , ten einde in persoon de wijding te vol"rengen.
, Door de koninkl. maatschappij van kunsten is tegenwoordig in naïe localen in het Adelpbi gebouw, ah liet ware ter inleiding tot de groote tentoonstelling van 1851, eene andere mede zeer belangrijke ."toonstelling geopend van voorwerpen van kunst, uit de oude- en J°idden-eeuwen, bijeengezameld nit de voornaamste kabinetten en galerijen van het rijk. Deze tentoonstelling verdeelt zich in acht hoofdklassen , zijnde • metaalwerken; 2°. beeldhouw- en snij-werken; 3°. emailwerken; * -juweelenen lijfsieraden; s°. uurwerken; 6°. manufacturen ; 7°. glaserken; B°. schilder- en tapijtwerken, voornamelijk van Brusselsche "erkomst.
p !""" Jl. Maandag avond werd het spoorwegstation te Blackpool bij °rk in lerland, door een zwaren brand in den asch gelegd; daarbij 8 °ok een gereedstaande trein vernield.
---

(Per Overland-Mail.)
en d "*" Der'gten ontvangen van Hongkong 31 Januarij, Calcutta7 n "ombay 16 Februarij. e | Gnicowar van Baroda, een der magtigste Indische vorsten, die i», bezoek bij den gouverneur van Bombay had afgelegd, heeft den »=>Oen Februarij die stad verlaten. t ,e opperbevelhebber Napier was op 20 Januarij op zijnen inspectiete v ,Ruwul Pindee Aangekomen, en werd op het einde dier maand Ban i Ur verwacht- ~Ue ontvangsten van het presidentschap "galen hebben over de dienst van 1848—1849 bedragen £ 9,817,837. heeft Slam verneeirt mon dat de cbolera, die er zoo zwaar gewoed «'t, nagenoeg had opgehouden. De koning was echter zeer ongenL, WOdat *"•> z'Jnea ?ewoonli.!ketl jaarlijkschen togt naar de voor'«mste tempels niet heeft kunnen aanvaarden, zii Jame3 Brooke was, volgens berigten van Laboan van 12 Maart, van SOen uitstap iv de omstreken teruggekeerd en had den onder-gouv'ern., ] e 'lch in zijne afwezigheid vele willekeurige handelingen had veroor- Tofd, in zijne functiën geschorst; de heer Brooke heeft zes punten .at> beschuldiging tegen hem ingebragt, wier inhoud echter niet bekend , geworden. Sir James zal naar Singapore overkomen en de tengels es bewinds voor dien tijd overgeven aan den intendant Scott. ."e Chinesche dagbladen deelen mede, dat de Chinesche regering 'luelijk het hoofd en de hand van den in het vorig jaar te Macao verwoorden Portugescben gouverneur-generaal heeft teruggegeven. . Het onlangs in omloop gekomen gerucht dat Shap-ng-tsai zich weder " de Chineesehe wateren vertoond had is tot nog toe niet bevestigd ; 'eawel maken eenige weinige zeeschuimers nu en dan de kusten onveilig. .Onder toezigt van den Ecgelschen consul Bonham is te Hongkong J inschrijving een bal gegeven, het eerste van dien aard dat ooit in heeft plaats gehad. * i, ontvangsten van Hongkong hebben in het afgeloopen jaar •'5,600 en de uitgaven £ 39,000 bedragen. Under de troepen te Macao zijn , wegens achterstallige soldij , eenige I'roerige bewegingen uitgebroken , doch spoedig gedempt. l" ecu brief uit Ningpo, voorkomende in den Friend of China, •g r ' zeer geklaagd over het hardvochtige en ruwe gedrag van den aan u°^en con3u' aldaar, ten aanzien der inboorlingen. Hij staatdanook Ovr -ei aanvallen bloot, terwijl geen ander der Europeanen zich 'eid '6j3 Vatl o''ea aard 'e oe's'a?ea heeft '¦ men zou hiernit moeten af°dat de klagten over dien ambtenaar niet van grond ontbloot zijn. 4Dr) j~? December is Amoy door een feilen brand geteisterd , die '^huizen in den asch gelegd eu $ 200,000 schade veroorzaakt heeft, o, e,verschepingen van goederen uit China naar Californie schijnen deri "'gemeen weinig voordeel te hebben opgeleverd, met nitzonbft'',= Tan do gemaakte houten huizen, die in de goudstreken goed
---

Duitsche Post.
U **enen, 19 Maart. Over Triest zijn berigten uit Corfu van Gr lfZCr' wel,!e de tüdÏDg van de opheffing der blokkade van de "en'jl* navenB bevestigt; ongeveer honderd schepen blijven inhanrj • °er Engélschen tot aan de geheele vereffening der Engelsch- Hot ho kwestie Een gedeelte der Engelsche,.vloot was., zoo men ° > naar de Dardanellen gezeild. Ve"J? De bisschop van Grosswardein , baron Benier, tot twintigjarige Dtj""g'traf veroordeeld, is onder militair e3korte naar Olmütz ge-B', waar hij zijne straf zal ondergaan Je/~" De hoogleeraar Frank, wiens treurig uiteinde eenige dagen ge-9aenn>eld enn>eld werd, heeft zvjne bibliotheek,, bestaande uit 10,000 deelen, _J*e kon. bibliotheek te Pesth vermaakt. en"T "o'gens eene mededeeling uit Konstantinopel waren de Poolsche Va flongaarsche uitgewekenen, op hun transport naar Bfussa, aan- £eu '81* met groote gestrengheid behandeld geworden; later was de Uaadeling, en wel door tusschenkomst van den Engélschen gezant, iets zachter. Generaal Bern, bad het hem gedane aanbod, om te Konstantinopel aan land te stappen, van de hand gewezen, ten einde zijne regering geene ongelegenheden te veroorzaken.
Manehen, 18 Maart. Brieven uit Athene van 5 dezer, deelen de volgende bijzonderheden nopens de aankomst van den Franschen gezant aldaar mede. De heer Gros arriveerde in den nacht tnsschen 4 en 5 Maart, en had onmiddelijk eene conferentie met den Franschen gezant Thouvenel. De barou heeft io last op de plaats zelve naauwkeurige berigten in te winnen over de Engelsche vorderingen; zoo hij hieruit tot een bepaald besluit gekomen is, zal hij den heer Wij se, den Engélschen gezant, eene regeling overeenkomstig Griekenlands waardigheid voorstellen; ingevalle de heer Wijse mogt weigeren hierin te treden of sterkere eischen mogt doen, dan moet de heer Gros ingevolge zijne instructiën alle verdere onderhandelingen afbreken. De heer Gros zal den heer Wijse gaan bezoeken op het oorlogschip, aan welks boord deze laatste zich bevindt; doch tijdens den loop der onderhandelingen zal hij zijn bezoek niet hervatten Alvorens de heer Gros de vereischte bijzonderheden zal hebben weten te verzamelen, zullen er ongetwijfeld tijdingen van St. Petersburg aangekomen zijn, want het Fransche kabinet schijnt het Russische te hebben aangezocht, om zich met spoed in deze aangelegenheid bepaaldelijk te verklaren. De heer Gros zou den 6den bij den koning in audiëntie ontvangen worden. Do wijze waarop Engeland de diensten van Frankrijk heeft aangenomen, heeft hier een zeer ongunstigen indruk gemaakt.. Wel is waar is de blokkade in den avond van den Isten dezer opgeheven, maar slechts tijdelijk; en de in beslag genomen schepen zijn niet teruggegeven; Engeland heeft die in zijne magt gehouden Men had zich hier gevleid, dat de groote mogendheden de kwestie van een verheven standpunt zouden beschouwen, en — zonder acht te slaan op den eigenlijken aard der vorderingen — aan Engeland gevraagd zouden hebben, met welk regt het Griekenland aantast op eene wijze die het bestaan van dat koningrijk in de waagschaal zou kunnen stellen. Griekenland stelt thans al zijne hoop op Kusland en met de meest gespannen verwachting ziet men er tijdingen uit St. Petersburg te gemoet Vóór derzelver ontvangst zal de Grieksche regering waarschijnlijk geen beslissenden stap doen, en voor alsnog niet treden in de voorstellen van den lieer Gros,
3 JiVanlifort, 21 Maart. Volgens eene mededeeling uit Bern, heeft de Zwitsersche bondsraad de onderscheidene kantonsregeringea uitgenoodigd, om zoowel het personele als het materiele van hunne krijgskontingenten op zoodanigen voet te brengen , dat zij zoo noodig, binnen een zeer kort tijdsbestek mobiel gemankt zouden kunnen worden.
— De af te kondigen amnestie in Wurtemberg strekt zich tot onderscheidene duizende personen uit, voor welke verligtendeomstandigheden konden aangevoerd worden. — De Nassausche kamer heeft do civiele lijst des hertogs van 300,000 op 250,000 gl. verminderd. Zij heeft al de aauzienlijke toelagen bewilligd, die ten behoeve van de hertogin-moeder, en de overige leden der hertogHjke familie, werden gevraagd. —De Nieuwe Munchner Zeitung, het orgaan der Beijersche regering , deelt mede, dat deze reeds in het bezit is van het antwoord van bet Oostenrijksche kabinet op de collective nota van Beijeren , Wurtemberg eu Saksen , betreffende de herziening der Duitsche rijksconstitutie door een bijeen te roepen rijksdag. Het toestemmend antwoord van Oostenrijk is onmiddelijk na de overhandiging der collective nota gevolgd. Oostenrijk heeft daarin verklaard, dat het in alle opzigten toetreedt tot de, tot dat einde te Munchen gesloten overeenkomst, aan welke het bereid is vast te houden, als de onwrikbare grondslag van alle verdere onderhandelingen. Oostenrijk verklaart wijders, dat deze toetreding mede geschiedt met opzigt tot al de overige staten der monarchie en zegt verder, dat deze toetreding der gansche Oostenrijksche monarchie, wel verre van strijdig te zijn met de regten , welvaart en belangen van Duitschland of van Europa iv het algemeen , integendeel tot bevordering derzelve dienen kan. Vaa onderscheidene zijden is reeds te Munchen het berigt ontvangen, dat alsnu ook Hanover tot dit Zuidduitsche verbond zal toetreden. Ook aan Pruissen en de overige Duitsche staten is deze collective nota medegedeeld. Duitschland zal gevolgelijk weldra in het bezit zijn van twee rijksdagen , die echter onmogelijk naast elkander bestaan kunnen; die de verdeeldheid tnsschen het noorden en het zuiden nog vermeerderen zullen en eindelijk de beklagenswaardigste gevolgen voor den welstand, de magt en het aanzien van Duitschland zullen na zich slepen. — In het groothertogdom Hessen-Darmstadt zijn al de verlofgangers weder opgeroepen. Ook in het Nassausche moeten al de rekruteu zich den 4den April reeds bij hunne regimenten berinden; dit alles ter bevordering der Duitsche eenheid I — Bij de gisteren uit Erfurt ontvangene telegraphische depêche hebben wij nog te voegen, dat in de handelsbetrekkingen der Hansesteden voorloo/iig geene verandering zal gemaakt worden. Het voor den rijksdag aangenomen reglement is geheel naar dat der Pruissische kamers geschoeid. De zittingen zijn openbaar, en slechts op verlangen van den raad van administratie of op dat van 20 leden , blijft bet publiek van dezelve uitgesloten. Geheel nieuw en zonderbaar is de bepaling, dat leden, ten gevolge van onbetamelijk gedrag zoo wel in als buiten de zittingen, uitgesloten kunnen worden, waartoe echter eene meerderheid van 2/3 der leden vereischt wordt. De raad van administratie vertegenwoordigt het opperste gezag, waarmede de kamers te onderhandelen hebben; dezelve benoemt kommissarissen , die ten allen tijde geregtigd zijn het woord in de vergaderingen te voeren. — De graaf Dzialinski, afgevaardigde uit Posen, zal, namens de Poolsche nationaliteit, protesteren tegen de plaats gehad hebbende inlijving van het hertogdom, en onmiddelijk daarna Erfurt weder verlaten. Vrij algemeen bestaat aldaar het gerucht, dat de rijksdag voor langoren tijd weder verdaagd zal worden, zoodra de rijkskonstitutie in het algemeen aangenomen en eene rijksregering geïnstalleerd zal zijn. — Naar wij vernemen, zal de Russische gezint, prins Gortschakoff, niet in deze hoe fanigheid door de bondskommissie erkend worden , tenzij hij onvoorwaardelijk zijne geloofsbrieven overhandigt. — De Wurtembergsche regering heeft aan de tweede kamer een ontwerp van wet aangeboden betreffende de uitgifte van schatkist-biljetten, ten bedrage van ƒ 3,000,000, verdeeld in 3 seriën, waarvan de Iste, na afloop van 5, de 2de na 0 en de 3de na 7 jaren met daarop tastende intressen , in baar geld terug betaald worden. — Den 14den Maart werd teGotha op hare kamer, in een hotel, de actrice Wiihelmine Schröder Devrient, met een Lijdandschen grondeigenaar, v. Bock genaamd, in het huwelijk verbonden. Uit is nu het vierde huwelgk van deze dame, terwijl hare vorige mannen allen nog in leven zyn. Hamfmrg, 20 Maart. Gisteren middag werd de Sleeswijk- Holsteinsche landsvergadering geopend. Ten 2 ure had eene geheime zitting plaats — Naar laid van berigten ui'; Warschau van 17 dezer, was de Weichsel, ten gevolge van de weder ingevallen vorst, zoodanig met ijs overdekt, dat de overvaart slechts met moeite kon plaats hebben. — De Deensche dagbladen behelzen eene uitnoodiging tot het oprigten van een gedenHreken voor Adam Oehlenschlßger, dat door de aanzienlijkste perst, n in bet staatkundige en kerkelijke onderteekend is. Hoogte vanden Rijn te Keulen den listen Maart: 1 voetè^dß.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Maart. Gisteren avoud had er op het Elysée een kabinetsraad plaats, die door verschillende vertegenwoordigers van de meerderheid werd bijgewoond De heer Fould zou naar men zegt, te kennen hebben gegeven dat hij voornemens was zijn outslag te nemen, uithoofde van de aanneming van het zegelregt op de overdragt van staatsrenten.
— Door denheerSavatier-Larocheiseen amendement op de begrooting van uitgaven voorgesteld, strekkende , om het voorgedragen crediet voor het departement van oorlog, bedragende 319,304,348 frs., met 100 millioen te verminderen.
— De graveur , die de stempels der valsche vijf francsstukken heeft vervaardigd, was gedurende het bestuur van Lodewijk Philips toegelaten tot dc mededinging ter vervaardiging van de munt stempels. — De prefect van politie hondt zich op dit oogenblik bezig met het opmaken eener statistiek van alle zich te Parijs bevindende vagebonden, handwerkslieden zonder arbeid en ambtenaren buiten betrekking Deze statistieke lijsten zullen eerlang aan een naauwkeurig onderzoek der wetgevende vergadering worden onderworpen. — Eene compagnie soldaten heeft de omstreken van Grenoble doorkruist onder de kreten van leve de democratische en socialistische republiek ! Deze manifestatie is echter oogenblikkelijk te keer gegaan en de bedrijvers zijn strengelijk gestraft. Sedert eenigen tijd zoeken vele uitgewekenen van alle natiën, uit Zwitserland weggezonden, eene schuilplaats in Frankrijk. Men veuekert, dat het gouvernement besloten heeft hun passen naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika nit te reiken en dat, indien zij die weigerden aan te nemen, men hun dwingen] zon het Fransche grondgebied te verlaten.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 23 Maart.
Men verneemt, dat dc heer Thorbecke een besluit heeft genomen, zegt de Groningsche Courant, tegen de stichting van een aanzienlijk akaile.'t isch ziekenhuis te Groningen , ten behoeve van het geneeskundig onderwijs.
Waarschijnlijk is dit een gevolg van het verlangen des ministers , om bij de organisatie van het hooger onderwijs slechts écne akademie te behouden.
Met zekerheid, zegt thans de 's Graa. Nieuwsbode, te kunnen mededeelen, dat bij het departement van binnenlandsche zaken is ingekomen het rapport, van de bij koninklijk besluit van den 9den Jan. 11. benoemde commissie voor de provinciën Znidholland, Noordholland en Zeeland, tot het ontwerpen van een plan voor de verdeeling van het rijk in kiesdistricten.
Te Maastricht zijn valsche vijffrancsstukken in omloop.
Blijkens achterstaande advertentie, zal de voorgenomen maskerade van heeren studenten te Leyden plaatshebben op Dingsdag den Uden Junij aanstaande.
Men schrijft ons nit Brielle het volgende: Dc vergaderiug van het Brielsche departement: Tot Nut van 't Algemeen, op den 21sten Maart gebonden, mogt met regt belangrijk genoemd worden. Nadat de heer Kluit in eene allezins gepaste en in menig opzigt toepasselijke redevoering der aanzienlijke schare van hoorders en hoorderessen eenige nnttige en aangename oogenblikken had verschaft, werden door den voorzitter, daartoe verzocht, de medailles en getuigschriften nitgereikt, door de Zuid-Hollandsche Maatschappij : Tot Redding van Schipbreukelingen, toegekend aan de bcmaun mg der loodsboot No 1 , gevoerd door den schipper C. Schnjnders, die op den 28sten Januarij II , met gevaar van eigen leven de manschappen van het hoekerschip de Vrouw Maartje, van Vlaardingen , van een gewissen dood gered heeft. Voorzeker zal de door den voorzitter uitgebragte wensch, » dat voor die braven , zoo ooit voor hen de ure des gevaars slaat, evenzoo menschlicvende hulp en onverschrokken moed ter redding moge gereed zijn," bij die edele menschenvrienden een diepen indruk hebben achtergelaten en weerklank in aller harten gevonden hebbeu
Naar men wil wordt tegenwoordig (e 's Hage zeer voel slecht vleesch» afkomstig van door de longziekte aangetaste beesten, aangevoerd en zouden zelfs somm;ge personen zich bepaaldelijk toeleggen op deu invoer daarvan langs allerlei slinksche wegen. Op 20 dezer is het der politie mogen gelukken een persoon te ontdekken, welke zich in een der logementen te 's Hage bevond. Deze persoon werd door dc justitie .te Hannover ópgeëischt, als zijnde betrokken in een crimineel proces wegens aanranding der zeden , in zijne betrekking van onderwijzer. In den nacht tusschen 21 en 22 Maart jl. beeft er in de kerk der Hervormde Gemeente te Sloteruijk eene inbraak en zware diefstal plaats «ehad, waarbij ontvreemd zijn : grooiendeels één der fraaije koperen kroonen, vroeger aan de kerk vereerd; twee koperen bogen, ter versiering aan het doophek geplaatst; de koperen lezenaar van den voorzanger; een koperen kaarsen-standaard, en op den predikstoel een koperen pen en koker, waarin een zandlooper geplaatst was, enz. De plegtige inwijding van het nieuwe akademie-gebouw te Groningen , is voorloopig bepaald op 4 Sept. e. k. De minister van binnenlandsche zaken heeft, bij eene beschikking vau den 2lsten dezer, n°. 109, goedgevonden, -ir.et wijziging voor zooveel noodig van het programma voor het ai te leggen examen voor de betrekking van opzigter van den waterstaat, opgenomen in de Staats-Courant van den 13den en 14den Januarij jl., te bepalen: dat tot het bedoelde examen mede zullen kunnen worden toegelaten de lijdelijke opzigters van den waterstaat bij de rijke- of provinciale werkeu , iv dienst, die eenen hoogeren ouderdom dan dertig jaren hebben bereikt. — —- .IJ 01 ¦¦!—i Het Handelsblad meldt, dat aan de stedelijke regering van Amsterdam is aangevraagd de concessie tot het maken van slods-elagthuizen, Er zou ook een voorstel zijn ingekomen tot het aanleggen van een algemeen Protestantsch kerkhof. Tegen den eersten April aanstaande zal Zr. M 3. transportschip Prins Willem Frederik Hendrik van Ilellevoetslnis naar de Oost-Indien vertrekken. De brieven, welke men mogt verlangen met dezen bodem te verzenden , znlleH alzoo uiterlijk den Susten dezer maand Maart aan het postkantoor moeten bezorgd worden , met aanduiding on het adres van de aldus verlangde wijze van verzending. Onlangs had er in de omstreken van Nijmegen een voorval plaats, dat, hoe ijzingwekkend ook, op eene schier onbegrijpelijk gelukkige wijze afliep. Zekere F. Z., oud 19 jaren , schildersknecbt hier ter stede, op een buitenverblijf onder Groesheek werkzaam, wilde zich uit een in dc nabijheid gelegen pnt een emmer water verschaffen. Ofschoon zulks in den regel het werk uitmaakt van twee nersonr.u, had hij den gcvulden emmer alléén naar boven opgewonden, toen hij, op het oogenblik , dat hij hem onder zijn bereik meende te hebben , er naar greep , doch mistasttej en , zijn êVeuwigt verliezende, hals over hoofd in de diepte nederstortte. Nadat hij zich met veel inspanning door krampachtig het touw van den putemmer vast te grijpen , met het hoofd boven water had gebragt, schreeuwde hij om hulp. Dis herhaald hulpgeroep daar builen eindelijk vernomen wordende, zocht mi'ü zich diets te maken, dat de stem uit een naburig bosch kwam. Te vergeefs liep men ginds en herwaards, toen eindelijk ecu klein knaapje op den inval kwam eens in deu put te kijken , als wanneer men spoedig tot zijne verlossing opdaag Je. De patiënt plaatste zich in den emmer en met de meeste omzigtigheid dezen bnitengewonen last tot eene hoogte van 85 voet boven de oppervlakte van het water opvoerende, mogt men er iv slagen hem behouden uit zijne benaauwde positie te redden. Met den schrik en eenige weinig beduidende verwondingen aan hoofd en handen kwam hij vrij. Den 22 dezer heeft aan het gouverocments-lokaal te Leeuwarden de aanbesteding plaats gehad van het inrigten der gebo„wen van het voormalig rijks-athenaenm te Franeker tot een gesticht voor krankzinnigen, van welk werk aaunemer is geworden S. Adema, mr. timmerman , aldaar, voor de som van f 14,900. Dearrondissements-regtbank te Breda heeft bij vonnis van den 18den dezer G. en P. Hunter, kuipers te Willemstad, veroordeeld elk tot gevangenzetting voor den tijd van drie jaren, elk in eene geldboete »an f 50 enz , ter zake van het des bewust heelen en ten eigen nut aanwenden van eenige effecten Nationale Werkelijke Schuld van den heer J. Neterson van Ingen, in leven officier van gezondheid, in garnizoen te Willemstad eu aldaar den 22sten Junij 1848 ten huize der beklaagden overleden, gedurende zijue ziekte waarin zij hem oppasten , ontvreemd. (Ned.) Dr. Krecke heeft 11. Dingsdag avond te Utrecht zijnen cursus over technologie voortgezet, en bij die gelegenheid gesproken over het Hout. Spreker heeft zijne toehoorders bekend gemaakt met de microscopische zamenstelling van hetzelve, en ook de scheikundige bestanddeelen doen kennen. Men onderscheidt het hout naarmate van deszelfs gebruik, in brandhout, timmerhout, verf hout. Voor het gebruik tot branden is hout alleen dan geschikt, wanneer hetzelve zoo droog mogelijk is; het vocht toch moet, om te verdampen, warmte aan het vuur ODtrooven ,en de verbranding is zeer onvolledig. Veel hout wordt in den toestand van houtskool aangewend tot verhitting; de houtskool wordt of bereid in dus genoemde meiiers, zijnde hoopen hout op elkander gestapeld, rondom eene iv het midden opgerigte vrij dikke paal; het hout wordt met graszooden of ander materiaal bedekt, ten einde de lucht af te sluiten; in de holte, welke de genoemde paal, nadat die weggenomen is, open laat, wordt vuur gelegd, en zoo begint de verbranding, die zeer langzaam voortgaat, tot dat htt hout geheel verkoold is, hetgeen in duur afhangt van de weersgesteldheid en de uitgebreidheid van den meiier; soms verkoolt men ook hout in ovens , die door deu spreker beschreven werden , en eindelijk in toesteilen, die zoodanig zijn ingerigt, dat men in staat is de produe] ten , die zich vormen , op te zamelen en tot gebruik aau te wendeu ; deze producten moeten dan de waarde vergoeden van de mindere hoeveelheid verkregen houtskool; ze zijn vooral een zuur en brandige olie en teer; dit zuur, dat reeds aan Boerhave bekend is geweest, droeg vroeger den naam van brandig houtzuur, tegenwoordig hoatazijn. Spreker beschreef de inrigting van die fabrieken, welke hij met teekeniiii; ophelderde; het verkregen zuur is eerst met brandige olie verontreinigd, en wordt dus gedisteleerd; hierna met krijt (koolzure kalk) verzadigd, en dit zout ontlen.i door zwavelzure soda, waarbij gips en azijnzure soda ontstaat, uit welk laatste zout door zwavelzuur het azijnzuur wordt uitgedreven , bij verhitting. Spreker maakte melding van de aan houtskool en vooral dierlijke kool toekomende eigenschap van te ontkleuren, en helderde dit met eene proef op; ook (ie bereiding van potasch uit asch van hout, werd door hem beschreven als behoorende mede tot de nuttige aanwending, die men va:; hout maakt. Eene gelijke hoeveelheid hout en houtskool zijn in warmtegevend vermogen zeer ongelijk, daar hot eerste slechts 25ponden water van o°—loo° kan verwarmen, de laatste 76 ponden van dezelfde vloeistof Omtrent timmerhout, deelde spreker mede , dat de bewerking vat hetzelve door snijdende werktuigen, te algemeen bekend was, om er bier van te gewagen; minder bekend is hot, dat goed hout, dat duurzaam zijn zal, vooral bevrijd moet worden van die sappen , welke als dezelve blijven , de verrotting en omzetting van het hout zeer verhaasten; vooreerst dient hiertoe het uitloopen van hethontin vlietend water, waardoor na langen tijd vele vau die sappen uit het hout worden verwijderd; verder is hiertoe aangewend de stoom, en wel van hooge drukking, waarbij het vocht werd uitgedreven en het hout ook zeer gedroogd werd; intusschen is het bout hierdoor niet bewaard voor verderf, en dit bragt waarschijnlijk deu Franschman Bouchene op het denkbeeld, om het hout te doordringen met metaal/.outcn, die bederf werende zijn; hiertoe is zwavelzuur ijzer en koper, pyroJigmte deier, en eene menigte andere stoften aanbevolen; de wijze waarop dit indïijven van zulke vochten in hout geschiedt, is zeer uiteenloopend. Boucherie gebruikte daartoe eene hydrostatische drukking en den vooronderstelden omloop der vochten in het hout zelf. Spreker was in de gelegenheid zoodanig bewerkt hout te toonen, daar de heer VV, Jeuken, te Utrecht, zich vroeger met dergelijke onderzoekingen had bezig gehouden. De methode van Kyan, om hout met kwikzilver-ehlorid te doordringen, eu die van anderen, werden door spreker vermeld, en nog eene proef hierop betrekkelijk gedaan, door namelijk een klein stukje hout, onder de luchtpomp in eene oplossing van indigo te dompelen en na het wegnemen van de lucht en weder inlaten derzelve te toonen , dat die oplossing slechts tot zeer geringe diepte indringt en dat dus het in het hout brengen van oplossingen, niet dan zeer moeijelijk uitvoerbaar is Na eene zeer korte mededceiing over het gebruik van verfheut, sloot de spreker deze lezing en mtt dezelve zijnen curcus voor dit saizoen. De leden van het gezelschap zijn zeker deu onvermoeiden spreker grooten dank schuldig voor de vele nuttige zaken aan hen medegedeeld, gedurende dezen winter. (Wed} Maandag morgen heeft een twintigjarig meisje, te Godlinze, zich
van het leven beroofd. Naar men verneemt, had z§ zich tot het tolvoeren van deze wanhopige daad begeven op een hoop ongedorscht graan, in de gooi eener schuur aanwezig, en, naar het schijnt, gezeten op een balk boven het koehuis, het touw om ecu jagtband en haar hals gesnotrd en zicli zoo neergelaten bij twee daar aanwezige slaapsteden , schuins af hellende. Deze schuinshellende slaapsteden voor de voeten geen steunpunt biedende, doch ook belettende om te hangen, leidt hem hier uit af, dat zij eigenlijk door worging het leven heeft verloren Terwijl er zijn, die beweren, dat er volstrekt geene omstandigheden bestonden, waaruit met eenigen grond kon worden opgemaakt, wat haar tot dezen wanhopigen stap had gevoerd, zegt metf van eene andere zijde, dat de beklagenswaardige, ten gevolge van huisselijke omstandigheden, in verregaande moedeloosheid verzonken en alzoo tot die vreeselijke daad zou gekomen zijn. De vrouw van schipper F. E., liggende met zijn vaartuig te Zwart«luis, wilde, nadat haar man zich reeds ter ruste begaf, nog eenigen tijd bij den haard blijven zitten lezen Bij het krijgen van vuur, waarschijnlijk voor hare stoof, moet haar zonder het te weten een stukje iv den schoot zijn gevallen; kort hierop viel zij in slaap en ontwaakte met een gil, omdat zij in brand stond, waardoor haar echtsenoot verschrikt gewekt werd en haar in zijne verwarring, ongelukkig genoeg, uit het onder naar boven tilde , waar zij aan den wind blootgesteld,"in een oogenblik in vlam stond. Gelukkig ontving de ontstelde en verlegen man spoedig hulp en werd men de vlam meester. De ongelukkige vrouw is over het geheele ligchaam deerlijk gebrand. In den nacht van den 19den op den 20sten dezer, tnsschen twaalf en half een uur, ontstond er brand in het huis van den arbeider Derk Hummel, te Kloosterenveen , onder Assen , op een half uur gaans van die stad aan den rijks straatweg naar Meppel gelegen, en in eigendom aan den heer dr. H. J. Nassau, rector van het gymnasium te Assen, toebehoorende. De brand schijnt in den sta! of de schuur te zijn ontstaan en de oorzaak er van is onbekend. Eene koe, een varken en een tiental hoenderen zijn in de vlammen omgekomeD; de bewoners, uit man, vrouw en twee kinderen bestaande, zijn bet, om zoo te zeggen, naakt ontvlugt, hebbende bijna niets van hunnen inboedel kunnen redden , en vinden zich door dit ongeval van woning, kleeding- en liggingstukken, voorraad en, door het verlies van hun vee, gedeeltelijk van hun middelvan bestaan beroofd. Het belendende gebouw , op slechts weinige ellen afstand van het brandende huis verwijderd , dat beneden-winds en door de vallende vonken als in een vunrregen stond, en welks rietendak eik oogenblik dreigde te ontvlammen, is door den ijver van eeni/e ter hulp toegeschoten personen behouden gebleven. Volgens de loopende geruchten was het in asch gelegde gebouw geheel tegen brandschade geassureerd. Op den IBden dezer, des namiddags omstreeks ten 1% uur, ontstond er, zonder dat men de oorzaak weet, brand in de behuizing van E. J. Blokzijl, landbouwer bij het Schildmeer, onder de gemeente Slochteren, met het ongelukkig gevolg, dat in een zeer korten tijd, niet alleen de behuizing en schuur geheel zijn in asch gelegd , maar ook in de vlammen zijn omgekouien 8 horenbeesten, 1 varken met 8 biggen, 1 schaap met lammeren, en tevens zijn verbrand byna al het aanwezige gedorscht koren, hooi, stroo en deboerengereedschappen , waaronder een dorsehblok, de huismeubelen, enz. Twee paarden en een stel beddegoed zijn alleen behouden. De behuizing en schuur zijn geassureerd, maar de losse goederen niet. He minister van finantien , gelezen hebbende eene missive van cm der r.eeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande re;,ten en accijnsen, waarbij de 3 ministers besliasing wordt ingeroepen op de vragen : I°. Of, ten gevolge van art. lo' der wet van den 13den Augustus 1849 [Staatsblad n°. 40), thans bij de beknnringen, wegens gemis van quitautien voor het vuur-, ton- en bai,:.egeld, alle voorschriften moeten in acht genomen worden, door de wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad u°. 38), voor alle bïkeuringen in het algemeen gegeven? en 2°. Hoe, in dat geval, door de ambtenaren der recherche , wanneer de bekeuring teg n een zeilende schipper wordt ingesteld, aan het laatste voorschrift van art 238 dier wet moet worden voldaan? Overwegende, dat erin den regel geen twijfel bestaan kao , of de voorschriften der algemeene wet zijn , sedert de invoering der wet van den 13den Augustus 1849, ook bij bekeuringen, wegens gemis van quitantien, voor vuur-, ton en bakengeld van kracht; Overwegende echter, dat de slotbepaling van het aangehaalde art, 238 uit den aard der zaak niet kan opgevolgd worden, wanneer de bekeuring geschiedt op eene plaats welke niet tot den kring eener bepaalde gemeente behoort, en alzoo voor dat geval niet geschreven is; Overwegende evenwel tevens, dat de bedoeling des wetgevers, om den bekeurde, zoo mogelijk, niet onkundig te laten van den inhoud van het tegen hem gerigte proces-verbaal, in dezen desniettemin behoort tot rigtsnoer genomen te worden, Heett bij resolutie van 27 Februarij jl., n°. 153, goedgevonden: I°. De eerste vraag toestemmend te beantwoorden ; 2°. Te gelasten, dat voortaan, bij bekeuringen, wegens gemis van qnitantien voor vuur-, ton- en bakengeld , wanneer zij tegen een zeilenden schipper zijn ingesteld en deze niet bij de opmaking van het proces-verbaal is tegenwoordig geweest, afschrift van dat procesverbaal zal gevoegd worden bij de dagvaarding, welke den bekeurde zal worden toegezonden. De minister van finantien, gelet op de bezwaren, in het midden gebragt tegen de resolutie van den 19den December 1849, n°. 129, waarbij is bepaald, dat geene aangiften op den Rhijn-ijk kunnen worden aangenomen van ladingen steenkolen, wanneer de vaartuigen, waarmede die worden aangevoerd, niet voor behoorlijke verzegeling of plombering vatbaar zijn ; .Herzien dezelve resolutie van den 19den December 11., n°. 129, alsmede die van den sden November bevorens, n°. 74; Gelet op de resolutie van den loden September 1835, n. 111 , eu meer bijzonder op het 4de lid derzelve, waarbij is bepaald, dat bij het minste misbruik van de vergunning tot aangifte op den Rbijn-ijk, die vergunning zal ophouden op het daarin betrokken schip of vaartuig van verdere uitwerking te wezen , met dat gevolg, dat de ladingen steenkolen, die voortaan met hetzelve mogten worden aangebragt, aan de bewaking of verzegeling en de juiste weging en meting zullen worden onderworpen, en nimmer elders dan op eene der aangewezene losplaatsen ter lossing zullen worden toegelaten ; Heeft, bij resolutie van 12 Maart jl , n°. 17, met wijziging in zoo verre der vooraangehaalde ïvsolutien van den sden November en 19ien December 11., n°. 74 en 129, bepaald, dut alle vaartuigen, hetzij overdekte of opene, die steenkolen op den Rhijn-ijk invoeren, slechts van tijd tot tijd, op onbepaalde tijdstippen , aan de verzegeling , plombering of bewaking en aan eene pertinente verificatie ter losplaats zullen worden onderworpen. Bij koninklijk besluit van den 18den dezer, n°. 45, is bepaald, dat in de stad Zutphen eeue kamer van koophandel en fabrieken zal worden opgerigt, die bestaan za! uit negen ieden; en zijn tevens, tot zamenstelling dier ksmer, b.noemd de heeren: G. J. üereksen, H. J. Makkink, H L. Ketjtn, A. J van Marie, H. Evekink. A. F. F Möhler, C. M. Henuy, H. D. Tjeenk Willink en W. Roosegaarde, allen wonende te Zutphen. Bij besluit van 21 Maart jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit tot grietman van Schiermonnikoog, in plaats van A. A. Land, vroeger eervol ontslagen, benoemd H. A. Zeilinga, assessor aldaar- Bij besluit van 21 Maart jl , n°. 52 , heeft Zijne Majesteit aan A. de Lange op zijn verzoek eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zaandam , en voorts bij die schutterij benoemd tot 2den luitenant L. J. Immink, thans fourier. Bij koninklijk besluit van den 20sten Maart 1850, n°. 80, is benoemd tot postmeester der paardenposterij te Raalte, de heer L. J. Schendeier, wonende aldaar. Apeldoorn, 22 Maart. Morgen ten 12 ure zal Z. M. de koning het Loo weder verlaten en naar de residentie terugkeeren. * Breda, 22 Maart. Ook de gezamenlijke officieren, onder-officiereu en manschappen van het alhier in garnizoen liggende 7de regiment infanterie, zijn niet achterwege gebleven om, ten behoeve der noodlijdenden in deze provincie, door den joaisten watersnood, eene onderlinge collecte te doen, die de aanzienlijke som van driehonderd zes en dertig gulden heeft opgebragt. — In vroegere jaren bestond hier ter stede een schoenmakers-gilde St. Crispijn genaamd , dat sedert meer dan een vierde eeuw niet meer in werking is; de gezamenlijke schoenmakers met hunne gezellen , hebben thans deze instelling weer in gebruik gebragt, en hun doel is, om door wekelijksche bijdragen , elkander bij ziekten of sterfgevallen uitkeerinïen te doen. Zij hebben deze vereeniging den naam van Broedertrouw gegeven.
---

Engelsche Post.
ISrussel, 22 Maart. Gisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers met eenparige (79) stemmen het tnsschen België en Rusland gesloten tractaat van handel en scheepvaart goedgekeurd.
— Beu koninklijk besluit stelt de kaders van het leger vast, op den voet van oorlog en dien van vrede. Daarbij wordt onder anderen bepaald , dat het leger op voet van vrede zal bestaan uit 16 regimenten infanterie, 7 regimenten kavalerie, 4 regimenten artillerie, benevens 3 kompagnien garnizoenstroepen , 1 kompagnie regimentskindereu en 6trafdivisie, 1 kompagnie pontonniers, 1 kompagnie werklieden, 1 kompagnie geweermakers en eene kompagnie vuorwerkroakers. De staf bestaat uit 9 luitenant-generaals inactieve dienst en 2 in reserve, 18 generaal-majoors in actieve dienst en 4in reserve, 5 provinciale kommandanten , generaal-majoors of kolonels.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 22 Maart. Men zette heden in de wetgevende vergadering de beraadslaging voort over bet zege! op de handelspapieren. Zonder noemenswaardige discussie werden de artt. ë'S—49 aangenomen, waarm 'ie de behandeling van dit ontwerp was afgeloopen. Daarop werden de beraadslagingen geopend over het algemeen budget van uitgaven, waarover de heer Pelleiier het eerst het woord nam; hij betoogde dat het tegenwoordige stelsel van belastingen verouderd is en dat men nieuwe bronnen van inkomsten moet leeren scheppen. Frankrijks financieele toestand eischt ten zeerste eene hervorming van de belastbare onderwerpen. Men beschuldigt hem van socialismus, maar zijne bedoelingen zijn zuiver en men gelooft zelf niet aan de beschuldigingen die men aanvoert; zeker is het, dat de eerlijke en gematigde regeringen jaarlijks, hetzij onder den vorm van woeker, hetzij onder dien van belasting, de beJastingpligtigen meer dan drie vierde aedeelten hunner inkomsten ontrooven. Men moet er eindelijk eens aan beginnen te denken om het gewigt van dien drukkenden last te verminderen: er zijn thans negen ministeriëu en dat is acht teveel; de tusschen-itnbtenaren in de departementen kunnen zeer wel afgeschaft worden en men zou hen kunnen doen vervangen door ijverige, bekwame en trouwe burgers, bij algemeene stemming te verkiezen en men zou aan allen crediet, regt, onderwijs en arbeid kunnen scheuken. Men kan door schranderheid veel voor het land doen en toch weinig van da belastingschuldigen vorderen. De staat zou zich, tegen vergoeding, moeten meester maken van de assurantiën, de spoorwegen, de groote fabriekuudernemingen enz., dewelke aristocratische gewoonten doen ontstaan, het crediet in handen van weinigen brengen en den intrest van het geld naar hunne willekeur of weDsch doen rijzen of dalen.) Door dien raad te volgen zoDden, naar sprekers inzien, a!lest|ats-uitgaven gedekt en bovendien nog 100 miiüoen francs gewonnen worden. Vooral moest men de staven bij het leger verminderen en de bezoldiging der hooge geestelijkheid aanmerkelijk besnoeijen. Na deze redevoering, die herhaaldelijk door toejuichingen van de bergparfij en kreten van ongeduld van de regterzijde afgebroken was, ging de vergadering uiteen. — Gisteren avond hebben de onderscheidene fractiën der meerderbeid eene bijeenkomst gehouden in hat hotel van den raad van state, om te beraadslagen over de ingediende ontwerpen op de drukpers en de cltsbs De heeren Léon Faneher, Thiers en anderen voerden daarbij het woord. Wel is waar is het in deze bijeenkomst nog tot geene beslissing gekomen, maar de meerderheid scheen geneigd om met de door het ministerie gevraagde urgentie genoegen te nemen. De meeste tegenwerpingen golden de voorgedragen borgstelling in het eerstgenoemde dier ontwerpen.
---

BEURS van PARIJS, 28 Maart.
Fransche 5 pCt. kont. . . 90,85 Belgis. 5 pCt. (1840) .... 99ft düo op uit 90,80 Belgische dito (1841) . . . . 99 ft dito 4& pCt —,— dito 2% pCt | 4 pCt —,— dito Bank dt/o 3 pCt. kont. .. . 56,— Hollandsche 2% pCt. .... dito op uit 56.— Spanje 3 pCt. Buitenl. . . . 35 5^ Bank-Actiën 2212,50 dito Binn. 3 pCt 28^, Nap Ree. nienwe leen. ... 92.— dito Passive Wissel: Amst 2/m. 211% op z. G., 210& G. op 90 d. De wets-ontwerpen op de drnkpers en op de clubs, die gisteren aan de wetgevende vergadering zijn aangeboden, veroorzaakten gisteren avond eene zeer willige stemming, waardoor de 5 pCts. tot 91 90 klommen. Heden morgen werden zij nog tot 91.35 gedaan, maar ter beurze was de stemming minder gunstig en werden de eerste posten in 5 pCt. tot 91.10 gesloten Gedurende den loop der beurs waren de Fransche fondsen steeds aangeboden, zoodat de 5 pCts. op 90 85 sloten, hetwelk — alhoewel sedert gisteren avond eene daling van 1 fr. 10 c. opleverende, —slechts 5 cent. lager is dan den slotkoers van gisteren. De 3 pCts. bleven op 56, hetwelk 10 cent. hooger is dan gisteren. Bankactiëa stationnair. Spoorwegactiën flaauw en aangeboden. Van Buitenlandsche fondsen ondergingen de Belgische geene verandering. Napelsche recepissen 25 ctm. hooger. Russische 4% pCt. zijn gedaan a 94%. Spaansche fondsen een zweem hooger. Madrid, 17 Maart. In de Gazeta leest men een decreet, houdende benoeming eener commissie om de invoering der nieuwe tarieven voor te bereiden. — De prins en de prinses van Joinville zijn bij den hertog en de hertogin van Montpensier te Sevilie zeer hartelijk ontvangen.
---

BEURS van MADRID, 17 Maart.
Door '/en Zondag is heden geene beurs gehouden. Buiten de beurs souteneerden de 3 pCt. zich zeer moeijelijk op 28% pCt.
---

