BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 Maart. Gisteren heeft de koningin weder een Beheiu:eii raad gehouden. Do markies van Westminster, tot lor I'teivard benoemd , heeft als zoodanig in handen van de koningin den W[l afgelegd en zitting in den raad genomen. — De Lincolnshire Chronicle meldt, dat eene aardbeving te Oadham ca io onderscheidene plaatsen van Kutlandshire en Lincolnshire waar- Benomen is.
— Do Timet wijdt een artikel aan de maatregelen die de Fransche fegering thans ten aanzien der drukpers wil nemen : feze maatregelen kunnen de sympathie hebben van eene verontruste meerderheid , maar wij vreezen zeer, d3t zij te gelijkertijd den 'nvloed der revolutionnaire oppositie zullen vergrooten, zouder haar "B«heel en al te kunnen overweldigen, üe fiscale beperkingen der drukl)erB, eeno nieuwe inkrimping van het regt van vereeniging (zelfs 'oor de verkiezingen), regtstreeksche vervolgingen tegen drukpendelicten of staatkuudige misdrijven welke de jury weigert te veroordelen, de beperking van het stemregt tot slechts die burgers, die °U|ler dan 25 jaren zijn en een jaar in e'éne zelfde gemeente gewoond "ebben, ten slotte de verlenging der volmagt vau den president d?r !"ePubliek en der tegenwoordige vergadering , — zijn maatregelen die "." aanzien des lands niet zullen veranderen. Dit laatste middel zou *j!et« minder zijn dan een coup d'état en eene onverbloemde schenj ng der constitutie; de anderea zijn wel is waar zijdelingsche, maar ">ea wezenlijke inbreuken op hareu geest. Geen derzelve kan het 'ertrouweu op de regering, de gehoorzaamheid aan de wetten en de 'rouw aan de constitutie vermeerderen. Het gevaar zal toenemen, zonder 4!lt dit in gelijke mate met de middelen van verdediging het geval zal wezen. Inderdaad: ofschoon niemand] meer Jijnregt dan wij gekant is tegen |}e monsterachtige bedriegerijen en de afgrijsselijke buitensporigheden "oor middel waarvan eene bende revolutionaire gelukzoekers gedurende e?aigeu tijd het politiek gezag en de maatschappelnke orde in Frank"¦)* heeft weten te verwoesten, kunnen wij echter uit geenerlei be-B>usel van pligt of voorzorg het gebruik maken van tergende middelen Weiden, want de krachten der vijanden van de maatschappij zijn ont-2ap"ekkend en de tegenwoordige wetten des lands schijnen hun een ',eser overwigt te geven. Naar den strengen zin des woords was de c°astituereiide vergadering van 1843 geen revolutionair ligchaam. Dik*wf heeft zij zich met goed gevolg tegen de aanvallen en de belec"'gingen der roode partij verzet, en zij had de volstrekte, zoowel wetge•?nde als uitvoerende, magt in handen : desniettemin heeft de vergade • !ng van 1843 die wetten gemaakt en, zoo deze revolutionair eu onvoorzig•¦B waren , dan is dit voornamelijk zoo, omdat zij den moed niet had om ™*M hare innige overtuiging te handelen en aan het kwaad het hoofd e bieden. Maar hoe slecht die constitutie ook zij, is zij een vlot, •** aan de schipbreuk is ontworsteld. Hare bepalingen te willen overschrijden , zou zijn, alles weder in verwarring te storten en de natie aan nieuwe schokken prijs te geven. De vijanden der maatschappij j"* van het gezag zijn thans reeds gevaarlijk en heftig; maar zij zullen ?et niet minder zijn, wanneer zij een krachtig voorwendsel hebben om 'n opstand te komen ; zij zouden zich te meer beijveren om de wet ¦""> te tasten , als men hun hunne wettige regten ging betwisten. , Het leger, hetwelk beschouwd wordt als het groote middel om onbehoorlijke bewegingen te dempen , heeft onmiskenbare bewijzen gege- T«n van den geest die in het grootste gedeelte zijner gelederen heerscht; e° ofschoon wij er niet aau twijfelen dat het eene volksbeweging krachtig 2.0 u te keer gaao ,is het gansch niet onmogelijk, dat het de gevoelens jjer onderliggende partij zou omhelzen. In een vrijen staat ligt .** in den aard der zaken, dat vijandige partijen bestaan en somtijds 'a hevige botsing komen; maar in Frankrijk schijnen die partijen alleen *aawezig te zyn om elkander onderling te vernielen. Alle matiging is Sanscholij k verdwenen en iedere factie is door eene soort van woede ezield die, zoo zij niet spoedig bedaart, de noodlottigste gevolgen *" na zich slepen. ~- De Paryssche. correspondent van de Timet meldt het volgende Ik verneem, dat gewigtige verklaringen zijn afgelegd uoc en on'angs in Frankrijk gearresteerd Duitscher. In eene bijeenkomst van uitgewekene rovolutionairen , omstreeks eene maand geleden in eene ''"itsersohe stad gehouden, werd door de hevigsten een aanslag tegen 'en keizer van Oostenrijk, den paus en den president der Fransche 'epubliek voorgesteld Dit ontwerp werd aan zekere personen in ™ageland medegedeeld die het echter afkeurdeu omdat er nog meer "iscrediet voor de zaak der republikeinen en voor de democratie ?vw het algemeen, uit zou voortvloeijen. Dit antwoord stemde Juist overeen met het oordeel dat de meest achtenswaardige leden der '"olutionnaire partij zelf over dat plan hadden te kennen gegeven. *!aar zulks voldeed niet aan de heethoofdlgsten, weshalve een der meest weepzjeke en onzinnige leden dier fractie, zich toch belastte met de jtvoering van het plan. Hij is van de stad, waar do vergadering had J>aats gehad, vertrokken naar Weenen, dat, zoo het schijnt, het eerste "oneel zijner bedryven zou moeten wezen. Of de Fransche regering ennis gekregen heeft van het oogmerk zijner reis, dan of zijn gedrag elhgt verdenking heeft opgewekt, — hy is gearresteerd en bevindt °n thans in de gevangenis. Men verzekert, dat hij dezer dagen ''gebreide inlichtingen heeft gegeven en de namen heeft vermeld der k, Seno°'en in zijn plan. Dit voorval zal waarschijnlijk weder een achtig bewijs leveren van het noodzakelijke om de uiterste voorzorgsmaatregelen in Zwitserland te nemen.
---

Duitsche Post.
. Weenen, 21 Maart. De regering heeft de onderstaande bij aar ontvangen telegraphische depêche nit Triest openbaar gemaakt: * t>e Oostenrijksche gezant meldt nit Athene van 12 Maart, des 'oads ten 6 ure, het navolgende: Op den 9den zijn hier de eerste . 'f'gten nit St. Petersburg ontvangen ; zij hebben een zeer gunstigen ¦Jdruk gemaakt. De in beslag genomen oorlog- en koopvaardijschepen , °'den nog door het Engelsche eskader te Salamis in bezit gehouden, tffijl de blokkade vooralsnog slechts tijdelijk is opgeheven." , ~~ Twee hoofd-ambtenaren van de Keizer Ferdinands Noordbaan "wben zich aan ontvreemdingen ten nadeele dier maatschappij, ten "edrage van 50,000 fl, schuldig gemaakt. , — De lust tot verhuizing naar Amerika neemt thans in Bohème »»od over hand toe. ¦ Oerlijn , 23 Maart, üe officieele Staalt-Anzeiger deelt heden °et volgende berigt mede (men zie wat wij dienaangaande reeds gitet*» onder onze rubriek Keulen vermeldden): Ten gevolge der troonrede, met welke de Wurtembergsche lands'rj*adering op 15 dezer geopend is, heeft de koning zich genoodakt gezien aan zijnen gezant bij het Wurtembergsche hof bevel te varii ' om Stuttgart met het geheele personeel des gezantschaps te jg pCUlen, 24 Maart. Volgens eene telegraphische depêche van tot'11 Tan Sls'eren namiddag, zijn de zittingen van het statenhuis ir "a aBcnen uitgesteld. Aanstaanden Maandag zullen in de sectiën sy.Ve,fwezingen plaats vinden van de leden der commissie tot de conhot -' dien zelfden dag constitueert zich het volkshuis en zal Zljnen president en vice-presidenten kiezen. u "»lel, 21 Maart. De president der deputatie van de Sleeswijk,jj steipsche ridderschap, graaf M Moltke von Grünholz , heeft de fasd iBC'lap teBen deQ 25sten dezer te Kiel bijeengeroepen, om te begro iuBen over eenen Vleie met Denemarlien- Uaar niet alle groote HoiH- 'tars der hertogdommen tot bijwoning daarvan zijn uitge«ch Si' zo° schijnt de zorg voor de bijzondere belangen der ridder- U,P tot de voorname oogmerken dezer vergadering te zullen behooren.
---

Fransche Post.
«J^a>"ijs, 23 Maart. In de zitting der wetg. vergadering van heden was be» otie van den dag, de voortzetting der discussien over de algemeene 2iif.o°ting der uitgaven De heer Mortimer-Ternaux aan het woord (var 7' verhief 21Jn s*» 1118 tegen redevoeringen door de heeren Mathieu ri n. het departement der ürome) en den heer Pelletier m het vol 0s Ja!r gehouden , waarbij zij beweerden, dat er meer dan 600 mil- Reliu-u ' °P dc 'oegrooting te bezuinigen was. Hij ontkende de rao- Oiaat *d aaarvan, toonde het onwettige en onuitvoerbare aan der te» *elen> door genoemde heeren voorgesteld, om tot zoodanig doel voofkaken • en eindigde met te zeggen, dat de tijd van ijdele woordenpraal ihil' dat het oogenblik gekomen was tot handelen en dat de natie 0e6n Wachtte. De heer Mathieu begon met te zeggen, dat de aatr "rnaux zoo het scheen, zijn tijd er van nam zich op zijne v»erÜ00r','n te vermits de redevoering, waarop gezinspeeld Beo r««dsin het vorig jaar uitgesproken was. Hij staafde zijne toenmaals 0t) PP'ïd» b alenkingen in bewoordingen , die aanleiding tot eenige 'pudding gaven en eindigde met te zeggen , dat het leger vooral »sienlpe bezuinigingen diende te ondergaan, en dat, indiende Julij-regering in stede van zulke onmetelijke geldsommen aan het leger te verkwisten , die besteed had, tot het aanleggen van kanalen, spooren andere wegen, zy, die thans met weemoed terugzien op den ouden monarchale regeringsvorm, de omwenteling van Februarij niet, zoo als
I thans bet geval is, zouden betreuren. Vervolgens bragt de heer Chassaigne¦ Qoyon , op uitnoodiging van den voorzitter verslag uit over de plaats gehad hebbende verkiezingen i in het departement der Saone en Loirc voor de benoeming van zes volksvertegenwoordigers; uit dat verslag blijkt dit ofschoon ook daar groote ongeregeldheden bij de verkiezingen plaats hadden, ten gevolge waarvan talrijke protesten tegen de verkozene vertegenwoordigers waren ingediend, terwijl ecu van hen zelfs tot 6 maanden gevangenisstraf en 500 fr. boete veroordeeld was geweest, de commissie echter van meening bleef dat dit alles niet overwegende genoeg was, om de verkiezingen ais ongeldig te beschouwen, waarom zij de toelating van de zes verkozen volksvertegenwoordigers verzocht. Dit voorstel werd door den heer Ravinel heftig bestreden, terwijl de heer Baudot van oordeel was, de beslissing daaromtrent voorloopig te verdagen. Nadat de vergadering echter besloten had, om niet tot de verdaging over te gaan, maar de gedane verkiezingen onmiddelijk ongoldig te verklaren (welk besluit bij de linkerzijde hevige ontevredenheid veroorzaakte), ging zij uiteen. — De democratische dagbladen deelen allen eene nota mede, dat zij op hunne bureaux eene inschrijving geopend hebben ten voordeele van die onderwijzers, die om staatkundige redenen mogten bedankt worden. Het maximum van elke inschrijving is bepaald op 25 centimes. Er is eene hoofdcommissie benoemd om al de bijdragen , zoowel in de hoofdstad als ten platte lande gestort, bijeen te zamelen. Die commissie is zamengesteld uit eenige volksvertegenwoordigers, en de hoofd-redacteurs der democratische bladen te Parijs , waaronder ook de Siècle en de Frette. De heer Gallot, gerant van het dagblad la Réforme, was heden gedagvaard voor het hof van assises departement der Seine, onder voorzitterschap van den heer Zangiacony, als beschuldigd den president der republiek beleedigt te hebben, door in zijn nornmer van 11 Januarij 11 , het volgende artikel te hebben overgenomen, uit een provinciaal dagblad, getiteld: la Contlitution de la Charente. ' In de staatkundige wereld wordt dezer dagen veel gesproken over zekere fondsen speculatien , waaraan zich twee zeer hoog geplaatste personen overgeven; men schroomt niet hunne namen openlijk te noemen. De regering van Lodewijk Philips heeft sporen nagelaten, die men nog durft te volgen, zonder de algemeene verontwaarding te vreezen. Kortelings heeft eene enkele trek die beide zonderlinge visschers een millioen achtmaal honderd duizend franct in hunnen netten gebragt. Een hunner was nog niet lang geleden overladen met schulden, doch thans hoort men geen enkele zijner schnldcischers meer klagen, en dat niet zonder reden. Binnen kort hopen wij eenige nadere ophelderingen omtrent dit schandaal te kunnen geven. Thans is er ook geen sprake meer om de civiele lijst van Louis Napoleon te verhoogen." — De advokaat-generaal Suin heeft de beschuldiging volgehouden , die met bijzonder talent bestreden werd door den heer Jules Favre verdediger van den heer Gallot. De jury heeft tegen genoemden gerant een bevestigend proces verbaal opgemaakt, ofschoon door verzachtende omstandigheden eenigzins gematigd. Nadat het hof beraadslaagd had, is de gerant van het blad la Reforme veroordeeld, tot zes maanden gevangenisstraf en 2000 fr. boete. — Heden avond zal in het Théatre Francais de eerste voorstelling plaats hebben van Charlotle Corday , door den heer Ponsard; de prijzen der plaatsen zijn aanzienlijk gerezen. Voor een Stalle, o, a , hebben wij 140 fr. zien betalen. Men zegt, dat de president der re^ publiek deze voorstelling zal bijwonen, die ongetwijfeld de belangstelling van alle voorname staatsmannen, letterkundigen en kunstminr.aar» tot zich zal trekken. — De Fransche agenten, zoowel in Egypte als in Syrië, hebben der regering kennis gegeven, dat er eene menigte wapenen door Algeriers, die van ecu pelgrimstogt naar Mekka terugkeerden, iv de Afrikaansche bezittingen zijn ingevoerd. Die wapenen zijn , zoo als gewoonlijk van Engelsch fabrikaat.
---

ITALIE.
Alle dagbladen en particuliere correspondentien deelen als een officieel berigt.de naderende komst van den paus te Rome mede. Op den Uden Maart hebben de ministers en de verschillende takken van algemeen bsstuur, op den 12den het corps diplomatique er berigt van ontvangen. Overal langs den weg dien Pius IX zal volgen , zyn de noodige bevelen gegeven om toebereidselen te maken en toch twijfelt men nog altijd aan de terugkomst des H. Vaders. Het is waar, de bewoordingen waarin de kennisgeving aan het orps diplomatique gerigt vervat is, laten eenigen twijfel over; want dit «tuk zegt onder anderen, de terugkomst des H Vaders zal plaats hebben, indien de omstandigheden niet veranderen. Men begrijpt maar al te wel dat deze inlassching eene voorwaardelijke terugkomst te kennen geeft. Ook moet er in de officieele stokken, deswege ontvangen, een verschil in de datums opgemerkt zijn, waarop de terugkomst bepaald wordt. Bij voorbeeld in de nota aan het corps diplomatique wordt gesproken van den sden April; de officiële communicatie door de ministers aan het collegie van kardinalen gedaan , vermeldt als zoodanig de Zondag in albit, en voegt er tevens bij , dat de paus alleen dan terug zal komen, wanneer er in dien tusscheutijd niets tegen de veiligheid van den staat of de algemeene rust wordt ondernomen. In andere correspondentien wordt van den 7den, Bsten of 9den April gesproken; eindelijk zegt men in sommige berigten alleen, dat de terugkomst van den paus, in de eerste dagen dier maand zal plaats hebben- Uit dit alles mag men gerust opmaken, dat ondanks die zoogenaamde officieele berigten, nog niets met zekerheid bepaald is. De Slatuto van Florence verzekert, dat er bevelen zijn gegeven om op den 9den April op het Vatikaan eene kerkvergadering te houden. Volgens dat dagblad zou de paus als voorwaarde voor zijne terugkomst bepaald hebben , dat de Fransche troepen die in de Komeinsche staten verblijven, ter zijner beschikking znllen gesteld worden, a!s stonden zij in zijne so'dij. Eindelijk verzekert men nog, dat de paus zou besloten hebben terug te keeren, ten gevolge van den eigenhandigeu brief van den president der republiek, hem door den kardinaal Dupont ter hand gesteld. Behhlve de Fransche, Oostenrijksche en Pausselijke generale staf, zou de paus door een escorte van 2000 man begeleid worden.
In de Romeinsche Staten telt men tegenwoordig 15,000 man Fransche, 16,000 man Oostenrijksche en 7 a 8000 man Romeinsche troepen.
Reeds voor eenige weken werd in de Villa Uoria te Albano een schoon overblijfsel van aloude beeldhouwkunst gevonden ; daardoor op deze lokaliteit opmerkzaam gemaakt, wenddezichde heer P. E. Visconti tot den prins Doria , ten einde uitgestrektere opgravingen te bewerkstel igeu. De uitslag mag, ofschoon het werk naauwelijks begonnen is, schitterend genoemd worden. Men heeft onder auderen een schouwburg gevonden, waarvan de bouworde de tijden van Domitianus, gedeeltelijk ook de tijden van Hadriann3, kenmerkt. Visconti meent te kunnen bewijzen dat een bloedverwant van dien keijer, eenmaal eigenaar dezer uitgestrekte villa was. üe bezoekers van Albano zullen bij gevolg eerlang eene merkwaardigheid te meer te bezigtigen hebben De overige reeds gevondene beeldhouwwerken zijn niet minder belangrij'; onder anderen een meer dan levensgroote Indische Bacchus, waa.van wel is waar de op zich zelven staande en zoo het schijnt afzonderlijk aangezet geweest zijnde armen, no? verloren zijn, echter bestaat er hoop dat ook die later gevonden zullen worden. Voor zoo verre men aanvankelijk kan bespeuren zijn er voorheen alhier nimmer opgravingen bewerkstelligd; ook in overoude tijden is waarschijnlijk niets aan deze plaats ontrukt. Men zou veeleer moeten gelooven dat de godsdienstijver in het begin van het christendom zich vergenoegd heeft, de werken der heidenen te vernielen, zonder die kostbare gedenkteekenen wegterooven.
---

Spaansche Post.
Madrid , 18 Maart. Generaal Calonge is ontslagen als militair gouverneur van Madrid en ad interim vervangen door den generaal Vigil de Guinones.
— üe meeste bladen zijn heden niet verschenen en er is overigens ook weinig nieuws in de onderscheidene kringen.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs 92* Maart Uithoofde van den Zondag werd heden door de wetgevende vergadering geene zitting gehouden. ;)e heer Harmand d'AbaDcourt, voormalig pair van Frankrijk en president van de rekenkamer, woonde heden morgen iv de kerk van St. Snlpitius de godsdienstoefening bij ; plotseling merkten de aanwezigen eene verandering iv zijne gelaatstrekken op , hij wankelde en viel neder; toen men hem in de sacristie bragt, was de laatste levensvonk reeds uitgebluscht. üe spoedig aangewende geneeskundige hulp was geheel vruchteloos.
— Op den spoorweg van Straatsburg heeft bij Montry een treffend ongeval plaats gehad. Een arbeider had de onvoorzigtigheid gehad van zich dwars over de baan uit te strekken en er in te slapen. Plotseling verscheen een trein; het gedruisch deed hem ontwaken; dooJelijk ontsteld vloog hij op en wilde juist de rails overstappen, toen Je locomotief bern bereikte, hem omstreeks vijftien dien vooruit wierp en toen met den geheelen trein over het ligchaam van den ongelukkige heen vloog. Zija hoofd was op eene afgrijsselijke wijze verbrijzeld. — Men verneemt dat Engeland en Frankrijk geprotesteerd hebben tegen de door Radetzky uitgevaardigde wet op de emigranten. Die wet wordt door beide mogendheden beschouwd als eene schending van de gesloten verdragen en van den wapenstilstand.
---

BEURS van PARIJS, 24 Maart.
Heden, Zondag, is in fondsen niets omgegaan. Gisteren avond waren de 5 pCts. 4 90,65 gevraagd tn heden a 90,50 aangeboden, zonder dat er echter iets gedaan is. De speculanten schijnen, voor zij nieuwe ondernemingen aangaan, te willen afwachten, welk lot de belangrijke wetsontwerpen te wachten staat, die thans bij de wetgevende vergadering in behandeling zijn of zullen worden genomen. Madrid , 19 Maart. Er blijven steeds allerlei geruchten nopens eene mUisterieele crisis in omloop. "Pat dusverre hecht men er niet veel aan., Zoo werd heden algemeen verhaald, dat er een nieuw ministerie was benoemd , zamengesteld uit de volgende personen : generaal Narvaez, president van den ministerraad en minister van buitenlandsche zaken; Pidal, binnenlandsche zaken; Mo», finantien; de generaal Cordova, oorlog; de markies van Molins, marine; Bravo Murillo, openbare werken; Arrazola, gratie en justitie. — De dan af te treden minister Sartorius zoude tot gezant te Weenen benoemd worden. Voorts zoude de heer Figueira de post van kapitein-generaal van Andalnsie verkrijgen, ter vervanging vrh generaal Schely, die op zijne beurt tot kapitein-generaal van Madrid zoude benoemd worden. — De koningin van Portugal liet onlangs door een Spaanschen fabriekant van kunstbloemen, een bouquet vervaardigen, hetwelk voor de prinses van Joinville bestemd was. De Spanjaard leverde het bouquet en zond den volgenden dag zijne rekening aan het paleis. Deze nota kwam in handen van een der hooge ambtenaren van het huis der koningin, de burggraaf van Oarreira; de burggraaf vermoedelijk de in rekening gebragte som veel te hoog beschouwende, schreef ouder de rekening het woord Latrocinio (dief). Dit kwam ter oore van den fabriekant in kunstbloemen, die den burggraaf op straat afwachtte en van hem genoegdoening voor deze beleediging eischte. De burggraaf zag den fabriekant met verachting aau, verklaarde met trotschhtid het woord »dief" geschreven te hebben, en weinerde elke genoegdoening aan een man , die niets meer was dan een vervaardiger vau kunstbloemen. Daarop greep de fabriekant den edelman met de linkerhand bij de keel en deelde hem vervolgens met de regterhand een groot aantal «lagen op het aangezicht toe, waarna hij zijn van woede magteloozen viii'cd op den grond wierp en bedaard vertrok.
---

Wegens den feestdag is hier heden niets in fondsen gedaan. BESJES van MADRID, 19 Maart. BINNENLAND. Rotterdam , 25 Maart
Zijne Heiligheid de Paus, door den apostolischen internuntius, mgr. Belgrado, bekend gemaakt en bewogen met de rampen, door den jongsten watersnood in eenige provinciën van dit rijk en bijzonder in Noordbrabant veroorzaakt, heeft tot Jeuging daarvan wel willen bijdragen. Te dien einde is door gemelden internuntius, namens Z.H., aan den minister van binnenl. zaken ter hand gesteld de som van tien duizend franct. De tsfaati-Courant deelt een algemeen overzigt mede van den loop de? cholera-ziekte in het koningrijk der Nederlanden over de jaren 1848 en 1849. Daaruit blijkt, dat in het geheel gedurende dien tijd aangetast zijn 43,860 personen, waarvan 25,715 in de 3teJen eu 18,145 ten platte lande; het getal der overledenen bedraagt 23,258, als: 12.892 in de steden en 10,366 ten platten lande; dat der herstelden 20,602, zijnde 12,823 in de steden en 7779 ten platten lande" ln dezen staat zijn de militairen en de door officieren van gezondheid verpleegden niet opgenomen. De op den 18den dezer te Oostburg gehoudene voorjaars paardenen beestenmarkt, is wederom bijzonder gunstig uitgevallen. De aanvoer van vee was zeer talrijk, en ofschoon algemeen weinig handel daarin schijnt te bestaan, is evenwel een aantal vee, zoo voor binnenlandsche als buitenlaudsche rekening, en tegen middelmatige prijzen verkocht geworden. Men verneemt, dat zich sedert de vorige opgave , wederom in de provincie Friesland gevallen van de besmettelijke longziekte onder het rundvee hebben voorgedaan , en is , naar aanleiding daarvan, overeenkomstig de reglementaire bepalingen tot wering en verspreiding van gedachte ziekte, last gegeven tot dooding van 31 runderen, makende met de vorige opgaven een totaal van 469. ¦¦wqfcan.iiw Op het eiland Rozenburg heeft bij den bonwman P. van Dijk het zeldzaam voorval plaats gehad, dat eene koe vier kalveren geworpen lieeft. De aldeeling Alkmaar der Hollandsche maatschappij van landbouw heeft in den loop dezer maand twee wedstrijden tusschen boeren-zoons of boeren-arbeiders doeu houden. Den Uden dezer maand werd te Rustenbnrg een wedstrijd gehoodrn in het grepprlen of gnrven spitten , waaraan 18 personen van verschillende plaatsen uit den omtrek, hebben deel genomen , die allen van meer dan gewone bekwaamheid deden blijken. Den 20sten Maart had te St. Pancras een wedstrijd in het ploegen plaats, waaraan door vijf zandploegen en zeven kleiploegen deel werd genomen. Ook bij dezen wedstrijd gaven de ploegers blijken van bijzondere bekwaamheid. De groote toevloed van toeschouwers getuigde van de belangstelling . door deze wedstrijden opgewekt, en de afdeeling mogt daardoor het aantal harer leden, dat thans rteds meer dan 150 bedraagt, nog met eenigen zien vermeerderen (ƒƒ. B.) De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat tot en met 28 Februarij 1850 in omloop was ecu kapitaal van f 4,849,900 aan schatkistbilletten, daargesteld krachtens dc wetten van 29 JJecember 1840 en 30 October 1848. Den 22stcn Maart is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten de heer E. de Ras, uit 's Gravenhage, met Theses. ¦! ¦* II l i i ¦ Op den 23sten Maart werd aan de hoogeschool te Groningen bevorderd tot doctor in de geneeskunde, de heer J. H van Marie, van Amsterdam, na de verdediging van eene dissertatio de magnesia, antidoto in venejicio per arsenicum, Bij besluit van 23 Maart jl., n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den ingenieur van den waterstaat der 2de klasse, W. C. P. baron van Reede van Oudtshoorn , te rekenen van den Isten April aanstaande, te varleenen een onbepaald verlof, op gelijken voet als zoodanig verlof bij continuatie aan andere ingenieurs bij itoninklijk besluit van 9 Februarij 1849, n° 40, is toegestaan. Bij besluit van 22 Maart jl., n°. 66 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen: aan J. C. Punt, op zijn verzoek, als gezworen van deu polder den Ruigenhil (Noordbrabant); aan P. Smits, op zijn verzoek, als schout en secretaris van den polder Zuidbroek (Zuid-Holland); 2°. te benoemen : in het dijk- en polderbestuur van Lith (Noord- Brabant); tot voorzitter A F van Alem en tot lid P. van Sonsbeek, beiden bij coutinuatie ; tot lid van het polderbestuur van Nieuw-Mathenesse (Zuid-Holland) D. van Noorl, bij continuatie; tot schout en secretaris van den polder Zuidbroek (Zuid-Holland) A. S. Smi/s , in plaats van P. Smits Jz., eerVol ontslagen; tot heemradeu in den polder Zuidbroek (Zuid -Holland); F. Perhoog en O. Rooken, beiden bij continuatie; tot heemraad van den polder Katendrecht (Zuid-Holland) B. Jungeiius. in plaats van R. Smits Ruijmschotel, als zoodanig afgetreden ; tot heemraden vau het ambacht Ouderkerk aan den IJssel (Zuid-Holland): P. Hoogendijh Azn. en F. Hoogendijk Ezn , beiden bij continuatie; tot heemraad van den polder Krimpen aan de Lek (Zuid-Holland) 11. de Jong, in plaats vim C. S de Jong, als zoodanig afgetreden. Bij beSluit van %i Maart jl., n°. 6S, heeft Zijne Majesteit goed- gevonden de bij besluit van 19 November 1849 gedane benoeming van J. F. Sandifort en M. A. Kluit, tot 2de luitenants , met den personelen raag van Iste luitenant, bij de dienstdoende schutterij te Leyden, op hun verzoek, in te trekken en te stellen buiten effect.
Bij besluit van den staatsraad gouverneur der provincie Znidholland, van den 22 Junij 1826, n°. 1002 ü. B/991, ziju voorschriften gegeven, met betrekking tot dc opneming der kassen van de plaatselijke ontvangers die tevens rijksontvaugers zijn. Volgens die voorschriften moeten de ontvangers, in het geval, dat de controleur overgaat tot de verificatie van hunne kantoren , dadelijk releve's of borderellen opmaken , welko per gemeente aanwijzen deu toestand hunner kas,, '-.oo in contante penningen als in verrekenbare stukken, eu zulks wegens iedere soort van ontvangsten, aan hen toevertrouwd , voor zoo ver die vreemd zijn aan de administratie der directe belastingen, terwijl bij gemeld besluit verder is bepaald, op hoedanige wijs door de gemeentebesturen zal moeten worden gehandeld met de borderellen , welke aan hen door de controleurs zullen worden gezonden, mitsgaders welke vel rigtingen door de besturen zullen behooren plaats te hebben en welke maatregelen door dezelve zullen moeten worden genomen , bijaldien de bedoelde opneming daartoe aanleiding mogt geven.
De heer gouverneur heeft redeven , het er voor te houden , dat die voorschriften niet allerwege iv deze provincie wordeu in acht genomen , en vermits Ap. kennis van het massaal bedrag der penningen en geldswaarden, welko in de kas der comptabelen voorhanden moeten zijn , zoo uit hoofde hunner rijks als gemeentelijke betrekkingen , aliezina iv het belang van het rijk en in dat der gemeenten gevorderd wordt, aangezien zonder die kennis de kasopnemingen in vele gevallen doelloos zonden zijn en een werkelijk bestaand deficit zou kunnen worden bemanteld, heoft de heer gouverneur bij circulaire van den 20sten Maart jl gemeend, onder verwijzing naar voorschreven besluit, dc plaatselijke besturen aan de bepalingen van hetzelve te moeteu herinneren , met uitnoodiging, de stiptste naleving daarvan , zooveel hen betreft, te verzekeren en te doen verzekeren.
Gedeputeerde staten der provincie Zuidholland, in aanmerking nemende, dat zich in eene gemeente van dit gewest het geval heeft voorgedaan, dat het plaatselijk bestuur over het bedrag van eenen post der begrooting heeft beschikt, ofschoon dezelve daarop geenszins definitief, maar slechts voorloopig was toegestaan, en dat, hoezeer deze laakbare handelwijs niet minder strijdig is met deu duide- Jijkeu zin der gebezigde bewoordingen , als met eene geregelde behandeling van zaken, het voorgevallene de gepastheid schijnt aan te duiden van eene opzettelijke verklaring omtrent dit onderwerp; Hebben goedgevonden, bij resolutie van den loden dezer, aan burgemeesters en wethouders der steden en aan burgemeesters en assessoren der gemeenten ten platte lande, inde proviocie Zuid-Holland , te kennen te geven , dat het aau geen bestuur van eene 3tad of gemeente binnen dit gewest vrijstaat, eenige ontvangst of uitgaaf te bewerkstelligen , betreffende eenen post der begrooting van eenig dienstjaar, die slechts voorloopig is toegestaan, maar dat met elke beschikking over zoodanigen post zal moeten worden gewacht tot dat later daaromtrent eene definitive beslissing zal zija genomen ; zijnde de plaatselijke besturen voor de stipte naleving van dit voorschrift verantwoordelijk geste!.!. *'StSravenliase, 25 Maart. Heden vergaderen aan het ministerie van binnenlandsche zaken, onder voorzitterschap van het hoofd van dat departement, de vier commissien uit de collegien van gedeputeerde staten, vroeger benoemd tot de voorbereiding der werkzaamheden voor de zamenstelling der kieswet. Deze vergadering wordt bijgestaan door den heer secretaris-generaal van gezegd departement. — In deze residentie is aangekomen en aan het liétel Fuhri afgestapt , de heer de Bussieres, oud gezant van Frankrijk te 's Gravenhage , komende van Parijs.
---

Stadsnieuws, enz. BURGERLIJKE STAND, van 24 Maart.
STAÜUO , 34 cn2s Maart. OVERLEDEN: L H. P. M. Verhaaren , Z., I j —A. Walraven , huisvr. van W. Hoogland, 54 j —ü. Kraaij, echtgen. van G. Jansen, 27 j. — 3. H. Vaske, Z., 43 j. — L M. A. van de Polder, Z , 2 j. — E. Houtkamp, I) , 8 m. — S, Visser, Z., sj. — A. A. Hartkoorn, Z., Ij.—B. ". Doolaege, D., 2.'j. — J., dc Graaff, Z., 25 d. — 11. Kleefkens, Z., 2m. A. van Raamsdonk , echtgen. van J M T. de Bock , 50 j. BEVALLEN: M. (!. Vermetten, «eb. Fraikin, levenl. Z. — M. Terwen, geb. de Vooght, Z. — A. Roggeveen, geb. Kiekens, D. —- N. Heij, geb. Oosterwijk, I). — M. J. Overës, geo. Buderman, Z. — J. Aryjanseu, geb. Lagrouw, I). — J. W. van den Bergh, geb Roodenburg, Z. — S Rijnbendc, geb. Verbeek, D. — E. H. Euslie, geb. Ashwell, Z. — E. Karreman ,• geb. Coenraad, Z.
STAATS-LOTERIJ. Prijzen van f 1000 en daarboven. 210 de Loterij, sde Kl., sde Lijst: No. 6748, ƒ 2500; Nos. 4972, 8272 en 7675 , ieder / 1000.
---

Ingzonden Stuhhen.
(Wij zijn verzocht dit tluk, in Indië verspreid, in onze Courant op te nemen, waaraan wij meenden gevolg le moeten geven, omdat de tch rijver het onderteekend heefl. de red )
---

OOK EEN ENKEL WOORDJE over DEN KOPERRIJKDOM VAN TIMOR. (PER OVERLAND-MAIL ONTVANGEN.)
In de overland-post uitgaaf von de Nieuwe Rotterdamsche Courant vau 23 November 1849, No. 11, wordt uit de dageiijksche uitgaaf overgenomen een «Woord over den koperrijkdom van Timos," ingezonden door ür. S. Mülle« , lid der natuurkundige commissie in Nederlandsch Indië , wonende te Leyden. Ik zag daaruit, dat er vroeger uit Java berigt was, dat door den Dnitschen natuuronderzoeker von Sommkr, te Atapoepoe op het eiland Timor, de zekere en ondubbelzinnige bewijzen waren gevonden van het aanwezen van rijke koperiagen. Dit berigt bevat eene dwaling, welke ik mij geregtigd acht te herstellen. Ik mag zelfs betwijfelen , dat dr. von Sommer dat zelf berigt zou hebben. Immers ik beu niet alleen de ontwerper van het plan tot exploitatiederkojiermijnen op Timor, voor 't geval dat die rijk bevonden zouden worden: — ik heb daartoe niet alleen de concessie van het gouvernement, gevraagd, en het onderzoek op Timor gedaan, — maar ook heb ik alleen rijkekoper-ertslagen daar ontdekt.— Wijlen de beer von Sommer, die met mijdereis deed, heeft, op de zeereis van Koepang naar üilly te Atapoepoe aanleggende, omstreek» den 2lsten Maart 1849, op een voormiddag, een uitstapje gedaan r.aar de zijde van de kampong Jiidüo, doch niets meer; en bij herhaling verklaard, alstoau niets bepaalds ontdekt te hebben. Van Dilly is hij zwak en lijdende aan dyssenterie, den 6den Junij daaraanvolgende teruggekomen, zoodat hij volstrekt hot huis des voormaligen kommandants'aldaar, niet verlaten heeft tot zijn overlijden, op 23 Junij daaraanvolgende. Zes dagen voor zijn' dood, heeft hij eene vel klaring doen stellen door den kommandant aldaar, nopens de hooge waarde ter exploitatie , der door mij ontdekte plaatsen, waarvan hij de snecimiua onderzocht heeft. Hij heeft dat stuk geresumeerd en ouderteekecd, hetgeen door den kommandant gelegaliseerd is. Copie van dat stuk is door mij reeds in Augustus jl. aan 't gouvernement te Batavia ingezonden, terwijl ik thans met de specimina der ertsen en der bergen , waarin deze gevonden worden, van die en andere plaatsen te Batavia ben teruggekomen , om dezelve , nevens de gezegde verklaring, aan het gouvernement aan te bieden. — Ik weet, dat de rapporten bij het gouvernement ingekomen , daaromtrent geen redeliiken twijfel overlaten, en mag mij dus, voor zooveel na 't gezegde nos noodig, daarop beroepen. ° Ik zag wijders uit dat . Woord" van Dr. S. Muller , dat . het „bevreemding baart dat eene zaak, die reedt sedert lang als bc* slist mag worden beschouwd, telkens weder, als belangrijke winsten. . belovende , door de Nederlandsche dagbladen opgedischt wordt " Het hooge belang, dat ik bij die zaak heb, noodzaakt mij , — mijns ondanks, — te doen opmerken, dat het mogelijk was, dat de S zich juist had uitgedrukt, als hij gezegd had dat"het mi Zijn Ed-.. bevreemding had verwekt: want ik vermeen, dat op verre na niet allen , — maar vooral geene deskundigen , of die met het onderzoek van wijlen Dr. Macklot op Timor bekend zijn , —¦ bevreemd zullen zijn door het berigt, dat niettegenstaande, en in strijd met het door hem gerapporteerde, des echter rijke koperlagen en aderen op Timor gevon. en zijn. Immers alvorens die reis te ondernemen , kenden wijlen Dr. von Sommer eu ik dat rapport. en huil.leu
ilot en zijn onderzoek betreft , «eet goed geïnformeerd. Ik had , — ongaarne eens anders werk beoordeelende, daarover in mijn rapport aan 't nouvernement gezwegen.— doch de schrijver vsn het «woord enz.," heeft mij nn genoodzaakt ook eens 'ten nutte van hel algetwen, en tevens tot juiste beoordeeling va-, het opgevijzelde" verslag en beschrijving, de gronden op te geven, waarom wrj beiden geene de miuste fidutie daarin gesteld hebben. In di eerste plaats. Omdat het verslag van dr macklot over Timor, de duidelijkste en onwederieubaarste blijken draagt, dat hij , die met iet geologisch en mineralogisch onderzoek belalt wat, geene voldoende kunde in dal vak bezat, om aan zijn oordeel omtrent derl koperrijkdom van dat halve eiland, eenige de minste waarde te hechte». Om vau het oordeel van andere deskundigen niet te spreken, zal ik 1\ alleen vermelden, dat de heer Stift, toenmalig admioistrateurinipecteur der mijnen , den 23sten Jnlij 1830, aan den minister van koloniën ofliciëfl daarover schreef, op deze wijze: 'Alhoewel het ver• tlag van den heer macklot, nopens di mine> «logische gesteldheid » van het eiland Timor. niet het meest gunstig uegrif van des• ZELFS KUNDIGHEDEN IN DE GEOLOGICUE WETENSCHAPPEN OPLE» VERT , zoude dezelve misschien in staat wezen, EEN MEER GRON« dig EN NAAUWKEiiRiG onderzoek TE doen, indien hij met eene • voUedi'/e en naauwgezetle instructie werd voorzien, en vooral, in• dien hem opgedragen werd, zijne beschrijving door eene volmaakte • verzamelng van de d-lfstaffe* , welke hij aangetroffen heeft, te • staven Intusschen moet ik rondborstig bekennen, dat wanneer deze • laattte verzameling , hetwelk d kwijlt zeer moeijelijk valt, niet de » vereitchte en gexensc'le inlichtingen over de geologische gesteld « heil van dit eiland oplevert, IK geen groot vertrouwen kan .STELLEN IN DS OPÜiVIN VAN DKN HEER MACKLOT, en het altijd • zoude mees GEBADEN vinden, dat Ets jong bek.\aam mensch naar «timor worde afgezonden, om dit onderzoek TE doen, enz.; —en 2°. Om een voorbeeld, uit veien, a-n te halen van 's mans kunde, ilechts wijzen op betgene dr. S Muller uit zijn rapport zelf vermeldt op blz. 250 van de Verhandelingen over de natuurlijke geschiedenis der Nederlandsche' Overzeesche bezittingen, afd elUg landen Volkenkunde, —en nu op nieuw te zamen«at in dit Woord aldns: Wat aangaat hel malachiet .. Het bevat 22 a -'3 ptt. zuiver koper De inboorlingen verzamelen DIT ERTS en SMELTEN HET IN, door HEN ZEI.VE» ViKVAA.KDGDE, AARDEN POTJES. Had de" heer macklot eenig begrip van scheiknnde, of van metallurgie gehad, dan zou hij geweten hebben, dat door het smelten van aardachtig malachiet in een potje, geen koper wordt verkregen, maar slechts gesmollen malachiet, en dat het malachiet van 22 h 23 pCt. tfia blijven, tot dat het behoorlijk gescheiden werd. In ds tweede plaats Omdat heigene wijlen dr. macklot op Timor gedaan heeft, naarde vereischten der wetenschap, onvoldoende vat tol behoorlijk onderzoek; en dus nog minder, om daarop een oordeel over' de heft van 't eiland Timor te vestigen. Uit zija eigen rapport en uit het verslag der natuurkundige commissie biijkt, — 't welk eindelijk door mijue informatien op de plaats xelve is bevestigd: I°, dat aan het onderzoek zelf, noch in Fialarang, noch elders, door hem genoegzaam lijd besteed is. 2°. Dat hij niet genoegzaam alle plaatten bezocht heeft. B°. 1) i hij alleen op enkele, hem door «e inlanders aangewezen , plaatsen gekeken heeft,' doch giet) volstrekt de moeite niet gegeven heeft, cm op geologische gronden le onderzoeken, en er zelfs uie op te maken , of daar, of naar elders, koperlagen of aderen te verwachten waren; en 4. Ofschoon eene massa menschen met zich voerende, daar ter onderzoeking zeifs noï niet eens eene insnijding heeft laten doen, toen hij niet genoegzaam op de oppervlakte van den grond vond. In" de eerde plaats. 0-i:Jat het onderzoeken, zoowel als zij;.e reizen eu zijn verblijf op Timor, — alleen aan 'toezond verstand getoetst, — *zoa ondoelmatig en zoo onoordeelkundig waren ingerigt, dat zij tot liet beoogde doel niet, dan als 't ware bij ongeluk , konden li:deO.
a Blijkens zijn rapport van 3 Jannarij 1830, door het verslagder nataurkmdige commissie bevestigd, — teeft dr. macklot en de overige leden dier commissie, met een gewapend geleide van .... (NB! 1!) 1600 mannen, de onderzoekings-reis"gedaan. Het natuurlijke gevolg is geweest, dat zij vijandelijk ontvangen zijn, en eindelijk om de dreigend vijandelijke houding van Amkouo, verpligt zijn geweest terug te keeren Men ieze de beschrijving dier reize zelve, van dag tot dag eens na, en ofschoon daar 's mans bemoeijingen wel niet in het onguns igst daglicht door zijnen vriend gesteld zijn , vraag ik met fidutie, wat bij zeif in dien tij I, met zulk een sleep van volk reizende, in een nog ongebouwd land, zonder wegen, niet alleen dadelijk gedaan heeft, — maar wat hij heeft kunnen doen? b. Daarenboven blijkt uit alles, dat de heer macklot niet wel met dt inlanders it geweest — Hier heeft men hun leizer uitgedaagd; daar heeft men hen zoo dreigend ontvangen , dat zij terug moesten keeren In Fialarang hebben de inlanders geweigerd naar de overige plaatsen te gaan, voorgevende, dat die pomali waren, en door henzelveu' niet mogten betreden wordeu Blijkbaar inlandsche aitvlugten, omdn men zich van hem af wilde maken
Inlandsche uitvlugten zeg ik, omdat, blijkens de vroegere rapporten, juist hetzelfde reeds in 1664 en in 1746 aan onderzoekers gezegd was. Had de heer macklot dan slechts onderzocht, wat daarvan was, dan had hij, zooals ik bijv. op den beroemden Koperberg eeoe kampong gevonden , en de aanwijzing bekomen, van nog eene andere kampong eo kotta, die er juist in den tijd dier onderzoekingen moeteo geweest zijn : — dan had hij , niet ver van de streken , welke hij nü"doortiok , huizeu , ja, kottas op koper ertslagen kunnen zien, en op 'de wegen bij die kotta , stukken kopererts kunnen vinden liggen: dan'i ad bij borstweringen der kotta en kanten der vloer onder 'tafdak voor woningen , kunnen zien opgezet met groote bonken kopererst, zoo als ik uit aardigheid er ééu van medegebragt heb. De inlanders weten niet eeus , dat zulks koj.ererts is: zij kennen niet dan het oxyde, omdat zy dat als geaeesuiiddel op wonden gebruikeu: — dan gedegeu koper , — omdat zij daarvan (en niet van het malachiet) allerlei versiersels voor hen en voor de paarden , en — onder anderen juist op den berg Fialarang— allerlei vaatwerk en huisraad maken: —en dan koper-pyhien, — omdat zij die met hunne parangs tot kogels voor bunne geweren slaan Onderscheidene heb ik er medegebragt.
Ik heb bij ondervinding , wat men wint, met wel te zyn met de inlanders: — daaraan heb ik, — die noch geoloog, noch mineraloog beo , eu dos uit die weten-chappen geen hulp had, nadat mij de heer von sommer oütviei, -— alie aanwijzingen op ééne na, te dankeu. Doch ik heb mij juist gespiegeld aan het voorbeeld van deu heer Macklot, en dat der Chinezen gevolgd Ik reisde namelijk, alléén met één bediende, zonder meer. Ik had van een Radja paarden gehuurd en door hem twee inlanders tegen behoorlijk loon aaugenomen, om die op te passen. — Ik heb ongeveer zes weken bij éenen Kadja gelogeerd, en van verschillende, —ook van de beide Radja's van Faarang, de uitnoodiging bekomen, om ook hun land te komen onderzoekèa en bij den te logeren. Hetzelfde heb ik van nog <wee andere, weike bijna alien , huone uitnoodiging deden verzeid gaan van de'toezeudit.g van een stukje gedegen koper of koperpyrite.— In de vierde plaats. Omdat de heer macklot daarenboven niet genoegzaam oordeel tij zijne informatien gebruikt heeft, en zich dus bij herhaling heeft laten misleiden door de praatjes der inlanders. a Tot bewijs zie men het - woord" masr in —Er behoort toch niet veel scherpzinnigheid toe, om te begrijpen, dat de heer MACKLOT zich wat heeft laten vertellen , als zijn rapport vermeldt, dat »de •verkregen hoeveelheid (malachiet) over het geheel zoo gering is, • dat een h.uligezin , vaak van onderscheidene jaren arbeid naau• wtlijks zooveel f,ij elkander brengt, alt 10l cc» stel belletjes voor • een paardentuig noodig it" — Maar wat zou dan de waarde van bet koper zijn in dat land , - waar de waarde vau het goud niet boven dat van elders staat, en 't koper oneindig minder dan dit? En ... als het zooveel moeite kostte, om genoegzaam koper voor een stel paardenbeiletjes te verkrijgen, zou dan de prijs van het koper niet zoo boeg staan, dat door de Chinezen , — of dat te Atapoepoe en te Batoe Gedeh, waar steeds aanzienlijke handel was, — en dat overal elders aan de kust, — dadelijk zooveel koper zonde worden ingevoerd, dat niet één man ééne maand, — laat staan een huishouden ondertcheidene jaren er aan besteden zon om het te verkrygeuV Moest de heer macklot niet zelf begrijpen, dat dit met strookte met hetgeene hij in zijn rapport van 3 januarij 1830 aa» het gouvernement alhier, volkomen juist en naar waarheid berigt heeft: 'Alleen 'in het \rgentschup Fialirang maken er de inwonen werk van, dt • koper-erts in den regentijd op uk oppervlakte vanden grond •op TE zoeken en te verzamelen" — en enkele regels verder: • Het is daarom , dat de inlanders in het geheel geen werk maken • van het zoeken en graven vin koper?" b. In beide distr eten (Fialaranir en Lamakanee) had de heer macklot geleger.held slechts eene zoodanige plaats te bezoeken, aangezien de inlanders weigerachtig bleven , hem ook naar de overige te g leiden, voorgeoende, dat die plaatsen pomali (heilig) waren, en door henzetven niet bezocht mogten worden.
Had de he^r macklot ziju oordeel gebruikt, dan hal hij ook hier begrepen, dat hem wat verteld werd : want .. . waar wenden die huishoudens van inlanders dan dien arbeid van onderscheidene jaren aan, om het koaer voor stellen belletjes voor hunne paardentoigen te bekomen ? — Want . . . doch ik vermeen genoeg gezegd te hebbeo , om eiken onpartijdige deskundige te overtnigea. — dat dr. S Muller, hoe verdienstelijk en hulpvaardig geleerde, en hoe achtingwaardig barser ook, — zich, denkelijk door 't genegen aandenken aan zijnen vread, voorbij eeloopen heeft, door in het . woord over den koper rijkdom van timor " hel nieuw opgevijzeld mi- MJ»losisch »««!»« »»n wÖ1"" <••» beer M>C»«>T« *° %1 wat doot dtzea •op eene ruime schaat' nopens de geschiktheid tot exploitatie der koperaderen en lagen van Timor gezegd- is, — als » een veiligen ,1 maatstaf le willen aan de hand geven, ter bepaling van de .... » waarde" van het hem bevreemdend berigt, dat er des echter » zekere nen ondubbelzinnige bewijzen gevonden zijn van het aanwezen van » rijke koperlagen op Timor " — Ik zal tot informatie hierbij voegen , dat Juniio , even als Fialarang, liidak en Nuitimoe, een afzonderlijk rijk uitmaakt, dat even als, — en op volkomen gelijken voet met Fialarang zelf, — alleen leenroerig is aan den Loerai van Waiwiko en Waihalee. En eindelijk dat de plaatsen, waarvan door mij concessie gevraagd is, niet in de verwijderde binnendeelen van Fialarang gelegen zijn , maar «'m andere landschappen en onmiddelijk aan de kust; zoodat het bezwaar door dr. s. muller geopperd, daarop volstrekt niet bestaat. Batavia, den I9den Januarij 1850 Mr. A.. G. brouwer Mijnheer de Redacteur! Zoude ik UEd. vriendelijk mogen verzoeken , om goedgunstige plaatsing van de volgende regels in Ulïds. geacht en alom gelezen blad, daar ik met eenigen grond vermeen, dat hiermede den handel geen ondienst zal worden bewezen, nu dezer dagen het kotfijartikel zóó ter sprake is, en ik daarbij voor de waarheid mag instaan, uithoofde ik dit berigt van mijn vader heb ontvangen, sedert meer dan tien jaren kotlijplanter en eigenaar van het land Selokaton, bij Samarang gelegen. Hij schiijft mij onder anderen het volgende: EXTRACT uil een' brief, gedagteekend Samarang 24 Januarij 1850. «Even als men vroeger het middel te baat nam sommige producten te doen verbranden, om het evenwigt tnsschen voorraad en consumtie te bewaren, evenzoo blijkt het nu, dat er zich eenmaal een belangrijk deficit in de koffijoostst moest voordoen, alvorens dit zoo belangrijke product van Java, deszeifs bloei en innerlijke waarde kou zien herleven. Het in menig opzigt merkwaardig jaar 1849 schijot het voorbehouden te zijn geweest, in dezen de noodige verandering te zullen mogen brengen, en, even als in dit jaar de cholera over bijna geheel Europa woedde , evenzoo hebben ook meest alle landen, waar de koflijkultuur werd aangekweekt, door belangrijke misgewassen geleden. Ofschoon ik als koffij plan ter, in dien algemeenen ramp heb moeten deelen , daar mijn jaarlijksche pluk , gemiddeld 5000 picols bedroeg , en gepasseerd jaar sleehls 1743 picols mogt opleveren, zoo heb ik thans alle hoop en vooruitzigt, dat juist die ramp, mijne vroeger, zoo als gij weet, gevoelig geleden verliezen gedeeltelijk, zal doen lenigen, uithoofde van de tien koffijplanters. die in de iaatste jaren vau welgestelde landheeren, om zoo te zegïen, behoeftige arbeiders zijn geworden, doordien de prijzen achtervolgens tot op/ 14 per picol daalden naauwelijks ééu planter is staande kunnen blijven ; ik geniet echter het voorregt mijn laad, even als voorheen te mogen bewonen en te laten bearbeiden , en ik mag er bijvoegen , tot heden staat mijn bouw gunstig, doch mijn pluk, dooriien ik oude boomen uitgeroeid, en nieuwe er voor in de plaats heb doen planten, zal dit jaar toch de 3000 pic. niet te boven gaan ; ik kan hier gerust ter neder schrijven , dat niet aile mij e medeplanters, vooral de particulieren , tot het bebouwen van hun land, de kracht en de wil gehad hebben even als ik; want onmagt en lusteloosheid heeft de meeste landen in denzeifden staat gelaten, daar men als het ware door éénen geest bezield scheen, namelijk: er alleen nog af te halen, voor zoo veel men er maar afhalen kon ; van daar dan ook, dat ik, voor zoo verre mij betreft, de toekomst met vertrouwen te gemoet ga. Dit in aanmerking genomen , zoo kunnen deze letteren u niet dan aangenaam zijn, want voorzeker heeft het misgewas u ten mijnen ge valle ookjonig gegriefd, en gaarne zult gij de koffij ia vervolg vantijd dan ook wat duurder zien betalen, dat moeijelyk uitblijven kan, want wezenlijk het delicit van 1849, dat zich in Europa eerst in het be^in van 1351 regt zal doen gevoelen, is zeer belangrijk geweest, en de pluk van dezen oogst zal altijd vee! minder zijn dan die van een gewoon jaar, en dat wel om bovengemelde grondige redenen. De oogst der zoogenaamde gouverneaients-koffij , blijft men op ongeveer 365,000 pic ouder de raming berekenen , mij dunkt dit meer moet zyn, ten minsten b\j ons particuliere planters, is het eene uitgemaakte zaak, onze pluk 2/3 minder, dan eene gewone oogst heeft opgeleverd , zooais dau ook nu door de uiterst geringe voorraad bevestigd wordt; want van de eenige partij Koffij. 2900 pic. bedragende, en bij den boedel van D tjf Co. in handen, zijn er heden 1100 pic. tot / 28 voor Rotterdamsche rekening genomen, zoodat men met dit restant, en nog een paar kleine partijtjes, te zamen 3400 pies. uitmakende, als het saldo van den oogst alhier kan beschouwen en te Soerabaya bestaat er in het geheel geen particuliere voorraad meer, van daar, dat de prijzen, die in September/ 18 stonden, reeds nu tot ƒ2B zyn gerezen, zijnde veel te hoog in verhouding uwer marktprijzen in October en November voor de Java-koffij aangeh^l. Ga ik nu verder na, dat blijkens officiële opgaven, de particuliere uitvoer van Batavia. Samarang en Soerabaya naar Europa en Amerika heeft bedragen: van af den Isten Jannarij tot den 31sten Maart 1849 een totaal bedrag in die 3 maanden, van ruim 41000 pies., zoomede dat vau den laten April tot 30 Junij 1849 een totaal bedrag in die 3 maanden, van ca 36,000 pies., alzoo te zamen 77,000 pies. alleen aan particuliere koffij, welke uitvoer thans, voor zooverre mij bekend is, in deze maand (Januarij slechts nit 5 picols bestond , dan kom ik lot het resultaat terug, dat de beraming van 365,000 picols als deficit by het gouvernement, veel te gering is, in verhoudingvan het deficit bij ons particulieren; dit mijn vermoeden vindt zich eenigzins bevestigd, doordien de factory voor de door de handelmaatschappij in' Nederland bevrachte bodems, hier momentaneel geen emplooi heelt en zelfs gaarne zien zoude. dat die schepen eene tussebenreis deden. Uit dit alles ziet gij alzoo ,|dat de prijzen in Europa, hoofdzakelijk ook, doordien een paar huizen alhier voor Amerikaansche rekening reeds ƒ 22% a kontant voor de koffij , leverbaar in September geboden hebben, doch welk bod finaal geweigerd is, in de eerste tijden voorn tgaan moeten, uithoofde de coneumtie, weldra grooter dan de voorraad zal worden, en het u overigens zeer goed bekend is, dat er wel is waar, in Julij en Augustus eenige kleine partijtjes ter markt komen; doch, dat de eigenlijke koffij-oogst op Java, eerst in de laatste helft van September kan worden ingezameld en vervolgens afgescheept; hetgeen gij trouwens bij ontvangst dezes, wel het beste in staat znlt zijn te beoordeelen, als hebbende slechts tabletten, op dat aantal hodems , welke door de Nederlandsche handelmaatschappij in de maanden Februarij en Maart zullen zijn ingehuurd: dit toch zal wel het grootste en afdoenste bewys zyn, om te kunnen calculeren, wanneer de hoofdpluk op Java eigenlijk begint. üe zaken alzoo beschouwd , zoo mag ik gerust aannemen, dat op het laatst van dit jaar eu in bet begin van het volgende de koffij-prijzen hooger zulleu móeten worden aangelegd, en dat bij gevolg die planters , welke het geluk gehad hebben op hunne plantaadjen te mogen blijven , in de eerste jaren tamelijk goede zaken zullen maken, waarvan ik ook hoop te profiteren -,'¦ ietsj uatj u voorzeker zeer aangenaam zal zijn." Met eene zoo mogelijk spoedige opneming dezer letteren in UEd geëerd blad, zult UEd. ten hoogsten verpligten, hemjdie de eer heeft zich met ware hoogachting te noemen, UEd. Dw. Dienaar, A. M. O.
Haec decies repetita platebit. HORATIUS Niettegenstaande er van alle kanten luide stemmen zijn opgegaan, welke, op de meest afdoende wijze, zich hebben aangekaut, tegen het sedert eenige jaren in zwang zijnde concours-examen, bij de bevordering van officieren van gezondheid bij het leger; niettegenstaande de ondervinding hieromtrent dc metst doorslaande bewijzen beeft opgeleverd , als zijnde deze wijze van bevordering ten eenenmale in strijd met de belangen van het leger; niettegenstaande eindelijk door daadzaken te bewijzen zoude zijn en reeds meermalen bewezen en aangetoond is, dat het nog bovendien verderfelijk is voor het personeel zelve; heeft er toch wederomeenige dagen geleden een concours examen voor den rang van officier van gezondheid Iste klasse plaats gehad. Waar daadzaken spreken zijn geene bewijzen noodig, dit geldt ook omtrent gemeld concours-examen, bet is reeds meer dan genoegzaam bewezen dat hetzelve aan de verwachting niet beantwoordt, dat het bewezeue diensten miskent, dat het geene practische strekking heeft, om kort te gaan dat het in niet een opzigt den toets der wetenschap kan doorstaan.
Wij hopen dus en honden ons overtuigd, dat onzen minister van oorlog die reeds zoovele misbruiken heeft weggenomen zich het lot zit aantrekken van een klein gedeelte van het Jeger, vau mannen die het vaderland zulk? groote diensten kunneu bewijzen , die hun leven zoo vaak ten offer brengen om den lijdenden nataurgenoot te redden of ter hulp te snellen; wij hopen dat onze billijke verwachting ten dezen niet worde te Itar gesteld, dat nog in tijds worde voorgekomen het mogelijk spoedig plaats grijpende concours-examen voor den rang van officier van gezondheid der 2de klasse
Het geheele leger is georganiseerd , dat de beurt spoedig ook aan het geneeskundig personeel kome. Wy wenschen zoo zeer dat eene andere wijze van bevordering in werking kome, die streng wetenschappelijk en teven pructisch den waren bruikbaren arts zal doen onderscheiden; een examen dat zich niet bepaalt tot medische sophismen of paradoxen , die in geen opzigt eenigen waarborg voor ervaring in de geneeskunde opleveren. Wij herinnereu ons nog altyd een gezegde van een thans in hooge betrekking geplaatsten eu hoog geachten officier van gezondheid , die sprekende over de practische vorming van den militairen geneesheer zich aldus uitdrukt;
« Het doen van waarnemingen aan het ziekbed, is het eenige mid» del, om ons met de zieke natuur bekend te maken, wij kunnen » zulks nit geene boeken leeren, ecu maal gevormd kunnen echter waar» nemingen van anderen, die getrouw gedaan zijn , van nut zijn Voor »den beginnenden hebben zij echter weinig waarde , en hij die zich "alleen langs dezen weg tracht te vormen, wordt slechts genees- of i heelkundige op de studeerkamer, aan het ziekbed blijft hij een 'i vreemdeling" Dezen achtingswaardigen arts in de militaire geneeskunde grijs geworden, dringt op practische vorming aan; hoeJit overeen te brengen met het geheel onpractische concours examen ? Deze belast met de vorming van militaire geneeskundigen , ziet zijn systema niet gehuldigd door het hoofd van de militaire geneeskundige dienst, daar juist door hem eengeheel tegenovergestelden weg ingeslagen en gevolgd wordl
Dit laatste getuigd voorzeker niets meer dan van volharding in het eens aangenomene systema en van een vasten wil, maar tevens niet minder van een gering doorzigt in de geneeskundige wetenschap pen en hare toepassing.
horatius zeide reeds: Part hominum vitiit gaudet constanter et urgel propositum, in zijnen tijd was het reeds zoo; in den onzen is het nog niet veranderd. De tegenwoordige inspecteur-generaal beeft als admioistratief persoon verdiensten, die hem niemand zal betwisten; ware hij een begin! voorzeker zoude elk hem als militair geneeskundige prijzen,. een ieder zoude hem alsom strijd noemen alsöeo man van wetenschap , als eeD man die niet willens blind of doof was, om ingeslopene misbruiken te herstellen, als een voorstander eindelijk van echt practische vorming en deze alleen toch moet doel zijn , al het anuere il slechts middel om tot dat doel te geraken.
Elk weten-chappelijk mensch ia doordrongen , van het gebrekkige systema, dat zoo hardnekkig door den chef van de militaire geneeskundige dieimt word vastgehouden , niet ver zal waarschijnlijk de tijd af zijn, waarop aan den miuister van oorlog eene voordraat zal weden gedaan, als resultaat van het laatst plaats gehad hebbende con- COurs; wij hopen en vertrouwen dat de miuister, die niet dan het goedu en billijke wil, ook hier dit beginsel zal doen gelden door geen gevolg te geven; aan genoemde voordragt.
Wij beklagen den toestand van onzen militairen geneeskundigen chef; bet peccavi heeft hy' niet wi len uitspreken, doch ook hier is waar het: tolluntur in allo ut lapsu graviore cadant Quit velat dicere verurn ?
---

