BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 Maart. Generaal sir W. Napier antwoordt helen la een hogen brief op des heeren Thiers oordeelvelling ove,* zijne Ge'clieienis van den Oorlog op het Spaansche Schiereiland Hij spreekt ronduit de bewering tegen, dat hij bij het schrijven zijner g.scbiedenis da oilicieele Fransche documenten niet ouder de oogen zou gehad hebben De generaal doet eene opgave vau de documentei die hij geraadpleegd heeft en die overigens aan den voet der bladzijden van zijn Werk staan opgegeten. Zoo heeft hij alle s'aten van het Fransrha ministerie van oorlog betrekkelijk ven Spaanschen oorlog gebruikt, alsmede eene enorme massa brieven betreffende dien oorlog, de briefwisseling van koning Joseph mat de maarschalken en generaals der «ransche legere, die na dea veldslag van Vittoria werd gevonden en thans iv het bezir. is van dea hertog van Wellington, de dagboeken der militaire operaticu van de legercorpsen van üupont en Victor enz Generaal Napier besluit d'en brief aldus:
»De brieven van Napoleou , Wellington , Soult, Jourdan en koning Joseph zijn F.-anschs olHt-ie le documenten. Ik ben iv even goede gelegenheid geweest als de heer Tiiers om naauwkeurige berigten in te winnen en ik houd m'jne gisping zijner naauwkeurigheid vol, «aarbij ik mij beroep op het oordeel der wereld. De heer Thiers segt dat ziin tijd slecht besteed zou zijn indien hij er een gedeelte v*n besteedde '.>m de aantijgingen van onwetende of belangzuchtige ?is?ers te wederleggen. Ik ben het volkomen met hem eeu3; hij Moest dien liever besteden om zijne geschiedenis zoo te schrijven dat 'Ui de rejtmatige berisping van eerlijke en goed onderrigte recensenten kou ontgaan."
— Gisteren overleed hier de luitenant-generaal sir John Maedouald , adjudant-generaal vau liet Engelsche leger. — De Morning Post deelt mede, dat kapt. James Moir , van het Jjondensch schip Minerva, jl Zaturdag van den Nederlandschen gezant graaf Schimmelpenninck eenen keurig hewe.-kteu en kostbaren wker met voetstuk heeft ontvangen als bewijs van erkentelijkheid voor de redding vau een gedeelte der equipage van het in Augustus 1819 °'j de Kaap de Goede Hoop verongelukte Nederlandsche schip Geertruida ,
—¦ Uit het jaarlijksch verslag der commissarissen van policie dezer hoofdstad blijkt, dat sedert de invoering van het tegenwoordige poheiestelse! eene aanmerkelijke verbetering is waar te nemen. Het getal der personen , die weirens misdadeu of wanbedrijven zijn gearresteerd, bedroeg in 1841 778") en in 18i9 , in weerwil van de toegenomen bevolking, s'echts 5120 De dienst der poiicie in Londen wordt 9'or 531 constabels waargenomen.
— Sedert verscheidens dagen, — zoo spreekt de Times, — hebhen **j ons ontbonden, te spreken vaa den stiad onzer betrekkingen met •"'lekcnlauJ, vermits , — well; ook ons gevoelen zij over de handelwijze der Britichc redering ten aauzien van dat koningrijk of onze verwachting over den definitiever, uitslag dezer politiek, — de oelangen V;ü Kogeiand en zelfs van alie andere lauden blijkbaar eene snelle en n>lnne!ijke oplossing vorderen van een zoo af keurenswaar %en en zoo RevaarK.keii twist en wij geene enkele aanmerking zouden willen maken (!>(. ,]e rooeijeiijkbeden zon kunnen vermeerderen, waarvan de baron "ros _eeds zoo rijkelijk voorzien is. Maar wij kunnen niet vergeten dit wij tij lens den geheelen duur van dit lang gerekt geschil even ,sngdurigc verliezen en smarten doen ondergaan aan de handehlrijvende ca zeevarende bevolking vaa eenen staat die bijzondere aanspraak bad °P ontzag van onze zijde. Meer dau zevea weken is de Engelsche vloot voor den Piraeoa blijven üggeu om de onaangenaamste en vernederendste pligten te vr-rvullen , die oii! ,-an Engelsche zeelieden zijn opgelegd. Zij hebbeu de magt van een ontzagwekkend eskader gebruikt, niet tegen de vijanden huns lands, miw tegen een arm schuldenaar: maar bovendien zijn de schulden die zij invorderen Diet de regtmntige eischen van eene groote natie, maar e'lendige bijzondere pretentien ; ""elke men niet ia E:iropa kan noemen zonder verbazing en gelach te verwekken
' — Tijdens de inneming van LahorA-door de Engeische troepen viel ee*i prachtige diamant, genaamd Koli-'noor, in handen der overwinnaren. De. majoor Edwards, uie veel deel aan die expeditie bad geoad, moest dien diamant uit naam des legers aau ko-ingin Victoria Sann aanbieden. Onlangs echter heeft de gouverneur-generaal van "ntsch Indië te kennen gegeven, dat de koningin besloten had, dit K-schenk niet aan te nen.en. De Koil-noor is de grootste ter wereld "ekende diamant en wordt op eene waarde van £ 360,000 (of / 3,120,000) Kssehat. De gedaante en grootte is ongeveer die van een klein hoer,-uerei.
---

Duitsche Post.
Wccbcb , 26 Maart. Wij ontvangen over Triest berigten uit *? Pjraeus, van 19 dezer. De onzekerheid in de staatkundige verw'kkelingen duurde voort. Elf weggenomcoe vaartuigen waren door e Engélschen teruggegeven. Den 181 en was een Engelsche koerier "ne. depêches uit L:>nd ri te Athene aangekomen. , . Ie tot 20jarigc vestingstraf veroordeelde bisschop vanGrossware,,a . baron Bemer , is eergisteren onder geleide der policie hier aan- Kekorneu. Men zegt, dat zijue stral veranderd is in levenslange op"Uit'Bg ia een Benediktijner-klooster. -— Het gerucht, als zou graaf Gyulai naar Rome op reis zijn, en at Oostenrijksche troepen , vereenigd met de Fransche, voortaan het '"•'mizoen van Rome zouden uitmaken, wordt bepaald tegeugespro en- Oostenrijk schijut voornemeus te wezen om zich hoegenaamd J'«t te mengim in dc inwendige aangelegenheden van den Kerkelijken otaat.
— Volgens berigten uit Venetië is de tweede verjaardag van dt: uit'Wrsiing der Italiaansche revolutie aldaar zouder verstoring der openbare rust afgeloopen. Het weder was ook daar dea 22sten nog buitengewoon koud, hoewel de sneeuw grootendeels w-as verdwenen.
H.a!*üSrja?se , 27 Maart. Heden z.jn de kamers, nitho;fde "ia de leerhandelingen, welke tegenwoordig in het parlement te'Erfurt P'aats hibben, voor ecu onbepaaldeu tijd verdaagd.
* PranïifOEt , 28 Maart. Uit Kassei wordt geschreven , u->t men daar zeer begeerig is to weten , van wair bet ministerie de Joodige geldmiddelen zal bekomeu, om in de dringendste behoeften vau "e'-1 sta.t ts voorzien. De krijgsk's is reeds geheel uitgeput; de gewone staatskas zal dit binnen weinige dagen zija , ca deamortisatiea* wil geene voorschotten doen. Om zich nit deze verlegenheid te ¦"eüden , wil de regering zich uit de bouds-tolkas eene aanmerkelijke 1011 doen vooruitbetalen, hetgeen echter met veel zwarigheid verge'«Wgaat, ca waarop bij gevolg niet te rekenen is Er was echter eea gerucht in omloop dat de keizer van Rusland aau de regemg !*» «oorschot van 800 000 th. zou aangeboden hebben , en dat prins Gortschakoff dit geld medegebragt had. Intusschen ziet de minister Vaa Bnaulicn zich reeds genoodzaakt op de grootere traktementen der •"aoienaren voorloopig slechts de helft te doen uitbetalen. , - «e hertogin Helene van Orleans wordt binnen weinige dagen vau h're reize naar Schwerin, te Eisenach terug verwacht. Naar men hei ft deze vorstin liet voornemen van eene reis naar Engeaa'l.te ondernemen , voorloopig opgegeven De tegenwoordige twijfel* *chl'ge staat van zaken in Frankrijk, schijnt hiermede in verband Te staan
, ,T V°'eens eene mededeeling nit Erfurt, is de inrigting vau de 'o^karner op de leest yan die van Berlijn gescaoeid 1 «gemier het fst»elte van den voorzitter bevinden zich de zitplaatsen voorde lebV"l dea raad van bestuur, thans bestaande nit de heeren von "ad°witz, voa Carlowitz eu Le. el De zitplaatsen der afgevaardigden ?•"- (voor de leus) met zwart-rood-gondklenrige versierselen voorzien „e ntplaaisea der regterz ij de , zija uitsluitend door Pruissische. »fgcp^gden in beslag genomen. Op dc linkerzijde zitten von Vincke Beckerath, graaf Keiler en nog anderen van dezelfde f*f,ti),alBaJB'ede«Jrf-i'rKM«»(*z!safgevaardigden l)e uiterste linkerzijde - °°»r de Kearhesseu bezet. Van het groothertogdom Baden bevindt ,""¦ slechts von Soiron in de kamer; wijders nog geen enkel afge'ie uit Hessen- Darmstadt, waar de verkiezingen uiterst langzaam „Na verscheidene pogingen, door leden van bet Erfurtsche par-1 :Be,Jt aangewend, om benevens het progamma van Bodelsohwrag ook »°S andere1 op te slellen, is het eindelijk gelukt er ee,i tot stand te f brengeu, door 30 a 40 leden geteekend, en waarin eenige reserves worden gemankt op de onverwijlde aanneming van de constitutie en de herziening tot taak wordt voorgeschreven aan het tegenwoordige parlement. • — Ue groote volksvergadertng te Miiasingen is zonder stoornis der openbare rust afgeloopen. — De Wurtembergsche landdag is tot 23 April verdaagd. Uit dj documenten, welko aan dc stenden alvorens zijn aangeboden, blijkt dat de Wurtembergsche regering tot het verdrag van Munchen is toegetreden , onder voorbehoud , dat de Duitsche grondregten , met de noodige wijzigingen, in de nieuwe bondsconstitutie zullen opgenomen worden. — Men zegt, dat Pruissen van Baden , als schadeloosstelling voor de oorlogskosten 3 millioen th. eischt Daar de revolutie het land reeds 8 millioen th. kost, zoo is men te Karlsruhe door dezen eisch natuurlijk zeer in het naauw ggbragt. — Te Dresden i 3 none democratische dames vereeniging , welke zichd ten doel stelde het ondersteunen van staatkundige vlugtelingen , doos de policie verboden geworden. — Gisteren hebben te Meints bloedige ongeregeldheden plaats gehad , waarbij twee jonge lieden het leven hebben verloren. Keulen. 88 Maart. Men verneemt uit Erfurt, doormiddel van de telegraaf, dat de raad van bestuur iv de vergadering der commissien voor de staatsregeling, van de baide huizen , verklaard heeft de aanneming en hloc te zutieu goedkeuren , doch slechts onder voorwaarde dat de grondregtsn uitgesloten blijven en bij de revisie , de eenvoudige meerderheid vaa stemmen zal beslissen. Door deu afgevaardigde graaf Uitberg is in de commissie van het statenhnis tot] onderzoek der constitutie een voorstel ingediend , tot onveranderde aanneming van de constitutie, de wet op de verkiezingen voor het volkshnis en de additionele acte De afgevaardigde v. Oertzen heeft voorgesteld, dat zoodra de constitutie en de additionele acte zuilen zijn goedgekeurd, aan dezelve kracht vau wet zal worden gegeven. De minister Hassenpflüg was van Kassei aangekomen en had reeds zitting genomen in deu raad van bestuur, — Naar luid van brieven uit Berlijn, zou reen een anderen grondslag voorde vredes-onderhandelingen met Denemarken willen aannemen, daar de tegenwoordige noch Denemarken noch Sleeswijk-Holstein schijnen te bevredigen. Van den anderen kant beweert mon, dat Oostenrijk zich zoowel tegen de Pruissische als tegen de Deensche voorstellen zou verklaard heiben — Men verzelert dat de keizer van Rusland zich in een dreigenden toon moet hebben uitgelaten tegen den Pruissischen rezant te St Petersburg voor het geval, dat Piuissen de vijandelijkheden tegen Denemarken mogt hervatten —- De onderhandelingen met Oostenrijk bstreil'ende de Duitsche kwestie, zijn iv den laatsten tijd hersteld en we! naar aanleiding van de Muricbener overeenkomst. Slamlburg, 27 Maart. Volgens de laatste berigten uit Zweden, wordt daarijveria: voortgegaan met de nitrusting vaa oorloischepen. Drie fregatten, twee brikken , vier korvetten eu zes ge«ape ide stoomschepen , alsmede twaalf kanonneerbooten hebben bevel bekomen , zich gereed te honden, om op het eerste bevel zee te kieken. — Den 9 Aprii zal te Stockholm een heriniiericgsfeest ter eere van Oehlenslager gevierd worden — De laatste berigten uit Riga melden, dat ds koude daar weder zeer toegenomen en dat in zee, zoo ver het oog reikt, geen biank water te zien was Hoogte var. den Rijn te Keulei den 'lasten Maart.- 7 voet Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 Maart. Gisteren heeft de president der repnbliek 1 zijne bezoeken in de kazernen dezer hoofdstad voorgezet en er .-'ri : j bezocht, waarbij hij ridderteekenen vau het legioen van eer aan officie Iren en soldaten heeft uitgereikt. Hij is- allerwege begroet mit dea kreet: leve Napoleon!
— De zaak, bekend onder den naam van de zaak der straat Rmnfort of die van het legioen St. Hubert, is gisteren voor het hof viu assises der Seine behandeld. De gedaagden ziju 15 in getal, waarvan zich slechts een enkele, met name Patras de Campaigno, oud soldaat bij de lijfwacht en hoofd van de vereeniging, in hechtenis bevindt. Al de overigen zijn onder borgstelling ontslagen. De debatten hebben niets nieuws opgeleverd Patras de Campaigno bekende volmondig het legioen St. Hubert te hebben opgerigt, alleenlijk zeide hij, dat dit niet geschied was met het doel, om de repuoliek omver te werpen. De eenige getuigen die gehoord z\jn , waren de lieden die de arrestatie in de straat Ruuifort bewerkstelligden. Vervolgens wer len de eisch en de pleidooijen tot den volgenden dag uitgesteld. In de zitting vau heden werd de beschuldiging volgehouden door den heer Suin, advokaat-generaal.
Op aanwijzing der polilie dezer hoofdstal, heeft-het gouvernemeut aan verscheidene Italiaansche uitgewekenen , die zich met politieke kuiperijen bezig hielden , iast gegeven om het Fransche grondgebied te verlaten , . - Bij de verkiezing van een kolonel voor ac nationale garde te Nantes heeft de gematigde kandidaat d'lllers de zegepraal behaald boven den nltra-repubükeinschen kandidaat Waldeck Rousseau. — Twee depsrtementsbladen, de Voix du Peuple van Marseille, en de Democratie Jurassienne van Salins , ziju wegens oproerige artikelen voor eeue mcand geschorst — Men verzekert, dat de keizer van Rusland aan den Franschen gezant, generaal de Casteibajac, het grootkruis der St Aniia-orde heeft geschonken
— Men verzekert, dat de heer de Laroche Jaqnelein na de zitting der wetgevende vergadering, toen eenigen zijner vrienden hem de bnitensporigheid van ziju voorsiel onder de oogen wilden brengen , een brief van den graaf van Chambord toonde, waaruit scheen te blijken dat die prins een voorstander was van een zoodanigen stap. « Het voorstel van den heer de Laroche Jaqnelein," zoo spreekt zeker blad , » hetwelk in den eersten oogenbiik slecht 3 biiüensporig had geschenen, is thans het voorwerp van zwaarwiglige beschouwingen. Het publiek vat het ernstig op en bespreekt algemeen de uitdrukking van den hrer Dupin : • Het is ligtvaardig maar grootschl" Overal is zulks het onderwerp der gesprekken en zoo de hier de Laroche Jaqnelein het publiek maar eens heeft willen polsen , dan is hij hierin volkomen geslaagd De heer de Girardin zelf erkent in dc Presse dat de voorstelier, wel verre '-au bclagciieh.k of buitensporig te zijn , meer behendig e.n listig is k est dan de geheele vergadering. Men is tot de orde van den dag overgegaan! het zij zoo: maar het beroep op het volk is desniettemin gedaca en aan de behandeling der dagbladpers overgeleverd. Men kan echter nog eene opmerking maken, namelijk dat diezelfde meerderheid die, tot de or.ie. is overgedaan, geen deel genomen heeft aau den kreet leve de republiek! welke door de linkerzijde werd aangeheven Wat, beduidt dit? zou zij eene heimelijke sympathie jegens bet voorstel van den heer de Laroche Jaqnelein gevoeld hebbeu ? Dit is niet twijfelachtig voor hen die hare houding hebben gezien. Haar votum wilde alleen zeggen: «Mijnheer de Laroche Jaquelcin! gij gaat te snel, cij zijt on voorzigtig; de vrucht is nog niet rijp, en gij schiet, alvorens vuur gekommandeerd is." Maar wie heeft gelijk, de meerderheid of de voorsteller? Aan hen die geen haast hebben, antwoordt de heer de Laroche Jaqnelein : «Er bestaat eene vreeselijke ziekte, die, zonder eea hevig lijden te veroorzaken, ongetwijfeld den dood len gevolgeheeft: hetis hetko'nde vuur. Welnu, het komt mij voor, dat de Fransche maatschappij op dit oogenblik door onze verdeeldheden hevig is aangestoken, dat het koude vnur aan hare edelste deelen knaagt," De heer de Laroche Jaqnelein kan wel gelijk gehad hebben
---

ITALIE.
Men schrijft nit Rome, dat de heer Mieard, secretaris van kardinaal Dnpont, herhaalde bijseako asten gehad heeft met generaal Br.ragnav d'llilliers, betreffende de schikkingen, welke voor de terugkomst (t"es pausen behooren gemaakt to worden. Ecu der dagbladen wil weten , dat de heer de Rayneval zal geaccrediteerd worden als ambp.ssi.denr bij den pana Oo koning van Napels zal, zoo men zegt, Z. 11 tot in zijne heofdstad vergezellen. De kamer van afgevaardigden te Turin heeft ia hare zitting van den üZsteaf'met 115 teven 12 stemmen de wet aaricenonueii, waarbij aan den ïrertog van Genua een jaargeld wordt toegekend van 300,000 fr Men sprak te Turin van eene. ophanden zynde ministerieelé wijziging.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs . 29 Maart. De beraadslagingen der jury in de zaak der vermeende zamenzwering van de Rue de Kumfort ziju geëindigd met een verdict van schuldigverklaring jegens alle beschuldigden. Patras de Carapaigno is tot eeue maand gevangenis veroordeeld en zijne inedepligtigen tot zes k veertien dagen gevangeuzetting. — Heden morgen ten 7 ure is zekere Barthélemy Roulette, onlangs wegens moord en diefstal door het hof van assises ia het departement der SeiDe ter dood veroordeeld, alhier bij de barrière St.Jacques geguillotineerd Vermits mea iv dit geval zeer geheim was te werk gegaan, was er slechts zee; weinig volk op de been.
---

BEURS van PARIJS, 29 Maart.
Frinsche 5 pCt. kont.... «0.2. Dito 2 *i_ pCt Dito dito op tijd.. 90 25 Holl. 2fe p(Jt., Dito 4% pCt —.— Napelsche Recep, ?.,.... —,— Dito 8 pCt. kont 55 90 Spanje 3 pCt. 8innen1..,... Dito dito op tijd 55 80 Dito dito Buitenl Bank-Actiën. 2200,— Dito Actieve Belgiu. 5 pCt. 1840 99"/8 Passiven Dito 5 pCt 1841 99— Port. 5 pCt Dito iV, pCt........ De markt verkeerde aanvankelijk in eene ferme ttemming met neiging tot vooruitgang; later liepen de koersen der foo'isen echter door vele verkoopen iets terug. In de vreemde fondsen had nagenoeg geene affaire plaats. „__
---

BINNENLAND. Rptterdam, 30 Maart
Met den heer E. van der Eist, ingenieur der mijnen, vertrekken heden van hier naar Engeland it kweekelingen der Delftsche academie Bant er. Everwijn, om aldaar door genoemden ingenieur in het vak der mgnen te worden opgeleid Iv de raadsvergadering van 14 Maart laatstleden is tot stads armendoctor alhier benoemd (ie wel cd. zeer gel. heer dr. A D. Fuhri, in de plaats van den-wel cd zeer gel. heer dr G. L Fuhri, die voor deze betrekking bedankt had. (R. Ct.) ---. ,iiuuai.»_'B_iii.., ~' Heden nacht teo kwart over 2 ure brak in het huis van den bakker Beugelink, in de Nieuwsteeg hier ter stede, een hevige brand uit, die aanvankelijk voor de rampzaligste gevolgen deed vreezen , dewijl niet alleen in genoemde zeer naauwe steeg de huizen ongemeen dï^t op eikander gebouwd zijn en het brandgevaar dus alle belendende panden bedreigde, maar ook de vonken, door den feilen wind voortgezweept, als een regen ncdervieien op de daken der gebouwen op de Groote Markt. De onmiddelijk aangewende poiingen tot blossching werden echter binnen betrekkelijk korten.tijd met het beste gevolg bekroond, zcodatmende vlammen ten 'S ure voor bedwongen mogt rekenen, zouder dat men de rampen te betreuren had, die in den beginne door elk waren te gemoet gezien Uit 's Gravenhage wordt aau de Amsterdamsche Courant gemeld , dat aldaar door personen, die doorgaans wel onderrigt zijn, wordt i verzekerd, dat Z. M de koning, welligt binnen kort, gevolg zal I geven aan een reeds voor lang opgevat voornemen , cm, vergezeld vanj •* H. M. de koningin en de beido koninklijke prinsen , eenige provinciën I van het rijk, vooral de noordelijke, te paan bezoeken Dit voornemen schijnt vroeger te zijn uitgesteld, omdat men vau gevoelen was, dat eene dusdanige re'ze, binnen het jaar na het overlijden van skonings onvergetelijken vader, minder volgzaam kon worden geacht De hoofd-commissie ter oprigting van een standbeeld voor koning Willem II te 's Gravenhage heeft ter kennis gebragt, dat in de op eergisteren "ehouden vergad ring het model van het standbeeld bepaaldelijk is goedgekeurd, en zij de vervaardiging, onder het toezigt van eenige deskundigen nit haar midden , heeft opgedragen aan den heer E. F. Georges , beeldhouwer te Utrecht. Blijkens de opgaven tot dusverre bij het departement van birnealaodscbe zaken ingekomen, heeft de algemeeno collecte tot leniging der verliezen door den joogsten watersnood in de onderscheiden daardoor geteisterde provinciën veroorzaakt aan hen, wien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel of tot voorziening in hunne behoeften, opgebragt: in Noordbrabant ƒ 12,434 42% Gelderland (voorloopige opgaaf) „ 20,871 05 Zuid Holland « 57,541.91 Noord-Holland (voorloopige opgaaf) 53,210.95% Zeeland 7,6i5ï9% Utrecht 10*«8 45% Friesland » 7]H_ 86 Overijssel 8,042 43% Groningen » 8,182 04 Drenthe 2,325 82 Limburg 5,546.40% ƒ 193,951 65 Daarenboven is bij voormeld departement nog regtsstreeks ontvangen en bij die opbrengst gevoegd: van den Nederlaudscheu consul te Bremen. ...» 28.50 •vün Z 11. den Paus • 4,725.(0 van eene commissie uit de liedertafel Eutoniate Amsterdam , wegens de zuivere opbrengst van ecu concert, den 7den Maart jl. door die liedertafel gegeven. » 1,306,82% van dea generaal graaf 11. G. dn Ptrponcher te Puls.lam. . . « 150.00 van den baron E. Sirtema van Grooeslins, Zr. Ms. gezant bij de hoven van Spanje eu Portugal 30 00 Do som voor de onderscheiden geteisterde provinciën ingezameld , bedraagt dus, voor zooverre tot nu toe is bekend / 200,191 97% _________ (St <t) \ De miuister van binnenlandsche zaken heeft de coliegien der gedeputeerde staten van de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Overijssel, Groningen en Limburg uitgenoodigd, om elk een lid te benoemen , die te zamen eene commissie zullen uitmaken, ter bepaling van de ondersteuning, welke uit de collecie en liefdegiften ten behoeve der overstroomden, zal worden toegekend aan hen, die het ontbreekt aan eigene middelen ter dekking hunner geledene verliezen. Deze commissie zal te Arnhem zamenkomen. Door twee geachte ingezetenen van Leyden , da heeren J. F. Zuur en N. J. Stevens, is, naar wij vernemen, aan heeren burgemeester eu wethouders dier stad concessie gevraagd en van li. E. A. bereids verkregen, lot het oprigten van een lokaal op de Ruïne, ter ontvangst der leien van verschillende corporatisn en vreemdelingen, welke de feesten zullen bijwonen welke in dc maand Junij aanstaande aldaar zullen plaats liebben. Men wenscht dat deze onderneming veel bijval zal vinde.i, en vertrouwt zulks te meer, daar in genoemde stad niet eén lokaal bestaat von genoegzame ruimte, vooral niet by een zoo talrijk bezoek als ditmaal te wachten staat, daar onder anderen de beeren leden der Reunie in grooten getale znlien opkomen Wenschelijk is het, dat iedereen zal medewerken tot bereiking van het doel , hetwelk yenoemde heeren zich hebben voorgesteld , namelijk het verschaffen van genoegen aan diegenen, welke Leyden bij dia feestviering bezoeken en zulks op •ene plaats, welke daartoe door hare ruimte genoegzame gelegenheid «al aanbieden, hetwelk vroeger nimmer heeft plaats gehad. ('sGr.N')
Den SSsteu Maart word te Tiel eene, om hare meerdere zeldzaamheid (zoo als het openbaar ministerie ook deed uitkomen) belangrijke ien missie b-langstelling (getuige het aantal toehoorders) wekkende zaak voor de correctionele regtbank aldaar behandeld. De grutter Klop en de apotheker vau Anrooij, beiden uit Bomtfiêl ca leden der sociëteit rddaa!-, waren met elkander in aanraking geweest, toen zij eikander op hét portaal der societeitkamer ontmoetten. Bij die gelegenheid had de eerstezijn hoed en paruik verloren, eu da laatste eene wond in het aangezigt ontvangen, welke hij beweerde, hem, zeer prosnsch , door Klops- stok te zijn toegebragt. Deze, die daarvoor te regt stond, beweerde, -ookbij monde van zijn verdediger, mr W I. C. van Lidth de Jende, dat beiden aan dien sW getrokken hadden.ten gevolge waarvan deklagerdie woud had of kon hebbeu bekomen Üe substituut-officier, mr H van Wessem.voerue, ouder anderen, aan, dat bet leit bewezen werd door de stellige verklaring van een getuige, versterkt door die van eenige anaeren , aan welke de lieer van Anrooij terstond na het gebeurde geze°d had: .zie eens hoe Klop mij geslagen heeft," en eischte, op grond van verzachtende omstandigheden , eene boete van f 25. üe verdediger betwistte dat bewijs als enkel rustende op de verklaring van den klager zelven, en drong aan op de vrijspraak van zijnen cliënt. De -regtbank bepaalde de uitspraak over 8 dagen Zelden had Tiel het genoegen zooveel Bornmelsche heeren te gelijk binnen zijne muren te zien. Jammer slechts dat het een gedwongen bezoek was aan de regtbank, asn welke zij moesten komen openbaren wat binnen de muren van eene hunner gezellige inrigtingen was voorgevallen. (T. W.) Gisteren zijn te Nijmegen bij vier verschillende vonnissen, door den regter van dat kanton verbeurd verklaard de 1375 patrijzen, waarvan wij vroeger melding maakten, terwijl de poelier V.rleeten, aangeklaagd van die patrijzen zonder vergunning van den houtvester te hebben vervoerd, buitendien veroordeeld werd tot vier geldboeten , ieder van ƒ 20. De veroordeelde is dadelijk in hooger beroep tegen die vier uitspraken opgekomen. Het provinciaal geregtshof van Gelderland heeft gisteren Gijsbert Ernste, van Druteu, die reeds vroeger voor de regtbank te Nijmegen, wegens het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde geroepen, doch door dezelve vrijgesproken was, in hooger beroep veroordeeld tot eene geldboete van ƒ25 en in de kosten van het regtsgeding Gisteren overleed te Zalt-Bommel de heer mr. Francois Henri Arnoid Kreet de Virieu, kantonregter, lid van den stedelyken raad, kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij en secretaris van den dijkstoel Boemelerwaard boven den Meidijk. ¦' ii ¦' in im— Te Eijerland zijn op 24 Maart door den plaatselijken bestuurder der Noord- en Zuid Hollandsche Reddingmaatschappij , aan de redders der equipage en passagiers van het op deu 19dea Decemb. Jl. hij de Koog op Tixel gestrande Bremer fregatschip Agnes uilgereikt, vier zilveren en vijf bronzen medailles, de laatste ieder met f 10 premie. Zoowel bij de maatschappij Tol Nut van 't Algemeenth bij de regering der stad Bremen wor len pogingen aangewend om bovengenoemde personen nog eene buitengewone belooning te bezorgen. Zondag 11. begaf zich te Bierurn zekere bejaarde doofstomme vrouw nair de kerk. Het kerkpid voerde haar ian^s de zoo^-enoemde Buut»-gracht. Door het vochtige weder was het pad glibberig geworden, ca de vrouw ghcd van deu wal in het water. N-et om hulp kunnende roepen , zou de arme doofstomme ongetwijfeld omgekomen zijn,' had niet de vrouw van VV, I. Wierisema het ongeluk uit het venster gezien en zich gehaast te bewerken , dat der drenkelinge spoedig de noodige hulp werd toegebragt', zoodat deze i,og met den schrik vrij gekomen is. Io het onstuimige weder van Zondag den 24stca dezer waagde het de schipper Andries J. Rooziuga , vergezeld van zijnen knecht, om met zijne praam, geladen met steen , het Schildrneer over te varen. Doch tegenover het huis Sans-Souci gekomen zijnde, werden de golven zoo hevig, dat zij beiden het schip niet langer kouden behouden, zoodat het zonk Na aldaar bijna twee uren zich aan eene plank te hebben vastgebonden, werden zij ontdekt door A. K. Poli, G. enP. van der Deen eu P. Spijk, allen wonende aan het Scbildmeer, die dadelijk met eene boot beproefden, _pj hen te redden. Hunne eerste reis was echter vruchteloos Na twee cres op het meer tegen den hevigen wind e» de hooggaande gulven te hebben geworsteld, moesten zij het wegens vermoeidheid opgeven; zij konden hen niet bereiken. De familiebetrekkingen dezer vier personen , verlangende dat die twee gered werden, zagen aan weik gevaar zij zich zelven moesten bloot stellen, zoodat ook zij welligt eene prooi der golven zonden worden; dit deed hen nogians, bij het angstgeschrei van schipper en knecht, nie' terugdeinzen, om de redding andermaal te beproeven; en zulks bad dat gelukkig gevolg, dat zij hen -beide, na bijna een uur tegen liet woedend element gestreden te hebben, bereikten en behouden aan wal brasten. De knecht des schippers, een jongeling ven 14 jaren, was geheel bewusteloos, doch is ia een iabij gelegen huis opgenomen, verzorgd eu spoedig hersteld. Voor ruim 20 jaren is deze zelfde schipper, met nog twee andere personen op gelijke wijze door eene vrouw gered, welke datrvocr de eeremedaille met eene geldelijke belooning heeft ontvangen. Bij koninklijk besluit van den 23sUd Maart 1850, n°. 50, zijn benoemd tot ontvangers: vau de direc:e belastingen, in- en uitgaande regtea en accijnsen te 's Heereaberg , de heer G.Frerichs, tbacs ontvanger te Locht; van de iri- <n uitgaande regten te Locht (Limburg), de heer B. I) Batalje, vroeger ontvanger te Heesch c. a., than» commies der Iste klasse in Limburg. Bij besluit van 28 Maart jl., r.°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nsgeroelde cilicieren bij de rustende sch $tterij eervol ontslag te verleenen , te weten : in de provincie Gelderland: Iste afdeeling, lstejbattaiiloo , Iste compagnie, arm E. J.van Ebbenhorsl Tengbergei: a f 2den luitenant; '2de batt., 3Je comp., aan IV H. Wilierdinè, als 2fen luitenant, en zulks aan beiden op hun verzoek, uithoofde van verandering van woonplsats; 3Je afd , Iste batt., 3 comp,, aan F. Hol, als 2den luitenant , o]i ziju verzeek. In de provincie Noordhollar.d: aan C. Hulst, op zijn verzoek, als Isten luitenant tij de iste compagnie van het ftdc bataillon. 2°. te benoemen bij da rustende schutterij: ia de provincie Gelderland: l»ie bataillon, Iste compagnie, tot 2den luitenant. C. C Avelingh, tlians adjudant onderofficier; 2Je batailloa , 3de compagnie, tot 2dcn luitenant, IV J. E. baron van Wassenaer lot (atuijck; ode eldte'ir.g, Iste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant, F. Frerichs. B(j Zijner Majesteits besluit van den 29sten Masrt 1850, n°. 8, is do kolonel eo kommandant van het corps mariniers J. A. Besier , met den laatsten April aanstaande , eervol uit die betrekking ontslagen , onder dankbetuiging voor zijne deu lande bewezene langdurige en getrouwe diecsien , met verguoning tsveos om de activiteits-uniform te mogen blijven dragen, en onder toekenning vau pensioen; Voorts zijn, bij dat besluit, metden Isten Mei 1850 bevorderd: tot kolonel, kommandant en irspecteur van het corps mariniers, de luitenant-kolonel J 1). Musquetier; tot majoor, kommandant eener divisie, de Iste kapiteiu C. M. Nabal; tot kapiteins, de Iste luite: L. J.A baron Quarles de Quarles en F. C R. baron Quarlet de Quarles; tot militairen intendantbij genoemd corps, de kapiteinkwartierroeester F. S. G. Gautier, met raDg van kapitein en bepaling dnt hij de uuijorm van bet corps eu distiuctiven van kapitein zal blijven dragen. Ook is bij dat besluit benoemd tot administrateur bij het hospitaal der Marine te Willemsoord, de Iste luitenant administrateur van kleediog en wapening bij het corps mariniers S J Hoos, met behoud van den rang vau Isten luitenant, en bepaling dat hij voor memorie a la suite van genoemd corps za! worden gevoerd.
Eindelijk is bepaald, dat de Iste luitenant bij gemeld corps C G Ziervogel a la suite vau hetzelve zal gevoerd worden , in afwachting dat hij, bij vacature, in het nieuw bepaalde kader zal kunnen worden opgenomen
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 29sten Maart 1850, Nos. 1 en 2 , is voor het corps mariniers eene nieuwe organisatie vastgesteld, en zijn gelijktijdig eenige wijzigingen ia de administratie van hetzelve gebrast, ten gevolge van welk een en ander, met den isten Mei aanstaande, de groote staf van het corps, en de depot-compagnie te Rotterdam worden opgeheven , e» slechts twee divisien , tevens depots, respeclivelijk te Vlissingen en Willemsooid, zullen blijven bestaan, door «elke bepaling, ca de gebragte wijziging in de administralie, voor het vervolg eene niet onbelangrijke vereenvoudiging en bezuiniging zal verkregen worden. Bij Zijaer Majesteits besluit van den 29stcu dezer No. i, wordt de kapitein ter zee titulair Q M R Ver-Hue/i met den laatsten Jnnü aanstaande eervol uit zijne tegenwoordige betrekking van directeur der * marine te Rotterdam ontslagen, onder dankbetuiging voor zijne Ban den lande bewezene ijverige "en trouwe dieuslen , met toekenni.. van pensioen en deu tituiairen rang van schout-bij-nacht, en vergumiug om de activiteits -uniform der zee-officieren te mogen blijven dragen. Voorts wordt bij dat besluit de boofd-iugenieur bij 's Rijks werf te Rotterdam, C J. Glavimans , almede met den laatsten Junij aanstaande, ingevolge de maatregelen omtrent de werf te Rotterdam te nemen , eervol uit gemelde betrekking omslagen , onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezene goede diensten, onder toekenning van een nader te regelen wachtgeld. Bi) besluit van 28 Maart jl„ n°. 42 , heeft Zijne Majesteit aan JT. O. vin der Veen, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als kapiteiu adjadaut by de eerste afdeeling rustende schutterij in dt provincie Friesland, met vergunning om de uniform der schutterij en i.e ondersebeidiugsteekenen aan den rang van kapitein verbonden, voortdurend te blgven dragen. Bij hetzelfde besluit heeft Zijne Majesteit tot kapitein-adjudant bij voormelde afdeeling rustende schutterij benoemd jhr. S. Speelman, thans kapitein bij de diensdjende schutterij te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit vau den 29sten Maart 1850, no. 5 , iijn met den laatsten dier maand eervol uit het corps zee-officieren ontslagen .l*\~de kapitein ter zee S R.van Franck, directeur der marine te Amsterdam, en de Kapitein-luitenant ter iteA. J. Bolken, equipagiemeester bij 's rijks werf aldaar, onder toekenning respectivelijk van deu tituiairen rang van schout-bij nacht en van kapitein ter zee, eu met den eersten April aanstaaode in hunne tegenwoordige sedentaire betrekkingen bevestigd. 2°. de luitenant ter zee der Iste klasse jhr. G A. Tindal, thans gedetacheerd bij het departement van mariLe. onder toekenning van den tituiairen rang van kapitein-luitenant ter zee en van den titel van directeur van het depot van kaarten , plans en modellen .alsmede van de bibliotheek bij voornoemd departement 3°. de luitenaut der zee der Iste klasse C. J. Speelman, onderequipagiemeester der marine te Hellevoetsluis, en havenmeester aldaar, met toekeuniog van den tituiairen rang van luitenant ter zee van de Iste klasse, en met den eersten April aanstaande bevestigd in voormelde zijne tegenwoordige betrekkingen , en 4° de kapiteinluitenants ter zee: H. J. Galup en /. van der Schaaf, en de luitenants ter zee Iste klasse P. J D. Keucheniut, tn '•! van Vreeland, onder toekenning van pensioen, en tevens aan den eersten van den tituiairen rang van kapitein ter zee. Kr is aan den zeven eerstgenoemden vergond om de aetiviteitsnniform der zee-officieren te mogen blijven dragen. By Zijner Majesteits beslnit van den 29sten dezer, No. 6, zijn met deu Isten April 1850 bevorderd: tot kapiteins ter zee: de kapiteinluitenants ter zee: P Sauvage en E I/ipius Fockens; tot kapiteJß- Juitcnants ter zee : de lui'enants ter zee der Iste klasse: B Durlen , F. Dibbets, J R Cambier, A. D Ktuijskens eu /. C. du Cloux (buiten bezwaar vau 's rijks schitkist tol dat er vacature zal zijn), tot luitenaats ter zee d-r Iste klasse: de laiteuants ter zee der 2de klasse: C J G Storm van 's Gravesande, R. C. S/oos, P. van Wijhe. J E de Man, E M. O. B-ek, J H. Beelaer/s, J van der Meersch, H Kernper, J J Wichers, F A. tl Gregory, T.A Nieuwenhuizen , F baron Meloill van Carnbée, T Kreekel en P. F. Vhlenbeck; tot-officier vaa administratie der 2de klasse, de ollicier van administratie der 3de klasse H. O. G Tuning; tot officier van administratie der 3de klasse, de adjnnct administrateur L.J. de Koning. * Brielle . 30 Maart. Gisteren morgen omstreeks 9 ure ontstond er braad aau de noordzijd; var. het Maarland in eenen schoorsteen van bet huis in wijk 5 nu. 2a, die, had hij bij nacht plaats gehad, van onberekenbare gevolgen had kinnen geweest zijn Thans was hij spoedig gebluscht en zoude men he.:* zonder indringende hulp' van buiten nog spoediger meester zijn aeworden, en deu bewoners minder schade aan meubelen enz ziju toegebragt. Het is ook nu weder als zoo dik «erf gebleken, dat men met bedaardheid en overleg van weinigen beter slaagt, dan met die verschrikkelijke beweging en onberedeneerden drift vau velen, waaruit niet zelden de grootste verwarring outstaat De oorzaak van dit onheil is hoofdzakelijk tee te schrijven aau de achteloosheid, waarmede de schoorsteenen van dat huis waren geveegd. 'Bredrt, 29 Maart Net volgende vond dezer dagen alhier plaats: üen kar bespannen met een paard, waarop zich een vader; met ziju Hljarigen zoon bevond, geraakte aau het hollen; eerstge-j noemde had de onvoorzigtL'beid in het felste van het rennen er aft te springen, met het ongelukkig gevolg, dat hij op eeuigen afstand) werd weigeslingerd en eea zijaer armen brak, terwijl op dat oogenblik ziin hond, die al gei iri; voor het paard had gesprongen om het ia zijaen loop te stuitea , nu juist de langs het dier heen en weder slingerende hjdsels in den muil greep, en zoo mede gesleept wordende, het paard tot stilstaan kreeg, zoodat de zoon, voor ecu anders gewis ongeval, bewaard werd
---

