De Nederlander.
De Nederlander, die aan zijne lezers zoo dikwerf wil diets Waken, dat hij weet, niet alleen wat bij het ministerie geschiedt , maar zelfs wat in het hart der ministers omgaat, om door de venijnigste insinuatien, de menigte er tegen op te zetten, duidt aan een onzer inzenders de mededeeling zeer ten kwade, dat de wetten op de voogdij, het regentschap, het regt v»n enquête en do provinciale wet, reeds lang door het ministerie zijn gereed gemaakt en aan den raad \an state ingezonden, en dat de kieswet daar waarschijnlijk nog deze week zal komen. Geen wonder! want door die eenvoudige opgaaf, wordt in eens dc valschheid der beschuldiging van werkeloosheid bewezen, die dit blad zoo gaarne tegen het ministerie inbrengt. De inzender beroept zich op hetgeen achter de schermen geschiedt, zegt de Nederlander. Hij vergeet echter, dat het Handelsblad, zoowel als wij, ditzelfde reeds eenige dagen te voren hebben openbaar gemaakt, en het dus eigenlijk van algemeene bekendheid was. Wij hebben echter de pen niet opgevat, om onzen inzender noch het ministerie te verdedigen. Dat hij, die het aangevallen stuk schreef, indien hij daartoe lust g,;voelt, dit zelf doe. Wij willen alleen protesteren tegen de lasterlijke insinuatie, welke wij tegen ons zelven in het machiavellistische blad vinden. Het begint met te zeggen, dat het ingezonden stuk blijkbaar van het ministerie afkomstig is en bezigt tot twee malen toe, in het artikel waarover wij spreken . het woord semi-oflicieel orgaan zóó, dat het de oppervlakkige lezer gemakkelijk op 0113 kan toepassen. Wij ontkennen, dat wij mededeelingen van het ministerie ontvangen ; wij ontkennen . dat het bedoelde artikel van het ministerie afkomstig is; wij ontkennen, dat wij half, kwart, achtste ot' welk deel ook officieel zijn. Wij zijn niets dan het orgaan onzer eigene overtuiging, en wij noemen hem, die het tegendeel durft stellen, een lasteraar. Wij tarten hem °penlijk, het minste bewijs voor zijne stelling te leveren. Wij handelen met dit ministerie, gelijk wij het met het vorige -leden. Wetten maken is niet de taak van den handwerksman, die op een bepaalden tijd zijn werk moet af'everen. Wij wenschen, dat men de organieke wetten zoo spoedig mogelijk gereed hebbe, maar wij zijn niet onvoor•^igtig genoeg, bij de natie een kunstig ongeduld op te wekken , om zoo de patronen van de Nederlander in de hand te werken, die slechts dit ministerie willen doen vallen, 0m- een ministerie van Hall in zijne plaats te doen trelen. Gelijk wij het vorige ministerie niet aanvielen, v°or dat het ons in zijne wets-ontwerpen de bewijzen leverde dat het voor zijne taak niet berekend was, zoo zullen wij °°k dit niet bestrijden, voor dat het ons zal gebleken zijn, dat het of onbekwaam is, of niet ter goeder trouw handelt, -i'idien de Nederlander het verwijt van zich af wil werpen, yan onder het masker van liberaiiteit, van ongeduldig verlangen naar de organieke wetten . van hartelijke liefde voor de nieuwe orde van zaken, eigenlijk niets te zoeken, dan ln- de plaats van Thorbecke, van Hall te doen zitting nemen, hij verklare dan ruiterlijk, onomwonden en duidelijk , dat hij geen der ministers van het behoud, 1,1 het bijzonder niet den heer van Hall in het ministerie verlangt. Indien hij op de liberaiiteit van den heer Van Hall boogt, hij antwoordde dan op de vraag, welke ),lJ hem vroeger deden ,of de verandering, die deze heer 1,1 de grondwet verlangde en waarom hij zegt uit het te zijn getreden, niet uiterst nietig is; en '"dien hij dit ontkent, hij zegge ons, welke dan die ge- J^-gtige verbeteringen zijn , welke hij niet kunnende erlangen, hem de portefeuille deden nederleggen. Men tracht dit ministerie te doen vallen, om ons aan handen el voeten gebonden , aan den heer van Hall en de zij-oe,i overteleveren. Tegen dit doel meenen wij de bladen ..ai onze kleur ernstig te moeten waarschuwen. Alle -berale bladen hebben met ons de benoeming der com*j lssien tot regeling van den census goedgekeurd. Indien deze nu langzaam werken, dan is het goed het ministerie aa» te zetten, haar tot het volbrengen van haren arbeid te dwingen. Dit deden ook wij; maar het is uiterst onvoor-2lStig, het ongeduld kunstig te prikkelen eu de drtjversjWeep zoo te gebruiken, dat men gevaar loopt de minister 3 uit hunne zetels te drijven, om de mannen van de reactie er in te doen plaats nemen. Dit wil de Nederlan<re-'; daartoe wordt sterk geïntrigeerd. Men wacht zich de hand er toe te leenen.
VVij schorten ons oordeel over het ministerie op, tot dat *ij de kies- en de provinciale wet zullen ontvangen hebben. -***eze zullen ons de grondslagen moeten toonen, waarop men on-ze organisatie wil vestigen. Zullen deze goed ziju, wij '-uilen het ondersteunen. Zullen zij slecht zijn, het zal in °»s eene oppositie vinden, des te vinniger, naar mate wij -«eer er van gewacht hebben. Voor dien tijd zal de Ne"fi'lander in ons geen bondgenoot zien. Hij vergeve ons, dat wij ons door zijne zoete woorden niet zoo gemakkelijk ?-n den tuin laten leiden. Hij zij verzekerd, dat wij reeds *u October achter zijne schermen hebben gekeken, en daar ai te lelijke dingen hebben gezien, om nu reeds den indruk er van verloren te hebben.
---

De reglementen op het beleid der regering in de koloniën II.
. Bij het tegenwoordige reglement voor Nederlands-Indie, ls aan den gouverneur-generaal een adviserende raad toegevoegd, bestaande uit vier leden, een vice-president en «en secretaris , die geene andere vaste bediening zullen mogen bekleeden en welke door den koning worden benoemd. Het klinkt fraai, dat de gouverneur-generaal bij ieder gewigtig onderwerp, den raad kan inwinnen van een onafhankelijk collegie, zamengesteld uit onafhankelijke man•-en, uit de beste en kundigste gekozen. Men bedacht echter bij dit schoonschijnende niet, dat in de eerste paats ••iet altijd de leden van den raad uit de beste en kundigste zouden worden genomen, en in de tweede plaats, <*at al had men steeds den blik op den bloem der Indische atnbtenaren geworpen, eene groote mate van geestkracht en eerzucht er toebehoort, om in een ligchaam, dat niet naar buiten werkt, wiens handelingen nooit openbaar worden en waar het individueele zich altijd in het gemeenschappelijke van het collegie verliest, opgewektheid, ijver en lust tot arbeiden te houden. Men vergat, datdegees 'n de doffe, eenzame en afgeslotene raadzaal tot slapen neig en dat waar prikkel ontbreekt, zich geene werking vertoont. Daarbij acht de openbare meening niet hoog, hetgeen zij niet ziet werken. De leden van zulken^ raad moeten dus de drijfveer tot arbeiden geheel alleen in zich zelven vinden. Is het niet meer dan waarschijnlijk, dat zij verslapt en de betrekking eene sinecure wordt? Het ontbreekt hiervan bij ons niet aan voorbeelden. Onze voormalige eerste kamer, wat deed zij ,en hoe hoog stond zij bij het publiek aangeschreven ? Onze raad van state, vindt men hem niet algemeen overvloedig en is hij werkelijk niet dikwerf eene belemmering in de staatsmachine ? Hoe menigmaal vinden daar niet de belangrijkste wetsontwerpen eene vertraging, waarvan de ministers de schuld dragen | en of de aanmerkingen, welke er gemaakt worden, gewigt bezitten, weet niemand. Hoe veel voorbeelden zijn er niet meer aan te voeren, van de werkeloosheid, die de eenzaamheid van geslotene vergaderingen baart? Men denke slechs aan dc raden onzer steden en aan de provinciale staten. In lndie schijnen dezelfde oorzaken , dezelfde gevolgen te hebben gehad. De heeren van Vloten en van Swieien zijn het beiden er over eens, dat de raad van lndie, zoo als hij thans bestaat, een nutteloos, ja! schadelijk ligchaam is. Het is der moeite waard te lezen, wat beide schrijvers ten dien aanzien getuigen. Wij zullen hier slechts aanhalen, wat de heer van Vloten op pag. 59 zijner proeve zegt: * Groote onvergenoegdheid bestaat //overal; een gedeelte moet wel worden toegeschreven aan //zwakheid van karakter bij den tegenwoordigen gouver»ueur-generaal, maar het grootste gedeelte komt op reke//ning van den raad van Indië, die, gewapend met de rinstructie in art. 10 van het reglement bedoeld, alles // loodzwaar nederdrukt. Alles wat den geest kan verheffen ven veredelen, vindt eene stelselmatige tegenwerking bij i/Ac edele heeren; zaken niet van heden of gisteren, maar * die honderd en meerjaren geleden zijn voorgevallen, mogen »het licht niet zien; vrees voor alle openbaarheid is hier ukenmerk; het is waar, dat indien in dc eene of andere n Revue retrospective, de adviezen der heeren eens openbaar werden gemaakt, men zonder zich lang te bedenken, ii de vraag zoude beantwoorden, of een zoodanig collegie //jaarlijks aan den staat/ 151,200 moet kosten. Dat geld //koD beter worden besteed. Wanneer men nu nog hier //bijvoegt, een schrooinelijk nepotismus, en eene bestendige // neiging , om menschen van talent en veerkracht op zijde «ie laten, is het dan wel te verwonderen, dat de afschaf//fing van den thans bestaanden raad van lndie luide en //onbewimpeld wordt gewenscht?" Men leze ook wat de heer van Swieten over dien raad zegt, en men zal met aarzelen te beslissen, dat er verandering noodzakelijk is. Beide schrijvers komen echter overeen, dat er een ligchaam| vereischt wordt, waarbij de gouverneur-generaal advies over gewigtige onderwerpen erlangen kan. Zij zoeken derhalve verandering in eene andere organisatie van den raad en hier treffen vrij weder eene bijna volmaakte overeenstemming van denkbeelden in de beide proeven aan. De heer van Vloten stelt voor, den raad zamen te stellen uit eenen president, den generaal bevelhebber van het leger, den president van het hooge geregtshof van Nederlands Indië, den directeur-generaal van finantien, den procureur-generaal bij het hooge geregtshof van Nederlands Indië en de twee oudst benoemde directeurs van finantien. De heer van Swieten, wil den luitenant-gouverneur, (die bij ontstentenis van den gouverneur-generaal diens plaats bekleedt) als voorzitter, en als leden: den bevelhebber der land magt, den bevelhebber der zeemagt, den president van het hooge geregtshof, den directeur-generaal van finantien en de directeurs van financiën. Men ziet dat door beiden, bij enkel verschil over de personen, die leden moeten zijn, hetzelfde denkbeeld is gevolgd, om e;n soort van kabinetsraad zamen te stellen, uit de hoogste ambtenaren in de kolonie, welke niettegenstaande zij leden van den raad zijn, hunne betrekkingen zullen blijven waarnemen. Men schijnt daarin een waarborg te willen zoeken , dat de leden van den raad, op de hoogte van de wetenschap en van de praktijk blijven. In den tegenwoordigen raad zag men verachterde denkbeelden huisvesten; men zag de leden, de betrekking, als een otium cum dignitate beschouwen ; men nam verslapping waar. terwijl ijver en werkzaamheid werd gevorderd. Men zocht daarvan de oorzaak in het verlaten der leden van het werkdadige leven. Men wilde dus zijne keuze in het werkdadige leven doen, om weder energie en kracht te vinden. Het denkbeeld schijnt der overweging dubbel waardig. Eene veranderde organisatie van den raad, is volstrekt noodzakelijk. Wil men de verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal niet tot een ijdele schim maken, dan kan men naast hem geea raad met beslissende stem stellen. De raad zal dus altijd een adviserend ligchaam moeten blijven. Dc vraag is dan alleen: hoe brengt men leven in dat ligchaam? Het voorstel der schrijvers heeft hiertoe veel aanbevclenswaardigers.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 26 Maart. Op het, einde der zitting van liet lagerhuis op gisteren stelde de heer Trelaiouey''voor, eene commissie te benoemen tot het aanvangen van een onderzoek vaar het beheer der goederen van Lancaster en Coruwall, die het apanage van den prins van Wallis zijn; de voorsteller wenschte aanmerkelijke bezuinigingen in dat, beheer gebragt te hebben. De procureur-generaal verzette z:ch tegen het voorstel, als zijnde zulks niet, van de bevoegdheid des parlements. Naar aanleiding daarvan werd het dan ook door het huis verworpen. Vervolgens werden de discussien aangevangen over de bill tot vermindering van het tractement van den opperregter iv het Court of Queens Bench tot op£ 8000 en van dat van den opperregter in het Court of the Common Pleas tot op £ 7000. Een amendement vau den heer Ilenley om het tractement van den eerste op £ 7000 vast ts stellen werd met 8G tegen 30 stemmen verworpen en de bill vervolgens aangenomen. Hetzelfde was liet geval met, de bill tot afschaffing van het regt op de tnetselsteenen ; er werd nog ecu additioneel artikel bijgevoegd, houdende dat de op dit oogenblik in den handel zijnde steenen, afschrijving van de helft van het regt, zullen genieten. Het hoogerhuis is gisteren, ni esuige min belangrijke werkzaamheden, tot, 11 April uiteengegaan. Ds heer Berkeley gaf heden in het lagerhuis kennis, dat hij, na de Paaschvacantie, ecu voorstel zal indienen, strekkende, out een iuvoerregt te heffen vau dc vreemde granen en van de suiker der slavenhoudende landen. Majoor Beresford berigtte, dat de lieer d'lsraeli voornemens is, oji 23 April de aandacht van het huis te vestigen op de wijze, waarop Eugeland door zijne diplomaten en consuls buiten 's lands vertegenwoordigd wordt. Het huis ging uiteen tot 8 April. — Tegen de helft der volgende maand worden de prins eu de prinses van Joinville hier van hunne reis in Spanje terug verwacht.
— De commissie voor de groote tentoonstelling vau 1851 heeft bepaald, dat er buiten de ontworpen premiën en geldelijke beloouingen, ook medailles aan de bijdragers zuilen worden uitgereikt. Deze medailles zullen van brons en in drie klassen verdeeld ziju, naar mate van de verdiensten der bekroonde werkeu; zij zullen het portret vau de koningin eu prins Albert dragen. Dc commissie heeft ecu wedstrijd geopsnd voor dc toekenning dier medailles eu daartoe de kunstenaars uit alle landen uitgenoodigd. Een prijs van £ 100 is uitgeloofd voor ieder der drie teekeningeu die goedgekeurd zullen worden, en ecu prijs vau £ 50 aan elke der drie liet naast bij de bekroonde komende teekeningen. Die teekeningen moeten voor 1 Junij aanstaande bij deu secretaris der commissie ingeleverd worden. De commissie heeft besloten, dat de jurys tot toewijzing der prijzen aan deelnemers aan de tentoonstelling, voor de helft uit Engélschen en voor de helft uit vreemdelingen zullen bestaan, — De pakket New IVorld is hier aangekomen met berigten van New-York van 7 Maart. De medegebragte berigtea zijn nog niet uitgegeven. — Brieven van Adelaide in Australië van 17 November melden , dat de veroordeelde Smith O'Brien met zijne mede-gevangenen Meagher, M' Manus, Dogherty, Martin ca Donaghue op het Maria-eiland was ontscheept en onder streng toezigt gehouden werd.
— Den Isten Januarij jl. heeft de keizer van Brazilië in persoon de zitting der wetgevende vergadering te Bio-Janeiro met de volgende aanspraak geopend: Zeer waardige en achtbare volksvertegenwoordigers! Ik zou onverdeeld genoegen gevoeld hebben, deze eerste zitting van de achtste wetgevende vergadering te openen, ware het mij niet zoo smartelijk, u te moeten onderhouden over de ongelukkige gebeurtenissen die iv de provincie Eeruambuck hebben plaats gehad. Personen die door hevige hartstogten gedreven wareu. hebben de openbare rust gestoord eu gepoogd dc iustellingeii van Brazilië te veranderen. Maar liet is mij een genoegen u te kunnen melden, dat deze misdadige handelingen gesmoord zijn door den moed en de vastberadenheid der nationale gardes, des legers en der zeemagt, met de vaderlandslievende medewerking van de overgroote meerderheid der inwoners van genoemde provincie. Ik zeg hun dank voor den bijstand dien zij hebben verleend aan de regering eu voor de bewijzeu vaa trouw en gehechtheid die zij gegeveu hebbeu. De provincie Fernambuek is nog niet volkomen tot rust gebragt. Verdoolde mannen, doof voorde stem mijner keizerlijke genade, zich iv bosschen teruggetrokken hebbende ten einde er hunue misdadige loopbaan voort te zetten, hebben op nieuw de openbare rust pogen te verstoren. Maar mijne regering blijft krachtige middelen te wort*, stellen om die kiemen van revolutie te verstikken. De vrede is eene onmisbare voorwaarde voor den openbaren voorspoed; ik zal dan ook alle pogingen in het werk stellen om de vriendschappelijke betrekkingen te handhaven, die tegenwoordig tusscheu Brazilië en de vreemde mogendheden bestaan, en wel zoo lang ik zulks zonder nadeel voor de eer en de waardigheid des lands zal kunnen doen. Ik vestig uwe aandacht op de noodwendigheid om de vereischte maatregelen te nemen ten einde aan mijne redering te veroorloven de land- en zeemagt le vermeerderen en haar krachtig en doelmatig in te rigten. De fluctuUien, welke de muntwaarde ondergaan , verlammen de liandelsorr.zettingen en liouden de ontwikkeling der nationale nijverheid tegen; aan de munten behoort derhalve eene meerdere vastheid gegeven te worden ; en gelukkiglijk zal de verbetering onzer inkomsten ons veroorloven, te dien einde handen aan het, werk te slaan. Ik beveel n vooral aan, maatregelen te nemen om am de landlieden arbeid te verschaffen, welks schaarschheid dagelijks toeneemt. Onderscheidene voorstellen, die:i betreffende eu door de belangen des lands driugetid gevord rd, zullen aan uwe beraadslagingen onderworpen worden. Zeer waardige en achtbare volksvertegenwoordigers! De constitutioneel-monarchale, instellingen die , doorde medewerking der natie in de beraadslagingen over hare dierbaarste belangen, de regten en vrijheden der burgers steunsels en de uitbreiding hunner nijverheid en van hunnen haudel beschermen, zijn de zekerste waarborgen voor deu na'ionalen voorspoed; wij moeten ons beijveren, ze ongeschonden te bewaren. De overeenstemming tusschen de staatsmagten is het krachtigste mid del om dat doel te bereiken; zij zal aan liet land ecu voorbeeld geven vau die eeuheid en die hartelijkheid, zonder welke het niet tot, die grootheid eu magt zou kunnen stijgen waartoe de Voorzienigheid het bestemd heeft. Ik verklaar deze zitting geopend.
---

Duitsche Post.
Weenen, 24 Maart. De scheepvaart opdeTlieiss was sedert den 20sten dezer wegens het vele drijfijs gestremd. Ook bier treedt de winter met vernieuwde kracht op. I — De keizer heeft aan 8 personen , die voor levenslang op "den Öpieiberg gevangen zaten en daar reeds meer dan 20jaren van hunnen straftijd hadden doorgebragt, genade geschonken. 'De vreugde der begenadigden, toen hun de blijde boodschap werd medegedeeld , kende biikans geene grenzen. Onder dezen bevond zich een veroordeelde, die reeds 37 jaren in den kerker had doorgebragt en wel de eerste jaren in de sints lang niet meer gebruikt wordende onderaardsclie hokken. Men verwacht daarentegen te Brunn eene bezending nieuwe veroordeelden, w-aaronder een voormalig lid der Erankfortsche vergadering. — Tijdingen uit Milaan klagen over den slechten toestand der zijde-teelt, welke door de politieke gebeurtenissen zeer is achteruitgegaan. * Frankfort, 25 Maart. De heer von Bcinue, gezant der voormalige Duitsche centrale magt bij de Noord-A merikaausche staten, is, naar men verneemt, vau daar teruggeroepen , en moet reeds Washington verlaten hebbeu. De behartiging der Duitsche belangen in Noord-Amerika is, dien ten gevolge, aau den heer von Gerolt, Pruissische ministerresident te Wasldngton, opgedragen. — De Wurtembergsche kamer maakt zwarigheid, de door de regering verlangde bewilliging tot de lieffing der belastingen tot het einde van Juuij , toe te staan. In hare jongste zitting hebbeu de meeste redenaars der oppositie-partij er op aangedrongen, deze bewilliging slechts tot liet einde van April te verleenen. Alles schijnt aan te duiden, dat ook deze kamer, zoo niet ontbonden, althans weldra verdaagd zal worden. De kamers in Duitschland dienen eigenlijk tot niets anders, dan om belastingen te bewilligen, en bezitten magt noch invloed, daar waar het erop aan komt, om de regten en vrijheden des volks te verzekeren. Ook te Erfurt is niet alles zoo als men het wenschte; de red'^ of boodschap, waarmede de heer von Radowitz de zittingen heeft, geopend, heeft velen ontmoedigd door den kouden en omzigtigen toon, die daaiin heerschte, en waarbij zigtbaar de verlegenheid der Pruissische regering doorstraalde. — Per telegraaf over Berlijn is uit Weenen het berigt ontvangen vau het overlydeu vau prins Moritz van Nassau, broe- der en vermoedelijke opvolger van den regcreuden hertog vaa Nassau. °
— Heden namiddag is hier aangekomen de heer von Sidow, Pruissisch gezant te Stuttgart, die op bevel zijner regering deze hoofdstad heeft verlaten. do
— De Keurhessische regering bevindt zich iv eene zeer groote geldverlegenheid. ïen einde in de dringendste behoeften van den staat te voorzien, heeft, naar wij vernemen de minister van liaantien al de ontvangers der openbare belastingen aangeschreven, om de beschikbare gelden onmiddelijk aan de schatkist over te zenden.
_ — Volgens haudolsbrieven uit Munchen zal de nieuwe leening niet bij wijze van vrijwillige inschrijving tot stand gebragt, maar bij het huis Baring te Londen geuegocicerd worden. — lleeds sedert eeuen geruimeu tijd wordt tusschen Pruissen,.Oostenrijk en Beijeren onderhandeld wegens eene overeenkomst ter regeling vau liet postwezen iv Duitschland. In weerwil der thans bestaande staatkundige verwikkelingen, rekent meu, althans iv dit opzigt, op een goed gevol<*,°en dat ook de overige Duitsche staten tot de ontworpene schikkingen zullen toetreden.
— Uit Bacharach wordt medegedeeld , dat gisteren midda" het sleepstoomvaartuig Pfahgraf, ten gevolge van een bekomen lek aldaar aan den grond is geraakt, nadat het water ter manshoogte in hetzelve gerezen was; de aangehechte zeilschepen hebben geenerlei schade bekomen.
— De Badensche tweede kamer heeft het oulangs door den minister van Jluantien gevraagde buitengewone krediet van 2ft millioen ter bestrijding van onvoorziene uitgaven (?) met eenparigheid van stemmen bewilligd.
— Volgens regtstreeksche berigten uit Erfurt, openbaren zich reeds otieenighedcu en scheuringen tusschen de leden des rijksdags; bijzonder is dit, het geval bij de uiterste regterzijdj in de volkskamer.
'- Frankfort, 26 Maart. De markgraaf Wilhelm van Baden heeft de op hem gevallen keuze, als lid van liet statenhuis te Erfurt, van de hand gewezen. — Bij het departement, van oorlog te Munchen heerscht eens buitengewone bedrijvigheid. Op last van hetzelve wordt een groot aantal kongrevisehc raketten en scherpe patronen vervaardigd. Ook worden de artillerislen ijverig iv de bediening van het geschut geoefend; bij de kavalïeric worden de eskadrons op 110, en niet zoo als vroeger het voornemen was, op 150 man gebragt, daar zulks als hinderlijk voor de snelle bewegingen in liet veld geoordeeld wordt. Te Ingolstadt wordt met ijver gearbeid, om deze vesliug in staat van verdediging te stellen; de afzonderlijke forten derzelve zijn reeds van al het noodige voorzien, om eenen geduehteu weerstand te kunnen bieden.
— In onze politieke kringen wil men weten, dat ter verhindering eener botsing tusschen Noord- en Zuid-Duitschland Oostenrijk in zoo verre vermiddelend wil optreden, dat liet zelve al de staren die het verdrag van 1815 hebben onderteekend, uitnoodigen wil tot het houden van een congres. Het kabinet van Weenen heeft, naar men verzekert, hierover reeds meerdere beraadslagingen gehouden, en men verwacht des aangaande nadere mededeelingen. — Uit Erfurt wordt ons medegedeeld, dat de justitie-raad ftötger aldaar van de Pruissische regering in last lieeft ontvangen, om Saksen en Hanover bij het bouds-scheidsgerigt aau te klagen wegens het niet vervullen der verpligtincreu", door deze beide staten ten aanzien van het diiokoniiigenvernoud aangestaan. — x\an de bondscommissie zal eerstdaags ecu nieuw ontwerp aangeboden worden, tst regeling van de tollen, den handel en de scheepvaart, in Duitschland. Jammer maar, dat de ten-onwoordige geschillen tusschen Pruissen en de Zuid-Duitseiie staten zeer hinderlijk ziju voor de verwezenlijking van elk plan van dien aard. — Volgens handelsbrieven uit Hamburg, onderhoudt de Oostenrijksche regering aldaar, alsmede in eenige andere Noord- Duitschehavens, eenaantal agenten, belast met het aanwerven van zeelieden voor hare oorlogschepen. — Heden namiddag is alhier binnen gerukt een bataillon Oostenrijksehe jagers, komende uit Bohème, en bestemd om hier garnizoen te houden. Hetzelve is voor de stad door de officieren van deu generalen staf en het korps muzijkanten van het Pruissische 31ste regement infanterie ontvangen en binnen gehaald geworden. Naar men bewiert, was het ecu detachement van dit bataillon, door hetwelk llobert Blum is gefusilleerd geworden. Hamburg , 25 Maart. Volgens berigten uit Kopenhagen was daar de meening verspreid, dat de vredesonderhandelingen wel verre van afgebrokeu , integendeel op het punt varen van met een goed gevolg bekroond te worden. Men voegt er bij, dat de prins von Noer koningin Victoria verzocht heeft. om de Augus'eiiburgsche documenten en aanspraken aan het oordeel van twee Engelsche staatsmannen te onderwerpen. Keulen , 20 Maart. Door middel van da telegraaf verneemt men heden uit Erfurt het volgende: Ue heer von Radonitz heeft heden in het volkshuis, io eeue uitgebreide rcdevoeiiDg een verslag gegeven van de Duitsche aangelegenheid in haren geheelen omvang. Hij gispte in sterke bewoordingen de handelingen der tegenstanders vao Pruissen, voornamelijk de Wurtembergsche aanvallen, en in bet algemeen dc staatkunde der vorsten van bet Rijnverbond, liet nieuwe ontwerp der drie-koningen , zal geeu invloed hebben op de taak van het Erfurter parlement. Ten slo'.te spoorde de heer von Iladowitz aan, tot standvastigheid iv de eens begonnen taak. Deze redevoering werd herhaaldelijk op de levendigste wijse toegejuicht , vooral door de leden der linkerzijde. De Poolsche afgevaardigde Dzalinsky, legt onder protest, zijn mandaat neder. Hoogte van den Rijn te Keuten den Helen Maart: 7 voet 2d. R.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Maart. Het voorstel vau den lieer de Laroche Jacquelein, heden in de wetgevende vergadering gedaan (waarvan wij onder de Tijdingen bij buitengewone Gelegenheid in ons hommer vau gisteren kortelijk welding maakten) luidt in zijn geheel als volgt, • Art. 1 De natie zal geraadpleegd wordtn , welken regeringtcorm zij bepaaldelijk wenscht in te voeren. Te dien einde zal er op den eersten Zondag der maand Junij 1850, tol eene algemeene stemming worden overgegaan. Deze stemming zal plaats hebben op dezelfde wijze, zoo als de verkiezing van den president geschied is, met inachtneming van de nieuwe besluiten omtrent de stemopneming. Art. 2. Elk kiezer zal een biljet inleveren, waarop het woord: republiek of koningschap, moet geschreven staan. Art 3. Indien de meerderheid zich vw eene republiek verklaart, dan zal de president der republiek, dien uilslag van de tribune der wetgevende vergadering proclameren. Art. 4 Indien de meerderheid zich voor hel koningschap verklaart, dan zal de president der wetgevende vergadering, dien uilslag proclameren Alleen in dat geval zal men op dett eersten Zondag der maand Jnnij 1850, bij algemeene stemming overgaan tot de benoming eener constiti ekende vergadering ,) met de uitqe- STREKTSTE VOLMAOT DOOR DE NATIE BEKLEED
Art. 5. De president der republiek zal de uitvoerende magt in handen houden, tot den dag \oaarop de constituerende vergadering , benoemd zal zijn.
De heer Leo de Laborde begaf zich onder de oorverdoovende krelep vau ; tot de orde', tol de ordel naar de tribune.
De president: Wie verzet er zich tegen? niemand? De heer Léo de Laborde, overeind in het midden der vergadering staande, de linkerhaud opgeheven , scheen te protesteren , terwijl de linkerzijde in massa uitriep : Leve de Republiek! Leve de Republiek! Ue zitting werd ten zes nre gesloten en de vergadering ging in hevige opgewondenheid uiteen. _Er liepen heden geruchten van ministerieelé crisis; er werd van de aftreding van den lieer Fould, den minister °van financiën, en zijne vervanging door den heer Passy. De heer Ponsard, schrijver van Charlotte Corday, heeft gisteren bij deu president der republiek gedineerd. Hij was geplaatst tusschen den heer F. Barrot, die op het punt, staat zich als gezant naar Turin te begeven, en den heer de Parieu, minister van openbaar onderwijs. In den Cotirrier Francais leest men het volgende: Afgaande op een berigt, voorkomende in een dagblad (der roode partij) van Caen, heerschte er gisteren ter beurze een panische schrik. Ook de Parijsche dagbladen, lot die kleur belioorende, hebben het berigt overgenomen, dat het 55ste regiment van linie, in garnizoen te Caen, iv opstand was. Een der dagbladen ging zelfs zoo ver, van hevige feiten en gewelddadigheden jesens de officieren gepleegd, te spreken. Noch de particuiiere'brieven, noch de officieele tijdingen uit die plaats, bevestigen het gerucht. Meu schijnt alleen eene lasterlijke aantijging in deu zin gehad te hebben, tegen een der schoonste regimenten, hetwelk"zich onderscheidt door orde eu tucht. De Gazelle de France verklaart van hare zijde gemagtigd te zijn, al het te dier zake medegedeelde , formeel te logenstraffen. Heden ten 12 ure was de Fransche academie vergaderd, ten einde een lid te benoemen, in de piaats van den heer de Feletz. De heeren de Lacretelle. Jay en Ancelot waren afwezig, de lieeren Droz, Brifaut en de Tocqueville waren ongesteld, zoodat de vergadering slechts uit drie en dertig leden bestond. De zitting ving aan met liet lezen van de brieven der kandidaten. Een glimlach ontplooide voor eenige oogenblikken de strenge en ernstige gelaatstrekken van den letterkundigen senaat, toen de vaste secretaris, de heer de Villemain, den brie* las van den vasten kandidaat, de heer Grimaud. Er waren bovendien nog vier kandidaten, de heeren Alfred de Musset, Emile Deschamps, de Montalembert en Nisard. Bij de eerste stemopneming was de uitslag als volgt: Alfr. de Musset 6, de Montalembert 12, Nisard 16 stemmen. Daar de meerderheid 17 st. eischte, zoo ging men tot eene tweede stemming over, die geen beteren uitslag opleverde. ¦' Tot vijf maal toe beproefde men te vergeefs een lid bij de gevorderde meerderheid te benoemen, waarop de akademie besloot, de verkiezing tot de maand November te verdageu. De heeren de Montalembert en Nisard waren staatkundige kandidaten; de eerste beschermd door den heer Thiers, de laatste door den heer Guizot. De vijf leden die bij elke stemming zich voor den heer de Musset verklaarden, waren de heeren Alfred de Viguy, Empis, Cousin, de Lamartine, en Vic tor Hugo. — Het Jouraat des Débats deelt een merkwaardig verhaal mede van eene der redenen, waarom (onder vele anderen) het Engelsche eskader den Piraeus heeft geblokkeerd. Dat blad spreekt als volgt: Wij bedoelen de vordering van den Israëliet Pacifio, welke bekend geworden is uit de bij het Engelsche Parlement overgelegde stukken; eu zoo alle andere reclarnatiëu der Engélschen van dezelfde gehalte waren, dan zou het gedrag der Engelsche regering het belagcbelijke aan het afschuwelijke paren. Even als men in Engeland de afkeuriugswaardige gewoonte blijft volhouden, om ter herinnering aan het buskruidverraad, telken jare eene stroopop, die een Katholiek moet voorstellen, op straat te verbranden,— zoo is liet in Griekenland gebruikehjk eene zoodanige volksdemoustratie ten aanzien der Israëliten te doen. Bij eene zoodanige gelegenheid in 1847 gebeurde het, dat het volk te Athene. wat hooger opgewonden dan behoorlijk was, de deur bij den heer Pacifico openbrak en zijn huis plunderde. Wij willen natuurlijk deze daad des volks niet regtvaardigen, maar wij zullen zien, dat, zoo iemand hierbij verliezen moest, het voorzeker de waardige heer Pacifico niet was. Bij het nagaan zijner rekening wordt het duidelijk, hoe hoog de kunst om verlies in winst en passief in actief te doen veranderen, op te voeren is. Het, totaal der rekening vau genoemden heer beloopt niet minder dan £ 31,514. 1 sh. 1 d. (of ƒ 378,168.65). Die rekeniug beslaat niet minder dan vijf bladzijden in folio; men vindt er zijn geheele meubelair, van de echtelijke sponde, die op £ 150 geraamd is, lot aan de wasclikom, die er voor 120 drachmen genoteerd staat (een draclim geldt ongeveer 1 fr.). Het moet daar dus vrij duur leven zijn. Onder de verschillende artikelen vinden wij ook twee koperen lampen voor 168 drachmen , een koperen ketel voor 160 drachmen, vier koffij kannen of theepotten voor 384 drachmen , drie braadpannen 72 drachmen, twee taartpannen 72 drachmen, drie dozijn messen en vorken met ivoren en beenen hechlen 156 drachmen, eenkoffijmolen 30 drachmen.
Er was ook eene bibliotheek, maar er scheen in het huis van den lieer Pacifico minder gelezen dan gekookt en gebraden te worden; want de bibliotheek bestond slechts uit 15 boekdeelen, ofschoon zij //rijk gebonden" waren en daarom ook op 240 drachmen genoteerd staan, juist het dubbel van bovengemelde kostbare waschkom. Alles bij elkander is het huisraad op iets meer dan 50,000 francs eu de levensmiddelen op 2500 francs genoteerd. Van waar moet nu het, overige komen? Hier is het juist dat de heer Pacifico de talrijke hulpmiddelen ten toon spreidt. die zijn vindingrijk geuie hem aan de hand geeft, 1 Er zijn st 26,618.16 sh.~B d. (f 319.426) bij voor vorderingen //jegens Portugal!" Deze zaak heeft zich aldus toegedragen: Pacifico heeft sedert tal van jaren eene vordering ep Portugal, die reeds uit de tijden vau dom Miguei dagteekent; Portugal heefl haar echter nooit willen erkennen. Ondertusschen heeft, Pacifico zich te Athene gevestigd en, bij wijze vau archieven, zijne bewijzen van aanspraak op Portugal medegenomen. Deze kostbare papieren schijnen de Atheners nu bij de bovengemelde plunderin? met het overige huisraad verstrooid of vernield te nebben. Hij lieeft daardoor echter zijne creestkracht niet. verloren : wat Portugal niet, wilde betalen zai Griekenland nu betalen! Dat heet n innen bij de verandering! Pacifico heet thans Engelsch onderdaan; lord Palmerston is ontevreden over koning ütto; nu moet Griekenland dan maar voor dom Miguei betalen ! Als Pacifico dien kleinen handel nog in twee of drie andere landen drijft, en gelegenheid vindt, om zijn huis nog bij een paar andere gelegenheden te laten plunderen en vervolgens eene kleiuc nota inteleveren, dan kan hij tot eene vrij aardig fortuintje in de wereld komen. En zie daar nu eene der redenen, waarom eene Engelsche vloot, Nelson waardig, den Piraeus is gaan blokkeren eu oen honderdtal kleine koopvaarders in beslag heeft genomen ! Ziedaar waarom lord Palmerston, Europa in vuur en vlam zet en zich eene kastijding van deu keizer vau Rusland op den hals gehaald heelt.
---

