BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOatleit ! 25 Maart Ia de zitting van het hoogerhuis viel beden niets belangrijks voor. Bij den aanvang der zitting van het "gwhuis kondigde lord John Russell aan dat hij voornemens was, a* de paasch-vacantie, aan de vergadering de benoeming voor te stelen eener commissie , bijzonder belast met het onderzoek in hoe verre ('3 traetementen van de leden der geregtshoveu , van de lioogere amb'ouarea bij verschillende aJministratien, van de parlementsleden, en het corps diplomatique voor bezuiniging vatbaar zijn. In antwoord op eéae interpellatie des heeren Cobdsn, verklaarde de eertle lor<i der tchatkitl dat het huis eerlang geroepen zou worden, om te be- J?«dslagen over hat verstrekken van gelden, benoodigd om de door Groot¦"rittaonia onlangs aangekochte grondbezittingen op de kust vaa Guinea J* betalen; wavop de heer Coiden liet volgen, dat hij te dier gelegen Jjeid euae foraiee e verklaring van de regering zon vorderen, omtrent 0e staatkundige baweegredeueu vaa dergelijke uitbreiding van grond- SebieJ. De meeste leien van het parlement maken zich gereed de Paasch-vacantie op hunne laadgoederen te gaan doorbrengen. — Heden namiddag is de koningin , met prins Albert en gevolg Tan het paleis van Buckingham naar Wiu.dsor vertrokken.
' "- De markies de Clanricarde , directeur-generaal der posterijen, is Jnjciag jl. naar Parijs vertrokken, met het doel eene nieuwe overeen- lnst omtrent het brieven vervoer tusschen Engeland en Frankrijk te s'"iteu, waarbij de porto's belangrijke verminderingen zouden ondergaan. , ¦— Lord Sey.uour is benoemd geworden tot eersten commissaris der '°sschen en wouden , in plaats van den graaf de Carlisle, die op zijne B|irt lord CamnbeU, als kanselier van het hertogdom Lancaster zal opvolgen.
— Eenigen tijd geleden stierf te Philadelphia een drukker. Men .olld onder zijne nagelattne goederen ca papieren e;n handschrift, i»i" mat 8 uvei'ige goedereu publiek zou wordea geveild en weldra ¦-j-ars aaadacht tot zich trok, want het was da oorspronkelijke door "sbington zelf geschreven copij van hit door hem uitgevaardigde , 'is van afscheid Het mauuscript werd dan ook door de Ameria °a als ecu heiligdom beschouwd; het congres hield er zich zelfs ,Utiebezig en de beide kamers besloten het handschrift aan te koopen, e-] einds het in de archieven vau den staat te bewarej , terwijl de ¦Jni begroot werd , welke daartoe waarschijahjk noodig zoude ziju. Br u °oi' 00iJerv0fllJ de cortes eenige teleurstelling, want bij de pu'eke veiling liep de prijs hooger dan men in de cortes vermoed had '1!J. die voor dezelve met d. n aankoop belast was, meende niet hooi te mogen gaan. dan de hem opgegeven som. Dien ten gevolge 'x een particulier uit New-York, eigenaar van het manuscript, Pt «elk hij voor een som van 2300 $ gekocht had. -~l)e pakketboot l'elrel, jl. Zaturdag van Rio-Jaueiro te Falmouth 'a?ekoaiea, bragt de tijdiug mede, dat de prins don Pcdro Alfonso, ijk troonopvolger, op den 9Jen Januarij jl. overleden was. Overigens was er ia dr. staatkunde geen belangrijk nieuws. De *?/* koorts was te Kio uitgebroken, eu men vreesde voor de verdere ''breiding dier vreeselijke ziekte.
---

(Per Overland-Mail.)
>olgens de per overlaud-mail ontvangene tijdingen, verneemt men ef. dat een regiment infanterie, uit inboorlingea bestaande en het ij ai2°ca van Amritsir uitmakende, openlijk tegeu zijne bevelhebbers (j.^PScstaaa , en zich hierdoor eene vreeselijke straf van sir Ch. Napier o. ,ÜP den hals gehaald , die bjj deze gelegeahsid alle mensclieiijke 'oelens verloochende, ten einde de militaire tucht te handhaven, '*e voorzekervaa het grootste gewigt is in een land, dat zoo on»«»rne_ onder de Britschê heerschappij blijft. üe jeugdige Maharadja Daliip Singh, die van den troon van La- afgezet werd, bij gelegenheid der twee moorden te Moultan op j_j. e ageoten der compagnie gepleegd, is den 2S3teti Januarij door Bei'rUt §e,<omen, op weg zijnde naar Alighar, een klein stadje tus''«a Delhi en Agra gelegen, dat dc Eugelschen hera als residentie, hever als verbanningsplaats hebben aangewezen. TV*« e over'Se opperhoofden thans staatsgevangenen zijnde, als b. v. rj'j",. er Singh, Shere Singh en anderen , jzijn den Isten Februarij diett uorSetrokkea, onder escorte van een regiment dragonders, met huu hoofd voor de gevaugenen moesten instaan. Za ,ca zegt, dat dc Maharadja vau Nepaul besloten heeft, een bijzit i 7 B^zantschap naar H. B M. te zenden, en dat de gezant reeds Sol "^tmahdou naar Calcutta is vertrokken, met een eigenhandig ge- V^,eT?n brief zijns souvereins en prachtige geschenken voor koningin BC]_i°ria- Hij heeft reeds, zegt men, zijne inscheping op het stoom- e__ f "at nit Suez iv het begin van April zal vertrekken , bepaald, ccee | dis in den loop van Mei te Londen aankomen. Men kan gew-. eliJk da drijfveer dier bijzondere zending gissen. De trapsal e'''ie ma^tsvermiadering van den jougen koning van Labore, de <l«j»*°iel" vereeniging van geheel Pundjaub, de bedreigingen die men ten I teSen deu koning van Oude hernieuwt, de opstanden dieNizam «en • l're'S<!n te brengen en meer andere oorzaken, hebben reeds sedert «o \Jiir aao ca Maharadja van Nepaul veel ongerustheid gebaard dele 'ICla "lst moetenjdoen opkomen, om door zachte mid•oae? ca ratnP te 'leer te gaaa' ien k'j anders verpligt zou zijn te 'Od Destrijden De staatkunde die tusschen China en Persiégeen tol eren staat dulden wil, zal echter door geene smeekingen kunnen H'il reilen gebragt noch door geschenken verblind worden. Engeland Bcb K'enzen van zijn Indisch rijlr :de keten vau het Hiinmalayate e BrSte tea noorden, de zee ten zuiden, het Chinesche rijk ten oosd' * °° da woestijn van Persiëten westen. Engeland zal zijn wil weten "Ja' i° clrÖl'en en Nepaal zal er door verdwijnen, even als al die Indijk sche prinsen, welke thans boudgeaooten van Engeland genoemd wor»ev Ca magt in deze streken, op hechte grondslagen ge- Ue ''Bd, 2al ten voorbeeld moeten strekken van hetgeen ecu gouver||e!a«iit !a«iite| doen eu uitvoeren kan , wanneer het zonder aarzeling of zon- J! terug te deinzen, alle zedelijke hinderpalen uit deu weg ruimt, 6 'kszelfs stoifeüjke belan/en zouden kunnen schaden.
---

Duitsche Post.
(c'^eesien , 23 Maart. Heden zijn de Fransche gezant, de heer J^jicuur, alsmede de Pruissische geheime regeringsraad Delbruck, naar "Sn vertrokken, in^ et doortrekken vaa troepea tot versterking vaa het armeekorps t_e L"herae, dat tegenwoordig 85,000 man telt, heeft thans opgehou),."' '>.ze trospen zullen tot in den aanstaanden herfst in hare tegenr,%e stellingen blijven; destaf blijft in Thcresienstad. i,~~" Men telt tegenwoordie in Bohème 88,589 Protestanten; in het lr 1787 bedroeg hun aanfal aldaar nog slechts 4-1.000. e,r~ Dezer dagen zijn te Arad weder drie doodvonnissen geveld, die "tef iv vestiagstraf vau 15 tot 20 jaren zijn veranderd.
e» * 24 Maart. Het onweder, dat wij reeds sedert to7tt geruimen tijd aan den politieken gezigteinder hebben waargeno- C' «hijnt weldra te zullen losbarsten, en een hevigen worstelatrijd O"* bet noorden en zuiden te doen ontstaan. Het oßiceel berigt ïï1 i« hier ontvangen dat de koning van Pro»»», gebelgd over de i^'Akelijke wijze! waarop de koning van Wurtemberg zich onlangs j' troonrede over de Pruissische politiek uitliet, besloten heeft alie Jomatieke verbinding met het Wurtembergsche hpf af te breken C bevel aaa den prilissischen gezant aldaar, om met al de tot C^antschap behoorende personen, onverwijld Stuttgart te verlaten. J "ouden het daarvoor, dat iets dergelijks weldra in de betrekkmi?>»t Hanover, Saksen en Beijeren zal plaats grijpen, endevrede «„?ai'schland ernstig bedreigd zal worden. Ook Oostenrijk schijnt hierbij \7 "aitea het spel te zullen blijven. Inderdaad luiden de berigten uit ,»>n, dat aldaar de grootste bedrijvigheid bij het departement var, C?<s heerscht, en dat al de leger-afdeelingen den Isten April le' zullen gemaakt worden. . tBr Ut Koblenz words van den 22sten medegedeeld, dat de prins C bissen op het punt stond zich, over Trier, naar Luxemburg te e»eo, om aldaar inspectie over het garnizoen te houden. >?"- «e Badensehe tweede kamer heeft met eene groote meerderheid J «temmjn , hare toestemming gegeven tot het vertrek der Badene troepen naar Pruissische garnizoen-steden. biT" Berigten uit Athene van 12 dezer, melden, dat de stand van C" «Idaar nog geene verandering heeft ondergaan. Het te Coriu C'P'eide gerucht, als zou een gedeelte van de Britschê vloot naar Ot(ÜafJaneiïen gezeild zijn. is ongegrond. De regering yan koning 0 weigert standvastig alle onderhandeling met Engeland, alvorens de vloot van Salami's is vertrokken , en de in beslag genomen vaartuigen zijn terug gegeven. Engeland heeft zelfs nieuwe eischen tot schadevergoeding gedaan voor Engelsche schepen,_ welke geplunderd zouden ziin iv den oorlog voor de onafhankelijkheid. Den 9den was eene krachtige Knssischo nota aangekomen , die groote vreugde had veroorzaakt. Er lagen 2 Fransche schepen in den Piraeus, 1 Bn- Lrelsch, 1 Oostenrijksch en 2 Russische Den JOden was een Engelsche koerier in den grootsten haast naar Konstantinopel vertrokken. ffierlijn, 25 Maart. De koning heeft zich eergisteren avond naar Potsdam begeven, om daar de heropening vaa de St. Nicolaaskerk bij te wonen, welke gisteren heeft plaats gehad. Gisteren avond is de koning op Charlottenburg teruggekeerd. — Naar luid van berigten uit Tilsit van 20 dezer had men daar van den J4Jen af aanhoudend vorst, die zoo slerk was, dat de van ijs bevrijde plaatsen der Memel grootendeels weder digt gevroren waren. —Er was hier heden een gerucht in omloop, dat de wapenstilstand met Denemarken was opgezegd Doorgaan? wel onderrigte personen slaan echter hoegenaamd geen Eeloof aau deze tijding Daarentegen is den handelstand van Koningsbergen een brief medegedeeld van den minisier van buitenlaudsche zaken , waarin gezegd wordt, in antwoord op eeaevan die zij-Ie gedaße vraag, dat de regering alles aanwendt, om tot het sluiten van den vrede met Denemarken te geraken, of minstens tot eene verlenging van den wapenstilstand Hamburg, 21 Maart. De ondervinding heeft thans geleerd, dat hat vervoer van brieven van Noord-Duitschland, Denemarken , de Nederlanden en België over Triest naar de Oost-Indien en terug, minder tijd behoeft dan dat, over Marseille en Southampton. Tot dus verre liepen de kosten voor het vervoer van brieven over Triest echter hooger dan over de beide andere plaatsen. Het Ooatenqjksche gouvernement heeft hier thans eeno regeling in gebragt; het heeft eene overeenkomst gesloten met het Pruissische gouvernement en met het bestuur van den Oostenrijkscheii Lloyd, en heeft zich daardoor in de mogelijkheid gesteld gezien, om het port der brieven, welke uit China, de Oost-Indien, de Engelsche en Hollandsche bezittingen in den Indischen archipel en van Australië, voor Hamburg, Bremen , Lubeck, Denemarken de Nederlanden ca België bestemd ziju, voor den geheelen afstand van Alexandrie tot aan de uiterste grenzen vau Duitschland, als volgt te verminderen: J°. Is het gewigt van etn gewonen brief van J 4 op % Weener ons bej;aald eu het port van zulk een brief, is verminderd van 45 kreutzers C. Al. op 22 kreut?ers; voor brieven die meer dan e;a % ons wegen , wordt het port in dezelfde verhouding van half ons tot hall' ons verhoogd Voor dagbladen, revues eu drukwerk, verzonden ond:r kruisband, ii het port bepaald op 4 kreutzers het % Weener ons Deze uit eene goede bron geputte bepalingen zullen den 20* ten April aanstaande in werking treden. Het bestuur van den Oosteurijkschen Lloyd heeft zich tegenover het üos'enrijksche gouvernement verbonden, om den 27stea van iedere niDandeene postbootregtstreeks naar Alexandrie te doen vertrekken. Dc noodige maatregelen zijn genomen dat de Indische postkantoren.dezelfde zorg aan de verzendingen over Triest wijdeu als aan die over Marseille en Southampton en dat zij zich oo'c eveneens met het vervoer van bijzondere brieven zullen beiasten. f&etllcn , 25 Maart. Eene telegraphische depêche nit Erfurt meldt, dat de heer Simson in het volkshuis met 98 van de 172 stemmen benoemd is tot president der kamer. Tot eersten vice-president werd benoemd de vrijheer vsu Schenk en wel met 97 stemmen, en tot tweeden de heer Itnd er, met 101 stemmen. Den volgenden dag zou de raad van bestuur eene mededeeling doen over den stand van zaken, met betrekking tot de Duitsche staatsregelingen. — Men verhaalt, dat eenige dagen gelerten in het residentieslo'. te Kobleuts ecu bram! is ontdekt en gelukkig spoedig gebluaciil;', ia Je nabijheid vaa de slaapkamer van den prins vau Pruissen , nadat eccige dagen achtereen een sterke rook in sommige vertrekken bespeurd was, tea o-evolge waarvan aan deskundigen een onderzoek deswege werd opgedragen. Men schrijft de oorzaak van den brand toe aan de gebrekkige constructie der verwarmingstoestellen. jie Wurtembergsche gezant aan bet hof te Berlijn, baron Hugel , beeft om zijne paspoorten verzocht en zou gisteren avond Berlijn verlaten. _____ Hoogte van den Mjn te Keulen den 26j<«» Maart: 7 voet 3 d. S.
---

Fransche Post.
Par(|S ¦25 Maart. Men zegt, dat de heer Jules de Usteyrie door de meerderheid zaJ voorgesteld worden als vice-president der wetgevende vergadering, in plaats van den heer Baroche. — Naar men verzekert, zal binuenkort aaa de wetgevende vergaderiag eene belangrijke wijziging worden voorgesteld op de wet, betrekkelijk de Jury ; deze wijziging zon daarin bestaan, dat 7 stemmen in plaats van 9 zouden toereikend zijn voor een vonnis. — Men wii, dat eerhng 30 bataillons bijzondere troepen, georganiseerd als de mobile gendarmes, te Parijs zullen worden opgeryt, om die hoofdstad te bewaken. .. — Onderscheiden hoold-officiercu van den geveralen staf zijn vsn Parijs vertrokken, om zich naar Home te begeven. — De Grieksche gezant Trikupis, heeft sedert eenige dagen veelvuldige bijeenkomsten met den Turkschen ambassadeur, prins Kallimaki. — Oaitrent den persoon die bij zekerea geldwisselaar, te dezer stede beproefde valsch gel I uit te geven, {zie ons nornmer van 20 Maart) verneemt men nog de volgende bijzonderheden. Het schijnt dat de vervaardiging en het uitgeven van valsch geld door den bedoelden persoon en zijne medepligtigen, op eene grooten schaal gedreven werd. De hoofden dezer onderneming zoowel als de werklieden zijn allen Spanjaarden, onder welke natie, naar men wil zeer bekwame lieden in dat vak zijn , ofschoon zij zich gewoonlijk in den vreemde met de uitoefening daarvan bezig houden. Onlangs is er te Birmingham in Engeland nog eene bende in hechtenis genomen , die welligt tot de valsche munters te Parijs in betrekking stond. Het hoofd van die laatste onderneming is zekerea Cosna, een vastberaden en hardvochtig man; uiterlijk scheen hij een aanzienlijk persoon, en toen de eigenaar van een afgelegen hms iv de straat Coarcelles, hetwelk door hem gehuurd was, eenige inlichtingen omfrent hem aan de Spaansche ambassade kwam vragen, ontving hij zeer voldoende getuige nissen. Cosna was geassocieerd met zekeren makelaar Rodriguez, wonende in de straat Isly, die insgelijks een welgesleld man scheen te zijn , en in de buurt de algemeene achting genoot. Rodriguez was de boekhouder der onderneming en Cosna was met het oppertoezigt der werkzaamheden belast. De laatste had tevens getracht in Parijseenige zijner landgenooten op te sporen ,j die in min gunstige omstandigheden verkeerden; weid;.. . ntmoette hij er twee, met name Rusinol en Isidro Valaraiso Hij noodigde hen ten zijnent en maakte hen deelgenoot zijner plannen, besluitende met de volgende woorden: Thans kent gij m\jne geheimen, gij behoort mij toe, en indien gij tracht u aau de zaak te oatrekken of mij door onbescheidenheid mogt verraden, dan zijt gij spoedig ecu kind des doods. Zij traden beiden bij Cosnain dienst en moesten tegen karig loon zwaar werken, terwijl hij hun gestadig zijne bedreiging herhaalde Het huis in de straat Courcelles bewoonde Cosna met zijn schoonvader den heer Tast en diens echtgenoot. Genoemde Tast begaf zich, zoo als bekend is, naar deu geldwisselaar, om er 1000 francs specie tegen een banknoot le wisselen. In hechtenis genomen en voor den heer Vassal, commissaris vau politie, gebragt, wilde hij niet bekennen, doch men heeft de ontslnijering dezer misdadige handelwijze en de inhechtenisneming der overige schuldigen alleen te danken aan de bekwaamheid vau dien overheidspersoon. Men vond bij Tast een papier , waarop aanvankelijk niets dan onbeteekenende cijfers zigtbaar waren, doch dat later diende om ook Rodriguez in handen te krijgen Achter op het pajiier, stond het hoofd eener factuur van de firma Lyon Almand, koopman in gouden en zilveren werken , straat Montmorency No. 7. De cijfers aan de keerzijde, naaawkenrig beschouwt, schenen in verband te staan tot den aankoop van zekere goederen aldaar. Later werd bewezeu dat voor Rodriguez dergelijke aankoo.) had plaatsgehad, welke ontdekking aanleiding tot zijne inhechtenis neming gaf Hij heeft oader anderen verklaart dat er tot nogtoe voor niet meer dan duizend francs valsche munt in omloop was gebragt »De zaken waren nog op geen geregelden voet ingerigt, dus sprak hij, ofschoon de aanvankelijke proefneming voor het vervolg veel beloofde." Cosna heeft men tot dusverre niet kunnen vinden In de straalde la Pepiniere.wooude zijne maitresse, bij wien hij eene schuilplaats gevonden had Toen do politie zich ten haitst vervoegde wes liij juist eenige oogenblikkcn te voren vertrokken.
— Wij deelden in ons vorig nommer een feit mede, waarnit bleek dat de Fransche consul te Chang-Haï, alleen vergezeld door zijn tolk, eenige Chinesche jonkea tegen een bende zeeroovers verdedigde, die haar in de rivier iNing-po aanvielen. De nadere bijzonderheden van deze bijzonderheid zijn de volgende: Toen de heeren Montigny en Kletzkowski onlangs voor dienstzaken te Niog-po geweest waren en naar Chang-Haï, aan boord van eene jonk, met eene rijke lading en 56passagiers bevracht, terug keerden, zagen zij op 3 Deo 11. ten tien ure des morgens een konvooi van acht groote Chinesche jonken, geëscorteerd^door een Portugesche schooner, terwijl zij een oogenblik later een groot zeilvaartuig op hen zagen aankomen, hetwelk blijkbaar vijandige bedoelingen tegen de jonk koesterde. Men begreep terstond dat het een zeeroover was en de zes en vijftig passagiers, allen Chinezen, ontstelden hevig en zochten onmiddelijk een hoekje om zich te verbergen, üe Fransche consul en tolk, die besloten waren hun leven zoo duur mogelijk te verkoopen , maakten hunne wapenen gereed , die uit vijf geweren met dubbele loopen, drie koppels pistolen en twee degens bestonden ; zij wichtten, na hunnen voorraad kruid en lood aan den voet der groote i.iast te hebben neergelegd, niet moed en koelbloedigheid deu vijand af. In dien tusschentijd hadden de acht jonken hare vaart eeuigzins vertraagd, terwijl de schoener zich gereed maakte met haar geschut deu geineenschappelijken vijand te liegroetcn; de kanounen droegen echter waarschijnlijk niet ver genoeg, want de zeeroover sloeg tr niet het minste acht op en zeilde met verbazende spoed op de jonk aan ; eensklaps deed zich eene forsche stem hooren: zet alle zeilen bij! en ter zelfder tijd was het vaartuig in een oogenblik bedekt met lansen , pieken, sabels en degens die in de zonnestralen flikkerden, de tamboers deden hnn eentoonig geroffel hooren eu te midden van verwarde kreten, hoorde men niets dan de verschrikkelijkste bedreigingen. Thans deedt de heer de Montigny het eerste schot en onmiddelijk volgde de heer Kletzkowski zijn voorbeeld, geen enkele kogel miste, zoodat het vaartuig weldra stil hield. Onze landgenooten badden achttien schoten gelost en wel zoo juist, dat de Chinezen die werkelooze aanschouwers waren gebleven, verzekerden dat er reeds acht zeeroovers waren gevallen. Een Portugees, bediende van deu tolk nam een levendig aandeel in het gevecht, cm bewees de uitstckendste dieusten door zijne koelbloedigheid. De verliezen die de zeeroovers ondergingen , ontmoedigden buu zoodanig, dat zij hunne hoofden met hunne kleederea bedekkende, —een oogenblik te voren uitgeworpen, om bij bet enteren des te vlugger te zijn, — zich nog vee! spoediger verwijderden, dan zij gekomen waren. De jonk vervolgde hun gedurende ecu half uur, doch al spoedig ziende dat het onmogelijk was hun ia te halen, keerde zij terug eu liep ecu uur later iv de haven vau Kan-l'ou binnen. Men bewees aldaar de heeren de Montigny en Kletzkowzki eene regtmatige hulde, want voorzeker hna moedig gedrag, heeft niet alleen de passagiers en de lading van hunne jonk, paar ook die van de overige acht va-irtuigeu gered.
---

ITALIE.
Te Florence is een besluit van den groothertog verschenen , waarbij eene publieke aai besteding voor de regie der tatiak wordt uitgeschreven voor den tijd van 9 jaren, van 1 October 1850 tot 30 September 1859. De inzet is 2,600,000 lire en de verzegelde inschrijvingen kunnen tot den 3den April ingezonden worden, op welken dag zij zullen geopend worden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 2ö Maart. In de zitting der wetgevende vergadering op beden was aan de orde van den dag de discussie over de al of niet geldigheid van de verkiezing des heeren de la Tourette, in het departement Ardè^he, nopens welke do volksvertegenwoordiger Giairald in eene vorige zitting eenige aanmerking had gemaalct. Nadat hierover eenige min belangrijke discussien hadden piaats gebad, ging men over tot eene stemming of al dan niet betreifende deze zaak een onderzoek zou worden ingesteld. De kamer besloot met 407 tegen 193 stemmen, dat dit onderzoek niet zoude plaats hebben, waardoor de verkiezing van den heer de la Tourette was bekrachtigd. Alstoen waren aan de orde de verdere discussien over het budget. Hierover voerde het woord de beer Raudot, die den finantieelen staat van Frankrijk met zwarte kleuren schilderde. Hij raadde de vergadering aan , om voortaan niet zoo gemakkelijk hare goedkeuring te hechten aan aanvragen om supplementaire credieten. Men sprak zeide hij van nieuw te heffen belastingen; dit was eene zeer moeijelijke onderneming, maar al zoude men ook in dezelve slagen dan nog zouden zij niet voldoende ziju , om in het deficit te voorzieu, hetwelkdoor de afschaffing van de belasting op het zout en de vermindering van die op de posterij in de schatkist is ontstaan. Het eenige middel om uit de bestaande moeijelijkheden te geraken is eene vermindering in de uitgaven. In 1837 bedroeg hetbndget ongeveer 517 mill. minder dan thans. Spreker wenschte dat men het tegenwoordige budget op het cijfer van 1837 terugbragt. Het was waar dat nieuwe omwentelingen , nieuwe uitgaven hadden vereischt; maar wanneer men in het deficit door nleawe belastingen zou willen voorzien , dan zouden bier ook nieuwe omwentelingen uit kunnen ontstaan. Daarop betrad de heer Fould het spreekgestoelte, die in antwoord op de vroeger door een lid der commissie voor het budget geuite meening, als zoude het deficit op het einde van het tegenwoordige dienstjaar 554 millioea bedragen , verklaarde dat dit niet juist was, en dat allee bijeen geno nen het delioitdan niet grooter kon zijn dan 528 millioen. Deze toestand is lang zoo ongunstig niet als die in da Febrnarijdageu, als wanneer de vlottende schuld het enorme cijfer van 960 miliicen beliep. Nadat de heer Fould noz eenige ounaauwkeurigheden iv het verslag deicommissie had wederlegd, verklaarde hij de door een vorig ministerie aangevraagde leening van 200; millioen niet te verlangen , eu dat bij binten 14 dagen het budget van 1851 zoude indienen; als waoueer ieder met juistheid zou kunnen nagaan hoe het met den finantieelen toestand van Frankrijk gesteld is Dasrna had er nog eene kleine discussie plaats tusschen de heeren Berryer ca Fould, en was vervolgens de heer Mauguin aau het woord, lle vergadering schonk den spreker echter geen aandacht, zoodat hij verpligt was het speekgestoelie te verlaten , ca werden alstoen de algemeene discussien over bet budget gesloten. Dé president der vergadering gaf li3ar kennis, dat een voorstel ingekomen was, hetwelk hij echter aarzelde voor te leren, vermits het met de constitutie in strijd was. De president verklaarde, dat, waaneer de volksvertegenwoordiger, die het voorstel bad ingeleverd, het weder wilde intrekken er verder geene sprake meer van zonde ziju. Docb die volksvertegenwoordiger had zich in dien tijd reeds verwijderd Toon besloot de vergadering, te midden van een groot gedraisch , dat het voorstel in kwestie zoude worden voorgelezen. De president stondjop en las: » De heer H. Laroche Jacquelin vraagt, dat den \tten Junij aanttaande het gevoelen van Frankrijk za! teorden opgenomen , om te tosten of Frankrijk republikeinsch dan koningsgezind teil zijn. IFanneer het koningschap de meerderheid op zich vereenigt, dan zjl het resultaat der stemming door den president der wetgevende vergadering worden geproclameerd." — Naauwelijks had de president het voorgaande gelezen of er ontstond een geweldig leven in de zaal, veroorzaakt door de kreten der volksvertegenwoordigers en de luide gesprekken. {Rij het vertrek der post waren de discussien niet verder gevorderd ) — De kardinaal aartsbisschop van Kamerrijk mgr. Giraud is thans zeer gevaarlijk ziek; er bestaat weinig hoop om hem in het leven te behouden. — Nadat het hier reeds vrij warm geweest was , viel er plotseling weder een zeer hevige vorst in ; vooral wordt daarover in de oostelijke departementen geklaagd.
---

BEURS van PARIJS, 26 Maart.
Fransche 5 pCt. kont. . . 89,85 Belgis. 5 pCt. (1840) .... 99& dito op nit 89,75 Belgische dito (1S41) .... 99ft dito i-fa pCt —,— dito 2& pCt dito 4 pCt —,— dito Bank dito 3 pCt. kort. .. . 55,40 Hollandsche 2% pCt dito op uit 55,50 i Spanje 3 pCt. Buitenl. . . Bank Aeticu .... 2175,—j dito Binn. 3 pCt 28U, Nap Kec nieuwe leen ... 93.—i dito Passive Wissel: Amst 212 G. op z., 210% G. op 90 d. De beurs verkeerde heden in eene veel gunstiger stemming als gisteren ; wel werden de fondsen een oogenblik tot verlaagde koersen gedaan daar de 5 pCts. na op 89 40 te zijn geopend tot op SB.BO terug liepen j doch teen ontstond er meer kooplust ca de 5 pCts. klommen achtereenvolgens tot op 89 8o op welken kous zij sloten, hetwelk sedert gisteren eene verhoogmg van i franc oplevert. De 3 pCts. ondergingen mede verscheidene ituctuatien om op 55,40 te blijven, hetwelk I fr. 15 cent. williger is als gisteren. De 4% pCt. ziju a 77.50 gedaan. ™ Bankactien openden op 2180 fr., vielen op 2150 fr. en sloten op den slotkoers van g;steren , zijnde 2175 fr. Spoorweg-actiën zijn tot verhoogde prijzen omgezet. Vau Buitenlandsche fondsen waren de Belgische stationnair. Napelsche llecepissen 50 cent. williger. Spaansche Binnenlandsche 3 pCts. zijn gedaan van 28% h 28%.
Madrid, 21 Maart, üe geruchten, die nog altijd over eene ministerieelé crisi» loopen, blijken tot dusverre vau allen grond ontbloot te zija.
— De prins en de prinses van Joinville zijn te Seviïie feestelijk ontvaagcu ; van daar zalien zij Grenada, Malaga en Cadix bezoeken ; van deze laatste plaats zullen zij weder naar Engeland scheep gaan. BJBEfgSS van MASê'sms ,_SI Maart. Spanje 3 pCt. 28% I.; dito 5 pCt. 12£ P.j Coupons 7P. • Ongec. Vales 5% P.; Verh. Schuld 5% P.; Rent Schuld 3% P.; Voorl. Schuldbr. 3% P.; Schalk. Bilj 89 V eu fi met den vervallen (onpon ; Bank van San Feruaado 81 I', 82 G.
Na de beurs: Spanje 3 pCt. 2811^ u R . aito 5 pCt. 12% G.; Kent, Schuld 3?4 , % G. »•*«¦.• v /»
Wissel: Londen op 90 d. 50 25; Parijs op 8 d. 5.32 P,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Maart.
Tot S ure des avonds van den oden April kan men aan het postkantoor alhier, brieven voor de Kaap de Goede Hoop flankeren, om te worden verzonden par barkseliip Builenzorg, kapt. J. Hensing.
Naar men verneemt heeft het H. M. de koningin behaagd . in de meest vleijende bewoordingen HDz. genoegen te kouven te geven aan de verdienstelijke tooneelkunstenares, mevr. vau Ollefen da Silva, wegens de door haar geleverde vertaling van het ïransehe drama Marie, on Irois epoques de la vie "d'une enbiic.
Men verneemt, dat de academische senaat der Groningsche hoogeschool een adres bij heeren curatoren heelt ingediend, waarbij op eene ernstige wij.e de bezwaren worden ontwikkeld, die er hestaau tegen de maatregelen vau den minister van binnenbndsche zaken, om de academische subsidien te besnoeijen eu te verminderen.
De Groningsche Courant zegt uit echte bron te weteu , dat de minister van binnenlandsche zaken het voornemen niet heeft, de Groningsche hoogeschool op te heffen, maar dat het besnoeijen der subsidien slechts een proef is, bij alle hoogescholen genomen, om na te gaan, of men met minder kosten niet even gotd onderwijs als thans zon knnnen erlangen.
{^Nopens het bezoek van Z. K. H. prins Hendrik te Delft, deelt de Delftsche Courant nog het volgende mede:
Dc dag van 23 dezer was voor de stad Delft een dag vaa vreugde, daar de aldaar gevestigde Koninklijke akademie een eerst bezoek ontving vau haren nieuwen beschermheer, Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlauden, gekleed in marine uniform en vergezeld van een zijner adjudanten Hoogstdezelve stopte aan het akademie-gebouw, des voormiddags kwartier over 11 ure, Bt', eu werd aldaar ontvangen door heeren directeur en docenten, en bezocht, vergezeld van hen de verschillende lokalen der akademie; daarna werden aan Z. K.H. voorgesteld dc akademkehe senaat en eene deputatie uit heeren inrs'. in de regten. Z. K. H, was buiten de stad opgewacht en binnengeleid dooreene eerewacht te paard , gevormd nit dc leden van het korps studenten gekleed in het zwart met écharpes van de kleuren van Oranje-Nassaa* onder kommando van den heer jonkh. W. van Raders. Z. K. H begaf zich tegen half 2 ure te voet naar bet raadhnis, vergezeld van den heer directeur, den kommandant der eerewacht en Hoogstdi'szelfs adjudant, waar eene eerewacht der schutterij geschaard stond. De stedelijke regering wachtte Hl), aldaar op, en door den heer burgemeester werd eene doelmatige aanspraak gedaan die door Hl), op eene wijze werd beantwoord, die v^or zijne hooge belangstelling in de stad en de akademie pleitte. Vervolgets maakte Z. K. H. gebruik van eenige hem van stadswege aangebodene ververschingen, onderhield zich met de hem eigene welwillendheid met de leden der regering, de heeren directeur en docenten der akademie, de leden van den akademischen senaat, den heer majoor-kommandant en verdere officieren der schutterij , die aan Z. K. 11. waren voorgesteld, eu vertrok ten half 4 ure weder naar de residentie, uitgeleid door de eerewacht uit bet korps studenten. De komst en het verblijf van Z K. il. kan ten bewijze strekken , dat de academie alhier zal blijveu gevestigd, en er geene de minste kwestie meer is, dat aan de welligt bestaan hebbende en ruimschoots door enkelen verspreide denkbeelden van eene opbelling, verplaatsing of vereeniging der academie met eene andere inrigtirg, gevolg zal worden gegeven Men meent zeifs te mogen hopen op teue uitbreiding der wetenschappelijke vorming der jonge lieden, die zich aan de studiën willen wijden. De geheele stad had ecu feestelijk aanzien, door de menigte wapperende vlaggen van publieke eu zeer vele particuliere gebouwen, terwijl op het carillon, de volksliederen gespeeld werden. De standaard, voor deze gelegenheid bij de eerewacht gebruikt, was. vervaardigd en aan het korps der heeren stndeuteu geschonken door eenige jonge dames nit Delft. Mt fraai geschenk is gemaakt van wit moirée, met goud gemonteerd, prijkende aau de eene zijde met eene gekroonde 11, bet naamcyfer van den beschermheer, en aande andere zijde met de letters K. A., omgeven niet een lauwerkrans. De senaat begaf zich des morgens ten 9 ure naar die dames, welke zich vereenigd hadden ten huize van den heer lector Strootmr.'.i, en die denzelven aidaar de standaard aanboden ; ten half 10 ure verschors de eerewacht, en nam dit bewijs van belangstelling van den senaat over. Na het vertrek van Z. K. H., werd gemelde standaard bij Aen president van den senaat, L. graaf van Limburg Stirum, gedeponeerd. De palm-paardonmarkt te Utrecht op 25 Maart gehouden , was druk bezocht, doch meer voorzien v.m paarden dan van koopers. Er waren aangebragt 1130 paarden van verschillende hoedanigheid. Ofschoon vele Fransche kooplieden tegenwoordig waren , nas de aftrek niet zoo groot als in andere jaren. De fraaiste paarden werden tusschen de f 300 a / 400 verkocht. (ü. 6.) Wij outi.eenen aan het Handelsblad het volgende: Men verneemt, dutten gevolge van de menigvuldige klagten door de schippers op de Maas, over de verwaarloozing van de noodzakelijkste werken in die rivier. bij de hoogere autoriteiten ingekomen, eu op eene ernstige reclame van de kamer van koophandel le Maastricht, aan den hoofd-ambtenaar van den waterstaat in Limburg onmiddelijk last is gegeven, om eene locale inspectie te verrigten en een naauwkeung en omstandig verslag zijner bevinding op te maken. 'Ter vervulling van de vacante betrekking van substituut griffier bij het provinciaal peregtshof in Limburg, zijn tot kandidaten voorgedragen de HH. Mrs. Jonklieer W. Y. K. Dibbetz , W. F. J. van Schaeck en J. H. O. Casius, advokaten te Maas Jricht. In den nacht van 24 dezer is in de nabijheid van Weert een vaartuig van 45 tonnen, geladen met kalk, door de schroef-stoombootvanMaastriclit op 's Hertogenbosch, op het kanaal de Zud- Wiïlenisvaart, in den grond gevaren eu onmiddelijk gezonken, i.'e schuld van dit ongeluk schijnt aau den schipper van de kalkscliuit, die met drie zijner vaartuigen in liet vaarwater was gelegen, te moeteu toegeschreven worden. 'la. M. heeft benoemd tot regter-plaatsvervanger iv de Arrond Regtbank te 's Gravenhage, mr. G. N. de Kempenaer, advocaat bij deu Hoogen Raad. Men verneemt, dat het portret van Z. K. H. Prins Hendrik met de eigen handteekening van Z. K. H. voorzien, vereerd is geworden aan 's Konings adjudant in buitengewone dienst, de kapitein ter zee J. ff.'D. Bourieius. In de op 26 dezer te Leeuwarden gehoudene buitengewone vergadering der Prov. Staten van Friesland is. naar aanleiding van eene, tusschen het departement van finantien en gemelde siaten, gerezene kwestie, betrekkelijk een op de algemeene provinciale begrooting, dienst 1850, voorkomend punt, die begrootins in nadere overweging genomen en in den door gemeld depart. bedoelden zin, conform het voorstel van Gedep. Staten beslist geworden. Daarop is de vergadering geadjourneerd tot Dingsdag 2 April aanstaande, ten einde alsdan te behandelen een ander spoedvereischend punt, waaromtrent, tot dusver, de vereischte koninklijke magtiging nog niet, was ingekomen. Door den stedelijken raad van Workum is , ter vervanging van den Heer C. Troste, op zijn verzoek eervol ontslagen, tot lid der provinciale staten van Friesland verkozen, de Heer J. W. Meijer aldaar, Naar men verneemt worden er weder te Amsterdam aan de huizen der ingezetenen door een persoon, die valschelyk opgeeft tot de onderneming van Koens te behooren, gefingeerde Brieven besteld en daarvoor vijf en twintig cents port gevraagd, welk port met cijfers op den brief genoteerd is. Uit 's Hertogenbosch wordt de geheele opbrengst der verschillende bnnen 's lands ontvangen gelden, voor zoo verre die bekend is, opgegeven te zijn ƒ 278,170.86%. Men schrijft uit Zwolle aan de Amsterdamsche Courant: » Het buitengoed Boschwijk, een half uur van Zwolle gelegen , nog overladen met de aangename herrinneringen aan deu man , die eens dat lustoord bewoonde, den grooten dichter mr Kbijnvis Keith, dat buitengoed hetwelk na den dood des diebters in 1824, onder de familie werd verkocht , kwam toen aan een der vijf zouen, den heer E. E. C. Feith, destijds mcd doctor te Weener (in Oost-Vriesland), die zich nu herwaards verplaatste en tot aan 1848 zijn zoroer-verbiijf aldaar vestigde, tot dat de dood in 1849 ook dezen eigenaar tot zich riep. Familieverwikkelingen zouden dit familiegoed in publieke veiling hebben gebragt , ware het niet dat eindschikkingen aan de begeerte der familie waren te gemoet gekomen , en het werd aan den kleinzoon des waardigen dichters, den heer Onko Rbijnvis Feith, in zijn erfdeel toebedeeld. Ten gevo ge van dezen eigendoms-overgang zullen er eenige veranderingen moeten plaats hebben, en daardoor misschien menigeherinnering verdwijnen , waaronder de stokoude en te oude eiken alleen voorzeker behooren, die weldra aan de bijl zullen worden overgegeven, doch in alles wordt van de bedoeling uitgegaan om de door den dichter bezongene en meest bekende plekken in wezen te houden , waarop de tegenwoordige eigenaar hoogen prijs stelt. De ten vorige jare genomen maatregel door eenige jagtliefhebbers te Amsterdam en Utrecht, om n. 1 vóór en na het sluiten der jagt zoo veel mogelijk het gestroopte wild van de disschen te weeren, heeft ten gevolge gehad: lv. dat de poliers zoodanig wild, hazen, patrijzen enz zeer schaars kochten, en de prijs yan 60 a9O cent voor het veldhoen en ƒ 1.20 voor de hazen, alle jaren in Januarij en Februarij besteed, nas nu gedaald tot 15, hoogstens 20 cents, en voirdehaas 40 cents, en in Februarij reeds onverkoopbaar; maar ten 2e.,tnwel voornamelijk is het gevolg er van , dat de velden druk zijn bezet met hazen en patrijzen, zoo zeifs, dat vele landgoederen, waar het wild al schaarscher en schaarscher werd , thans wederom met verschillende koppels patrijzen zijn voor/den, zoodot er uitzigt bestaat omhetjagtveld in ons vaderland te hersteilen, waartoe vooral ook eene verbeterde jagtwetgeving hoogst noodzakelijk is. (A. Ct.) Eenigen tijd geleden werd te Assen des nachts hu:sbraak gepleegd bij den koopman Sam«l van Zuiden, en hem eene partij manufacturen ontvreemd Als verdacht van deze misdaad , werden in verzekerde bewaring gesteld zekere Tulp en diens zoon . zekere Kappen en twee meisjes, IJ. en S. Moeyon geheeten , al'en te Stads-Kanaal woonachtig. De beide meisjes, vroeger gewoond hebbende te Assen, liggen onder verdenking , de braak en dielstal te hebben ontworpen en vergemakkelijkt. Tengevolge der bekentenis , door twee van de gevangeoen gedaan , werd bet gestolene teruggevonden in eene sloot buiten Rolde, alwaar het was begraven, en onmiddelijk daarna heeft Kappen zich door ophanging in de gevangenis vaa het leven beroofd Eenigzins later werd de moeder der beide meisjes in verzekerde bewaring gesteld, en voor weinige dagen is mede de oom, J. J. Nijstad genaamd , eerst te Drouwen, vervolgens te Assen, later te Stads-Kan aal gewoond hebbende, in het huis van arrest ca justitie overgebragt, niet alleen verdacht van aandeel in de misdaad, ten huize van S. van Zuiden gepleegd, maar ook van andere diefstallen en zelfs van eene nog grootere misdaad van dieverij. (Fr. Gr. Ct.) Bij koninklijk besluit van 25 Maart 1850, No. 69, zijn verleend pensioenen, als: aau J. van der Doet, meter en taxateur van de turf te Wilnis; aan mr. E. J. baron Lewe van Middelslum, betaalmeester in het arrondissement Middelotum; aan J. Manien, meter en taxateur van den turf te Tienhoven ; aan A. Lacerman, brievenbe«teller aan het postkantoor te Leyden; aan C. van Alphen, ontvt-iger der directe belastingen eu accijnsen tt Rijswijk; aan J. F. Mlemant, wed. van R. IP. Wijnmalen, in leven directeur van het postkantoor te Bergen-op-Zoom; aan C. Moor, wed. van J. E. Menning, in leven commies der 3de klasse bij 's rijks belastingen te JLeersum; aan D. van Wielik, wed. van C. van der Teen, in leven gepensioneerd commies bij 's rijks belastingen; C M Cueling, wed, van V. de Leeuw, idem; aan S van Doetelaar, wed. van L. van der Linden, idem; aan A. Blok, wed. van G. A Janten, idem,- aan G. P. IP. du Bug, wed. van H. 3. Zoot, in leven gepens ionneerd conducteur der brievenmalen; aan H Kip, wed. van C. Treijsenaar, in leven gepensionneerd commies bij 's rijks belastingen; aan 6. J. Leursten , wed. van A E Renardel de la Valetle, in leven gepenioneerd visiteur hij 's rijks belastingen; aan E van der Gant, wed. van J. C. de Weijer, io leven gepensionneerd commies der posterij. *'9 CJravenhajse , 27 Maart. Gisteren werd voor de arrondissen.ents-regtbank alhier de zaak bepleit tusschen deu heer L. van Vliet, als eischer, en de heeren Gebroeders van Langenhuizen , als gedaagden. Er is tusschen pari ijen overeengekomen, ¦omtrent de vertaling en uitgave, onder toezipt van den eischer, van eenen bundel, getiteld: Minutesof evidence taken be/ore the aselect commiltee on nuvigation lam." Van die vertaling is verschenen het verslag wegens het onderzoek bij het hms der gemeenten en het eeschii loopt hoofdzakelijk over de gehoudenheid van den pedaagde, om ook ter perse te leggen liet verslag van het onderzoek bij het huis der lords. De genoemde Engelsclie titel staat, aan het i oofd van ieder blad van het oorspronkelijke werk ; zoowel boven ieder blad betreffende het onderzoek bij het huis der gemeenten , als boven ieder blad vau dat bij net huis der lords. ' Nb luidt de titei der vertaling: Perslag der Commmissie van onderzoek uit hef Engelsche Parlement cm., en opgrond daar- Tan beweren de uitgevers niet, gehouden te zijn tot het ter perse leggen van het onderzoek bij het hoogerhuis. Zij zeggen: ware oolT daarover gecontracteerd', dan zou er moeten staan: «Versla? der commissien van onderzoek uit het Engelsche Parlement." De"heer van Vliet antwoordt daarop: Ware het verslag van het onderzoek bij het, hoogerhuis niet in deovereen komst begrepen , dan zou er staan: //Verslag der commissie van onderzoek bij het Huis der Gemeenten," want Parlement wordt a:leen gebruikt ter aanwijzing van de beide kuisen. Bovendien, zegt hij, blijkt uit de gevoerde correspondentie, dat het tusschen partijen steeds zoo is begrepen. Voor den heer van Vliet heeft gepleit de heer mr. L. Metman; voor de heeren Gebroeders van Langenhuizen de heer mr. Blussé. De uitspraak is bepaald op 23 April aanstaande. * Amsterdam, 27 Maart, lieden heeft in de groote hoorzaal der doorluchtige school alhier, ouder leiding van den ogleeraar M. des Amorie van der Hoeven , de heer J. T. Buys, jur. cand. eenige door hem geslede theses, in het, openbaar verdedigd.
aan velen, die van elders waren zamengevloeid, een genotvolle avond verschaft. Het alhier onder directie van den achtenswaardigen heer D. vau Stijil gevestigde zanggezelschap gaf een zangcoucert geheel ten voordeele der weduwen en weezen van de bemanning van de onlangs verongelukte visscherssloep van hier, waarvan de geheele ekwipage, uit twaalf nijvere zeelieden bestaande, den dood in de golven vond. üe zangstukken werden door een mannen- en vrouwenkoor met, juist heid uitgevoerd en droegen deu luiden bijval der hoorders weg. Ook de keuze der stukken vond algemeeue goedkeuring, daar zy vau ernst igen aard eu dus in overeenstemming met de gemoedsgesteldheid der hoorders waren. Eere zij den leden van genoemde zangvereeniging, die zoo hunne talenten dienstbaar maakten cm ook het hunne by te dragen tot leniging van den ontzettenden ramp, die onze gemeente trof. Eere zij den verdienstelijken directeur, die sedert jaren aan hun hoofd staat; die, waar liet de beoefening der zangkunst geldt, geene moeite noch arbeid ontziet, en die ook nu het edele plan ontwierp en volvoerde, om ten nutte van ongelukkigen werkzaam te zijn. De streelende zelfbewustheid, de reeds op zich zelve edele zangkunst dienstbaar gemaakt te hebben aan de leniging van het lot van weduwen en weezen, zij èn den leden èn den directeur de schoonste belooning voor hunne belangelooze pogingen. Smilde, 24 Maart. liet Handelsblad en ook andere couranten hebben dezer dagen een berigt medegedeeld, omtrent een door den predikant te Appelscha, op het kerkhof aldaar gevonden kinderlijkje; dit berigt is niet volkomen juist; dat lijkje is niet te dier plaatse, noch door den predikant aldaar, maar op het kerkhof te Vochteloo, gehucht onder Oosterwolde, ontdekt en gevonden. De toedragt der zaak is deze: terwijl de predikant van Oosterwolde kathegisatie hield in de school te Vochteloo, werd hem door eenige leerlingen te kennen gegeven, dat er een nieuw kindergraf op het kerkhof scheen te zijn , waarvan niemand iets wist. Daarop deed men gezamenlijk onderzoek, en vond ter bedoelde plaatsje, in'eene soort van graf, maar even onder den grond, in een botermandje, en gewikkeld in een witten doek, een Dog versch kinderlijkje, met een kurk in het mondje gedrukt. Men denkt hier aan eene misdaad; het lijkjeisdoor de justitie opgegraven, maar tot nog toe is er niets ontdekt; de daarvan eerst verdacht gehoudene schijnt onschuldig te wezen. (Dr. Cl.) * Middelt» ui'iï, 25 Maart. Heden heefteene buitengewone vergadering der provinciale staten van Zeeland plaats gehad, I°. om te beslissen , of ue districtscommissarissen hunne betrekking ten koste der provinciale fondsen zullen blijven waarnemen; en om 2°. over te gaan tot ue vervulling der vacature , in het collegie van gedeputeerde staten , ontstaan door het overlijden van mr. M. P M. van Visvliet De vergadering werd als ten vorigen jare in het openbaar gehouden , eu bij ongesteldheid van den heer gouverneur, gepresideerd door den heer J. J. Sprenger, lid der gedeputeerde staten. Na kennis te hebben bekomen van de redenen der afwezigheid van sommige leden der staten, jde beëediging van de nieuw benoemde leden, eu na voorlezing van 2 requesten van 14 der 17 burgemeesters in iv het 4de district, houdende verzoek om continuatie der districtscommissarisien, werd namens gedeputeerde staten ecu vrij uitvoerig prae-advies voorgelezen , waarbij om verschillende redenen het aanhouden der districtscommissarissen zelfs ten laste der provinciale middelen , voor den geregelden loop der zaken in dit met breede stroomen doorsneden gewest, als doelmatig en wenschelijk voorgesteld werd. Nadat dit prae advies eenige discussie had uitgelokt, is het bij de stemming gebleken, dat de meerderheid der staten zich tegen het behouden der districts-commissarissen ten laste der provincie heeft verklaard. Een nader voorstel van gedeputeerde staten om de districts-commissarissen onder den titel van gedelegeerden van het gewestelijk bestuur met eene jaarlijksche toelage van j 500 te behouden , werd met overgroote meerderheid verworpen. De vergadering heeft daarop aangenomen het voorstel van jhr. mr. M C. Paspoort van Grijpskerke, om de district-commissarissen, die zich op verzoek der gedeputeerde staten , sedert 1 Januarij jl. met de voortdurende leiding der zaken tot dusver hadden willen belasten, uit de provinciale middelen te salariëren, gerekend tot en met 31 Maart 1850. Aan de orde zijnde de verkiezing van een lid der gedeputeerde staten uit den stedelijken stand , wordt door deu heer D. Wttenhooven voorgesteld , om deze benoeming aan te houden , tot eene volgende zitting der staten, die zamengesteld zal kunnen zijn, volgens de eerlang te verwachten nieuwe provinciale wet, naarby voor deze provincie slechts 4 leden in gemeld coliegie zullen zitting kunnen hebben. Dit voorstel genoegzaam ondersteund zijnde, is door den voorzitter in rondvraag gebragt, en bij meerderheid aangenomen, zoodat dit punt aangehouden is, waarop deze buitengewone vergadering door den voorzitter werd gesloten *'s Hertogenbosch, 21 Maart. De loterij van teekenen schilderstukken, daar te stellen door het teeken en schilderkundig genootschap St. Lucas hier ter stede, ten behoeve der noodlijdenden door den jongslen watersnood, levert een heerlijk voormtzigt op. Naar wij uit goede bronnen vernemen, zijn er bij de directie van gemeld genootschap reeds verschillende schilderijen ingekomen, waaronder eenitie bijzonder schoone teekeningen vau eenen artiste uit Utrecht en een aantal van de elèves der akademie van "Vlissingen. Wij vertrouwen , dat dit voorbeeld door vele kunstenaars zal nagevolgd worden en voornoemd collegie alzoo liaar edel doel zal kunnen bereiken.
— Het gisteren avond in de Fransche manege, door den heer G. S. Proseh gegeven carousel, voorstellende den optogt van prins Maunts in Os'ende, 3 Julij 1600, is zeer luisterrijk geweest. De lieer StumpfF heeft met zijn orkest, het feest aanmerkelijk verhoogd , terwijl de oefeningen te paard , vooral van den directeur Proseh, en ook van de overige heeren, deu meesten lof verdienen. De costumes waren door den lieer Morrien geleverd en voldeden uitermate. Aanzienlijk is de opbrengst te noemen, bedragende circa duizend gulden bruto , na aftrek der kosten, bestemd tot leeniging van den nood der door den watersnood ongelukkig geworden personen Eere zij den heer Proseh voor deze liefdadige poging toesebragi. Zwartewaal, 24 Maart Op heden werd aan ons en
---

