De reglementen op het beleid der regering in de koloniën III.
Tea aanzien der magt van den gouverneur-generaal zijn drie vragen van het hoogste gewigt: 1. Zal hij het regt behouden, hen uit de kolonie te verwijderen , die hij schadelijk voor hare rust acht? 2. Zal de drukpers vrij zijn? en 3. Zal de regterlijke magt onafzetbaar zijn? Ten aaneen der eerste viaag, is het zeker eene onmiskenbare waarheid , dat de koloniën niet alleen door ons worden gehouden ter exploitatie van de weinige Europeanen, die daar verblijven; maar dat van haar voor het grootste deel, het Welzijn van het moederland afhangt. Men moet dus bij het 'Haken van verordeningen voor die gewesten, niet uitsluitend den blik vestigen op de individuele vrijheid der 7000 Jl 8000 Europeanen, weJke daar wonen; maar veeleer op Jet beste middel', om zeker te zijn tegen de opruijing der be"olking en de verstoring der rust, die ligt het verlies Va|i het onschatbare kleinood kunnen veroorzaken. Het ls echter niet minder waar, dat indien men onze Oost- Indische bezittingen regt vruchtbaar voor Nederland wil "teken, men European en en Europesche kapitalen er naartoe ¦"-oet lokken, en dat men dit doel niet gemakkelijk zal "•-reiken, waar gee ne volledige zekerheid van personen en eigendommen bestaat. De Nederlander, die aan iemand '/|lJl-e kapitalen toevertrouwt en reeds veel waagt, met ze in "'e verre gewesten, buiten zijn toezigt te doen bezigen , Zal er tegen opzien, het van de willekeur van den gou- te laten afhangen, of de ondernemer, (lle met zijn geld werkt, van de onderneming zal verwijderd en de onderneming te gronde gerigt worden. De 'Wee voorbeelden, welke in den laatsten tijd zijn geleverd, Vat- dc aanwending der magt tot uitzetting van den gou- Vernour-generaal, waren daarenboven niet zoo gelukkig , d&t meri niet er voor huiveren zoude, haar op nieuw zonder beperking, in de wet op het beleid der regering ter eder te schrijven. Intusschen blijft het onmiskenbaar, dat er noodzakelijkheid bestaat, om personen, gevaarlijk «lor de rust, zoo spoedig mogelijk uit de kolonie te veraderen. Hier moet dus een middenweg gevonden worden. , waardoor zooveel doenlijk de zekerheid der personen Wordt gewaarborgd en tevens voor de algemeene veiligheid gewaakt. Wij gelooven dat de heer van Swieten a-erin geslaagd is. Ah zich in de kolonie iemand bev"-dt,. die de gouverneur-generaal uit een staatkundig °°gpunt gevaarlijk acht, dan wil hij eene jury doen zaj^enstellen, uit twee leden van het liooge geregtsliof, *cc hoofd-ambtenaren, twee hoofd-officieren en zes nota-Je ambtelooze ingezetenen van Nederlands Indië, met er- luitenant-gonverneur als voorzitter. Deze onderzoeken ac zaak en beslissen bij geheime stemming. Is naar hun °°rdeel, het gevaarlijke van den persoon bewezen, dan *°rdt hij uitgezet. Gelooven zij het tegendeel, dan wordt l J vrijgesproken. Hier kan met den meesten spoed woreu gehandeld, en hier gelooven wij, dat de individuele rijheid genoegzaam is verzekerd. Wij weten alleen niet, aarom de heer van Swieten wel de beschuldiging door .en- procureur-generaal. een regtsgeleerde, wil doen vol°uden, en niet wil toestaan , dat de beklaagde, door een egtsgeleerde worde, verdedigd. De advokaat zal voor dit Seregtshof, hetwelk alleen naar innerlijke overtuiging regth ï.6^' s^ecats -n eene behoorlijke orde de verdediging des ¦-Jaagden kunnen voordragen, en waarom zou men dit tegengaan ? Voor het overige schijnt het voorstel des heeren ,AN Swieten zeer aanbevelenswaardig. zelfs met betreken tot het gevoelen van hen , die het regt tot uitzetting c geen prijs willen missen ; want bij deze wijze van pro- zal de gouverneur-generaal niet gemakkelijk, uit iemand in de kolonie laten blijven, die er gevaarlyk aarlyk is. Indien de geheele beslissing aan den gou oerneur-generaaleur-generaal alleen wordt overgelaten, dan drukt ook } hem alleen de geheele verantwoordelijkheid. Stel nu, 2; "**- gevaarlijke persoon een man van invloed en aanten i-, die tot eene aanzielijke en invloedrijke familie hier lande behoort Gelooft men dan, dat een gouverneurseneraal van een zwakke inborst, die weet dat hij hier te "-de ter verantwoording voor de staten-generaal kan gebouworden, gemakkelijk er toe zal overgaan, zulk een |,*n uittezetten en daarmede niet tot het laatste oogen,.llc zal wachten , een oogenblik waarop het te laat kan J-1* Bestaat er echter eene regterlijke uitspraak, dan is .l*-e verantwoordelijkheid gedekt, en hij is gesterkt door •e beslissing der jury, waarop niet meer terug te komen ?• Het voorstel van den heer van Swieten beveelt zich ; ,Us aan èn ten aanzien der zekerheid van de kolonie, èn ** aanzien der individuele vrijheid, terwijl het ook met lrekking tot de ondersteuning van den gouverheur-ge, raal wiens verantwoording door de uitzetting zeerzoude worden, veel voor zich heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
j bonden , 27 Maart. Den 3den April zullen de graaf en jj*Bfavin van Neuilly, Richmond verlaten, om eenigen tijd te doorbrengen op het kasteel Kemptown bij Brighton, het- J** door den markies van Bristol, zijnen eigenaar, ter beh_ri lnf- der vorstelijke personen is gesteld. De hertog en de ttQgm van Nemours zullen met hunne kinderen hen vergezellen. (J"; Gisteren, is de vice-admiraal D. H. Mackay hier subiet er-eden. j """" Generaal sir W. Napier, schrijver eener Geschiedenis van o I or>rlog op hel Spaansche Schiereiland, had in een brief, die l; 'dn_s in de Times werd opgenomen, eenige zeer grove dwac Seu opgegeven die in het negende deel der Geschiedenis van hel & *'f-W en het Keizerrijk van den heer Thiers voorkomen. J "eer Jeffs, boekhandelaar alhier, die een groot getal \ etl-plaren van dit laatste werk genomen had, en de vrees jokerde dat die aanmerkingen nadeeligen invloed op zijn. debiet, W^a hebben, schreef er over aan den heer Thiers, van wien MroP et vol2eilde antwoord ontving: _cd -¦"heer-' ik zeg u dank voor de mededeeling, welke gij mij sTn 'lel)'* Het is onmoSelÜk de geschiedenis te schrijven, 4ie , S'-piug te ondervinden; maar het gevoelen, dat alle lieden, lint a aanzien van den oorlog op het schiereiland wel onderin ziJn, sedert langen tijd over het werk van den generaall"Joor Napier opgevat hebben, veroorlooft mij, de aanvali,v voorbijtegaan, die hij tegen mijn werk rigt. Overa 4|var ik een getal van troepen moest opgeven, heb ik altijd oreas esne beslissing te nemen, de correspondentie der rege
ringen en die van de generaals, welke aan het hoofd der troepen stonden, geraadpleegd. Uit die documenten heb ik de door mij opgegeven gelallen afgeleid. Den heer Napier stond bij het schrijven van zijn werk niet één officieel Erausch document te dienst en alleen aan de officieren van den maarschalk Soult heeft, hij welligt eenige inlichtingen te danken, die dan toch nog zonder autenliek karakter zijn. n Wat de oordeelvellingen aangaat, die ik geuit heb over den hertog van Welliugton en het Engelsche leger, — deze ziju in bewoordingen vervat, die mijne hooge acht'ng kenmerken, èn voor de Engelsche krijgsbenden, èn voor den grooten krijgsman die op het schiereiland over hen bevel voerde. Ik heb mij als wet gesteld, altijd onpartijdig en regtvaardig te zijn. Ik geloof dan ook, dat ik vaa alle schrijvers in Europa diegene ben,die van de vreemde legers en hunne bevelhebbers met de meeste onpartijdigheid gesproken heb en die hun in de ruimste mate geregtigheid laat wedervaren. Ik heb dus niets te veranderen aan de cijfers , die in het negende deel mijner Geschiedenis van het Consulaat en het Keizerrijk voorkomen, noch aan de oordeelvellingen die ik over de generaals en hunne troepen geuit heb. Ia gemoede geloof ik, dat mijn tijd slecht besteed zou ziju, wanneer ik er een gedeelte van gebruikte tot wederlegging der aantijgingen van zekere onwetende of belangzuchtige
gispers." — Onder dagteekening van 12 Maart wordt het volgende uit Athene aan den Times geschreven: Den 9den dczér kwam hier een koeiier van St. Petersburg aan; hij had de reis iv 11 dagen genaakt en den vreg genomen over Konstantinopel. Hij bragt twee gewigtige depêches van de Russische regering voor den gezant Persiani mede De eerste was de copie eener nota van den graaf von Nesselrode aan den baron von Brunow te Londen; de tweede was eene nota van den graaf aan den heer Persiani. Naar hetgeen nopens den inhoud uitgelekt is, schijnt de graaf te denken, dat het geschil tusschen Engeland en Griekenland op het punt staat van uit den weg geruimd te worden en hij verheugt zich over dat vooruitzigt. »Geene zelfzucht. ," voegt de graaf er bij, ir zal Rusland beletten om de goede diensten van Frankrijk, die door Engeland ziju aangenomen, te ondersteunen; maar de keizer zal zijne medewerking tot beslechting der kwestie niet verleenen, dan op voorwaarde dat er geenerlei stap gedaan worde, in strijd met de regten van Griekenland als onafliankelijk koningrijk." De heer Persiani heeft de beide notas door den Griekschen minister van buitenlandsche zaken en een of twee van diens ambtgenootea laten lezen; maar hij heeft er aan het gouvernement <>f het corp3 diplomatique nog geene copie van gegeven. Evenmin heelt hij eenisre mededeeliDg, dien betreffende, aan den heer Wyse of den baron Gros gednan. Zoodra de aankomst van dien Russischen koerier in Athene bekend werd, kwamen de meest overdreven geruchten in omloop. De Russische partij en de Fraaschgezinden legden de grootste vreugde aan den dag, ca ook het volk deed eene demonstratie tot betuiging zijner tevredeaheid. De karneval was tot op diea dag vrij somber geweest; maar toea er verteld werd dat de Czaar Griekenland te hulp zou komen, veranderde het aanzien der stad als door een tooverslag. Vreugdevuren werden aan de hoeken der straten ontstoken eu overal deed de volksvreugde zich op eene luidruchtige wijze kennen. De Grieksche regering is, naar men zegt, bereid om de schepen , die admiraal Parker reeds in bezit heelt, aan hem over te laten, mits Engeland geene nieuwe concessiën vordere. Echter schijnt nog geene kennisgeving van dien aard aan den heer Wyse gedaan te zijn en ofschoon dat berigt, naar men wil, van een lid der Grieksche regering afkomstig is, mag het vooralsnog als voorbarig beschouwd worden. De baron Gros houdt zich nog bezig met het onderzoek vau het geschil en heeft overigens nog niets gedaaa; dat echter bij dea verwikkeldea toestand der kwestie geene verwondering kan baren. — Heden morgen is de stoomboot Thanies te Southampton aangekomen met brieven uit West-Indië en Mexico , aan boord hebbende 108 onsen stofgoud en $ 1,909,312 voor koopmansrekening. De medegebragte tijdingen zijn van zeer weinig belang. Ia Mexico hebben eenige pogiagea tot opstand plaats gehad, die spoedig onderdrukt zijn. — De Amerikaansche bladen bevatten den volgenden brie! van den Engélschen gezant, sir H. Bulwer, aaa dea secretaris van staat Clayton, da. 3 Januarij j1..--»Mijnheer 1 Daar de regering van H. B. M. vernomen heeft, dat het gouvernement der Vereenigde Staten voornemens is, de regten te verhoogen op het Engelsche ijzer, dat iv dezelaatstgenoemde republiek wordt ingevoerd, ben ik door de regering van H. B. M. gelast, aan het gouvernement der Vereenigde Staten de verwachting te kennen te geven, dat de regten die bij derzelver tegenwoordig tarief zijn bepaald en die reeds zoo zwaar op de Eui;elsche voortbrengselen drukken, niet verzwaard zullea worden; en ik mag niet nalaten te doen opmerken, d.-.t eene verhooging der regten op de Britschê manufacturen en voortbreagselen, gedaan wordende in ecu oogenblik, waarin het Britschê gouvernement door onderscheidene middelen den handel tusschen de beide landen poogt te vergemakkelijken een zeer onaangeuamen indruk zou maken op de openbare meening ia Engeland." Deze brief, die door het kabinet aan het, congres is medegedeeld , werd iv de zit! ing van den senaat op 6 Maart scherp aangetast door den heer Coopcr , die daarbij verklaarde dat de Engelsche gezant door dezen stap zijne pligten geschonden had door zich te bemoeijen met kwestien die de inwendige politiek des lands betreffen. De redenaar noemde de aaumerking van sir Henry Bulwer zeer onbeschaamd. Onderscheidene andere redenaren lieten zich uit in denzelfden geest. De heer Clayton alleen nam de verdediging van den Engélschen gezant op zich eu verklaarde dat d'cns handelwijze in de oogen der regering onberispelijk was. N i deze debatten werd de brief met andere daartoe betrekkelijke documenten verzonden naar de sectie voor den koophandel.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 Maart. De prins Felix von Hohjnlohe heeft in zijne hoedanigheid van voorzitter vau het genootschap tot bevordering van den Duitschen volksvlijt, aan de bondscommissie het verzoek gerigt, dat deze de onderscheidene Duitsche siaten mogt uitnoodigen om afgevaardigden te zenden naar do groote tentoonstelling, die in 1851 te Londen zal plaatshebben. _ Bij de onderhandelingen die thans door Pruissen met onderscheidene Duitsche rcgerii.gen zijn aangeknoopt, ter betere regeling der onderlinge post gemeenschap, is onder anderen ook het voorstel gedaan, om het, porto der brieven voor geheel Duitschland op 3 silber-groschen te bepalen. Men vleit zich, dat in weerwil der tegenwoordige staatkundige verwikkelingen , deze regeringen , en zelfs Oostenrijk, zich bereidwillig zullen toonen om toe te treden tot eene schikking, waardoor het algemeene handelsverkeer zoozeer bevorderd zal worden — De Nassausche kamer is gisteren door den voorzitter van den raad der ministers, von Wintzingerode, verdaagd geworden. Als grond voor dezen maatregel werd door dien minister aangevoerd, dat de tegenwoordige staat van zaken in Duitschland de regering verhinderde andere, dau fi naaf iele ontwerpen van wet ter beraadslaging iv te dienen; dit als nu geschied zijude, heeft de regering geoordeeld de kamer voorloopig lot ia de maand September te moeten verdagen. — Met grond vermoedt men althans, dat de regering nog andere maat- regelen voorbereid had, voor welker uilvoering de kamer haar in den weg gestaan heeft.
— Ook de Badensche tweede kamer heeft het zekere vooruitzigt vau eerstdaags verdaagd te zullen worden. — Er wordt thans teMunsingen, in Zwitserland, eenegroole volksveriradering gehouden, waaraau ten minste 20,000 personen deel nemen. Men vreest, dat de conservatieve en radikale partijen aldaar handgemeen zullen worden. - De Poolsche vlugtelingen in Zwitserland zetten zich thans na lang dralen, mede in beweging, om dat land te verlaten, eu zich naar Engeland te begeven. Een te Beru gevormd committe ondersteunt hen met reisgeld. Dit is mede het geval met de Hongaarsche vlugtelingen. — Naar men verneemt, hebben zich in het Erfurter parlement, vier hoofdpartijen gevormd, 10. de Gerlach-Stahlsche, die de geheele constitutie en zelfs het drie-koningen-verbond verwe ;>t; 20. de party, welke voor eene onvoorwaardelijke aanlig derzelve is; 3a de partij weJke eene herziening der constitutie verlangt, en 40. de partij, die dezelve in haar geheel weuscht aangenomen en vervolgens aan eene andere revisie onderworpen te zien. Te Dresden is zekere aldaar woonachtige kolonel Garret gearresteerd, hetwelk groot opzien heeft gebaard. De politiek schijnt hieraan vreemd te zijn; als oorzaak geeft men op , dat. Garret zich in het bezit bevond van eene paruur die vroeger den prins Stourdza toebehoorde. — De baron von Sydow, tot nu toe Pruissisch gezant bij het hof van Wnrtemburg, is heden met het personeel van ziju gezantschap hier aangekomen. Warschau, 11 Maart. Aan het ministerie van binnenlandsche zaken is thans een gewigtig ontwerp in bewerking dat eene groote verandering in het lot der boeren brengen zal. De dorpen in liet koningrijk zulien namelijk gekoloniseerd worden; ieder dorp zal uit eeno breede straat bestaan eu ieder boer verkrijgt een gelijk aantal morgen lands ter bebouwing. — De Poolsche bank heeft nieuwe banknoten van 3 Zilver Rocb. iv circulatie gebragt. ________ Kopenhagen, 23 Maart. Iv de lieden gehouden zitting van liet volkshuis gaf de minister van finantien kennis, dat de nieuwe leening tegen deu koers van 89 & pCt. gesloten is. Hamburg , 26 Maart. De jreneraal-luitenaut von Rado. \vitx, lid van de bonds-commissie, neeft aan den vorst, Gortschakoff in de vroeger gemelde audiëntie verklaard, dat de bondscommissie jjden vrede iv de Deensche kwestie op eene voor Duitschland aannemelijke wijze wil sluiten; wenschende dat Rusland mede in dien zin gestemd zoude zijn, verlangde de commissie, dat Rusland bepaaldelijk verklaren zou, dat de groote mo|eudheden, die partij vijandig zouden te gemoet treden, welke in de De.nsche kwestie het eerst weder de wapenen zoude opvatten. — De vorst GortschakoJï heeft hierop geantwoord, dat het Russische kabinet, wenschte, dat alles in vrede afliep, doch dat het begreep, dat er geene termen bestonden om Denemarken te beletten de toevlugt tot de wapenen te nemen. Boogie vanden Rijn te Keulen den 2&slen Maarl: 7 voet 1 d
---

Fransche Post.
Parijs , 27 Maart. Nadat bij den aanvang der zitting van de wetgevende vergadering op heden, 'het proces-verbaal der vorige zitting gelezen was, vroeg de heer de Laroche Jacquelein het woord, hetwelk onmiddellijk eene levendige sensatie ouder de i|ertegeuwoordigers verwekte; bovengenoemd lid zeide der vcrdaderiug eene verklaring verschuldigd te zijn, van de oorzaken die hen» op gisteren genoopt hadden , zich te verwijderen, na het indienen van zijn gewigtig voorstel. Ten twee uren, bij den aanvang der zitting, dus sprak gemelde vertegenwoordiger , bragt ik mijn voorstel iv het bureau van den president, die, na er kennis van genomen te hebben, mij zeide dat het,! - ik bezig hier zijne eigene woorden, — dat het even ligtvaardig als onstuimig was, doch dat ik het in handen kon stellen van den secretaris Valetle, door wiens zorgen het ingeschreven en gedrukt zou worden; dien ten gevolge kon ik niet jvermoeden dat het op gisteren reeds zou gelezen worden , want ware dit het geval, dan zou ik er mij op voor bereid hebben, mijn voorstel te verdedigen, ik had voor het minst geprotesteerd tegen zekere uitdrukkingen, waartegen ik thans der vergadering verlof verzoek, dit te mogen doen. Mijne af'vezigheid behoorlijk verklaard hebbende, zal ik eenige woorden in liet midden brengen om le bewijzen dat mijn voorstel niet strijdig is met de constitutie; misschien heb ik mij bedrogen en indieu de nationale vergadering mij dit verzekert, dau zal ik mij aan hare beslissing onderwerpen. — De heer Febrrel verklaarde dat de vergadering dit reeds gisteren beslist had. De heer de Laroche Jaquelein zeide, dat indieu dit het geval was, hij ten minste het regt had .zijne meening daaromtrent nader toe te lichten, hetwelk hij hoofdzakelijk in de volgende bewoordingen deed: // Mijne heeren ! de mensch is verpligt zichzelven rekenschap te geven van deu geest des tijds waarin hij leeft, hij moet alles nagaan wat er gebeurt, wat, tr besproken wordt,zoowel aan dc eene als aan de andere zijde, en vooral moet hij de drukpers raadplegen. En nu vraag ik, of het vraagpunt door mij behandeld, niet eene zeer alledaagsche kwestie is? De toelichtingen bij mijn voorstel gevoegd, zijn gegrond op de voortdurende betuigingen en beweringen van de reglerzyde. Ik heb minder regt dan een ander, om de republiek of de constitutie aau te vallen; — en waarom? dewijl ik haar spoediger eu met meer geestdrift heb aangenomen, dewijl ik datgene wat daardoor verviel, volstrekt niet betreurde. Maar mijne heeren, ik%eb haar niet aangenomen met de woorden: ik ben republikein , ik heb gelegd : ik blijf die ik beu, ik wil wei eens beproeven wat de republiek is. Die woorden heb ik den 2 Isten Februarij op het stadhuis gesproken, en sedert dikwerf herhaald. Ik veranderde niet van naam, ik heb de proef tot op dit oogenblik getruuw en met de meeste naauwgezetheid doorgestaan, doch toen ik begon te bespeuren dat men zich aan alle kauten met de herziening der constitutie bezig hield, dat men alom naar middelen uitzag om tof, die herziening te geraken , dat men elkaêr afvroeg: " Welk middel is er om dit doel te bereiken, indien de minderheid er tegen is? — dat men elkaêr veclbeteekenend toeriep: » Waar gaan wij heen ? AVij zijn verloren! — toen heb ik gemeend vooral met betrekking tot de geruchten van burgeroorlog, van coups d'élat waaraan ik geen geloof sla; met betrekking tot de velerlei soorten van min of meer listige en duistere pannen, dat het opregter, natuurlijker, eenvoudiger en vooral meer in het ware belang des vaderlands zoude zijn, om rondborstig van deze plaats de vraag te doen: — "Is men te vreden met de thans bestaande regeringsvorm; j» of neen ? — Is men er mede te vreden, welnu dat men zich dan ook met de daaruit voortvloeiende gevolgen vergenoege; duldt men de republiek niet langer, dat men het dan openhartig verklare , en daarmede afgedaan (levendige opschudding Eenige blijken van goedkeuring ler linkerzijde). Het is tijd een einde te maken aan die verdeeldheid waaronder ons land gebukt, gaat. Gij weet, mijueliseren ! wat er in handel, nijverheid en landbouw, kortom, wat er overal omgaat; gij weet dat er veel ellende en' armoede geleden wordt, gij weet dat de natie wanhopig is vermits zij twijfelt . vermits zij niet weet wat zij wil! Welnu, mijne heeren, om uit dien noodlottigen toestand te geraken heb ik gezegd: beroepen wij ons op Frankrijk, maar niet op den burgeroorlog, niet op de kwade hartstogten der meuigte. Door deze gevoelens bezield, werd ik to___j___j__ voorstel genoopt; dat voorstel vloeit naar ik meen, uit een zeer republikeinsch beginsel voort. Ik heb wei is waar weinig verstand vau republikeinsche begrippen, maar ik geloof dat de eerste en uitnemendste republikeinsche stelling is, dat de nationale souveremiteit, ook zelfs de constitutie beheerseht. (Goedkeuring). Ik heb bij mij zeJven gezegd: — indien die onzekerheid bij voortduring blijit bestaan, dan is de ondergang van Frankrijk onvermijdelijk; welaan beroepen wij ons op de ware, op de eenige souveremiteit, op het volk; beroepen wij ons op de algemeeue stemming, dat zij eens voor al een einde aau dien toestand make. Gijl. hebt mijn voorstel verworpen; ik weet niet of de natie met u vau hetzelfde 'gevoelen is, maar ik geloof dat er op gindsche banken (de regterzijde) menigeen is, die dien uitslag betreurt. Er bestaat eene vreesselijke ziekte, mijne heeren, die zonder een hevig lijden te veroorzaken, ongetwij. feit deu dood ten gevolge heelt, het is het koude vuur. Welnu, het komt mij voor, dat de Pransche maatschappij op dit oogenblik, door onze verdeeldheden Jievig is aangestoken, dat het koude vuur aan hare edelste deelen knaagt. Ik wenschte de natie in staat gesteld te zien, zich zelve van die gevaarlijke kwaal te ontdoen. Gij hebt dit niet gewild. Ik deed mijn pligt _-L_l meent den uwen vervuld te hebben: het volk zal oordcelen! (algemeene opschudding). De president verklaarde daarop het proces-verbaal voor Goedgekeurd. Nadat de vergadering nog eenige verkiezingen bekrachtigd , en daarop zonder belangrijke discussien , de verschillende hoofdstukken van het budget der publieke schuld, vaa justitie en buitenlandsche zaken had aangenomen, giug zij uiteeu. — De commissie, die benoemd is tot onderzoek van het wetsontwerp op de borgstelling en liet zegel der dagbladen, heeft zich heden weder vereenigd, maar is, zonder eui besluit te hebbeu benomen, uiteengegaan. Men heeft nog niet over de kwestie van het zegel gehandeld, maar zich alleen met de borgstelling bezig gehouden en die beschouwd uit een algemeen oogpunt. Het is zeer waarschijnlijk dat. dit gedeelle' der wet belangrijke wijzigingen zal ondergaan. — De Assemblee Nationale bestrijdt op de volgende wijze het wetsontwerp op de drukpers: Het gouvernement heeft niet in last, de drukpers te verheffen, maar haar binnen behoorlijke grenzen te houden. Aan dat doel wordt door het wetsontwerp met beantwoord en dit is de reden waarom wij het bestrijden. Wij willen niet even als het blad vau den heer Marrast (de Nahonal) eene bijzondere en bevoorregte wets-eving voor dc gematigde pers; maar wij willen haar algemeen e.-Tvrij voor een ieder. Uit dit oogpunt is het wetsontwerp onverdedigbaar; het bereikt deszelfs doel niet ca verergert het lot der werklieden. Waarom raadpleegt de commissie de chefs der drukkerijen en de bezitters van dagbladen niet ? Waarom gaat zij niet te werk als vroeger de co nmissie van onderzoek van de kamer der pairs ? Men maakt ons eene tegenwerping. Wilt gij ons gouvernement ontwapenen? — vraagt men. Voorzeker neen, maar wij willen het wapenen, zoo als het gewapend moet ziju, namenlijk met krachtige en goede wapenen. Inderdaad, zou een zegelregt van eenige centimes dan de kracht hebben het socialismus Ie bestrijden en tegen te gaan ? Het zou even zoogoed zijn een bende Indianen met pijlen in de hand, tegen over eene zware artillerie te plaatsen. Gewis, want gij maakt beweging eu geene repressie: gij geeft aan de maatschappij een boomblad io plaats van een ijzeren beukelaar. Dit een en ander veroorzaakt dat men ons zal zeggen: Gij wilt dan het ministère omverwerpen, eu zoo gij zulks doet, zal er een rood ministerie tot stand komen. Wij hebben gea ie sympathie voor het tegenwoordig kakinet, maar ook tevens geene vooringenomenheid noch' haat; zelfs meenen wij dat het zon kunnen blijven bestaan in weerwil van het wets-ontwerp. Wij zullen echter dit kabinet in liet geheel niet als een ideaal of een ster der hoop voor hethuidig geslacht beschouwen. Daarenboven durven wij beweren dat er'toch in elk geval bij eene verandering geen ministerie dar roode paitij zal komen. De reden is daarvan zeer gemakkelijk te begrijpen, dewijl de tigde meerderheid47o stemmen, tegen 179 overdrevenen heeft, en men nog nooit een ministerie der minderheid erezien heeft. Dat dus de vreesachtigen gerust zijn. leder die eene werkelijke repressie der buitensporigheden van de drukpers wil, moet eene wet verwerpen die niets verbetert. Wat zou hen tegenhouden? Is het de vrees van liet gouvernement te zullen verzwakken? Maar een gouvernement, verzwakt veeleer, door het nemen van c-eneu slechten maatregel, dau door het handhaven van de oude orde. Men vordert niet wanneer men op eenen verkeerden weg is; aarsel dus niet om, al is het op eone harde wijze', den goeden weg aan te wijzen. Zijt gij bevreesd een rood ministerie te doen geboren worden? Dit is dwaasheid zoolang dej meerderheid vereenigd zal zijn ; zoolang zij overeenkomstig hare pligten blijft stemmen, zal een rood ministerie onder de onmogelijkheden gerangschikt blijven. — E.n dagblad beweert dezen morgen, dat het ministerie het wets-ontwerp tegen de drukpers wil intrekken. — Een ambtenaar der policie is naar Birraingham vertrokken ,om berigten in te winnen over de bende valsche munters, welke hier dezer dagen in lischteuis is genomen. — Het voorstel van den heer de Laroche Jacquelein om het volk vaa Frankrijk op 1 Junij 1850 te do-n beslissen of het de monarchie ol' de republiek verlangt, werd voorafgegaan door ecu uitgebreiden considerans, die d-ior do,i president de; wetgevende vergadering niet voorgelezen is, maar dieii wij hier toch, uithoofde van het gewigt van dien stap van genoemden heer, laten volgen : Overwegende da!, voor ieder volk. dc overtuiging der wettigheid zijner politieke instellingen en het vertrouwen in derzelver magt en duurzaamheid, de grondslagen zijner veiligheid, grootheid en'weivaart uitmaken; 0., dat die overtuiging tegenwoordig niet meer iv Frankrijk bestaat; Dat, ten gevolge van dien toestaud, de] toekomst voor allen vol onzekerheid eu gevaren is; dat tegenwoordig cic verdeeldheid der partijen en liet geweld vau ieders eerzuchtig streven, ongelukkiglijk te hoog opgedreven is, ten nadeele der algemeene belangen des lands; dut landbouw, hande! en nijverheid iv een toestand van ellende verkeeren, die niet, langer kan voortduren; dat de ontwikkeling der vermogens en der geestkracht van Frankrijk belemmerd is; dat deszelfs uitwendige magt verminderd wordt door de smartelijke noodzakelijkheid waarin het zich bevindt om het grootste gedeelte zijner magt preventief bijeen te houden tegen do pogingen tot omverwerping; 0., dat het algemeen belang dringend eischt, dat Frankrijk uit dien staat van onzekerheid eu an<*st gerake om in een tijdperk te treden waarin deszelfs politieke organisatie op een vasten eu duurzamen grondslag rust; 0., Jat, de voorname oorzaak der rampen, die sedert zoo lan» Frankrijk bedroeven, daarin ligt, dat op verschillende tijdsthv pen — als wanneer de nationale souveremiteit ten onre-*te verward werd met het beginsel van verkiednee —• de nationale souyereinitcit voorgesteld is als de nieuwe, grondslag der politu-ke instellingen, zonder dat Frankrijk opgeroepen werd om zich vrijelijk te verklaren over den regeringsvorm waaraan het de voorkeur gaf als het meest overeenkomstig zijnde met deszelfs geloof, zeden en belangen; Dat Frankrijk m sommige gevallen zelfs niet peraadploeid is: Dat liet in andere gevallen n;ei geraadpleegd is dan na de gewelddadige invoering van eenen regeringsvorm iv de plaats vau eciieu anderen, dat is, dat Frankrijk opgeroepen werd, ï.iet om e^ne vrije keus te doen, maar om genecsen te nemen met gebeurde zaken; niet om in te stellen, maar om te bekrachtigen: — en die bekrachtiging zelve was geene zedelijk vrije daad, vermits Frank- hebbende gouvernement, alleen de keus had tusscheu aanneming en regeringloosheid; 0., dat,ofschoon het uit het_oogpunt der openbare veiligheid en der nationale grootheid — waartoe vooral de bestendigheid der politieke instellingen bijdraagt - - wenschelijk is, dat cle natiën, alleen in gevalle hun welzijn hel vordert, gebruik maken van het regt om hunne politieke inrigting te veranderen, - - het noodwendig is, dat de aanvang hunner instellingen eene daad van nationalen wil zij, wier vrijheid het voorwerp van geene betwisting zijn kan; 0., dat de mannen die den 24 Febr. 1848 voorloopig aaa het bewind kwameu — ofschoon wij de moeijelijkheden erkennen waarmede zij te worstelen hadden — volgens het algemeene en gegronde gevoelen, onbevoegd waren om aau Frankrijk eenigeriei regeringsvorm op te leggen ; Dat zij zich moesten bepalen om voorloopig de regten der natie te beheeren en te bewaren, zonder nadeel voor haar later te nemen besluit;
Dat zij eindelijk alle maatregelen moesten nemen, die geschikt waren om aan de vrije uitdrukking van dien wil, welke hij dan ook ware, de gehoorzaamheid en het ontzag te verzekeren, dat aan het souvereine besluit des lands verschuldigd is;
0., dat de besluiten van 24 en 26 Februarij 1848, — wier eerste de republiek proclameerde behoudens ratificatie der natie. terwijl de tweede haar op eene volstrekte manier proclameerde,— twee handelingen waren, strijdig met het beginsel der nationale souvereiniteit;
Dat niemand, zonder overweldiging, het regt der natie kan beperken of haar het regt van initiatief en hare vrijheid in de keus van een gouvernement ontnemen, om het te verminderen tot een louter votum van ratificatie, lietwelk in zulk geval niet anders kon zijn dan eene daad van onderwerping; 0., dat alles door de provisioneele regering was gecombineerd om bij die eenvoudige ratificatie aan Frankrijk de uitoefening van den vrijen wil te ontnemen , welke alleen aan die handeling het zedelijk gewigt kon geven, waaruit de gerustheid des gewetens en de demping der partijschappen moest voortvloeijen; 0., dat, inderdaad in geheel Frankrijk de ambtenaren van den bestaanden regeringsvorm vervangen werden door commissarissen , die belast waren de republiek op te dringen; Dat hun te dien einde oubeperkte volniagt werd verleend; Dat zij zelfs de bevoegdheid kregen om zich te laten verkieren op de plaatsen waar zij hunne magt uitoefenden; Dat zendelingen gelast werden, bij de verkiezingen de republikeinsche kandidaturen te doen zegevieren; O. buitendien, dat tijdens de bijeenkomst der nationale vergadering in Parijs op 5 Mei 1848, het geheele gezag zich bevond in handen der provisioneele regering, die de republiek geproclameerd en georganiseerd had; Dat, met uitzondering der nationale garde, m die stad geene militaire magt aanwezig was om de vrijheid der beraadslagingen vau de vergadering te beschermen; Dat de nationale garde zelve gevormd was met een bijzonder doel en zoodaniger wijze, dat een burgeroorlog zou zijn uitgebroken indieu de vergadering niet aan het drijven der regering had toegegeven; Dat de kwestie of de vergadering niet uiteengejaagd moest worden in gevalle zij de republiek niet proclameerde, openlijk behandeld en tijdens de verkie.ingen voorgelegd is geworden aan de meeste kandidaten voor rangen bij de nationale garde; Dat er ouder den naam van nat ion ile werkplaatsen eene geduchte magt van meer dan 100,001) man bestond, die geheel ter beschikking was van de meest heethoofdige leden der provisioneele regering; Dat de vergadering, zich bevindende iv het midden der beweging en van de magt die bestuurd werd door het gouvernement dat de republek gepioclameerd had, zich aan deszelfs genade zag overgeleverd; Overwegende, dat al die omstandigheden, en vooral de bedenkelijke toestand ten gevolge van het standpunt waarop de republikeinsche regering zich geplaatst had — waardoor de mannen . die boven alles aan nun land gehecht waren, slechts de keus hadden tusschen goedkeuring en anarchie of burgeroorlog, — den twijfel regt vaardigen die algemeen in de gemoederen huist over de vraag, of de tegenwoordige instellingeu de opregte uitdrukking zijn van den wil van Frankrijk , uit de volheid van deszelfs souvereiniteit en vrijen wil handelende; 0., dat een zoodanige twijfel wantrouwen wekt over de bestendigheid dier instellingen, de hoop en de vijandigheid der onderscheidene partijen voedt, geruchten doet ontstaan van opstand of coups d'état en dien ten gevolge landbouw, handel en nijverheid verlamt, die zich alleen kunnen ontwikkelen door de veiligheid van het, tegenwoordige en vertrouwen in de toekomst, en een zoodanige toestand eene voortdurende oorzaak is van verzwakking tegenover de vreemde mogendheden ; 0., dat een zoodanige staat van zaken niet kan blijven voortduren, zonder een noodlottigen invloed uit te oefenen op de waardigheid, den voorspoed en de grootheid van Frankrijk; 0., dat de regering in haren oorsprong de zedelijke kracht moet vindeu die inwendig den eerbied verzekert, welke aan het gezag verschuldigd is en die naar buiten den regtmatigen invloed van Frankrijk doet gelden; 0., dat het beginsel der volkssouvereiniteit erkend is door alle partijen die ons verdeelen; dat zij vau alle tijden herwaarts is aangemerkt als de bron van het gezag, als zijnde de koninklijke erfelijkheid door eene lange reeks van eeuwen alleen in stand gehouden door de bewilliging der natie; dat deinsielling van het erfeijk regt geen beroep zou kunnen dulden op de natie, welke, gebruik makende vau de volheid harer souvereiniteit, dit beginsel van oorsprong uit het volk zou kunnen erkennen en er eene nieuwe bekrachtiging aan geven, zonder er den aard van te veranderen, noch er het karakter van verkiezing aan bij te zetten; Dat de voorstanders der andere regeringsvormen, 't zij republikeinsche 't zij monarchale, die in de laatste zestig jaren in Frankrijk bestaan hebben, niet kunnen ontkennen, dat er eene plegtige eu regtmatige handeling van den nationalen wil bij plaatsvond. die geraadpleegd werd als eenige reden voor het aanwezen dier regeringen; , . , 0., dat iv het bijzonder de republikeinsche regeringsvorm de vrijeen opregte uitdrukking van den volkswil moet zijn, opdat alle persoonlijke wil zich daarvoor nederbuige; 0., dat de noodlottige leerstellingen van alle genootschappen die zich voortgeplant hebben sedert Frankrijk de traditioneele baan van het erfelijk gezag verlaten heeft, zich gronden op liet regt van opstand, bekrachtigd door het geluk en sedert te vele jaren verheerlijkt; Dat zij tot onvermijdelijk gevolg zullen hebben, de bevolkingen, die misleid zijn aangaande de pligten der burgers tegenover de geheele natie, ten verderve te voeren; Dat het beste middel om die verfoeijelijke stellingen te hestrijden is, het land op te roepen, opdat deszelfs wil, in al gijne majesteit vertoond, en vrijelijk en iv kalmte, zoodanig de wet stelle, dat deze eindelijk de eerzucht, de list en het, geweld vervange, die achtervolgens de gestelde regeringen omverwerpen ; . . 0., dat noodlottige en dwaze aanmatigingen en vooroordeelen ongelukkiglijk "nog r.aijverige en vijandige klassen of rangen verdeelen en talrijke burgers op wier overeenstemming en kundiglieden het land moest kunnen rekenen, onder verschillende' banieren scharen; en dat het van belaug is,die verdeeldheden te doen ophouden door de ondubbelzinnige uitdrukking der souvereiniteit des volks;
0.. dat de republikeinsche regeringsvorm door vele burgers niet anders werd beschouwd dan als eene proef die op loyale wijze moest genomen worden; — als een onzijdig terrein waar op de p irtijen zich zouden kunnen bijeentrekken, ten einde aan frankrijk den tijd te laten om weder tot zich zelven te komen en zijnen definitieven wil te bepalen en uit te drukken; 0., dat art. 1, hoofdstuk 1 der constitutie van 1848, aldus luidt: »De souvereiniteit berust bij de Fransche burgers in het geheel; zij is onschendbaar en onver jaarbaar; geen persoon, geene fractie des volks, mag er zich de uitoefening van toeeigenen ;" 0., dat de constitutie van 1848 niet tusschen de natie en eenigerlei familie of persoon een contract heelt aangegaan, waarvan °de natie niet naar welgevallen zou mogen afwijken;
Dat zij alleen bet karakter draagt eener acte waarin de natie, louter door haren wil, verklaart zekere regelen aan te nemen tot beheer harer aangelegenheden; 0., dat in zoodanigen stand van zaken eene natie altijd vrij s om haren wil te veranderen en diensvolgens hare instellin- gen te wijzigen; Dat, schoon zoodanige wijzigingen — tenzij bjj- overweldiging — niet mogen bewerkstelligd worden door de vertegenwoordigers dan voor zooverre zij er bijzonderen last toe gekregen hebben, — de natie zelve, krachtens de volheid van hare souvereiniteit en volgens de bewoordingen der constitutie, ten allen tijde en onder alle omstandigheden, bij een regtstreeksche, duidelijke en vrije uitdrukking van haren wil, de instellingen kan veranderen die haar besturen, wanneer zij in hare wijsheid en vrijheid begrijpt, dat die wijziging door de zorg voor hare veiligheid en grootheii wordt noodzakelijk gemaakt; 0., dat de herziening der constitutie in den regel door de wetgevende vergadering niet zou kunnen bevolen worden dan over twee jaren, en dat eene zwakke minderheid toereikend zou zijn om te beletten dat het wettiglijk geschiedde; 0., dat de algemeene ellende, die veroorzaakt is door de ongewisheid der toekomst, dagelijks schrikbarenden voortgang maakten de bevolkingen tot wanhoop brengt, dewijl zij niet langer een toestand kunnen verdragen, wiens gevaar ieder in het oog springt die den staat der Fransche maatschappij met aandacht gadeslaat; 0., dat de ware vrijheden, de maatschappelijke verbeteringen, de hervormingen, de voortgangen, niet kunnen plaats vinden dan bij een toestand van bestendigheid en van vertrouwen op de toekomst, die den goeden wil aanprikkelt en hem vertrouwen inboezemt in zijne pogingen ten goede; 0., den staat van bezorgdheid waarin alle gemoederen verkeeren; O. dat art. 1, hoofdstuk 1 der constitutie van 1848 , aan Frankrijk, om uit dien staat van onzekerheid, verdeeldheid en z wakheid te geraken, een vreedzamen en geregelden weg open stelt;
Dat de tegenwoordige organisatie der regering, wier politiek gezag tijdetijk is, hoogst gunstig is voor de toepassing van het in art. 1 der constitutie gelegde beginsel; 0., dat dit plegtig beroep op de nationale souvereiniteit het eenige middel is om het vertrouwen te herstellen, de zelfzuchtige berekeningen der partijen te verijdelen, geweldige schokken, eerzuchtige aanslagen, droomen van overweldiging te'*oorkomen, de vrees voor een burgero irlog te doen bedaren, — kortom aan Frankrijk zijne veiligheid, waardigheid en kracht terug te geven; 0., dat het initiatief van dien grooten maatregel tot het uitsluitend gebied der nationale wetgevende vergadermg behoort: — Heb ik de eer het volgende voorstel te doen. (In een onzer vorige nommers hebben wij het voorstel zelf reeds medegedeeld. De Red.)
— Het voorstel van den heer de Laroche Jaquelein heeft, naar men zegt, op het Elysée groote sensatie verwekt. In eenen raad van ministers, die dezen morgen onder het voorzitterschap van den president der republiek werd gehouden, moeten onderscheidene leden van het kabinet voorgesteld hebben, in de zitting van heden het, voorstel van den vertegenwoordiger voor Morbihan, heftig te gispen. In de vergadering zelve verzekerde men, dat twee ministers dat voorstel krachtig hebben bestreden.
— De tolbeambten van Rijssel hebben dezer dagen op den spoorweg eene belangrijke aanhouding gedaan en wel van snuif, die een Belgisch handelaar wilde binnensluiken. Dit geschiedde door greote blokken steen, die men uitgehold, vervolgens met tabak gevuld en later gesloten en behendig geverwd had. Eene vracht van deze blokken werd aan hjjt kantoor aangehouden ; de agenten tracht ten te onderzoeken of zij, met eenen hamer op de blokken slaande, konden hooren of zij ledig waren; maar de steenen waren zoodanig gevuld, dat zij geheel massief schenen. Men besloot echter een der blokken te verbrijzelen, en aanstonds rolde een berg van snuif er uit op den grond. Men vond nog drie blokken, die even behendig gevuld Waren en verkreeg alzoo ongeveer 620 pond snuif. De waggon, waarop de blokken gevonden waren, werd verbeurd verklaard, waarom de beambten vaa den spoorweg, woedend, dat zij onk bedrogen waren, onmiddelijk trachtten de afzenders te leeren kennen. Per electro-magnetischen telegraaf hebben zij de directie van het volgend station , waarheen de steenen moesten vervoerd worden, gewaarschuwd dat zij de medepligtigen aan die sluikerij, die den trein wel zouden afwachten om de blokken af te halen, moesten in verzekering nemen. Dit schijnt geschied te zijn.
---

