BUITENLAND. Engelsche Post.
ï>e K LO™EN, Dingsdag 10 December (des Avonds.) Et!itl. zi*nIT'*'m*ir-*?r'ns Albert cD de verdere leden van het vorstelijk UnB van WlnJsor te Londen aangekomen, om de grootc tentoon- Lkk6 te beziS»gen, die gisteren is geopend. De Koninkl. «U*B T<*e »n ■• en Zlch zeer voltJa!,n betoond over de schoone verzatnc- L°i?en> die h}i verTolKeas naar Windsor teruggekeerd. Onder de per- ÜQonstt Ekr<Jomngen hebben bekomen wegens de levering van hel ■•u" Be«'*ii i m<"n ?rin3 Albert» den Hertog r. Wellington, enz. li J*e een i,i;V fo' , lor,l-m*lyor aan het hoofd, de «roote deputatie, en. De-r» Ser '** PanselPe ovcrheersching aan H. M. zoude aanr?* -^e b* -xtra'lrein naar Windsor vertrokken. to aI de sschoP Tan Londen heeft aan de aarts-dekens last gegeven t m°aiëuv r " der hoofdsta*i te bezoeken, waar roomsch katholijke " lleni dif.nermei"g<i worclen onder de protestantsche godsdienstoefeningen *■*■ BH (j naar,gaande een rapport in te leveren. lïreeJheid „r£serin2 wordt een ontwerp van wet op de echtscheiding in ' *an h™ i gt' om b'J de eerstvolgende zamenkömst van het parlerr* -Men w-i t -Ve te wor(len aangeboden. -*"1 *-etl dab! i weten' dat het Fransche gouvernement het plan heeft, tnf'e'Üken 'e f geldstandaard af te schaffen en zilver tot den eenigen hoeven1 -aTA te Terklaren, vermoedelijk met oogmerk om de j'^ciutj» tv f. * b'J debank van Frankrijk ligt, te vrijwaren tegen Ui •**''' Wordei' llct g°udeeld,wegens het gemak,anderzins gaarne Ito loestroom a genomen, zoude men uit vrees voor het uit Califor-8' '"et »P„„.encl° Kouii' toch eindelijk tot dezen maatregel en dau wel- U"** -Ëindor iVf s moeten komen. t,i?gk°ng »*i E men een boofd-officier gevonden, die het bevel te "-«van .* aanvaarden. De generaal-majoor W. Jervois istotdever«nr n EcrL " P°st ben°emd. i». erisPeliik ,8s zullen 50 weesmeisjes, gekozen uit degenen, die zich **-"naden L ,ben getlragen, naar de Kaap de Goede Hoop worden ■ waar hun reeds eene goede ontvangst is voorbereid.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 10 December.
Bijna zouden wij geene melding gemaakt hebben van de zitting der Wetgevende "Vergadering van heden, indien niet door den Heer de Montalembert een rapport was voorgelezen over het voorstel van den Heerd'Ollivier, nopens de vieringvan den Zondag en andere feestdagen. Het bewuste voorstel, waarover de Heer de Montalembert overigens gunstig heeft gerspporteerd, en dat, naar men zegt, vele kausen heeft om aangenomen teworden, is wel, op zicji zelf beschouwd, niet van zoo groot gewigt, daar het wel niet zeer veel zal bijdragen, om den Zondagen andere feestdagen op eene meer gepaste tv^sete doen vieren , behalvedoor de voorstanders, -rlifi af fcankelijk zijn van dc regering, maar de stemming over dit voomul verdient opgemerkt te worden , omdat zij eene groote verandering vau denkwijz*.- bij alle partijen aanduidt. Overigens heersenen zoowel iv als buiten dc Wetg. Wetg. nog steeds kalmte en rast. De staatkundige vereenigingen houden slechts voor den vorm zittingen. Sommige leden, die zich door vastberadenheid onderscheiden, zouden wel nieuwe vereenigingeu tot stand willen brengen , vooral met het oog op dc verlenging van de magt des Presidcnts, maar al deze plannen worden uitgesteld. Ook de omstandigheid, dat het de 10de December is, dat is de derde verjaardag van de verkiezing des Prcsidents door zes millioen stemmen, verstoort geenszins den rustigen gang van zaken, daar deze merkwaardige dag zich door niets bijzonders onderscheidt, dan door een feest op het stadhuis, hetwelk het stedelijk bestuur heeft aangeboden , en door een stortregen van benoemingen en bevorderingen bij de orde van het legioen van eer, welke de Moniteur bij deze gelegenheid bevat ten getale van 467. Deze .renoemingen bestaan uit 24 kommandeurs, 50 officieren en 393 ridders. JGr zijn er die beweren.dat dit getal veel te groot is en zelfs de minste buijenvanhet koningschap nog verre achter zich laat. — De minister van binnenl. zaken zal op den 18den Dcc, den verjaardag van de afkondiging van Napoleon Bonaparte als President der liepubliek , een groot feest geven. — De commissie voor het budget heeft gisteren bet onderzoek aangaande de voorstellen betreffende den spoorweg van Lyon voortgezet. Na den minister van openbare werken gelioord te. hebben, heeft zij beslist, dat zij zich in eene volgende zitting zoude verstaan met de regering, om een ontwerp te vervaardigen, dat deze belangrijke zaak op eene behoorlijke wijze beslist.
— Het ministerie van openbare werken houdt zich bezig met het onderzoek van een plan, dat door verscheidene besturen vau spoorwegen is voorgesteld, om namelijk slechts twee klassen van wagens en reizigers te maken, hetgeen eene aanmerkelijke bezuiniging van materieel zoude ten gevolge hebben. De tweede klasse zoude verlaagd en de eerste klasse een weinig verhoogd worden.
— Dezer dagen heeft de minister een zonderling verzoekschrift ontvangen, te weten van een groot aantal toonkunstenaars, muziekmeesters, enz., welke te velde trekken tegen het te groot aantal kunstenaars, dat jaarlijks door het Conservatoire de Musique wordt geleverd. Onder den beroemden Cberubini, zeggen zij, bedroeg het getal kweekelingen dezer school slechts 300, muar onder het bestuur van den Heer Auber is dit getal tot 7 a 800 geklommen, waardoor het gebeurt, dat elk jaar eene groote menigte kunstenaars gevormd worden en de grootste moeite ontmoetende om een behoorlijk bestaan te vinden gedeeltelijk allerlei kunsten ten dien einde aanwenden en eene heillooze concurrentie doen ontstaan. — Bij besluit vau den President der Repuliliek is het stedelijk bestuur van Auxerre ontbonden.
— Verscheiden jonge leren ziju te Parijs aangekomen om er hunne theologische studiën te vollooijen. Onder hen bü vindt zich een jongeling benoorende tot bet geslacht van O'Connell ° i«"~ •£cc'ls Z]*a le I>arijs üoo.°üo francs geplaatst van de leening van .0 millioen, door Mazziui geopend. Men zegt, dat eene commissie van drie leden de verdeeling der som zal realen, in het belang der demo— Het bestuur van Algerie hoeft bepaaldelijk het ontwerp van landbouvvende kolonisatie aangenomen, te bewerkstelligen door middel van jaarlijksche toezending van jonge weezen. Het wets-ontwerp is bij den raad vau state aanhangig en zal eerlang aan dc Nat. Verg. worden aangeboden.
— bit Konstantinopel wordt gemeld, dat de vrouw van Mehemet- Pacha, beschuldigd van moord op een harer eunuchen, door haren gemaal is verstooien. Zij bevindt zich nog steeds in de gevangenis in afwachting van haar vonnis. Sommigen beweren.dat zij terug is gekomen tot het catholyk geloof hetwelk zij vóór haar huwelijk met Mehcmet- Pacha beleed en dat z,j alleen naar eene boetedoening in een klooster haakt. De vrome Muselmannen willen daarentegen weten, dat zij niets liever wenscht dan eene bedevaart naar Mecca te doen, om voor haar geheele leven boete te doen. b
— De weis-cntwerpen, tot hctnng van nieawe belastingen, welke dc Sardimsche minister van fiuant.e • in dc Z-Mmg Vun 3 rj^. heeft aam-e--boden, zijn vier in getal; het eerste betreft het successiewet, en is reeds vroeger besproken geweest in dc kamer van afgevaardigden, vervolgens weder ingetrokken door btt'ffiinfcferte, maar thans rn« eene geringe verandering weder Toorgesteld; bét tweede ontwerp stelt eene belasting voor op dc corporaüen; bet derde op dc vryc bedrijven en hei vierde op dc huurwaarde der bewoonde huizen —Dc Italiaansclie dagbladen melden dat yMi\ni op TiUtt Tjomano by Berganio, ernstig xiek ligt. — Dc Madridscli'o post van den sden deser is heden te Parus riiel ontvangen. ■*
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 11 December.
Dc kamer van vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren de discussie begonnen omtrent dc middelen en wegen. Eenige artikelen gaven tot viij levendige debatten aanleiding, ofschoon zjj ten slotte aangenomen werden. De gewigtigste beraadslaging liep echter over hot wetsontwerp betreffende de erflatingen iv de regte linie. De minister heeft verklaard zijn ontwerp niet te zullen intrekken, tenzij de kamer een ander s"dde bl0setingennea' WaarVaU "e °PbreDSSt gCIÜk Sta met de VOürge-
— De centrale afdeeling is vergaderd geweest over het wets-ontwerp tot buiten-koers-stelling der Belgische gouden munt. Zij heeft zich voor den maatregel niet ongeneigd betoond. De Heer Cools is tot rapporteur
— De maatschappij tot het leggen van eene brug over de Schelde tusschen Antwerpen en het Vlaamsche hoofd, heeft concessie verkregen. Deze brug zal de grootste zijn, welke in België nog is gebouwd. De ontwerper is de burgerlijke ingenieur Dixon.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 11 December.
Eene Koninklijke boodschap is ingekomen, met een ontwerp van wet betreffende de heffing van opcenten in friesland. De beraadslaging over de ontwerpen der begrootings-wetten wordt voortgezet. De Hoer Westemioff zal vele hoofdstukken moeten verwerpen, doch wil geenszins, door verwerping der geheele begrooting, het ministerie tot aftreding nopen Hij houdt vol, dat er nog veel te bezuinigen overblijft, en dat het ministerie aan vele zijner toezeggingen niet heeft voldaan. De Heer Baud heeft iv het breede nagegaan: 1«. het financieel karakter van het ministerie; 2. de houding van het ministerie tegenover de Grondwet. Noch uit het eene, noch uit het andere oogpunt, is de spreker voldaan over de voorstellen en de verklaringen van het ministerie. Ook hij is echter ingeenen deele het stelsel toegedaan vaneene onvoorwaardelijke verwerping eener geheele begrooting. Hij zal elk hoofdstuk afzonderlijk beoordeelen, en toont vooral de noodzakelijkheid aan; om bij de wisselvalligheid van een groot deel van 's lands inkomsten, dat is de koloniale bijdragen, bij voortduring zuinigheid in het oog te houden! Hij voorziet de goedkeuring der begrooting, hetgeen het ministerie zal te danken hebben aan de inconsequentien van zijne vrienden, en aan de grootmoedigheid van zijne bestrijders.
De Heer Bokket zal de begrooting aannemen, doch spoort de Regering mede aan, om voortdurend zuinigheid te betrachten. Hij gelooft, dat slands belang vordert de spoedige voorstelling der organieke wetten.de invoering van vereenvoudigingen en besparingen, en de Verbetering van het belastingstelsel, hetgeen door eene aftreding van het bewind slechts zou worden vertraagd. De Heer cc Lom de Ber» wenscht de Regering niet te bomoeijelijken, doch hij heefc zich ook teleurgesteld gezien. Hij zal, wat de hoofdstukken van uitgaven aangaat, zijne stem nader regelen; doch wat de middelen betreft, daaraan kan hij -zijne goedkeuring niet hechten, zoolang daaronder voorkomen de accijnsen op de brandstoffen , het gemaal en het pslagt. Hij heefi bij deze gelegenheid zijne denkbeelden over een nieuw belastingstelsel medegedeeld, en o. a. aangedrongen op het heffen van een matig regt bij den overgang van schuldbrieven van den Staat: op het invoeren van eene belasting op de koffij en tabak, en op de creatie van een voortdurend bedrag van muntbiljetten. , De Ilecrvislüu heeft geantwoord op eenige bedenkingen, waartoe zijne eerstgeboudene rede heeft aanleiding gegeven. Hij hoopt, dat het ministerie even rond en duidelijk zal spreken, als gisteren de Heer van Zuylen. Indien het even rond en stellig als dat lid verklaart, dat het geenevolks-souveremiteit, geen algemeen stemregt, maar de constitutionele monarchie in haren ganschen «invang voorstaat, dan kunnen deze beraadslagingen eenen goeden indrak achterlaten, verbroedering te weeë brengen; en dan bestaat er mogelijkheid, dat sommigen, waaronder ook de spreker, zoo met dadelijk, dan toch eenmaal, hun vertrouwen aan dit ministerie zullen schenken. Mogt het die verklaring niet opentlijk en rond durven afleggen, dan gelooft hij, dat degenen, die zich onder de gisteren ontrolde ministeriele vaan hebben geschaard, ook genoodzaakt zonden zijn, het ministerie te wantrouwen.
De Heer Gevers weidt insgelijks uit over de inhet vorige jaar gedane beloften. Hij bestrijdt de in ziju oog overdrevene schilderingen van den nadeeligen toestand des lands en van de te groote weelde in onze huishouding. Hij zal van de begrooting aannemen hetgeen hij kan goedkeurenmaar verwerpen hetgeen hem verwerpelijk voorkomt, hij-hoopt, dat de begrooting in haar geheel aangenomen zal worden, omdat het hem leed zou doen, en hij het ook in het belang des lands onraadzaam zou achten, dat eenige ministers aftraden.
De Heer van Hocvell heeft dc door de bestrijders der begrooting ofvan het ministerie, gemaakte bedenkingen beantwoord, doch tevensals zijn gevoelen opgegeven, dat de rij der bezuinigingen nog niet is gesloten, en dat eene amortisatie van schuld noodzakelijk is. Ten aanzien van den verkoop van woeste gronden op Java, bestrijdt hij het gevoelen der Regering. Hij dringt voorts aan op het onderwerpen der Indische begrooting aan eene goede controle, eu meent, dat ook daar besparingen te verkrijgen zijn. De Heer Luyben zal de geheele begrooting niet verwerpen, maar welligt een enkel hoofdstuk. Hij heeft met genoegen de ruime uitlegging vernomen, welke de bewindslieden aan de grondwet hebben peeeven, met betrekking tot de vrije uitoefening vau de godsdienst: doch hii meent daarbij te moeten verklaren, dat het voorbehoud, in de memorie van antwoord opgenomen, dat de kerkelijke organisatie nimmer aanleiding zoude moeten geven tot het verstoren van rust en orde, hem voor het minst overtollig vooi komt. Hij ten minste kan niet bevroeden, on welk eene wijze de openbare orde door eene dergelijke organisatie in gevaar zouue kunnen worden gebragt, terwijl er in elk geval wetten bestaan om voor de vrije uitoefening van de godsdienst te waken. De Heer van der Linden doet opmerken, dat bij de behandeling der begrootmg ook de algemeene strekking van het stelsel der ministers beoordeeld behoort te worden, maar dat dit tot dus ver niet gedaan is. Hij meent de leden der Kamer in de volgende partijen, of afdeelingen te kunnen rangschikken; 1»., de zoogenaamde ministeriele; 2: die van'het behoud, ofschoon thans dezen naam van zich werpende; 3° de zich noemende anti-revolutionaire pariij. Deze twee laatste partijen 'bestrijdt hij in het breede. Waar de zoogenaamde anti-revolutionaire partij ons brengen wil, is, ofschoon zij zich ook voor vooruitgang verklaart onbekend. De partij van het behoud wil het land terugbrengen tot hetgeen vóór 1848 bestond. De ministeriele partij houdt zich aan het tegenwoordige gouvernement vast; niet omdat alle wenschen bevredigd zijn, maar omdat nog geen gouvernement is opgetreden, sedert 1848, dat zooveel zekerheid geeft van den wil om te veibetercn eu te organiseren. De Heer Hugekholtz heeft te kennen gegeven, dat, daar de tegenstanders van het bewind de menigte zoo gaarne tot den toestand van vóór 1848, tot dc dusgenaamde vaderlijke regering zouden willen terugbren. gen, hij het tegenwoordig bewind zal blijven ondersteunen, en de begrooting met vertrouwen aannemen.
De Heer Dommeb heeft verklaard, dat hij niet al dc hoofdstukken der begrooting zal verwerpen; dat hij het hoofdstuk der binnenl. zaken, inzonderheid als dit eenigzins gewijzigd zal zijn, zal aannemen' en daardoor een bewijs geven, dut de staatkundige rigting der Regering die is, welke, naar zijn inzien, bij de Grondwet is bodocld.
De Heer v. Goltstein schetst nog eene andere partij, die niet door den Heer van der Linden is opgenoemd; namelijk, de partij der Grondwet, dat is, die cene getrouwe en stipte naleving van de Grondwet wil. Niet uitsluitend het gouvernement, maar ook de genoemde partij, kan de Grondwet stipt naieveu en ten uitvoer brengen. Morgen ochtend zal de beraadslaging voortgezet worden.
---

AMSTERDAM, Donderdag 12 December.
Voor de vrienden van den vrede brengt de Berlijnsche post heden eene heugelijke tijding. Bij besluit van 10 dezer, heeft de Koning van Pruisen het volgende verordend:
• Nademaal dooreene getroffene overeenkomst met de Keizerlijk-Oostenrijksche regering de oorzaken weggenomen zijn, welke op 0 November jl de aanleiding waren van mijn bevel tot mobielmaking van mijn geheel leger, zoo gelast ik het ministerie, alle verdere maatregelen tot liet brengen der legerkorpsen op den voet van oorlog lc staken en allengs met dc vermindering der troepen tot hunnen vorigen stand, voort te gaan " Een soortgelijke maatregel zou, volgens dc Berlijnsche berigten, denzelfden dag ook door de Oostenrijksche regering zijn genomen
Het-Koninklijk Nederlandsch Instituut heeft op 9 dezer eene algemeene vergadering gehouden, om te beraadslagen over twee voorstellen dTsmTnisters van binnenlandsche zaken, als: 1». om de bestaande orde van zaken e behouden, en slechts de jaarwedden van de secretarissen en de presentiegelden te doen wegvallen, en 2: om aan de eerste klasse van hetriilZ subsidie, ten bedrage van/6000, zooveel toe te kennen ds noodzake lijk is, om haar zonder bekrompenheid werkzaam te doet. bliiTn ter wijl hetgeen na aftrek hiervan mogt overblijven?onder de ovirige'klas*voomene kmern,WOrdCn "J**14 Na eenige'd^cussiw°"def bdE hel lit i alSerncc»e temmen verworpen. Er zoude vervolgens he -^evotg™ °n °Ver eeDigC andere voorstellen van het comité, wllke m?ni8«P«g wt i ,eene .cventllele goedkeuring vande voorstellen des S 1 doe.' de 'Lscussie werd, na de hierboven vermelde afstemming, als doelloos beschouwd en hééft mitsdien niet plaats gehad.
M r^i16»?'!-0**3 daarloe gedaan verzoek, de benoeming van den Heer Mr. O. JN. Muiier, tot lid van de specinle commissie voor een nader onderzoeknaarde doelmatigheid en uitvoerbaarheid der indijking en droogmaking van de Lauwerzec, ingetrokken, en als lid in die commissie benoemd den Heer D. M. Mellema, lid der Prov. Staten van de prov. Friesland.
Z. M. heeft aan F. R. Gringmuth, onder-intendant der 2de klasse bij de milituire adinifüstrutie van het leger in Oost-Indie, zich thans met verlof te Dresden bevindende, op zijn verzoek, verleend een eervol ontslag uit de dienst, onder toekenning van pensioen en vergunnin" tot het uraden van de uniform van zijn vroeger corps.
Gisteren morgen is brand ontstaan in de woning van eenen kooiman in vodden, in dc Keizersstraat, welke echter door het in werkinc* bren gen van eene brandspuit spoedig is gebluscht; door de activiteit van eenen nachtwacht, is een in de wieg liggend kind, niettegenstaande deze alreeds in vlam was geraakt, gelukkig gered.
Dezer dagen is alhier gearriveerd Mejufvr. Hortensia Zirges, vioolvirtuoze van Leipzig, die zich onder anderen, kort geleden te Groningen . met zoo veel pyval heeft doen hooren. * Ter betmte liep het gerecht, dat de Heer de Monchy, tan Botterdam, tot President" van de Nederl. Handelmaatschappij ia benoemd. De BoekhandelaarFrijlink, alhier.heeft de doorhem aangekondigde uitgave eener reeks* portretten van vaderlandsche geleerden geopend met I de welgelijkende en zeer net uitgevoerde, gesteendrukte afbeelding van fX?f■ f; J-DomelaNieuwenhuis, geteekend door den Heer L. de Koningh. {Aie Advertentie). Aanstaanden Zaturdag zal in den Salon du Vaudeville Francais eene laatste voorstelling gegeven worden van het blijspel les Contes de ta Reine ac Navarre, ten benefice van de verdienstelijke actrice Madame Duval, me daarin bijzonder veel talenten aan den dag legt. Wij vestigen daarop de aandacht onzer lezers. Men meldt nit Onddorp, dat de opbrengst der meekrap in Zeeland is geweest als volgt: per bunder 3jarige circa 190* Ned. ffi; dito 2jarige circa 1600 en ljarige 1400 Ned. ffi, hetgeen over het algemeen voor eene met zeer gunstige opbrengst gerekend wordt. Door de gunstige weersgesteldheid staat het winterkoren en het winterzaad zeer voordeelig **•*• velde. (/y. A C.) De afdeeling Nijmegen der Geldersehe Maatschappij van Landbouw leeft bekend gemaakt, dat op de door haar in 1849 uitgeschrevene Prjjs. ▼ragen: a.EenLandhuishoudelijk Leesboek, geene antwoorden zijn ontvangen ; 4. een Landhuishoudelijk Rekenboek, geschikt voor de lagere scholen ten platten lande, zijn ingekomen vier antwoorden, waarvan dat geteekend met de Spreuk: 't is voerwaer een kunstigh man, Die het al wel maken kan. Cat». ter bekrooning waardig gekeurd is. Het Naambriefje, bij dit bekroonde stnk behoorende, geopend zijnde, bleken daarvan de schrijvers te zijn de Heeren Michiel Derk van Otterloo en Jan Hubertus Veenendaal, onderwijzers te Valburg en te Hcrveld. Ten gevolge van het mislukken der cichorei-teelt in Polen , is de invoer van chicorei in Polen vrijgesteld tegen een invoerregt van 45 ets. ae 18 Nederl. ponden. Wij nemen wederom nit de Indigr de volgende berigten nit onze O. I. Dezittingen over: Bij Sambas hebben onze troepen, blijkens de Javasche Courant van Zn' eene glansriJke overwinning behaald. Het werd hoog tijd, want de Chinezen hadden de hoofdplaats Sambas geheel ingesloten. Onze troepen hebben weder met leeuwenmoed gevochten; maar ook de Chinezen. Zij hebben tot verscheidene malen getracht de door de onzen ingenomen versterkingen te herwinnen. Dat is niet het werk van lafaards. De marine heeft ook een ruim aandeel in deze overwinning. Nu is echter nog slechts Pemangkat genomen, maar de grootste sterkte der Chinezen is in het binnenland, waar zij onbeperkte meesters zijn. Er moet dan ook van Sambas eene belangrijke versterking zijn aangevraagd, om met eenig goed gevolg de Chinezen te tuchtigen. Den 25sten Sept. 11. is er 's avonds, aan het hotel van den gouverneur-generaal te Batavia, eene vergadering van den raad van Indie gehouden, door Z. Exc. zelven gepresideerd, en die bijgewoond werd door de kommandanten der land- en zcemagt, om over deze gewigtige aangelegenheden te beraadslagen. Men is algemeen te Batavia van oordeel, dat het eene zaak is van groot belang en die ernstige gevolgen kan hebben. Het schijnt hoog tijd geweest te zijn, dat die expeditie is ondernomen, want men moet niet vergeten, dat Sarawak vlak in de buurt ligt, dat de radja van dat land de Engelschman Brooke is, en dat naar mate onze krachtsontwikkeling zwakker is, die van dezen gevaarlijken buurman sterker wordt. Te Batavia meenden wel onderrigte personen te weten, dat het onlangs door de Indische regering naar het moederland gezonden ontwerp van ■wet omtrent het beleid der regering van Nederlandsch Indie, de blijken draagt, dat de ontwerpers de behoeften van het oogenblik schijnen begrepen te hebben. Het moet in eenen zeer gematigden en liberalen geest «ijn gesteld. Men hoopte, dat de personen, die in Nederland op het tot «tand brengen van die wet invloed zullen uitoefenen, den tegenwoordigen toestand van Indie mede goed zullen begrijpen, en de beginselen, die in het ontwerp zijn nedergelegd, niet zullen verminken. Dit de residentie Samarang luidden de berigten te Batavia, bij het ■vertrek der landmail van September, niet gunstig; zoo mede uit Bagelen. Nu, terwijl de oogst pas binnen was, begonnen zich weder de verschijnselen van gebrek te vertoonen. Ook in Tagal, Japara en Kadoe heerschte schaarschte. In het algemeen schijnt de bevolking der zoogenaamde tweede afdeeling (of van midden-Java) uitgeput. Er zijn geene middelen, om het gestichte kwaad plotseling te herstellen; alleen door den tijd en milde bepalingen omtrent de kuiture» is dit mogelijk.
* 'SGRAVENHAGE, 11 Dec. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op 15 dezer niet plaats hebben. — De Heer Baron Nahuys, lid der Algemeene Rekenkamer , zal, zoo men verneemt, binnen weinig tijd, in een publiek geschift, dat algemeen ■verkrijgbaar zal worden gesteld, antwoorden, op hetgeen door den Heer van Bosse als Minister van Financien, in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-generaal van den 3den dezer, is in het midden gebragt, over het verslag van eerstgemelde, aangaande het geschil dat tusschen hen is ontstaan.
— Heden morgen had de plegtige ter aardebestelling plaats van den Heer J. L. v. d. Pruissen , oud-gepensionneerd kolonel van het O. I. leger, met rang van generaal, welke begrafenis met militaire eerbewijzen werd vergezeld; de trein werd geopend door een batt. grenadiers, gekommandeerd door den majoor Anemaet, de slippen werden gedragen door vier generaals , achter den lijkwagen bevond zich de prov. kommandant en gouverneur der residentie, vele hoofd- en verdere officieren, en detachementen van de bezetting dezer stad. Het korps muzijkantenvan het regem. grenadiers en jagers voerde bij afwisselingtreurmarschenuit; ■de majoor der artillerie, de Heer de Bruin , dankte Heeren officierenen verdere manschap voor de laatste eer aan den overledene bewezen, daar diens beide zonen zich in dienst in Indie bevonden.
§ UTRECHT, 10 Dec. Heden had alhier plaats de algemeene vergadering van Nederl. Israëlitische schoolonderwijzers, waarin hoogstbelangrijke en gewigtige punten, het Israëlitische schoolwezen hier te lande betreffende, behandeld zijn, en waarvan, naar men verneemt, weldra een "breedvoerig verslag het licht zal zien.
§ WAGENINGEN, 11 Dec. Heden is door den kantenregter Mr. D. A. Bisdom.nitspraak gedaan in de zoogenaamde Doorwerthsche kwestie. Gelijk men weet, waren Jacob Adriaan Prosper, Baron van Brakell,Heer van Doorwerth, M. Schut, D. Heuff, H. Hulshnizen, S. D. Oostendorp en H. Hendriks, inwoners der gemeente Doorwerth, in oppositie gekomen tegen de uitgegeven dwangschriften door den gemeente-ontvanger voor hunne quota in den hoofdelijken omslag der gemeente Doorwerth over het jaar 1850. De conclusien door de gevolmagtigden der beide partijen hebben wij in ons N". van 29 Nov. 11. medegedeeld. Bij een zeer uitvoerig vonnis heeft bovengemelde kantonregter de opposanten verklaard te zijnlswade opposanten, hunnen eisch en conclusie ontzegd; het uitgegeven dwang•chrift, waartegen de oppositie was gerigt, van waarde verklaard en bevolen, dat het geheel en volkomen efiect zal sorteren; en verder dc opposanten in de kosten van het regtsgeding veroordeeld.
* APELDOORN, 11 Dec. Eergisteren is Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden op het Loo aangekomen. — Morgeo ten 10 ure aal H. M. de Koningin naar de Residentie terugkeeren.
tot d^?t -^ GEN- 10 Dcc- Aall de Hoogeschool alhier is bevorderd theses ™? 1' resten de heer S' T- Ba-«-*"*"»-i. van Winschoten, op Obst Doet '" d« .ch'rurgie de heer J. Bosman Tresling, Med. et Art. • "» Winschoten, op theses.
Minister van BinwSffien k-\ °P vTT*"**^ -.™\Z* ExC- de° Tan leden der Gedep.Staten van ƒK^ v^ionn -" ,'flg, trak'ement «r aanzienlijke verminderingenfilw Ff! ▼e™™derd, zoo mede z.jn naren van het Prov. Bestuur Vn'il^ vo°r t™ctementen der ambtewen gebragt. onderhoud der Prov. gebou-
---

Duitsche Post.
?I^üiee „ ' *^cc- bisteren ochtend vroeg vervoegden zich alle hier i .""i om hrtsllerto£en Mi den aartshertog Frans Karel, vader van den "'SB v/i 3 j.. ™ met zijn 48iten verjaardag geluk te wenschen. Des namid- M~" 0l"erl i " Keizer een groot feest. ■""«en "** Lloyd is besloten de hoogeschool van Pcsth niet te ver- A ""- I* * * V'e' Mil pSS wordt alhier uit Walachije de voormalige vorst van *"e r«is n Obrenovitscb, verwacht, die voor zijne gezondheid *■- y0| °aar -l^iitschlaiid onderneemt. """ekin,*; i* , e"gten uit Milaan is de Prins Stedehouder aan eene lever-. |jn« lijdende. l°° "'""m *■''" slüiti"S vau de drukkerij van het dagblad Preste, hetwelk % v°rlilaafa WCet ve'*P''gt is geweest zich vaa Weenen naar Brunn , *der jn SPn, zal thans de redactie van dit blad genoodzaakt zijn het "i n.8..-o.'"'; andere stad te doen uitkomen, en het niet te laten druk, - £" luh°S'*aphicren. irSs toet^r6*""*^' (Ut Ac veldmaarschalk Radetzky aanstaanden Don-511-'Üae .ii. ■***" ëcbeelen generalen staf naar Italië zal terugkeeren: reeds *** « rijtuigen derwaarts vertrokken. 1?:-0, D**£' "eden ochtend ten 11 ure, had op Eellevue een by den Koning plaats. "•nidß^r1*0 ocht?nd heeü 'Ie minister van buitenl. zaken den nieuwen ge- Vereenigde Staten, den Heer Barnard.aan den Koning voorgesteld. Nrop mmlslel van koophandel heeft het gevoelen van den handelstand Sven °Ver het voornemen, om, ter betere viering van den Zondag, het "■ Al <Cn goederenvervoer gedurende dien dag geheel of ten deele te sta* Bcbor .^a JTeee(;' dat> indien de dienst der spoortreinen des werd *°»(lc v , '"erdoor een zevende gedeelte of meer van de ontvangsten >*11 de m w°rden en het land, hetwelk de garantie der interessen Xe k"* banonoP2ic*a heeft genomen, welligt in de noodzakelijkheid , -"■ ueT(. ' Ztu llet beheer van al die wegen op zich te nemen. rt"r Eem T s' verneemt uit eene geloofwaardige bron, dat de open- iT ovfreenkomst niet het eenige te Olmutz ouderteekende £*'Sen en O eCSt 'S' daa,v zoa tegell)k een afzonderlijk verdrag tusschen omOSh*nr'-'k • in 14 "tikelen, gesloten zijn. Het verlangen van >, ""«zer od rl»de °Plossing der Duitsche constitutie-kwestie van de 0hn> zou voor61 genZer en Warse!lauer overeenkomst terug te kee■'erstellen. er Ilet bestaan eener zoodanige overeenkomst doen i"1 deDnmin 1?,ntatie.llit Brandenburg heeft aan den president ad interim "geboden, raad ■ een adres van vertrouwen der burgerij van die stad t'< ,"?" fe" ZCgt.' op zi-*ne vlugt uit de gevangef >nen der ri B Strehtz gekomen zijn en hem daarbij door eenige ts des Gron,KmoCratlsche Partij , waaronder ook een ambtenaar van het reag ond ko|?S' hu'P eeboden zijn. Er is dien ten gevolge een zeer
ï"**r zijne F .^T».10 De terugkeer van den Keurvorst van Hessen ? "vel p» ,S'?entle Kasafil zal. naar men verneemt, later plaats hebben, h bed dn a u ' ",adat het be*-ettcn van alle deelen vau bet Hessische f beamh. bondstroepen tot stand zal gekomen ziju en de tegenstand f" geëi» i- °, tegen de iuning der belastingen, op eene duurzame wijze •"tepen t.ZIJ"" De Keurvorst zal zich alsdan met een deel van zijne 'en DT f begeven, om aldaar zijne reaidentie te vestigen; reeds >0rstel-ve e Tan <3eze troepen tot dit einde opgeroepen. De Keur■*•■%■» reBer,Dg beeft, naar men verzekert, veelomvattende maatre- genomen, tot het brengen van bezuiniging in dc huishouding vau staat. ï*rtt- Ue 'e I'ranktort in garnizoen liggende twee bataljons van het 28ste -let •»!a 'nfanteri6-regement zullen eerstdaags door twee bataljons van j. öSste Pruisische regement vervangen worden. De terugkomst van het Oostenrijksclie jager-bataljon uit Keurhessen, tot vervanging van Beijersche jager-bataljon, zal gelijktijdig plaats hebben. "■Uli oa%e nanc'ële kringen spreekt meu van eene leening van 36 he^0'11 guldens, welke de Beijersche regering wil negoticren; dit ge- Vsn bedrag zoude, volgens eene lezing, in 5 pCts. obligaticu uitgege■ls üßl?rd,m> volgens eene andere slechts de helft daarvan, terwijl voor '^ ?ei*e j,e]ft renteloos papierengeld zoude ujtgegevcn worden. "*an 1 e generaals v. Deiningen en v. Peucker zijn tot commissarissen ?oWnd' *9uitselle verbond, overeenkomstig het Olmutzer verdrag, be'eu j; j net alleen voor Holstein, maar ook voor Keurhessen. Zij zul> t"Cm eeilaag naar Kassei begeven. Gedurende de afwezigheid van °vet htiSen zal de Oostenrijksche generaal v.Schmerling het opperbevel ,-, -^ garnizoen voeren. "*lot iLbF*** Kecbb3rg, tegenwoordigbonds-commissaris in Keurhessen, .~. geZant van Oostenrijk voor de vrije conferentien benoemd. n l**ruiaï«rfeS ' welke men gekoesterd had voor nieuwe botsingen tusschen 1, door h en de bondstroepen is geheel geweken. De laatste instruc?** voor ?e?.Se»eraal v. d. Gröben uit Berlijn ontvangen, regelen de 4"- v panÜen °P eene eervolle wijze. Het hoofdkwartier van K *-f Botheid ïhum en Taxis wordt heden naar Hersfeld en morgen °loiut»*» 8 verlegd. Kassei zal overeenkomstig de bepaling van C Vol"en, Verdrag ,vorden bezetlei 8 vaiTden eeUe mededeeling uit Weenen zal in deze week de benoeleger «,„ Radetzky totgeueralissimus van het Oostenrijk- CU'tlKUuitSevaardigd, 1 wordt gemeld, dat de recrutering van 6000 man van &,""" 4an de voorloopig gestaakt is. lubden 01op de Posensche grenzen staande Russische troepen is bevel Terige n onverwijd terug te trekken; een gedeelte is vaar Warschau, >e"^ De |j na?r de zuidelijke streken van Polen gedirigeerd. U, ''ioas.ij' ■ *^arlAugust Espe, veeljarige mede-arbeider aan het cont^'^lteri. Xlcon van Brockhaus, is dezer dagen in het gekkenhuis A Lat'Z ?bV Lei P"g overleden. *ïll geheel ,eri.gteil uit Hunfeld bevestigen, dat heden de bondstroepen oprutb Tan 2'egenhain tot Hunfeld in de rigting van Kassei r "SKen._^
---

