De reglementen op het beleid der regering in de koloniën I.
De reglementen op het beleid der regering in de koloniën , boeten binnen drie jaren na de afkondiging der herziene grondwet aan de staten-generaal aangeboden worden. In "et aanstaande jaar breekt dus de uiterste termijn aan, oinnen welken zij vervaardigd moeten ziju. Men mag van den minister van koloniën verwachten, dat hij vroeger , dan het grondwettig voorschrift het beveelt, ze aan de tweede kamer zal aanbieden ; te meer, daar men algemeen verneemt, dat de gouverneur-generaal onzer Oost-Indisohe bezittingen wenscht naar het moederland terug te keeren, en- men moeijelijk een nieuwen landvoogd zal vinden, alvorens men de bepalingen heeft gemaakt, die aan de der koloniën ten grondslag moeten liggen. Het ls daarom goed, dat op dit belangrijke onderwerp tijdig de aandacht worde gevestigd en dat der zake kundige man- J 18", zich aan de behandeling er van wijden. De «eeren mr. A. A. van Vloten en P. van Swieten , welke beiden daartoe in ruime mate de kennis en de talenten bezitten, hebben ieder eene proeve van zulk een- ontwerp geleverd, die. in de meeste gewigtige punten ¦""•et elkander overeenstemmen. Jammer slechts , dat die «eeren zich hebben bepaald tot onze Oost-Indische bezithngen, en de West-ludi3che geheel uit het oog hebben Geen van beiden toch zal het stelsel huldigen , hetwelk thans wordt gevolgd, om de Oost- cii West-Indiën n*ar dezelfde regelen te regeren. Een vertegenwoorülgende regeringsvorm is voor de West-Indien zeer gebuikt , terwijl in Oost-Indie de teugels der regering door •je krachtige hand van één man bestuurd moeten blijven. ¦u* heer van Swieten erkent dit zelf in zijne proeve. De ontwerpen door de beide schrijvers vervaardigd, hebben 5~Us alleen betrekking op onze Oost-Indien. Het is te "open, dat even bekwame mannen, hunne krachten mogen aan het vervaardigen van dergelijke proeven voor Vvest-Indie. Op deze wijze voorgelicht, zal het aan de egering gemakkelijk vallen, sp edig de ontwerpen der egeringsreglementen aan de staten-generaal voor te dragen, "ij zullen in eenige artikelen de grondslagen onderzoeken, waarop beide ontwerpers de regering van Oost-Indië erlangen te doen rusten. Het 'eerst komt hier in aanmerking de magt van den gouverneur-generaal. Beide schrijvers verlangen haar bijna Onbegrensd. Zij willen hem wel een raad ter zijde stellen, Waarover nader; maar hij moet de adviezen, welke deze hem geven zal, kunnen volgen of niet naar welgevallen; *jy moet de wetten kunnen doen zwijgen en de besluiten konings buiten werking kunnen stellen, als hij dit «oodig acht; in een woord, als hij gelool't, dat het veracht wordt, dan moet hij kunnen zijn de dictator, wiens "lagt geene grenzen kent. Wij gelooven dat dit denkbeeld 2eer juist is. De gouverneur-generaal moet kunnen handelen, 'laar mate de omstandigheden het gebieden, omstandigheden, "ie op een afstand van duizende mijlen, door de regering *an het moederland niet te voorzien ziju. In lndie, waar Itl'llioenen inboorlingen tegen een handvol Europeanen overstaan, kan het verzuimen van een oogenblik, waarop audelen geëischt wordt, de noodlottigste gevolgen na c|i slepen. De gouverneur-generaal moet dan niet beoeven bevelen van den minister te vragen, of naar de l'aad9laging van een wetsontwerp van de staten-generaal wachten; maar hij moet zelf krachtig kunnen doortas- acn de omstaadiglieden beheerschen. De minister kan i-T ?.n S'even, wier toepassing eerst vier maanden naderhand tndie moetende geschieden, daar gevaarlijk kan zijn. De hUvernour generaal moet haar kunnen nalaten, als hij dit noog acht. De gouverneur-generaal moet in Indië zijn de autoaat die onbeperkt heerschen kan; maar hij moet tevens we- u> dat hem hier te lande eene strenge verantwoordelijkheid vacht; eene verantwoordelijkheid, niet binnen de enge muren het kabinet besloten, maar in de raadzalen der staten-ge- jseJaa,l> de openbare plaats waarop de blik van het geheele volk j s<rrigt- Dit liewustzijn moet hem van iedere willekeurige l^d terughouden, en liem de ontzagchelijke magt, waarmede ,lJ bekleed is, slechts dan doen bezigen, als liet welzijn van et vaderland het eischt. Dit is minder goed door den heer van Vloten, maar zeer juist door den heer van Swieten begrepen. De heer van Vloten schijnt slechts aan de verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal aan den koning te denken. Deze is echter volstrekt niet genoegzaam. In het kabinet heerscht uit den aard deizaak te veel toegevendheid , om daar alleen de verantwoording te doen beoordeelen van het gebruik eener magt, zoo uitgebreid als die, welke aan den gouverneur-generaal moet worden gegeven; en .daarenboven behoort daar, waar buiten den minister van koloniën het beheer is gevoerd, die minister van de verantwoordelijkheid daarvoor ontheven te zijn , maar de beheerder zelf zich kunnen en moeten verantwoorden. Die verantwoordelijkheid moet op gelijke wijze geregeld worden, als die der ministers. De heer van Swieten wil dus bij art. 27 teregt bepaald hebben, dat de gouverneur-generaal voor zijne handelingen verantwoordelijk is, overeenkomstig de wet op de ministerieelé verantwoordelijkheid. Wij geven alleen in overweging, dit artikel eenvoudig te redigeren: »de gouverneurgeneraal is verantwoordelijk volgens de wet"; want zijne verantwoordelijkheid strekt zich niet alleen tot zijne handelingen uit, maar ook tot hetgeen hij zal hebben (nagelaten. Het beheer van den gouverneur-generaal verschilt buitendien te zeer van dat der ministers, om zijne verantwoordelijkheid in dezelfde wet met dt hunne te begrijpen. Wij gelooven , dat daarvoor eene afzonderlijke wet vereischt wordt.
---

Feubsen en Wisseikoersen
. Rotterdam, 25 Maart 1850. lm n 'aatBt°n tijd zijn in onzen stads-ichouwburg twee voorstel»i ?egeven van Gaston van frankrijk of de man met het ijzeren »o r' Tan welke wij de eerste, ter benefice van mevr valois sablaij,| t,t,E3. bijwoonden. Heeft men, zoo als wij, dat vreeselijke drama i, ' opvoeren onder medewerking van een kunstenaar als de heer %BT " eeD was' eQ met WILLEM bisoleï in de rol van Gaston, Piin'"-^"' men *"' mmmer ' want ('fi iu(lrak dien men ontving, was te W" onl Eet bliJïend te z\jn. Het was dan ook alleen belangstel- Oof 'n d™ heer peters, die ons nar* de schouwburg dreef, waarbij V\tj CBa we'n'8 nieuwsgierigheid kwam om te weten hoe de heer dr* ot'USFEN zich van zijae moeijelijke taak zoude kwijten. Het 0)) J"1 zeif trok ons niet aan; het speet ons zelfs dat men het weder vor oer<le; want wanneer misdaden en gruwelen al in een behoorlijken nf^.op het tooneel kunnen aanschouwelijk gemaakt worden om "rik in te boezemen en nut te 6tichten, dan zijn evenwel dc 'welen welke in Gaston ziju opeengestapeld, geheel zonder doel, e„ m,ta de man met het ijzeren masker onschuldig lijdt en sterft, fja a"en dis hem vervolgen ongedeerd en ongestraft blijven bestaan W*K°m "Jn W'J te=en **• °pv°er'n?> alhoewel wij buitendien reeds t, , "elsche lijden van Gaston veel te ijzingwekkend vinden, om het e «aaneu aanzien. De Gaston, dien wij nu zagen, is overigens de tij0* .niet meer van vroeger. Men heeft er verscheidene verande*tt ta '" gemaakt, waarvan wij sommigen zeer goed vinden; de wijze o,r°P echter do slotscène is veranderd, kunnen wij niet goedkeuren, (!(i,aat hier geene verandering, maar eene verminking heeft plaats d "ad- Alhoewel, bij zóó vele gruwelen, van ecu weinig meer of minde 7el Seene rekening kan gehouden worden, beviel het ons wel dat gj afscjuiwelijke dood die Gaston in het oorspronkelijke stuk onder- he ;¦ 'n een meer zachteren was overgegaan. Hij die dit gewijzigd in}' ha°' echter ook de, overige figuren in verband met hun karakter *< tVOriae m'oeten'laten aftreden Ei dit is niet geschied. d'j"rs verdwijnt zonder afscheid te nemen; maar wat erger is, Die ub'-gné wordt daardoor in een geheel verkeerd daglicht geplaatst iJe gr°°te godsdienst-ijveraar, d'Aubigné, die zijn geheele leven aan e, *s"k die hij voorstaat en zijne eerzucht wijdt, de man die Gaston da frankrijk op den troon wil helpen met de bijgedachte om hem «cè . 2'Jn werktuig te bezigen — van dien man blijft in de laatste k "l* n'èt3 anders over, dan ecu goedhartige, hoogbejaarde knecht,die *0o ¦ s'el'fbed zijns meesters nederknielt, weent en snikt. Dit is t, .niet in den originelen tekst beschreven en behoorde ook anders Ga?"" tlaarbij is men nietj voorbereid op dien plotselingen dood van •ïii! en Btaat a' eenïo"mge sterfbed volstrekt niet in overeenstemjj S met den overigen inhoud van het drama. Zoo als het thans • vinden w\j het zeer nut. — Nu men toch eenmaal aan het ver- anderen was, hadden wij gaarne gezien, dat men die scène met het kistje brieven gewijzigd had; wij hebben noch in deze, noch bij andere voorstellingen kunnen begrijpen, hoe vader Audoin, lid van de orde der Jesuiten , vertrouweling van Richelieu en van Lodewijk XIII, dom geaoe? kon ziju om ecn kistje met brieven, waarvan het lot vau' Frankrijk afhangt en door middel van welke de regerenden koning van den troon kan gestooten worden, in p'aats van aan den koniüg, aan Marie d" Ostanget te zenden die hij weet dat op Gaston verliefd is Gas ion breekt dan ook het kistje open en ontdekt dat hij tweelingbroeder van Lodewijk XIV is, nit een brief, die de onderteekening van Anna vjm Oostenrijk draagt. * Anna van Oostenrijkl" roept dan de jongeling nit. ¦> Gaston! Dat ben ik! Anna van Oostenrijk! Dat is mijne moedert....." — O! hoe schoon riep dat ook de heer petess, dien wij de rol van Gaston zi .;-\ vervullen Met het beste gevolg heeft deh er peters ook hier WwJ.u'alle en de ditmaal zeer talrijke moeijelijkhedüu, die hem in den weg stonden, overwonnen. Hij heeft zijne rol zoo als gewoonlijk met bijzoader veel takt opgevat, ca haar meesterlijk gespeeld; hij had heerlijke momenten, onder welke wy op den voorgrond stellen, zijne mimiek in den aanvang van het vijfde bedrijf, op het oogenblik, dat d'Aubigné hem den dolk in de handen wringt. De heer peters werd dan ook uitbundig toegejuicht ca teruggeroepen, welke eer ook aan mevrouw valois sablairoli.es, de verdienstelijke beneficiante, te beurt viel, die de rol van Marie d'Ostanges met de meest mogelijke eenvoudigheid vervulde en desniettem'n wist te bevallen en te treden — De heer van ollefen speelde als d'Aubigné met talent, doch was wederom niet zeer rolvast. Bijzonder beviel hij ons in het gewaad van den visscher. In de slotscène had hij echter al onze sympathie verloren; dit is evenwel, zoo als hierboven gezegd, niet aan hem, maar aan de verandering te wijten, die in het drama gemaakt werd Bij de tweede voorstelling moet de heer van olleïen nog veel beter gespeeld hebben; bij werd toen, naar men ons mededeelt, ternggeroepen — De heer p van der grijp was als SI Mars zeer goed op zijuo plaats en speelde onberispelijk. — Het eerste bedrijf werd met weinig ensemble afgespeeld, üe heer morin kon i'aarbij geen \Lodewijk XIII voorstellen en beviel ons in het geheel niet De heeren RUFi'A, van beek en van hanswijk voldeden zeer «rolden laatste hadden wij gaarne in het eerste bedrijf iets minder komisch gezien. — Tong (mej. H. sablairolles) speelde zeer lief — Van de overige optredende personen valt niets bijzonders te zeggen; de meesten zouden een woord van lof verdienen.
De Boezemvriend, waarmede de voorstelling dien avond besloten werd, werd verdienstelijk uitgevoerd, üe heer van uanswijk wist het publiek (ofschoon hij ongesteld scheen te zijs) regt vrolijk te maken. De heeren beems en horin speelden zeer aardig en verwierven mede bijval. — Mej. c j. w van ollefen vervulde hare kleine rol met veel bevalligheiJ — Mevr valois Saulairolles trad weder in een genre op, waarin zij vroeger aan de zijde van hare zuster (thans mevr, kiehl) zoo uitmuntte. Zy speelde allerliefst ca werd -3-~ - M _i. K- ' „ =__ geapplaudisseerd na de giestige voordragt van eenige coupletten.— De heeren ruffa en van beek voldeden goed. Wij behoeven teu slotte wel niet te zeggen, dat het wenschelijk « dat wanneer in het vervolg op het tooneel eene deur wordt geopend, niemand zich er achter bevinde , zoo als in de Boezemvriend gebeurde. Het publiek lachte er nu om , maar is niet altijd zoo toegevend.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 22 Maart. Volgens sommige dagbladen zou generaal d'Aspre het opperbevel bekomen over een korps, dat bestemd is naar Rome te marcheren, waar, volgens brieven uit den Kerkelijken Staat, de stemming oneindig beter voor Oostenrijk dan voor Frankrijk is. — Men verzekert, dat door Engelaid nieuwe eissclien aan Griekenland gedaan zijn, hetgeen aanleiding kan geven tot verdere verwikkelingen. — Men wil, dat in de Donau-Vorstendom nen groote gebeurtenissen op handen zouden zijn. Volgens een brief van daar, zou vau niets minder sprake wezen, dau van ecu zell'standig Donaurijk onder eene Duitsche dynastie; Rusland moet daarbij de haudin liet spel hebben. * Frankfort , 23 Maart. Handelsbrieven uit Triest behelzen de hoogst merkwaardige mededeeling, dat ten gevolge van eene overeenkomst tusschen Rusland en Oostenrijk, eene Russische vloot voortaan haar vast verblijf zal nemen in de haven van Cattaro. Nopens het doel dezer schikking kan wel geen twijfel bestaan ; maar het is niet minder zeker, dat zij eene nieuwe bron van hatelijkheden zal worden tusschen Engeland aan de eene zijde, en Oostenrijk en Rusland aan de andere. — In Beijeren moeten thans alle ambtenaren den eed afleggen, dat zij geene leden zijn of worden zullen van genootschappen , wier bestaan niet aan de regering is bekend gemaakt, of die later door dezelve mogten verboden worden. — Als eene nieuwe bijdrage tot de tegenwoordige reztspleging in Saksen , mag dienen, dat een meisje, met name Pauliue VVuuderlich , die behulpzaam was geweest bij de verdediging eener barrikade, tot levenslange tuchlhuisstraf is veroordeeld geworden ! Wijders is de burgemeester Zimmermann, in Spandau, die als afgevaardigde met de nationale vergadering naar Stuttgart was gegaan , tot 12 jaren vestingstraf veroordeeld. — Eeue mededeeling uit Kassei behelst de volgende verklaring, waarom de heer Hassenpflng de kamer slechts verdaagd en niet ontbonden heeft. De eenige grond hiervoor was, dat de belastiogen slechts tot I°. Juiy toegestaan zijn en daar er niet het minste vooruitzigt is, om door nieuwe verkiezingen, een voor het ministerie gunstige kamer te verkrijgen, hoopt de heer Hassenpflüg door eenige onbeduidende eoncessien het zoo te brengen, dat de kamer de helling der belastingen toestaat In allen gevalle heeft de heer Hassenpllug zijne persoonlijke belangen niet nit het oog verloren; behalve een traktement van 8001) th. (het dubbele van hetgeen da ministers doorgaans in Kenrhessen trekken) lieeft hij zich nog een pensioen van 3000 th. bedongen, ingevalle hij zich genoodzaakt mogt zien uit het ministerie te treden. Dit alles draagt natuurlijk bij, om den volkshaat tegen hem te vermeerderen. A'oor 's hands ziju echter hierdoor geene onlusten te. vreezen; de hoofden der democratische partij verhinderen elke vijandelijke demonstratie, wel wetende, dat eene oproerige beweging de bezetting des lands door Pruissische troepen onmiddelijk ten gevolde zonde hebbeu. — Onze senaat bevindt zich in geene geringe vtrlegenheid. _an de eene zijde dringt men bij hem aan om tot het Pruissische en aan de andere om tot het Zuid-Diiitsche koningsbond toe te treden^ voor 's hands zal het eene noch het andere geschieden. Berlijn, 24 Maart. Het heden verschenen nornmer der wetverzameling bahelst de wet op de regten op de vreemde suiker en siroop, benevens de belasting op de beetwortelsuiker. — In eene eergisteren te Erfurt gehouden bijeenkomst is het volgende voorstel van Bodelschwiiigh als programma aangenomen: De ondergeteekenden erkennen, dat het hunne roeping eu hun pligt is, om, zooveel in liunne m-igt ligt, mede te werken tot de vaststelling der Duitso.'ie constitutie in den zin en in den geest vau liet verbond van liet verbond van 26 Mei, en iv de uitgebreidheid, thans bepaald door de vrijwillige toetreding der Duitsche regeringen. Zij zullen alzoo handelen iv de stellige overtuiging, dat die uitgebreidheid de kiemen bevat van de volkomen unie van Duitschland met liet oog op een bondsstaat, gevormd op eene wijze, welke zoo naar binnen als naar buiten eerbied kan wekken. Zij zijn overtuigd, dat eeue spoedige atdoening van de taak, welke zij belast zijn te vervullen, vooral noodzakelijk is om de vijandige gezindheden te overwinnen, welke zich daartegen hebben aan den dag gelegd , en dat die spoedige afdoening alleen kan worden verkregen: I°. door de eenstemmige werking van het parlement en de verbonden regeringen; 2°. door de aanneming der constitutie en de additionele acte voor de lierziening. Dit programma, hetwelk aan Hanover eu Sakwi het voorwendsel ontneemt, om de herziening in te roepen, ten einde de jure hunne uittreding uit liet verbond te regtvaardigen, is reeds met ruim 100 onderteekeningeu voorzien. Do aanneming zonder discussie wordt ecliter alleen voor de constitutie eu niet voor de additioneele acte voorgesteld. Men wil, dat de Gotha-partij de herziening hiervan vóór de aanneming zal verlangen. Het volkshuis heeft het onderzoek der geloofsbrieven vervolgd, — Men verneemt dat op last der Zweedsche regering, onderscheidene oorlogschepen van verschillende grootte moeten uitgerust en gereed gehouden worden, om op het eerste bevel zee te kunnen kiezen, Hoogte vanden Rijn te Keulen den Zitten Maart: 7voet 3 d R.
---

Fransche Post.
Parijs , 24 Maart. De Napoléon spreekt volgenderwijze over de onderscheidene wisselingen, welke de politiek van den president der republiek sedert 10 December 184.8 ondergaan heeft.- Als verkozcoc des volks heeft de president bij zijne besluiten sedert vijftien maanden den gaüg der openbare meening gevolgd. Toen hij heeft moeten gelooven dat de constitueereude vergadering niet meer het gevoelen des lands uitdrukte, heeft hij , negen maanden na haar verkozen zijnde, zich moeten beschouwen als de meest ware — immers de jongste en meest eenstemmige I — uitdrukking van den wil des volks, — en daarop heeft hij zich van de constituerende vergadering gescheiden.
Later toen hij zag dat de vroegere partijen in de nieuwe vergadering oude herinneringen wilden opdelven , was hij verpligt, op zijn; hoede te zijo: het karakter van zijn ambt schreef hem zijn pligt voor. Men zeide alstoen dat hij zich vijandig tegenover de vergadering stelde: doch daarin vergiste men zich. Hij wachtte tot dat da groote beginselen van orde en nationaliteit zouden zegevieren over de zelfzuchtige plannen of partijschappen. Hij heeft niet te vergeefs gewacht. Vroeger beschuldigde men hem van naar de linkerzijde, thans vannasr de regterzijde over te hellen. Deze laatste beschuldiging is even ongegrond als de eerste, üe president bepaalt er zich toe, do hand le reiicen aan ieder die met hem aan het heil des lands wil arbeiden. Dat alles is in overeenstemming met zijnen eed, met de beloften van zijn vroegeren leeftijd en met de bedoeling van den lOden December. titelt., de president is niet veranderd en kan niet veranderen, daarvoor zou hij van naam moeten veranderen I
Allen begrijpen tegenwoordig dat men de oogen van het verledene moet afwenden om over het tegenwoordige te waken en op de toekomst te passen. In dezen oogenblik, bij deze gunstige stemming der gemoederen , kan de vergadering rekenen op de krachtige medewerking van den jyJreiident der republiek. Hij was de man vsd Frankrijk en zal dien blijven.
De tegenwoordige toestand, die geheel nieuw is, heeft geenerlei overeenstemming met de onderscheidene lotwisselingen, die de aangelegenheden des lands seder' 1789 ondergaan hebben. Men mort zich altijd voor herinneringen en vergelijkingen wachten De wereld ondergaat voortdurende lotwisselingen , die men met zorg moet bestuderen , meer om uit het verledene te leeren dan om het na te volgen. Tegenwoordig zou men zich meer dan ooit in het verderf storten door uit de monarchale instellingen der gevallen regeringen voorbeelden en handelwijzen te ontleenen voor een gouvernement dat in zoo verschillende omstandigheden geplaatst is
Kan men de maatregelen tot handhaving der orde, die in 1850 door het gezag ziju genomen in het belang van het tegenwoordige en toekomende, vergelijken by het rugwaarts streven der lestauratie, die alleen trachtte uit het tegenwoordige vergoeding te trekken voor -het verledene ? Kan men aan de tegenwoordige regeriag , die uit eene iv de geschiedenis ongeëvenaarde verkiezing is voortgesproten, dezelfde vooroordeelen toeschrijven , waaronder liet gouvernement van 1830 zoo rampzalig gebukt ging.
Welnu! het nieuw gezag moet evenmin onder den indruk van het verledene handelen als men het moet beoordeels:! naar fantastische vergelijkingen. Voorzeker verwerpt het delessen der ondervinding niet; maar het maakt eene behoorlijke onderscheidiug en past ze toe op de behoefte van den tegenwoordigen tijd. De zending die het zich geroepen acht te vervullen, heeft geenerlei overeenkomst met de conventie , noch met de restauratie , noch met het persoonlijke koningschap van 1830; het is ontleend aau een hoogeren, meer natio?.alen en meer wezenlijken oorsprong.- wij meenen de revolutie, het keizerrijk en de groote manifestatie van 10 December. De magt van het gezag van 1850 ligt in zijne onafhankelijkheid Zij ligt ook in den bijstond der verstandige lieden, der ware vaderlanders die zich eveneens onafhankelijk; zaden weten te maken van alle vooroordeelen verbindtenissen en berinneringen. Zonden wij er niet kunnen bijvoegen dat Lodewijk Napoleon Bonaparte de man is, die ons het beste kan vereenigen ?
- - In sommige diplomatieke kringen meent men met zekerheid te kunnen zeggen, dat de wet op de drukpers met eene groote meerderheid zal worden aangenomen. Men zal trachten, de bepalingen die de dagbladen der departementen kunnen beuadeelen, te verzachten, maar zeer waarschijulijk zal liet zegelregt bewilligd worden. Vele dagbladen beweren op alle mogeUjke wijzen, dat du aanneming van dusdanige wet bij het publiek veel sensatie zal verwekken, terwijl anderen gelooven, dat het publiek weinig sympathie gevoelt voor de drukpers, zelfs voor de gematigde, De wet betreffende de clubs zal denkelijk ook geene inoeijelijkheden ontmoeten. Beide wetten zullen dus de rust niet in liet minste benadeelen. Er bestaat echter nog eene andere wet waarmede men zich, vooral bij de demagogische°partij, veeJ bezig houdt, die namelijk betreifende de vreemdelino-en', Deze wet, die tot nog toe niet is ingediend, zal thans voorzeker ten berde worden gebragt. Dat wetsontwerp geeft den prefect van politie zeer groote magt iv handen; het is eene combinatie der oude nog niet afgeschafte wetten op dat stuk. Die wetten zijn vau het jaar 11, van den 4 vendémiaire, sde tliermidor en 4de Jloréal van het jaar 111 en van de 12de veudémiaire van het jaar VUL Naar men meent zullen de voornaamste bepalingen vau die nieuwe wet de volgende zijn :
//leder niet gedomicilieerd persoon in liet departement der Seine, kan naar zijn geboorteland worden terug gezoudcu. //leder schuldige, die vroeger ten minste ecu jaar in cle "e--vangenis heeft doorgebragt, zal bij hervatting verbannen of naar Algerie kunnen gezonden worden. » Dezelfde bepaling zal van kracht zijn voor degenen, die, aan de politie overgeleverd, ontvlugt zijn. /'leder vreemdeling, zich eenigen tijd te Parijs ophoudende, zal van een paspoort moeten voorzien zijn, dat slechts voor een zekeren bepaalden tijd van kracht kau zijn en al or niet zul kunnen hernieuwd worden."
.Al aanstonds begrijpt men de bedoeling dier wetten. Er bevinden zich b. v. te Parijs ougevcer 18000 Duitschers, die kleeuer- schoen- en zadelmakers zijn. De werklieden, die zich goed gedragen, zullen iv de hoofdstad mo-cn blijven, zonder door iemand daarin te worden verhinderd. Maat zij. die weideren te werken, die hunnen tijd verspillen met socialistische Instellingen 1e prediken, die zich in alle clubs ophouden, bij alle zamenspanmngen tot oproer aanwezi? zijn, dezulken zullen uit Parijs verwijderd worden.
Die wet zal hoogst waarschijnlijk worden aangenomen, wanneer de wetgevende vergadering de lijsten der opstandelingen zal erlangen, want daaruit zal blijken, dat de meeste der schuldigen niet hier te huis behoorden, maar veelal vreemdelingen waren. — De Constitutionnel laat zich volgenderwijze uit teen de vervaardigers van het ontwerp van wet op de drukpers:" Vooreerst maakt gij zelfs geen gebruik van de wetten die reeds op dit stuk bestaan; ten tweede verkiest gij wetten die van zelven en blindelings werken, boven wetten die waakzaamheid en krachtvertoon van ons zouden vorderen; en ler derde verzwakt gij niet uwe vijanden, maar gij gaat de dagbladen die, de orde en de maatschappij verdedigen, verzwakken en verdrukken. Veronderstellen wij eens dat alle demagogische en socialistische bladen afgeschaft waren, zou dan de roode en de socialistische partij dientengevolge ophouden te bestaan ? Die partij telt bekwame opperhoofden, aanvoarders die gehoorzaamd worden en ecu wel geordend leger. Zij hebben slechts één doel, één waclitwoord: de omverwerping der maatschappij. Gelooft het: deze zullen het stilzwijgen hunner afgeschafte bladen wel weten aan te vullen. En bovendien weet gij wel dat zoo de Democratie, de Bépublique, de Voxx d;i Peuple, la Feuille dit Village niet meer verschijnen, zij thans toch als erkende organen de National, de Siècle en de Presse hebben, welke uwe wel. niet zal doen verdwijnen.
Kent gij de diensten welke die drie bladen aau de roode partij bewijzen P Laat zijn zij er bij gekomen, eu oefenen daardoor geen invloed uit op die partij ; maar door het gezag, dat hunne antecedenten hun nog geven, door de naauwgezetheid van geweten en de weifelingen die zij voorwendden alvorens zich tot het socialismus te laten bekeeren, spreken zij op een loon van overtuiging en van zekerheid; zij brengen de besluiten der ¦ zwakke gemoederen aan het wankelen; zij jagen de vreesachtigen schrik aan ca halen door hnnne drogredenen de onkundigen over. Welke eene tallooze bende! de vreesachtigen en de onkundigen ! In één woord, zoo al de National, de Siècle en de Presse den scepter niet zwaaijen over de roode partij, zoo winnen zij toch ten voordeele dier pari ij leden in de partij der orde. Heeft men zulks uiet gezien bij de verkiezingen van 10 Maart ?
Veronderstelt daarentegen dat alle bladen van de partij der orde, alle die de maal schappij verdedigen, afgeschaft zijn. Wij zeggen niet, dat op een besiissendeu dag de gematigde partij zich zou onthouden; want liet door de nationale gardes bij de barricaden gestorte bloed, zou ons logenstraffen. Maar is de gematigde partij iv het dagelijksche politieke leven, voor de uitoefening der regten diehet algemeene stemregt geeft, even ondernemend en'goed geordend als de rcode partij ? Hoevele eerzame burgers zijn er, die in de dertig jaren gedurende welke het vertegenwoordigend stelsel bestaat, er nog niet toe gekomen ziju om hunne politieke regten behoorlijk te begrijpen en uit te oefenen I Hoezeer heeft de gematigde partij nog noodig, gewaarschuwd, geraden, aangemoedigd en wakker gehouden te worden!
Leeren bovendien niet de dagbladen van de partij der orde, die gij treffen wilt, bij iedere verkiezing, tucht en bedaardheid door 'hunne lessen en hun voorbeeld ? Wij houden ons overtuigd , dat talrijke en ijverige gematigde bladen nog meer noodig zijn, dan wel de roode bladen gevaarlijk zouden wezen, onder een waakzaam en krachtig bestuur. De roode partij is de hartstogt; de gematigde partij vertegenwoordigt slechts rede en regt. Men heeft de demagogische eu socialistische partij zich laten organiseren; men desorganisere thans door eene strenge preventieve wet de gematigde partij niet en de talrijke bladen die er de wapenen en de banieren vau zijn!
— De Assemblee Nationale doet aangaande de wet op de drukpers de volgende vragen: Eerste vraag."Men berekent dat tegenwoordig op de zolders der boekhandelaren hier te Parijs meer dan ecu millioen socialistische brochures of staatkundige vertoogen, 1 a 10 vellen groot, bewaard worden. Zult gij de door eene terugwerkende bepaling aan een zegel onderwerpen ? Zoo niet, dan geeft gij eene nieuwe vlugt aan die thans reeds vergeten schrilten en verdubbelt er deu prijs van. Tweede vraag. Wat is de juiste grens die het gebied der politiek van dat der staathuishoudkunde eu der letterkunde scheidt? Zult gij bij het zegelkantoor eene speciale commissie aanstellen, dieln last heeft te onderzoeken wat gestempeld en wat niet gestempeld moet worden. Derde vraag. Wat zal er, bij eene slechte jury, van de strafbedreigingen worden? Zou het niet goed zijn, zekere drukpersdelicten op ééne lijn te stelleu met aanslagen tegeu de veil igheid, en het vonnissen daarover op te dragen aan een hoog nationaal geregtshof? — Men wil dat de heer Chambolle, lid der wetgevende vergadering, in de commissie voor de wet op het zegel der dagbladen, het voorstel zal doen om de redacteurs der voornaamste dagbladen uit deze hoofdstad en de provinciën, over dat ontwerp te hooren. — De pausselijke nuntius alhier, mgr. de Fornari, is tot kardinaal verheven, en zaJ eerlang zijne betrekking nederieggen om naar Itaüe terug ts keeren. — Dezer dagen stond hier voor de correctioneele regtbank zekere graveur Trichot, volgens zijn voorgeven kapitein bij den staf na cic revolutie van 1848 , teregt onder beschu! liging van eene bijzit onder één dak met zijne wettige vrouw onderhouden te hebben en deze laatste zwaar te hebben mishandeld. * Se.iert wij gehuwd zijn," zoo getuigde deze laatste, «werd ik ie leren dag door mijn man mishandeld ; onophoudelijk sloeg hij mij; als ik hem zeide dat hij betrr zon doen, den kost te verdienen, gaf hij mij ten antwoord dat bij niet in de wie? was gelegd om te werken; ik verdiende dus alleen geld en hij verteerde het met eene andere vronw, die hij van huisraad voorzag door haar datgene te schenken, wat ik hem ten huwelijk gebragt had Tut overmaat van ramp hield hij zich met de politiek bezig; den geheelen dag brast hij door op het stadhuis , waar hij zeide, gedelegeerde van de bewoners van Believilie te ziju; later trad hij op als kandidaat voor de natiooale vergadering. Al dien tijd liet hij mij alleen en zonder middel van onderhoud, terwijl ik op het punt stond van te bevallen , en zeifs dit hield hem niet terug, want in dien toestand sloeg hij mij nog." Onderscheidene getuigen bevestigden door hunne verklaringen al het aangevoerde nopens de mishandelingen, welke Trichot zijne vrouw heeft laten ondergaan, waarna de advocaat der repnbliek kortelijk volgenderwijze het woord nam: » De vronw van Trichot was braaf en vlijtig, bij-zelf woest en lui; hg heeft haar eeslaaeu tot er bloed vloeide en zijne gewelddadigheden zelfs niet gestaakt toen zij io zwangeren toestand verkeerde; en na haar aldus mishandeld te hebben, verliet hij haar en nam het huisraad mede om te gaan leven met eene bijzit; hij stelde zich voor als kandidaat ter nationale vergadering, en in eene winderige proclamatie, die met de verhelling der democratische en socialistische republiek begint en eindigt, voert hij de volgende taal die vrij zonderling afsteekt bij zijne handelingen »Voik!" zegt hij, «hoor uwe vijanden spreken, zij zullen bij hunne walgelijke brasssrijen uitroepen: Volk I breng nwe dochteren frisch en lief tot den ouderdom van vijftien jaren op , om dan onze lusteu te voldoen , wij zullen haar onteerd en verwelkt teruggeven. De boom der aristocratie die zich boven het hoofd der vilken uitbreidt moet neêrgehouwen en de republiek zniver en onbevlekt gehandhaafd worden." Ziedaar, zoo ging de advokaat der republiek voort, ziedaar een hervormer van de maatschappij , die spreekt van de deugd der vrouwen en van de reinheid der jonge dochters ; die eene zuivere en onbevlekte aocialistische repnbliek proclameert en te huis zijne ongelukkige vrouw afrost; haar het huisraad ontsteelt, het echtelijk verblijf schendt en er eene bijzit in brengt. Overeenkomstig den eisch van het openbaar ministerie en na de verdediging van des beschuldigden advokaat gehoord te hebben , veroord-elde de regtbank Trichot tot 200 francs boete. — Le Droit berigt, dathet getal branden in de departementen op eene schrikbarende wijze toeneemt. Brieven uit de departementen Loiret, Cher en Indre maken gewag van vele dergelijks onheilen in den laatsten tijd, die grootendeels aan kwaadwilligheid schijnen te moeten toegeschreven worden De justitie heeft zich hieraan veel gelegen laten liggen en doet ijverige nasporiugen — In het departement Pas de Calais zijn eenige onderwijzers ontslagen wegens hunne staatkundige begrippen. — Naar aanleiding van een besluit van den kommandant van een regement te Caen in bezetting, om drie soldaten, die aan de socialistische verkiezingen deel genomen hebben, naar Algerie te zenden, is onder de bezetting aldaar een geest van muiterij ontstaan, welke voor betreurenswaardige gevolgen doet vreezen. • • Een duel heeft dezer dagen plaats gehad te Avignon tusschen den redacteur van het blad ie Democrate de Vaucluse, en een officier der marme. üe eerste werd door een kogel boven deu linkerschouder getroffen. De wond was echter niet doodelijk. Een artikel van den Democrate was de oorzaak vau dit tweegevecht. — In Dijo-i heerscht zware gisting onder de door de leerstellingen dei" revolutionairen misleide mindere klassen, en het schij ut dientengevolge in die stad niet zeer veilig te zijn. Een regeringspers;:ou werd er onlangs in den avond door een vijftal mannen aangehouden eu mishandeld; een ander hoog ambtenaar werd door zeven personen aangetast, die hij alleen ontzag kon inboezemen, door hun een paar pistolen voor te Jiouden; terwijl op ecu nacht drie dragonder-officieren zoodanig werden overvallen, dat zij zells lmnne degens niet konden trekken. — Een brief uit Rome berigt, dat, zoo de paus besloten heeft naar Rome terug te keeren, zulks is, omdat de president der republiek hem nagenoeg in de volgende bewoordingen heeft geschreven: ' Het is onmogelijk dat de hoofdstad der Christenheid nog langer zonder bestuur blijve; indien Z. tl, ofsclioonom redenen die ieder zal eerbiedigen, weigert Portici te verlaten, is het de pligt van de Fransche republiek eenen bestuurder te benoemen, die de zaken in Italië beheert." Dit gezegde moet op Pius IX, naar men verzekert, diepen indruk gemaakt hebben. Het Fransche leger zal binnenkort worden teruggeroepen.
---

Hoogduitsche Opera.
Van de laatste voorstellingen die binnen deze slad door het Hoogduitsche operagezelscbap van Amsterdam gegeven zijn, kunnen wij niet anders dan met lof gewagen. Plaatsgebrek heeft ons verhinderd dit vrceger te doen, zoo Jat wij thans over drie representatie.-! te spreken hebben, te beginnen met de Norma. Wat jammer dat zoo weinigen waren opgekomen om die voorstelling bij to wonen ! Zoo als altijd miakte de half ledige schouwburgzaal een treurigen indruk op het kleine auditorium, üe dames vos romani en muller met den heerKAHLE kweten zich echter op eene zoo verdienstelijke wijze van hunne taak, det het publiek hen levendig toejuichte en terug riep. De heer gitt heeft geene stem om de partij van den Hoogepriester met goed succes te kunnen zingen; daar er toen echter geen basse-taille aan het gezelschap verbonden was eu de heer gitt deed wat hij kon , verdient hij een woord van aanmoediging-. De koren waren zwak; wij schrijven dit grooteodeels er aan toe, dat heeren koristen hnn best niet genoeg doen; zij zingen wel is waar, maar zij zingen omdat zij het moeien doeu en zonder de minste ambitie; het gaat alles mir nichlt dir nickts en daardoor wordt dikwerf aan de schoonste koren kleur eo leven ontnomen.
De daaropvolgende voorstelling bestond uit Die Hochzeit det figaro Ook deze representatie werd alhoewel iett beter, toch nog altijd Üaauw bezocht Mevr. von romani en mej. muller zongen uitmuntend, vooral de eerstgenoemde bij den aanvang van het tweede bedrijf — ltuiterlijk willen wij het bekennen dat wij niet zeer hoog liepen met den zang van mevr. deessler-pollert, nadat wij haar in de Don Juan enz. hadden gehoord. In Die Hochzeit des Figaro beviel zij on 3 echter zeer goed; misschien wel omdat zij met de wetenschap van niet te kuunen schitteren, alleen pogingen aanwendde om hare partij rein en net voor te dragen; zij slaagde hierin dan ook volkomen; het lieve duo in de derde acte werd door haar en mevr. von romani op eene voortreffelijke wijze gezongen; het moest op algemeen verzoek gebisseerd worden en werd andermaal levendig toegejuicht. Wij bewonderden hier mevr. dressler pollert, die zich zediglijk op den achtergrou 1 plaatste en aan mevr. von romani als het ware alleen den lof liet inoogsten, welke evenwel ook tegelijk aan haar werd toegezwaaid l)e heer kren heeft als Figaro Jgetoond ecu even uitmuntend zanger als ceteur te zijn; heerlijk vooral was zijn zang in het laatste bedrijf; hij werd dan ook herhaaldelijk en daverend geapplaudisseerd. — De 'heer ïaule droeg zyne kleine partij uitstekend voor. — De overige optre- dende personen knuncn wij goeJschik» met stilzwijgen passeren, met uitzondering echter van één Wij bedoelen den heer uüoNEB. Hij zong als graaf Almaoiva slecht, of liever bij zorg in het geheel niet; van tijd tot tijd hooiden wij slechts eenige onzamenhangende klanken; daarbij bezit de heer UÜBNER niet de minste verdienste als acteur; hij is zich zelven op Jfet tooneel in den weg; iets, hetwelk wij het genoegen reeds hadden bij de representatiëa van de opera Le Prophete op te merken. — Het ensemble in de Hochzeit des Figaro liet overigens veel te wenschen {over ; vij willen den heer iiubxer niet al to hard vallen door de verantwoordelijkheid daarvan geheel op hem te schuiven en gaan thans tot dc opvoering van de opera Lucia von Lammermoor over, welke een talrijker bezoek mogt ondervinden
Üoor het onderhavige gezelschap is tot dusverre binnen deze stad nog geene Hoogduitsche opera zóó goed ten gehoore gebragt, als de even genoemde, omdat ditmaal het ensemble bijna niets te wenschen overliet en de drie hoofdpersonen door mevr von romani en den heer kaiile met den heer kren vertegenwoordigd werdeu. Hoe heerlijk de zang ook was, meenden wij echter te bespeuren, dst de beide heeren in de eerste acte en later ook mevr von somani blijken van eenige vermoeidheid gaven; hetgeen weinig verwondering zal baren wanneer men weet, dat zij den vorigen avond in dezelfde opera te Amsterdam optraden. Het was en bleef echter schoon. De talentvolle chanteuse werd zoo als gewoonlijk met loftuitingen overladen en teruggeroepen. — Zeer grooten lof komt den heer kahle toe voor de wijze waarop hij als Ravemeood speelde, maar vooral voor zijnen uitstekenden zang; wij hebben den heer kaiile nog nimmer met zoo veel vuur en kracht, zijne partij hooren voordragen; ook hij werd levendig toegejuicht en genoot tweemalen de eer der terug, roeping. — Waardiglijk stond hem de heer kren ter zijde Deze verdienstelijke kunstenaar, met een bijzonder schoon orgaau begaafd was eigenlijk als Lord Ashton niet op het terrein geplaatst waaron hil gewoon ,s toegejuicht te worden, daar de partij iet^te hoog voortf. i_e__°°d£» n el V° M ï*.a,gemeeD" Uitmuntend was zin ang h2tf «. eerlijk in dat met Ravenwood, in het derd! v ;-H b7001' \Sm dC T der t^groeping ten deel' viel. G!arné geven wij hier ook onze bewondering te kennen voor de keurige wijze waarop de gezamenlijks zangers het septet in de tweede acte I°°~drPeoeu-—üe overige optredende personen < erkten tot het voortreffelijke geheel ten volle nude, ofschoon de heeren gehloff er nni zwak waren. Den Jaatste raden wij sterk aan om niet altijd zijne ormen uitgestrekt voor zich uit te houden. — Ce koren hadden wel iets beter bezet mogen zijn. — Overigens bestaat bij veele knnstminnaars de hoop, dat het niet bij deze eerste representatie vau Lucia von Lammermoor blijven zal, maar dat men Inter nogmaals het scbóonekunstgewrocht en zijne talemvolle vertolkers zal kunnen bewonderen.
---

