De reglementen op het beleid der regering in de koloniën IV.
Do tweede vraag is die over de vrijheid der drukpers in Neêrlands-Indië. Tn 1848 hebben wij reeds dit onderwerp behandeld. Wij kwamen toen tot het besluit, dat de drukpers in ludië niet vrij behoort te zijn; maar dat er eene censuur behoorde te bestaan bij eene wet geregeld. Hierover werden wij door den hoogleeraar Veth te Amsterdam zeer hard gevallen. Die hooggeleerde heer ontzeide ons daarom alle vrijzinnigheid, en wij moesten de straf ondergaan, van in zijne lijst der liberale bladen te worden geschrapt. Wij verduurden met gelatenheid de professorale verbolgenheid; maar vonden de redeneringen van den hooggeleerden man niet zoo overtuigend, dat zij ons van onze meening deden terug kotten. Wij konden maar niet begrijpen, waarom toch volstrekt in Indië moest geschreven worden, waarde klagten, ook zonder dat zij gedrukt werden, ter kennisse konden gebragt worden van de eenige magt, welke haar voldoening kon verschaffen; terwijl hier te lande, Waar de constitutioneele magten bestaan, die verbetering en verantwoording kunnen vorderen, het ruimste veld voor de openbaarheid open stond. Wij wilden het gevaar niet ondergaan, dat de millioenen Javanen, die aan onze vrije vormen niet gewend zijn, door het schrijven van onvoorzigtigen of kwaadwilligen, opgeruid en tot opstand gebragt werden, alleen om aan een handvol Europeanen, die in de kolonie verblijf houden, het genoegen te schenken naar hartelust te hekelen en te bedillen. Hier te lande staat de pers voor een ieder die gegronde aanmerkingen heelt, open. Waarom dan liever m lndie geschreven, waar weinig kans tot verbetering bestaat , dan hier te lande, waar men gaarne gehoord en ondersteund wordt? Eene vrije drukpers, waar geene constitutioneele magten bestaan , die aan gegronde klagten en juiste opmerkingen, gevolg kunnen geven, is onzin. In lndie is en moet de gouverneur-generaal autocraat zijn. Alleen •ner te lande, is hij verantwoording schuldig. Slechts hier te lande dus, moeten zijne handelingen worden beoordeeld en door de pers èn door de vertegenwoordiging. Van deze redenen waren wij doordrongen, en al de hevigheid van den n°ogleeraar Veth, heelt ons van hare zwakheid niet kunnen overtuigen. Wij zien met genoegen, dat de heeren van Vloten en van Swieten, aan welke men zeker geene vrijzinnigheid kan ontzeggen, het over dit onderwerp geheel met ons eens zijn. Het verschil tusschen beide schrijvers is, dat de heer van Vloten ten aanzien der drukpers, alles wil Jaten zoo als het thans is, dat is, de volstrekte willekeur van den gouverneur-generaal en de heer Van Swieten daarentegen eene behoorlijke wettelijke censuur verlangt, waarvan hij in de wet op het beleid der Regering, de grondslagen wil vastgesteld hebben. Dit laatste !s zeker goed te keuren; want het weren van nuttige geschriften, moet voor den gouverneur-generaal een punt van verantwoording kunnen uitmaken, en waar de wet geene regels voor het preventieve toezigt stelt, ontbreekt de toetsteen, voor die verantwoording. De derde vraag, waarvan de beantwoording van veel gewigt is, is die over de onafzetbaarheid van de regterlijke magt. Waar de regter afzetbaar is , bestaat voor hem geene onafhankelijkheid, en waar deze gemist wordt, is de zekerheid van persoon en eigendom een hersenschim. De neer van Vloten en met hem de heer van Swieten, willen alleen de leden van het hoog geregtshof in lndie, voor hun leven aangesteld hebben. Dit zou zeker reeds een groote vooruitgang zijn, want deze zijn ook thans afzetbaar. Waarom men dat zelfde echter niet ook voor de raden van justitie verlangt, is ons niet regt duidelljs. De heer van Swieten beroept zich ten dien aan zien op den heer van Vloten ,en deze zegt het volgende: «r Ten aanzien van de overige leden der regterlijke * magt, bestaat tot eene levenslange benoeming, minder *°f liever geene behoefte. Wanneer' iemand meester in "de beide regten zijnde, als ambtenaar van de eerste * klasse uitkomt, wordt hij al zeer spoedig, zoo niet da* delijk, tot lid in een raad van justitie aangesteld. Het * lidmaatschap in eene zoodanige regtbank, kan als een * soort van stage worden beschouwd, waar hij, bij gebreke » van eene balie zoo als jn Nederland, zijne ondervinding "moet opdoen; eene benoeming voor het leven zou hier ' schadelijk kunnen zijn." Het komt ons voor, dat de heer van Vloten hier met eenige terughouding spreekt en daarom niet overtuigend is. Het schijnt, dat hij de levenslange aanstelling der raden van justitie niet verlangt, omdat die regtbanken over het algemeen niet op dc beste wijze zijn zamengesteld. Zou dit echter niet veeleer tot het besluit moeten leiden, dat er noodzakelijkheid tot. eene betere zamenstelling bestaat, dan dat men de onafhankelijkheid moet prijs geven? Hoe dit zij , het zou zeker reeds een groote stap voorwaarts zijn, als de leden van het hoog geregtshof voor hun leven werden aangesteld. Hunne onafzetbaarheid, zou, zoo als de heer van Vloten teregt zegt, de regterlijke magt in lndie over het algemeen, als het ware met een sterk schild bedekken.
---

ROLAND CASHEL. (Vervolg van ome Tweede Editie van 11. Maandag.)
'Dat denkbeeld bevalt mij bijzonder," riep Cashel üit*. »ik zou het zeer gaarne willen volgen." 'Niets is gemakkelijker, mijnheer," zeide mylord; Tact mijnheer Linton als uw eerste minister is het denkbeeld zeer uitvoerbaar." "Mag ik mij eene dergelijke vrijheid veroorloven?" * Het verheugt mij zeer president van uwen raad te 2lJn," zeide Linton op vrolijken toon. Olivia Kennyfeck wierp, toen deze woorden geuit wMen, een uitlokkenden blik op Cashel, en hij bemerkte, dat zij hare plaats aan de tafel verliet en zich *laar de andere kamer begaf; hoewel hij van verlangen handde haar te volgen, had hij geene andere keus als te blijven waar hij was en het gesprek voort te zetten. "Het eerste punt, dan," hervatte Linton,^ is het buis _*n weiic.en staat bevindt het zich thans?" "Ik geloof dat het in puinhoopen ligt," zeide Cashel. 'Hoe schilderachtig!" riep mevrouw Lei ces ter uit. 'Ik geloof van neen, mevrouw," antwoordde Cashel; lk heb gehoord, dat het de naarste puinhoop van het Keheele land is." 'Dat komt er niet op aan, laat one haar eensxin "ogenschouw nemen; wij zullen er iets van maken en *-<* tegen Kersmis gereed zien te krijgen," zeide Lintoa. 'Wij hebben — laat eens zien — wij hebben n°g twee maanden om ons gereed te maken en derhalve B«en tijd te verliezen. Wij moeten echter het geëerde Rezelschap verwittigen, dat alles op het eenvoudigst zal % ingerigt. De dames moeten in hare kleedkamers Beene ollomanes van Lyonsche zijde verwachten; ook be- Wen wij niet, dat iedere bezoekster eiken morgen bij **6t ontbijt eenen versohen ruiker hebben zal."
»Twee maanden zijn vier eeuwen!" zeide mevrouw White; 'Wij zullen geene verontschuldigingen aannemen, zoo er iets aan ontbreken mogt, na zulk eene eeuw om alles gereed te maken." »Gij kunt dagelijks uwen visch van Limerick hebben," zeide een oud , stuursch er uitziend heer, met eene bruine paruik. ' Daar is een kapitale vent, Torn Cox genaamd, die ergens in die streken wonen moet, en gewoonlijk oude decoratiën voor den garnizoens - schouwburg schilderde. Gij moest hem trachten uittevinden, hij zou u van groot nut wezen," zeide een der militairen. 'Tracht ook eenige wedrennen tot stand te brengen," riep een ander. In dien tusschentijd was Eoland Cashel, Olivia Kennyfeck genn'ord, die naar een stuk muziek op de piano-forte scheen te zoeken. * Waarom ziet gij er zoo treurig uit ?" vroeg hij haar fluisterende, terwijl hij haar in het zoeken scheen behulpzaam te wezen. ' Zie ik er werkelijk zoo treurig uit ?" zeide zij, hem een allerbevalligsten, onschuldigen blik toewerpende. 'Ik verzeker u, dat ik dit niet wist." 'Daar, nu zucht gij weder; ik bid u, zeg mij, als ik het weten mag wat daar de oorzaak van is?" 'O, niets, niets hoegenaamd. Ik was nooit beter geluimd. Och, mijnheer Cashel, ik ben zoo beangst, daar heelt die vreeselijke lady Jan et ons te zamen zien spreken." //Wel, wat komt er dat op aan?" // O, zij is zoo boosaardig en zegt zulke schandelijke, kwaadaardige dingen. Zij zeide ook—" „ Wat — wat zeide zij ? " vroeg hij, nieuwsgierig. 'Wat heb ik gedaan!" riep zij uit, zich het gelaat met de handen bedekkende. //Ik wenschte, dat ik niets gezegd had. Och, mijnheer Cashel. gij, die zoo goed en zoo edelmoedig zijt, vraag mij niet verder." //Ik begrijp' werkelijk niets van dit alles," zeide Cashel, die nu begon te vermoeden, dat zij bij toeval iets gehoord had, dat op hem betrekking had, en het, zon- der het te willen, had geopenbaard; //evenwel moet ik zeggen, dat ik, als ik het regt er toe had, er op zou aandringen om te weten, wat gij gehoord hebt." // Misschien heeft hij het regt er toe," zeide zij half luid, als ware zij onbewust, dat zij iets gezegd had; *ik geloof, dat hij het heeft."
' Ja, ja, wees er verzekerd van; — wat is er gezegd ? "
'O, ik zal het van schande besterven. Ik zal nimmer u weder durven aanspreken; maar zie er niet zoo boos uit; beloof mij, dat gij mijne woorden vergeten zult; zweer mij. dat gij er nimmer aan zult denken, dat ik ze u verhaald heb en ik zal het beproeven." tr Ja | alles wat gij wilt, doch deel ze mij mede."
' Wel," en dit zeggende hield zij haar hoofd zoo voorover, dat hare lange krullen bijna hare blozende wangen, die elk oogenblik hooger van kleur werden, bedekten, »ik ben zoo geschrikt, maar gij zultmij vergeven — ik weet, dat gij wilt. — Welnu, lady Jan et zeide, terwijl zij u aanzag: Ik ben met dien jongen heer nog niet genoeg bekend, maar als ik die eer spoedig hebben zal, dan zal ik de vrijheid nemen hem te zeggen, dat hij den ijver, welke de waardige vader in zijne dienst ten toon spreidt, beantwoordt door het hart zijner jongste dochter te rooven " Naauwelijks had zij deze woorden uitgesproken, of de geestkracht, die haar tot dat oogenblik bad staande gehouden, verliet haar en zij zonk bezwijmd op eene kanapé neder. Het was gelukkig voor Cash e 1 's reputatie, dat een algemeene toeloop van oude en jonge dames, hem verhinderde haar in zijne armen te nemen en haar op het balkon te brengen, ten einde versche lucht in te ademen; maar eene algemeene vraag om vlugzout, aromatische azijn, versche lucht en al de gewone middelen, deden zijne aandoening, die buitengewoon hevig was, niet voor een ieder zigtbaar worden.
// Zijt gij weder wel, beste," zeide hare mama, haar de slapen op zoo kunstmatige wijze wassehende, dat haar bleek gelaat zelfs onder het in wanorde geraakte haar, nog schooner te voorschijn kwam. 'Het was de hitte." »Ja, mama," antwoordde zij, zoo zacht mogeljjk.
' Hem! dat dacht ik ook, " fluisterde lady Jan e t een der naast haar staande personen in het oor. Zij was te warm." //Ik wenschte werkelijk, dat jonge dames dergelijke tooneelen voor behoorlijke tijden en plaatsen bewaarden. Dat open venster is weder de oorzaak, dat ik pijn in den rug gekregen heb," zeide lord Kilgoff. // JVlaauwten," viel de deken hier in de reden, // behooren niet met prikkelende middelen behandeld te worden. Het gemis aan bloed in de hersenen wordt door mechanische oorzaken te weeg gebragt en men behoeft slechts den ilaauwvallenden persoon bij de beenen in de hoogte te houden —" «¦Foei, mijnheer de deken," riepen twintig stemmen te gelijk uit. » De deken geeft maar eene nadere verklaring, waar het onderste boven van is afgeleid," zeide Lint o n. »Lord Kilgoff's rijtuig is voor," meldde een bediende , en naauwelijks had hij dit gezegd ot het geheele gezelschap nam afscheid. //Wilt gij u niet wat beter inbakeren? — Wilt ge niet iets oni uw hals slaan? — Een weinig negus, mylord, voor ge u in de nachtlucht waagt! — Wat is het laat! —Welk een' fraaijen avond! — Welk een schoonen nacht! — Mag ik u mijn arm aanbieden - pas op dezen tred — vaarwel, vaarwel — vergeet het morgen niet. Uw shawl is blaauw — deze behoort aan lady Jan et! Welke is uw hoed? — Dat is de mijne niet. —Ik dank u geef u niet zooveel moeite. — Dat is uw rijtuig niet, maar dat, hetwelk daarop volgt — pas op de togt." Honderd goede nachten en zij zijn vertrokken! Zoo eindigt een diner en van het geheele gezelschap is geen spoor meer te zien, behalve het flikkeren der bijna uitgebrande waskaarsen, de verlepte bloemen, de in wanorde verspreide meubelen, en de afgematte blikken dergenen, die zich gedurende zes uren gedwongen hadden te glimlagclien en ten slotte eens hartig te geeuwen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 Maart. Uit hoofde van den Goeden Vrijdag waren gisteren alle openbare inrigtingen gesloten en werd er ook geene beurs gehouden.
—¦ Èr is eene overeenkomst gesloten tusschen Groot-Brittannie ca Denemarken , waarbij deze laatste mogendheid tot den prijs van £ 10,0(0 in vollen eigendom en souvereiniteit aan Engeland de Deensche bezittingen en forten afstaat, die gelegen zijn op de kust van Gninea. Deze overeenkomst zal echter slechts na de bekrachtiging van wege het parlement , geldig zijn. — Zoo de groothertog van Toskane — zegt de ultra-ministerieele Globe — hoopt, door lord Palmerstons impopulariteit besrijd te worden van de noodzakelijkheid om zijne schulden te betalen , dan vreezen wij zeer dat aan Z. K. 11. niets zal overschieten dan de beurs te openen. Wij veronderstellen dan ook dat, wanneer hij kennis zal krijgen van de ontvangst die Engeland is ten deel gevallen aan de notas van den graaf von Nesselrode, de Toskaansche regering het geheel met ons eens zal wezen, üe nota van dien graaf was blijkbaar eene laatste poging om de koningin en het Engelsch parlement te overtuigen dat de handhaving van lord Palmerston in het bewind, onbestaanbaar was met ecu Oostenrijksch en Russisch verbond; en deze stilzwijgende bedreiging heeft geen ander resultaat gehad dan rondom deu minister alle nationale, liberale eu onafhankelijke [elementen der maatschappij te vereenigen. De onberedeneerde demonstratie van den graaf von Nesselrode heeft den genadeslag aan zijne mede-zamenzweerders gegeven; zulk een aanval zou toereikend geweest zijn om den ouzinnigsten, verraderlijksten en lafhartigsten minister populair te maken; zelfs zou lord Aberdeen er belangstelling en ontzag door gewonnen hebben. Het persoonlijk belang van lord Palmerston is terstond dat van zijne medeburgers geworden en zijne lasteraars hebben voor de honderdste maal vernomen, dr.t vreemde interventie alleen gevaarlijk is voor hen, die laag genoeg zijn om haar te wenschen.
Het is niet waarschijnlijk, dat de groot-hertog van Toskane beter zal slagen dan de graaf von Nesselrode en gewisselijk zal hij zijnen toestand niet verbeteren, door onbeschaamde uitvallen over de politiek welke wij over het algemeen in Italië volgen
De Grieksche kwestie zal den vreemden hoven, en onder anderen dat vau Toskane, leeren de ware grondslagen van populariteit iv Eng, land beter te waarderen Eeuige dagbladen, die openlijk de partij van eenige oude welbekende ministers voorstaan, hebben sedert vier jaren lord Palmerston hardnekkig aaugetast en bunne aanvallen worden natuurlijk door alle tegenstanders vau dien minister toegejuicht; maar er zijn andere sclionwtoooeelen om de constitutioneele geschillen te beslech'en en het moet wel eene ellendige zaak zijn die men niet aan eene parlementaire bediscussicering durft bloot stellen.
Men zegt, dat de prins von Metternich er zich op beroemde van, wanneer hy verkoos, eenen storm in het hoogerhuis te knnoen doen opsteken. Van waar komt het toch, dat men hetzelfde niet bij het lagerhuis beproeft? Toch we! niet de vrees van het kabinet omver te werpen , dat zich er tegen verzet, want dat is juist het erkende doel der protectionisten eu deze vrees heeft den heer GlaJstone en zijne vrienden niet weerhouden, gemeene zaak met hen te maken. Van waar komt het dan toch, dat de kruistogt tegen lord Palmerston zich tot de drukpers bepaalt? Vooreerst, onzes inziens, omdat de journalistiek geene oogen blikkelijke, rondborstige en verpletterende wederlegging veroorlooft gelijk eene openbare beraadslaging en in de tweede plaats vermits men de zekerheid heeft, dat eene geregelde bespreking der politiek vaa lord Palmerston , de nitstekendste leden van het parlement er welligt toe zou brengen om in Weerwil van zich zelven, gevoelens uit te spreken die gunstig voor den minister zonden zjjn Zoo lang zijne tegenstanders geen onderzoek van dien aard zullen durven instellen, mogen zij zich niet veroorlooven, over zijne impopulariteit te spreken. — Wij lezen het volgende in eeojjer bladen: De strijd tusschen generaal Napier en den heer Thiers maakt nog een voornaam onderwerp uit der behandeliug van de dagbladen. Een bijzonder gewigt wordt aan die polemiek bijgezet door de verdienste der heide schrijvers of liever door de verdienste des eenen en den grooten naam des anderen. Generaal Napier heeft door zijn werk over de Geschiedenis van den Oorlog op het Spaansche Schiereiland den roem ver- De heer Thiers is in zijn vaderland naar het gevoeleu der geleerden een even ligtvaardig als weifelend staatsman; de buitengewone minachting waarmede hij generaal Napier behandelde heeft hier dan ook slechts medelijden verwekt Zij, die den aiovang van zijn geschied.l gelezen hebben, vragen zich af of hij bet ooit zal kannen of durven voltooijen. De zaak valt inderdaad te betwijfelen, want hoe de rampspoeden van 1812 en 1813 te verklaren, wanneer men volhardt in het bedekken der ware historische oorzakeu ? tenzij de-heer Thiers zich er in schikken wil, de belagchelijke dwaasbeden na te praten , waarmede men tot nog toe de eigenliefde van het Fransche volk gevleid heeft De opgaDg van zijn boek zou er echter des te grooter door worden Een schrijver kan zich altijd van goeden uitslag verzekerd houden , zoo hij deze snaar maar behendig aanroert. Maar men komt echter niet langs dezen weg tot den eeretitel van schrander en onpartijdig schrijver. — De dagbladen bevatten een uitvoerigea brief van den bisschop van E*;eter aan den aartsbisschop van Canterbury, primaat van Engeland , over het vonnis van den geheimen raad, waarbij de predikant Gorham , in zijn geding tegen eerstgenoemden bisschop , in het gelijk is gesteld. De prelaat protesteert ten krachtigste tegen dat vonnis en geeft de vrees te kennen, dat vele leden der Anglicaansche kerk er door bewogen zullen worden, om tot het Katholieke geloof over te gaan. Hij verzoekt den primaat, al de bisschoppen zijner provincie bijeen te roepen, opdat zij uitspraak doen mogen over die artikelen der Anglicaansche belijdenis , welke de geheime raad zijns inziens verminkt heeft. Bijvoomad protesteert de bisschop van Eieter tegen iederen stap dien de primaat mogt willen doen tot ten uitvoerlegging van het vonnis, en verklaart, dat bij den primaat, zoo deze den lieer Gorham mogt bevestigen, voor medepligtig aan de ketterijen van dien prelikaut zou hondsu De groote meerderheid der hooge Engelsche geestelijkheid stemt ia met de gevoelens van den bisschop van Eieter, zoodat de aartsbisschop van Canterbury, indien hij het voinis van den geheimen raad bekrachtigt, openlijk in weerspraak zal komen met de meeste prelate ï der staatske k. . — Gisteren morgen ten 9 ure brak in de Anglicaansche St. Anna kerk te Liraehouse, eene wijk van Londen, een hevige brand uit. Alvorens bluschmiddelen konden aangewend worden stond het gebouw in volle vlammen en binnen een half uur vielen het dak en de klokketoren met een donderend geraas in Eerst tegen den middag kon men de vlam bedwingen en weldra stondeu nog alleen de naakte muren van de kerk. De schade wordt op £ 30,000 (f 360,000) begroot. Naar men zegt zijn eenige personen zwaar gewood door het gesmolten lood dat van het dak stroomde.
— Acht Anglicaansche geestelijken te Newcastle hebben het plan gevormd om eene model kolonie op te rigten, waarin het gebruik van sterken drank volstrekt verboden z»l zjjn Om dit plan tot stand te brengen hebben zij ongeveer £ 5000 noodig en daartoe eene inschrij • ving geopend. Reeds heeft mea in de stad Newcastle voor £ 3000 ingeteekend. —S, Maandag had hier een fe»st plaats ter herinnering aan be'. openen van deu Tunnel onder den Theems. De directeuren hebben toen, om dis groote gebeurtenis te vieren, een feest onder de bedding der rivier gegeven. De groote galerij was door duizende lampen verlicht; aan de wanden der maren prakten prachtige schilderstukken, voorstellende de schoons'* gezigtspnuten der rivier, terwijl ververschingen en andere voorwerpen op ze;r smaakvolle buffetten gerangschikt waren en het geheel door eene bekoorlijke muziek werd opgeluisterd. Vele duizende personen woonden het feest, dat drie dagen duurde, bij. — Een blad van Lancaster meldt dat in de vorige week te Poulton zekere Mary Woodhouse iv den ouderdom van 89 jaren is overleden, nalatende 7 kinderen,' 59 kleinkinderen en 72 achterkleinkinderen.
Jl, Donderdag heeft de stedelijke raad van Dublin in eene bijzonde»e bijeenkomst ecu adres aan de beide huizen van het parlement opgesteld , ten einde te verzoeken dat het ambt van lord-stadhouder van lerland niet afgeschaft worde. — Te Gort, in het graafschap Galway in lerland, zijn dezer dagen zeer rijke zilver- en loodmijnen ontdekt. Thans vinden er 850 arbeiders werk en alles duidt aan, dat binnenkort nog verreweg grootere uitbreiding aan deze mijnwerken zal gegeven worden. — De Britschê gezant bij 'het gouvernement der Vereenigde Staten heeft aan den secretaris van staat, Clayton, eene nota gezonden om hem te vragen of de Amerikaansche regering voornemens is, de Engelsche schepen die tusschen de Amerikaansche havens aan den Atlantischen Oceaan en die aan de Stille of Zuidzee varen , uit te zonderen van de beperkende bepalingen waarbij de kustvaart uitsluitend aan de nationale schepen wordt voorbehouden; alsmede of de Britscbgebouwde schepen in de Vereenigde Staten genationaliseerd kunnen worden, welk voorregt de Amerikaansche schepen in Engeland genieten. De Art. 1. üe regering van H B. M , bezield door den wensch om een einde te maken aan de geschillen, die de staatkundige en handelsbetrekkingen tusschen de beide landen hebben afgebroken, en na den 15deu Julij 1847 de blokkade der havens van de beide republieken aan de Plata-rivier opgeheven en daardoor een bewijs van haar streven tot verzoening gegeven te hebben, — verbindt zich thans, door denzelfden geest van vriendschap gedreven, om definitief het eiland Martin Garcia te ontruimen, de Argentijnsche oorlogsschep*q die zij in haar bezit heeft terug te geven (zoo veel mogelijk in denze.fden staat waarin zij tijdens de in beslagneming verkecrden)en de vlag van het Argentijnsche verbond met 21 kanonschoten te salueren.
Art, 2. De beide contracterende partijen zullen alle koopvaardijschepen en hunne ladingen , die gedurende de blokkade zijn in beslag genomen , aan de respectieve eigenaren teruggeven. Art 3. De Argentijnsche hulptroepen, die zich in den Orieutijnschen staat bevinden , zullen den Uruguay weder overtrekken wanneer het Fransche gouvernement het vreemdenlegioen en de andere gewapende vreemdelingen die het garnizoen der stad Montevideo uitmaken, zal ontwapend hebben en het grondgebied der beide republieken aan de Plata-rivier ontruimd, zijne vijandelijke houdingnagelateu en een vredesverdrag gesloten zal hebben Voor zooverre noodig, biedt H. B M. hare goede diensten aan bij haren bondgenoot, de Fransche republiek. Art. 4 Het gouvernement van H B M. erkent de vaart op de Parana voor eene binnenlandsche vaart van het Argentijnsch verbond alleen aan de wetten en reglementen van dat verbond onderworpen, op dezelfde wijze als die op de Uruguay , in {gemeenschap met den Orientijnschen staat.
Art. 5. Htt gouvernement van H. B. M. verklaard hebbende,— » dat het vrijelijk erkend is dat de Argentijnsche republiek onbetwistbaar in het genot en de uitoefening is van alle regten van vrede en ooi log gelflk eene onafiiankelijke natie toekomt, eu dat, ofschoon de loop der zaken in de Orientijnsche republiek de verbondene mogendheden in de verpügting gebragt heeft om een tijd lang het regt der Argentijnsche republiek om oorlog to voeren te schorsen, het ten volle erkend wordt, dat de beginselen volgens welke die mogendheden gehandeld hebben , in soortgelijke omstandigheden ook van toepassing zouden-geweest zijn op Groot-Brittannie of Frankrijk," — zoo wordt bg het onderhavige tractaat bepaald, dat het Argentijnsche gouvernement, ten aanzien dezer verklaring zich het regt voorbehoudt om bij gelegeuheid verder met het Britsch gouvernement te handelen over de toepassing er vau.
Art. 6. liet Argeatijnsch gouvernement verklaarde deze overeenkomst te sluiten onder voorwaarde, dat deszelfs bondgenoot Z. Exc. de president der Orieotijnsche republiek van Uruguay , don Manuel Oribe, er zijne toestemming aan zou geven, eene onvermijdelijke voorwaarde voor het Argenlijnsch gouvernement voor eenigerlei schikking der bestaande geschillen. Dat gouvernement heift de toestemming van zijnen gezegden bondgeno it ingeroepen en daar die is i erkregen , is het onderhavig verdrag dienvolgens goedgekeurd en vastgesteld. Art. 7. Krachtens deze overeenkomst is eene volkomen vriendschap tusschen het gouvernement van H B.M. ca dat van het Argenlijnsch Verbond, hersteld op den ouden voet vau goede verstandhouding eu hartelijkheid.
Art 8. Deze overeenkomst zal door het Argentijnsche gouvernement i,«ratiiiecrd worden. 14 dagen nadat er berigt ontvangen zal zijn van de ratificatie door de Britschê regering.
Art. 9 Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hun wapenschild bekrachtigd. (Gel) a southern. f abana. — Men zal zich herinneren , dat de regeriug van Venezuela voor eenige maauden onder een gezocht voorwendsel den Engelschman Ward liet in hechtenis nemen ,- daarop werd de heer Bedford Wilson door lord Palmerston afgezonden om de om: iddelijke in vrijheidstelling van den heer Ward, alsmede eene behoorlijke schadeloosstelling voor zijne willekeurige gevangenzelting, te vorderen, alsmede om tegelijker tgd de betaling te eischeu vau zekere reeds oude pretentiën van Engelsche onderdanen ten laste van de republiek Venezuela. Men verneemt thans door brieven van Laguayra vau 2 Februarij dat de regering der republiek niet voldaan heeft aan de vorderingen van den heer Wilson waarop deze, krachtens zijne instructiën, den kommandant van het EDgelsch maritiem station in West lndie, heeft aangeschreven, hem met zijne magt te ondersteunen.
worven van een voortreffelijk geschiedschrijver te zijn. De verhalen van eenige der groote veldslagen, waarvan Spanje geduren de zeven jaren het tooneel was, zijn ware heldendichten. Bij die bekoorlijkheden van den vorm heeft het werk de grootste verdiecsten wat eenvoud, duidelijkheid , naauwkenrigheid en opregtheid aangaat, — kortom niets ontbreekt er aan om het tot een der volkomenste geschiedwerken van den tegenwoordigen tijd te maken. •-
Het is meer dan waarschijnlijk, dat de heer Thiers het werk van den generaal niet gelezen heeft j hij heeft het niet- noodig om zijne geschiedenis op te stellen , voorai indien hij voornemens is de voortzetting van den oorlog te verhalen zoo als hij verslag gegeven heeft van dea aanvang, zoo als hij alle voorvallen van het consulaat en de eerste jaren des keizerrijks verteld heeft, met dien geest van verwaandheid die het verpligte gevoelen schijnt te zijn van alle Fransche schrijvers die zich bezig gehouden hebben met de geschiedenis van het einde der vorige en het begin der tegenwoordige eeuw. Dit stelsel stijft de Franschen in hnnne iogebeelde meerderheid over alle volkeren van Europa en maakt hen dikwijls belagchelijk iv de oogen van deze taatsten, vooral in de oogen van de Engélschen, die in het militaire vak ook degelijke aanspraken op roem hebben.
secretaris van staat heeft geantwoord, dat de president zich haasten zou, die vragen aan de beoordeeling van het congres te onderwerpen. — Bij liet budget van Brazilië, dat aan de beoordeeling der kamer van afgevaardigden onderworpen is, zyn de ontvangsten geraamd op $ 27,300,000 en de uitgaven op $ 36,177/65, hetwelk dus een overschot van § I,l22,33s'oijlevert. De binnenlandsche geconsoideerde schuld van Brazilië beloopt thans § 51.827,400. De aflossing dier schnld was aanvankelijk vastgesteld op g 2,^61,000 jaarlijks, doch is sedert eenige jaren geschorst om de delging d;r vreemde schuld gemakkelijk te maken. Volgens een verslag van den minister van financiën hebbem de in- en uitgaande regten te Rio-Janeiro, die in 1848 slechts 9,571,379 _( beliepen, in 1849 11,063,203 # opgebragt. — Wij laten hier den tekst volgen van het tractaat dat den 24sten November 1849 gesloten is tusschen den Engélschen gezant Southern en de regering der Argentijnsche republiek:
— Van Yucatan zijn berigten ontvangen, volgens welke kolonel Faucourt, opperbestuurder der Engelsche nederzetting in Honduras, er in geslaagd was, den oorlog tusschen de Indianen en de inwoners van Spaansche afkomst te doea eindigen. In de conferentie, welke te dien einde gehouden werd, vroegen de hoofden der Indiaansche stammen met aandrang, dat hun grondgebied bij dat der Engelsche kolonie zou ingelijfd worden. De kolonel heeft hun echter (volgens den Morning Herald) te kennen gegeven dat Engeland een zocdanig voorstel niet kon inwilligen.
---

