De reglementen op het beleid der regering in de koloniën v.
Ia het hoofdstuk financiën vinden wij verschillende zeer nuttige bepalingen bij den heer van Swieten , welke wij hij den 'heer van Vloten missen. De heer van Swieten verlangt vast te stellen, dat de verpachtingen der bazaars worden afgeschaft. Wie, die de verschrikkelijke knevelarijen heeft vernomen, waartoe deze verpachtingen aanleiding geven , zal niet met den wensch tot hare afschaffing instemmen? Het verlies, hetwelk de schatkist daardoor lijdt, moe*-., en kan volgens het getuigenis van deskundigen, i eene andere wijze gevonden te worden. Belastingen, Welke tot afpersingen aanleiding geven, als de pachters der bazaars plegen , zijn voorzeker uiterst te laken en behooren niet te worden in stand gehouden. Omtrent de organisatie der rekenkamer heerscht bij beide schrijvers verschil. De heer van Vloten wil de regeling harer zamenstelling en werkzaamheden van den koning laten afhangen. De heer van Swieten , verlangt hare leden voor het leven benoemd, hunne bezoldiging door de wet geregeld en hare instructie door de wet vastgesteld 'e zien. Het evoelen van den heer van Swieten schijnt naar ons oordeel het meest overeen te komen, met do nieuwe orde van zaken , welke de grondwet instelt. Art 60 al, 2 der grondwet bepaalt , dat de wet, de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen regelt, I*e grondwet wil dus eene andere wijze van verantwoording der koloniale geldmiddelen , dan die, welke de gouverneur generaal van zelf aan den koning schuldig is. Met de verantwoording der koloniale geldmiddelen, staat het onderzoek en toezigt der rekenkamer in het naauwste verband. Wie ook met het ontvangen der verantwoording belast wordt, hetzij de staten-generaal, hetwelk wij voor het Waarschijnlijkste en wenschelijkste houden, hetzij eene sPeciale commissie, altijd zullen de cijfers der rekening door de rekenkamer in lndie gecontroleerd moeten zijn, en zullen zij, die dc rekening ontvangen, op die console moeten afgaan. Hoe wil men nu de rekenkamer, wier oordeel tot leidraad moet strekken aan het ligoh-aam , dat bij de wet aangewezen zal worden, al 3 de ontvanger van de rekening der koloniale geldmiddelen, afhankelijk doen zijn vaneene instructie der regering. die door eiken minister veranderd kan worden? Hoe w'l men de leden in de magt der regering overgeven , door haar over hunne betrekking naar welgevallen te doen beschikken, en hunne bezoldiging naar willekeur te Regelen ? "Neen 1 zoo één ligchaam in lndie onafhankelijk moet zijn, het is zeker de rekenkamer. Zal zij dit niet, dan vreezen wij, dat de wettelijke regeling vau beheer en verantwoording der koloniale middelen, niets dan een ijdele klank zal zijn. Wij willen gaarne gelooven dat de tegenwoordige rekenkamer in lndie aUe vertrouwen verdient; dat hare instructie zoo goed ls» dat zij niet beter kan worden opgesteld; maar menschen gaan weg en instructien bij reglementen bepaald , hebben geene vastheid. Wil men, dat art. 60 al * iets zal beteekenen, de levenslange aanstelling der leden van de rekenkamer, zoowel als de vaststelling hunner bezoldigingen de vervaardiging der instructie door de wetgevende magt, is eene volstrekte behoefte. Uiterst belangrijk en der overdenking dubbel waardig is, "etgeen beide schrijvers van het onderwijs zeggen. De regering behoort zonder eenigen twijfel zorg te dragen, n}et alleen, dat de Europeanen, die in lndie aan hunne kinderen eene beschaafde opvoeding willen geven, daartoe kunnen geraken, maar ook, dat de Javaan behoorlijk lager onderwijs ontvange. Men moet de Europesche ouders niet dwingen, om hunne kinderen van het ouderhart te scheuren, *jn daarbij duizenden te verspillen, ab zij hun de kundigheden willen doen verkrijgen, die hun stand vorderen. *-r behoort in lndie eene school te zijn. waaraan zij, die nunne kinderen, onder hunns oogen willen doen opvoeden, ?Jst gerustheid hunne lievelingen kunnen toevertrouwen j^iet minder is het de pligt der regering te zorgen voor de beschaving van den inlander, — en hoe wil zij dit anders, dan door een behoorlijk onderwijs.
Beide schrijvers hebben door hunne ontwerpen aan den hwide groote dienst gedaan. Het was ons niet mogelijk Bieer er van na te gaan, dan de groote beginselen, zij de regering in Indië willen doen rusten. Het ls te hopen, dat anderen zich opgewekt zullen gevoelen , ze °°k in hunne bijzonderheden te beschouwen. Zoo ergens van denkbeelden behoefte is, het is zeker in de Indische zaken, over welke tot nu toe zulk een dik floers lng. Het licht begint zich langzaam te verspreiden. Wij ïi er echter nog ver af', van in alles helder te kunnen zien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden, 30 Maart. Ter beurze is eene kennisgeving aan- |ePUkt van de gebr. Baring en Co. waarbij zij berigten, dat aanf-f'eu de daartoe benoodigde fondsen zijn overgemaakt, zij onmiddelijk j?llen begiuuen met de betaling van het dividend , der leening van f'-euos-Ayres, vervallen dea lsteo Januarij 1828 , dus ruim twee en *lnb'g jaar te laat.
---

Duitsche Post.
*„ frankfort, 30 Maart. Een groot gedeelte van de hier en Ide omstreken liggende Pruissische troepen, zullen eerstdaags ""fekken, daar de bondscommissie besloten heeft, dat voortaan niet „eer Pruissische dan Oostenrijksche troepen hier zullen gestationera zijn. lj~~ I-e dpmproost Kettler te Berlijn is door den paus benoemd tot i Bscl>op van Meints. G„"-~ Het proces tegen de vermoedelijke moordenaars van de gravin J.o.rl,tz. te Darmstadt, heeft tot dusverre nog weinig licht in deze Jffere zaak opgeleverd, en zal nog wel eenigen tijd duren. Het Cf der vele getuigen duurt onafgebroken voort. De verdediging ,j*!ft thans drie nieuwe getuigen il décharge gevonden, onder welke W eene vro™w Devinat> we"*e verklaart de gravin, op den nood- U, K. n dag, nog des avonds ten 5 ure gezien te hebben. Deze om[ "d'gheid is voor de verdediging van groot gewigt, daar de experts H*«'«n, dat de gravin reeds des middags gedood en eerst des avonds e- verbrand geworden zi;n.
? , 30 Maart. Eergisteren avond is in de zitting der emissie vcor de staatsregeling vau het volkshuis, besloten, om de aanneming en bloc voor te stellen, daar sleehls door eene algeheele aanneming van het aangeboden ontwerp, de verbonden, regeringen tot vasthouden aan liet tractaat vau 2ö Mei regtens Verpligt zijn; te gelijkertijd zal zij voorstellen eene wijziging der grondregten en terugbrenging tot de maat der vrijheden, zoo als die Vervat zijn in de Pruissische grondregten. Men zegt, dat de commissie reeds een eind wegs gevorderd is met de herziening der grondregten eu die reeds morgen zal ten einde brengen. Het verbod van preventive maatregelen tegen het regt van vereeniging en de wet tot, opheffing van de fideicommisen, zijn o: a, lieden verworpen geworden.
IBerlSfsi, 3Ü Maart. Ds ministers alsmede de heer v. Radowitz , zijn' uit Erfurt hier teruggekeerd. —De laats!e Pruissische nota, di:: eenige dagen geleden naar Kopenhagen is gezonden, verklaart, dat Pruissen zich bij de verdere onderhandelingen streng aan de door hetzelve vastgestelde viedes-preliminairen houden, doch er niets tegen hebben zal, wanneer de koning-hertog, betretfende de inwendige aangelegenheden trachten zal, eene schikking met het landsbestuur der Hertogdommen tot stand te brengen.
---

Hoogte vanden Rijn te Keulen den Isten April: 6 voet 8 d Rijnl Fransche Post.
IPasijS, 31 Maart. De generaal de la Hitte is door den paus benoemd'tot grootkruis van de orde van St. Gregorius. — Het 13 maar al te waar dat de groote kapitalen onze hoofdstad verlaten. De bankiers ontvangen dagelijks nieuwe orders om de hun toevertrouwde fortuinen naar Londen of New-York over te brengen Deu makelaars in effecten staat de wanhoop op het gelaat geschreven. Van aUe kanten wordt hun gelast papieren vamvaarde cf aandeelen ia allerlei industriële ondernemingen, tot welken p-ijs dan ook te realiseren, teu einde de opbrengst in klinkende specie bij de bankiers over te brengen, die de voor hun zoo noodlottige landverhuizing naar elders moeten bewerkstelligen. Hem , die in de gelegenheid is om in de kelders van de heeren gebroeders iiaring, bankiers te Londen, af fe dalen, wacht een der schitterendste tioueelen nit den Monte-Chnsto. Gemelde firma ontvangt dagelijks een onnoemelijke schatten, zoowel nit) Frankrijk als uit vele andereoordenvaa het vaste laad; zoodat zij genoodzaakt «as bijzondere schikkiagen te makeD, tsu einde al die geldsommen en voorwerpen van waarde op eene veilige plaat3fe bergen, waar zij buiten liet bereik van brand of diefstal zijn Zij heblxn namelijk iv hunne !;eiders muren van;; ra niets', een doen vervaardigen, tusschen welken eene menigte ijzere kisten geplaatst zijn. Elke cliënt lieeft zijne eigene kist met eene bijzondere sluiting voorzien, v.aarvan de sleutel bij de heeren Baring berust. Dagelijks wordt het boek, bestemd tot de inschrijving dier onmetelijke waarden , geven fieerd; dagelijks worden die ('aliforniscke kisten nagezien en des avonds i.e sleutels van deze verschillende goudmijnen met het register, bij esn notaris bezorgd, die aan een tegenovergesteld uiteinde, van Londen woont
— Een rijk vreemdeling, bekend om zijne weddingschappen, «vilds gisteren om 10,000 fr. wedden, dat binven G maanden E de Girardin eu Prouduon aan het ministerie zouden ziju , om Frankrijk te redden. Niemand had echter lust het met liem te wagen.
— De Courier du- Havre deeit de navolgende bijzonderheden uit Buenos-Ayres mede, loopende tot den laden Jannarij:
Ondanks de herhaalde vertoonen van de kamer vaa vertegenwoordigers en de ontelbare verzoekschriften uit alle standen der t;evuikiitg voortkomende, heeft de generaal Rosas, er tot dus verre niet iv bewilligd, zijne demissie als hoofd van het uitvoerend bewind der Argentijnsche republiek in te trekken. Nimmer had de koophand-1 te Buenos-Ayres, een dergelijken trap van voorspoed en levendighei I bereikt, als bij het vertrek van den heer Boaqua , gezagvoerder op het schip Ankobar, die deze berigten medebragt J)e reede was bedekt met vaartuigen van allerlei natiën, terwijl de Fransche vlag van meer dan vijf eu twintig bodems wapperde.
Gedurende de maand December kwamen er 81 zeeschepen ten anker, te zamen groot 18,974 tonnenlast; mtgezeild waren er in die maand 56 bodems, te zamen groot 12,030 tonnenlast. Van de voor de binnen en kustvaart bestemde bodems, kwamen er in datzelfde tijdsverloop aan, 259 vaartuigen met 8,479 tonnenlast en vertrokken 228 met 6,536 tonnenlast. Bij het vertrek van de Anhobar heerschte er in Bnenos-Ayres de volmaakste rust ca niemand bemerkte de bedrijvigheid der politie , ofschoon zij alom werkzaam was. Nergens bestaat voorzeker eeue meer krachtige en minder hatelijke administratie dan hier De Engelsche dagbladen gewagen van eenige koelheid tusschen deu generaal Rosas en den Eng. cons -gen. de heer Soutiiern , teu gevolge van een maatregel door het Argentijnsche gouvernement genomen die rie viering van verschillende godsdienstige feestdagen heeftafgeschaft. Zelfs het kersfeest was daaronder begrepen, en den 25sten December waren alle magazijnen , kantoren enz. zoowel van vreemden als inlanders geopend. Alleen de Engélschen hebben zich .legen die nieuwe wet verzet en ondanks het besluit van den generaal Rosas hielden zij feest, terwijl hunne magazijnen gesloten waren. De heropening der kamers heeft plaats gehad en er is gelast, dat gedurende de zittingen , toegewijd aan het afleggen van de rekening en verantwoording des generaals, omtrent zijne gehoudene administratie, geene enkele openbare inrigting of magazijn geopend mag ziJD. De inlandsche kooplieden hebben gehoorzaamd en hunne magazijnen gesloten ; vermits deze parlementaire plegtigheid langer duurde dan men aanvankelijk dacht, heeft de heer Southern eenige aanmerkingen op dien maatregel gemaakt, waarop men hem zon geantwoord hebben : Aangezien de Engelsche handel goedgevonden heeft, om in strijd met de besluiten der regering, op het kersfeest hare magazijnen te sluiten , zoo heeft hij daardoor het regt verloren, om de Arger.tijasche regering te berispen, nu zij op h^re beurt wil doen wat haar goeddunkt, met betrekking tot eene nationale gewoonte.
---

ITALIE.
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting vsn den 24sten de discussen over de milifaire pensioenen vervolgd Een dagblad van Piemont spreekt in zijn nornmer van den 26sten Maart van eenige ongeregeldheden die te Acqui zouden hebben plaats gehad.
Men schrijft uit Rome dato 21 Maart dat het Oostenrijkschewapen op het Veuetiaansehe paleis, waar de Oostenrijksche legatie gevestigd is, hersteld was. Eeniire detschementtn der pauselijke troepen waren bij deze plegtigheid tegenwoordig, maar de Fransche militaire overheid, zegt de Osservalore Romani. was geheel afwezig. Men_ verzekert dat Z 11 Napels den 3den April zal verlaten en tot Velletri, eene stad op 5n -nijleo afs'ands van Rome, door Napelsche troepen zal vergezeld im... Eu, die aldaar door Fransche troepen zullen worden afgelost. De paus zal naar men zegt den Bsten April te Rome zijn Men hoort nog niets spreken van eeuige toebereidselen voor zijne ontvangst. Sommigen verzekeren , dat Z H alle feesten verboden heeft en dat zij zich in stilte naar het Vaticaan wil begeven.
---

Spaansche Post.
Madrid , 26 Maart. Men leest het volgende in den Clamor Puilico. lo Castihe, Aragon, Estramadura en Andaluzie heeft de regen me dezer dagen overvloedig gevallen is, den oogst gered en de wankelende hoop der landlieden weder verlevendigd, maar toch blijft de afgrijsselijke ellende der bewoners van Marcia en Alicante steeds voortduren. Daarentegen heeft men hoop dat naar hetgeen men over de mijnen zegt, die in de provinciën van Grenada en Leon ziju ontdekt, Spanje even als Californie met schatten zal overladen worden. Deze week was weder vruchtbaar aan misdaden , daar er belangrijke diefstallen hebben plaatsgehad te Villaria, Malaga, Valencia, Almaden , Cabeza en Orenza, Ook te Kevilla, Valenee, Cadix enz. hebben moorden plaats gehad. Geheele bendau roovers doorkruissen zekere provinciën. Zij die het meeste te vreezen zijn , huisvesten in Sierra de Ronda en ürense, en hebben hunne vertakkingen zoowel in de hoofdstad als in de andere voorname plaatsen des rijks.
---

Engelsche Post.
ürHSSeJ , 1 April. Een dier noodlottige toevallen, die leiaas maar al te menigvuldig ziju door de onvoorziglige behandeling van lucifers, bragt heden de bewoners van eene geheele straat in de nabijheid van het Zuiiler spoorweg-station iv rep en roer. Een kind dat van een doosje lucifers meester gemaakt had, stak daarmede zijn b.., in brand* hij was in weinige oogee.blikken zoo deerlijk gebrand, df.t er aan geene fiuJp meer te denkeu viel ca hij al spoedig bezweek. — lir is in de omstreken van Lier eeue heerlijke ontdekking voor lekkerbekken gedaan, namelijk een nieuw trufl'elveld. Deze ontdekking is men, zoowel als al de vorigen , geheel aan het toeval verschuldigd. Het schijnt dat een kleine knaap uie eene kudde zwijnen hoedde, zekere ongewone moeijelijkbeden ondervond, om de knorrende dieren 1 voort te krijgen, toen zij des avonds naar de hoeve terug keerden Zij stonden ieder oogenblik stil om met den snoet in den grond te graven. De varkenshoeder trachtte de oorzaak op te sporen,waarvan het gevolg was, dat hij des avonds eenige heerlijke truffels in de stad bragt dia niet behoefden onder te doen, voor de sappigste producten van Périgord. Als een bijzonder bewijs van vruchtbaarheid km dieuen.dat onlangs, in ,*e nabijheid van deze stad , op denzelfden dag, in hetzelfde huis twee zusters van twee kinderen zijn bevallen Twee andere zusters tot dezelfde familie behoorende, wareu acht dagen te voieu insgelijks van twee j kinderen bevallen.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Farjjs, 1 April. Er verschijnen heden met het Paaschfeest slechts twee dagbladen namenlijk la Re/mblique en Ia Voix du Paiple: zij be-atten weinig nieuws, dau alleen met betrekking tot de Socialistische geschillen. Onder anderen deelt het laatste een brief mede van zekeren E. de Pompery aan Proudhon gerit. De schrijver heeft tot zijne leuze gekozen: oorlog aan de ideen, vrede met dc ineuschen! welke leuze voor verschillende uitleggingen vatbaar is. Men merkt alleen op dat de heer E. de Pompery begint met, te verklaren, dat hij onder eene republiek levende zich voortaan burger E. Pompery zal noe- Welk een geluk voor de natie dit te weien! — Zal echter de nakomelingschap het zich wel herinneren? —Menbe- dit sterk. De gebeurtenissen zijn in Frankrijk zoo gestadig afwisselend, en er heelt zoo menigmaal verandering van tooneel plaats. — De heer Victor Bouten. wiens geschriften de meeste Februarij-mauuen hoogst ongevallig ziju, heeft gisteren een klein vlugschrift uitgegeven getiteld: Het vaderland in gevaar op 25 Februarij 1848 , zamenzteeering van de roode vlag. iv dit werkje komen verschillende min bekende bijzonderheden, betreffende Blanqui enz. voor. — De heer de Lamartiiie is, naar men zegt, zeer ontevreden over de talrjke buiten ziju weteu, gemaakte veranderingen in ziju drama,' getiteld Toussakt Louverture. Het moet op vele, plaatsen ongelooflijk verminkt zijn. — Hst theater Mqntansier heelt een kiuchtspsl in gereedheid : Traret-Kin et Couverkire, zijude eene parodie op bovengemeld drama. — Berigten uit Tonton van 27 dezer meldenidat de korvet le Vélocc eu de stoomboot V Eclaireur naar Civita-Vecchia vertrokken zijn. Naar men wil zou eerlang het 36 regiment vau deel uitmakende van het leger in Ilalie, torugKeeren. es duet vermoeden dat de regering der republiek op ds terugkomst vanden paus binnen Rome rekent; men zegt dat het stoomfregat le Vuu-ban Yms, IX naar Civita-Vecchia zal overbrengen , ferwij: het eskader der Middeilandsche zee tot escorte zal strekken. — Brieven uit Napels van 20 Maart deelen het berigt mede, dat de 11. Vader den 6 April van Portici zal vertrekken om den 12den te Rome te arriveren. "Volïens een schrijven uit Milaan zou de armee in Italië op 180.000 man cebragt worden, daaronder begrepen de troepen, die de bijzondere wacht van den paus zullen vormen. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zittin" van 27 Maart, het wetsontwerp, betreffende de militaire pensioenen, met 99 tegen 27 stemmen aangenomen. ITSadrid* 27 Maart. Men zegt dat de bestaande geschillen tusschen Spanje en Engeland door tusschenkomst van Belgie zullen worde vereJfend. Men verwacht het ultimatum van Engeland; met zekerheid is daaromtrent echter niets bekend. — Volgens de Espaiia, ziju de dagbladen El Obserhador, El Clamor Publko, La Nacion, La P'atria eu La Esperanto, in beslag genomen. ¦ - Aau den minister van marine is een supplementair crediet van 30 millioen realen toegestaan?, welke met de vroe;er reeds toegestane credieten zullen wordejt aangewend , tot den onverwijlden aanbouw van 6 stoombooten, en twee transpartschepen. Ten behoeve van dit xrediet zal de minister van finantien eene leening van dergelijk bedrag sluiten. — De generaal Cordova heeft eene revue gehouden over het corps der genie eu bij de gelegenheid de medailles uitgereikt welke de paus heeft toegestaan , aan hen die aan de expeditie naar Itaüe hebben deel genomen.
---

BEURS van MADRID, 27 Maart.
Heden is wegens den feestdag geene beurs gebonden. Buiten de beurs was de handel echter vrij levendig, terwijl de stemming flaauw was, hoofdzakelijk ten gevolge van het gerucht, als zoude het gouvernement berigt ontvangen hebben van eene wijziging in het Fransche ministerie
De a p.'"t. waren 2815:' n G, 29 P, zij bleven 281.__ P. latend; i pOt. 1214 P>; 5 pCt. iü% P. ; Rent Schuld 3% P.; Ongec Vales 5% P.; Cou't.-ons 7 P ; Verh. Schuld 5% P.j Voorl. Schuldbr. SXHe P,s i'ank vau San Fernacdo 81 G , 82 P.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 April.
Gisteren avond irud de beroemde zendeling dr. K. Gutzlaff, in den bidstond van het Ned. Zendeling-Genootschap, in de Groote Kerk alhier, als voorganger op, eu schetste ten aanhoore van eene ontelbare schare, den zedehjken en godsdienst igen toestand van China, voor dat het Evangelie daar eenigen ingang vond en het aanvankelijk goed gevolg, dat de arbeid der zendelingen aldaar tot dusverre mogt ondervinden. China, met zijne bevolking van 367,000,000 inwoners. was vroeger door allerlei belemmeringen voor de verkondiging des Evangelies gesloten, zoodat iv 1839 de bijbel aldaar ten strengste, ja op doodstraf verboden was. De oorlog met Engeland had echter veel toegebragt, om den nationalen trotseetngermate te breken, als een blijk waarvan kan dieven, dat de keizer in 1845, door tusschenkomst van een zijner ministers, een Nieuw Testament ontving. Na de lezing van hetzelve verklaarde hij , dat dit boek zeer vele lessen van deugd bevatte en vaardigde hij een edict uit, waarbij hij het vrije gebruik van hetzelve toestond, ja het zelfs aanprees. Duizenden van Nieuwe Testamenten zijn toen verspreid geworden, en door het volk met, graagte ontvangen. Intusschen was het aantal derzulken, die door de nadere bekendheid met dit boek, het Christendom omhelsden, nog net sroot; verreweg de meesten lazen het uit nienwsgie righeid, enkelen echter ook uit belangstelliug en deze vervoegden zich tot hem, om verder onderrigt le bekomen. De ijver der zoodanigen was dau echter ook zoo groot, dat, sommigen, die gedurei.de 16 ureti daags inde hitte, aan straatwegen gewerkt 'hadden, desniettemin 's avonds van 9 tot 10 uren tot hem kwamen, om door hem onderwezen te worden. Voorts schetste de redenaar, wat hij zelf tot verbreiding vau hst Evangelie aldaar Iftd mogen doen. Daartoe behooide vooi namelijk," dat, hij het geluk gehad had eenige inlandsche zendelingen te'vormen en nit te zeuden, van welke de opregtheid hunner belijdenis gebleken was. Een dezer lieden was naar eene ver verwij- derde provincie vertrokken, waarvan het hoold het Christendom vijandig was, en zulks, hoewel reeds vroeger een dergelijk inlandsche zendeling derwaarts gegaan was, van wien men echter later niets meer gehoord had. Naauwelijks was eerstgenoemde de grenzen genaderd, of hij werd door een mandarijn naar het doel zijner komst gevraagd. Op zijne verklaring, dat hij kwam om het Christendom te prediken, vree? uien hem, of hij niet wist dat dit met den dood gestraft werd} Uit bijzondere gunst schonk men hem echter het leven en vergenoegde zich hem eene ligchamelijke tuchtiging te doen ondergaan, waardoor hij gedurende 6 weken buiten staat was iets te verrigten. Dit verhinderde echter niet, dat een derde zendeling naar de«.e provincie vertrok, van wien men echter nos niets had vernomen. Bij het vertrek van dr. Gutzlaff naar Europa, werd hemdoor deze zendelingen de last opgedragen,, dat hij de Christenen in het Westen zou verzoeken om voor hun en voor Chiua in het algemeen den goddelijken zegen af te smeeken. Ten slotle spoorde cle redenaar aau tot het vormen van evangelische vereenigingen, ten behoeve van de verdere verspreiding van het Christendom in China. Hij achtte het vooral doelma^ tig, dat eenige jonge lieden van beide seks mogten besluiten derwaarts te vertrekken, om, na zich niet de taai en zeden aldaar bekend te hebben gemaakt, mede te werken tot dat doe!.. De geheele redevoering gaf blijken van den buitengewonen ijveren de hartelijke belangstelling van dr. Gutzlaff in de groote taak, welke hij tot het doel zijns levens gemaakt heeft,I!als- van levendige erkentelijkheid voor het Nederlandsch Zendeling-genootschap, door hetwelk hij vroeger was uitgezonden 'n waarvan vele bestuurders en leden hem met de meeste zelfvoldoening tlians in hun midden mogten zien. Dezulken, die nader bekend wenseneu te worden met hetgeen door dr. Gutzlaff zoo in China als elders verrigt is, verwijzen wij naar de door hem uitgegeven belangrijke werken . 'm dc advertentie hierachter vermeid. Het vermaard standbeeld van oazeu beroenden stadgenoot Desideriüs Erasmus, op de Grootemarkt alhier, vertoont, zich sedert eergisteren, na het wegnemen eener schutting, weder tew volle aan het oog des beschouwers. Door dc zorg van het stedelijk bestuur is liet geheel schoon gemaakt, zijn de opschriften op het voetstuk op nieuw verguld, en is lier. beeld door een geheel nieuw en sierlijk ijzeren hok omringd gawordon, du*, ruiineren omvang heeft dau het vorige, waardoor beeld eu voetstuk beter uitkomen. Dit hek is aan de bovenzijde ook van scherpe punten voorzien, het.weik. nevens den verderen afstand , hoop geelt, dat dit sieraad onzer slat minder dan tot hiertoe vau da baldadigheid der straatjeugd te igdenzal hebben. (R.C.\ Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn, van den Isten tot en met den 31 sten Maart 1850, aangegeven 256 geborenen, 245 overledenen eu 18 levenloos aangegeven kinderen, 45 paren gehuwd; 1 echtscheiding heeft plaats gehad.. Men schrijft «it Voorburg van den Jsten April: Heden morgen ten 7% ure sprong een meisje nog in haar nachtgewaad, iv de nabij dit dorp gelegene vliet, met oosrmerk o;n zich van het leven te berooveii. "Gelukkig hebben twee toegesnelde personen haar spoedig van eenen anders wissen dood gered. Intusschen] blijft haar toesand ten gevolge van den sohtik zeer bedenkelijk. Men verdiept zich in allerlei gissingen, om de oorzaak van dit ongeval op to sporen, terwijl kwade vermoedens en lasterzucht daarbij niet weinig in het spel zijn welke echter, zoo wij wel onderrigt zijn, van allen grond ziin ontbloot. if£ gsJ De Staats-Courant ,bevat de navolgende koninkl. bepaling vaa den Isten April jl. . No. 82: Wij WILLEM 111, enz. Gezien de voordragt van Onzen Raad van Minis'ers, van den 22sten Maart j! ; gelet op de artt. 41 en 36 der grondwet, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. te bepalen, dat door Onzen Minister vr,n Justitie, in eeae openbare vereenigde zitting van de beide Kamers der Staten-Generaal zullen worden overgebragt ecu ontwerp van wet, ter benoeming van eenen Regent en tot vaststelling van bepalingen ten aanzien der aanvaarding van het Regentschap; alsmede een ontwerp van wet omtrent, de benoeming van voogden en tot regeling der voogdijsebap, beide voor het geval der minderjarigheid van Onzen Troonopvolger bij zijne komst lot den troon; 2°. da leden der bside Kamers uit te noodigen, zich op Vrijdag de'; 19den April aanstaande, ten twaalf nre, ten voorschreven einde, in de vergaderzaal der Tweede Kamer van de Staten-Generaal te vereenigeu. Ea zullen afschriften dezes worden gezonden aan den Raad van Ministers , aan Onzen Minister van Justitie en aan de beide Kamers der Staten-Generaal 'sSravcnhage, 2 April. Naar men verneemt zal den 2lsten Mei aanslaande door HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, Hoogstderzelver vijf eu twintigjarig huwelijksfeest, gevierd worden. Bij die gelegenheid zullen, naar men verneemt. Z. K. H. de Prins van Pruisen en eenige andere vorstelijke personen, bloedverwanten vau HH. XX. HH., herwaarts komen, om het familie-leest bij te wonen. De buitenplaats Bahkershagen, aan deu Lsydschen weg gelegen, welke aau Z. K. H. Prins Frederik toebehoort, zou in gereedheid gebragt worden lot de ontvangst, van de buitenlaudsche vorsten en vorstinnen. -Amstf'rdam, 2 April. Men weet hoe geachten bemind de thans afgetreden burgemeester Huidekoper lier ter stede was tn hoe algemeen men het doorhem genomen ontslag betreurt. Eenit'e burgers dezer stad, die den man hoogschatten en een duurzaam bewijs willen stichten van zijne verdiensten en de liefde, welke hem de Amsterdamsche burgerij toedroeg, ziju op het denkbeeld gekomen om eene inteekening te openen lot het vervaardigen van een gedenkpenning, verloonende aau tic eene zijde het afbeeldsel des burgemeesters, door den verdienstelijken beeldhouwer Roijer geboetseerd, en op de keerzijde voorzien van een toepasselijke inscriptie. Van dezen penning zai slechts één exemplaar in goud vervaardigd en den heer Huidekoper worden ter hand gesteld, terwijl eenige zilveren voor zijne kinderen zijn bestemd. Er' was te voren bepaald, dat het, Jiedrag van iedere inschrijving niet meer zoude mogen bedragen dan f 5 eu niet minder dan 50 c, terwijl de inschrijvers der Iste klasse daarvoor een afdruk in brons zouden bekomen. Ofschoon niet algemeen publiciteit aan deze zaak een-even is was liet aantal inschrijvers toch al zeer spoedig meer dan voldoende, om de kosten te dekken; terwijl tot blijk vau 's mans populariteit ook bij de mindere klasse der stad, verdient opgemerkt te worden , dat het grootste getal inschrijvers uit de mmdere en zells uit de lagere standen heeft bestaan Het is een verheugend verschijnsel dat men hier te lande nog ware verdiensten bij een regent west, te erkennen en te waardeeren; terwijl sommigen dan ook die leering er uit trekken kunnen, dat men door een bestuur, als dat van deu heer Htiid.v koper was , zich op eene meer zekere en meer edele wijze blijvende populariteit verschaft, dau wanneer men door ondoordachte redevoeringen de hartstogten en de vooroordeelen dermenigte tl.it, ten i.adeeie van het werkelijk algemeen behing-. en vooral vau de 'too noodige eensgezindheid. Voor e.-n oogenblik mogen zulke onvuorzigthre uitdrukkingen vooroordeelen streden; het gezond verstand herneemt eindelijk zijne regten en> men leert ten slotte het gesprokene, benevens den spreker op, derzelver regie waarde schatten. _________^—^^^^^^^ «- De vierde klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut Van Wetenschappen, Letteren en Schoone Kunsten, hield heden, onder voorzitterschap van dei. hooggeleerden heer mr. C. A. den Tex, hare achttiende openbare vergadering. In eene openingsrede deelde de voorzitter in de eerste plaats mede dat, ware de klasse niet verpligt, overeenkomstig de bepalingen des instituut* openlijk rekenschap van hare v*rrigtingen te geven; iie; té betwijfelen is, of de klasse, in hare vrije keu?é, wel eeneopenbaro vergadering zou hebben gebonden , in de tegenwoordige omstandigheden, waarin het K. N. Instituut verkeert Met leedwezen immers wordt voor die instelling de toekomst te gemoet gezien, en hoewel er nog geen eindbesluil ten deze is genomen, en men met allen grond óp de koninklijke bescherming en voortduring mag vertrouwen , kan uren zich echter niet ontveinzen, welken uitslag de zaak zal hebben In de vorige openbare vergadering der klasse (1848) schetste de toenmalige voorzitter (de heer J. A. Kruseman) reeds den onguostigen invloed, dien de staatkundige beroeringen op kunst en wetenschap oitoefeuden; sedert 'dat tijdstip is echter hier en daar orde en rust teruggekeerd, en bijzonder in ons vaderland is in de jongst verloopen twee jaren veel ijver in het vak der beeldende kunsten getoond, waardoor hier te lande de vooruitzigten ten deze gunstiger mogen worden genoemd. Vervolgens bragt de redenaar hulde aan de nagedachtenis der leden, geassocieerden en korrespondenten, die de klasse door den dood had verloren .- Albertus Brondgeest, lid der klasse sedert 12 November 1816, overleden 30 Julij 1849. Uit een oud Hollandsch geslacht gesproten, dat sedert de 17deeeuw reeds, zich door kunstliefde had onderscheiden, was Brondgeest een ervaren kenner, eu ijverig kunstmmnaar, wiens hoofd-studie zich tot de werken van Rembrandt bepaalde. Willem Hendrik Schmidt, iid der klasse sedert 6 Mei 1848, overleden 5 Jung 1849; een schilder, nitmuntende voornamelijk in het historièie vak, door juistheid van teekening en verstandige ordonnantie. David Pierre Humbert de Superville, lid der klasse, overleden 9 Jannarij 1849. IJverig beoefenaar eu vereerder der schoone kunsten, directeur van het kabinet van pleisterbeelden te Leyden, voor de klasse deed de heer Humbert zeer veel, en hij liet haai een belangrijk legaat van boeken en handschriften na, Als schrijver van werken over de kunst was de overledene beroemd. De baron J. S. de la Failie de Las3enaie, te Gent, een der nitste kendste kunstvereerders in Belgie; vroeger lid der klasse, later op verzoek onder de rustende leden opgenomen, en na de omwenteling .van 1830 supernumerair geassocieerde der klasse. A. C. Quatremère de Quiney, geassocieerde der klasse, overleden in Januarij 1850. De overledene was als kunstbevorderaar bekend , bekleedde de betrekking van'honorair secretaris der akademie van schoone kunsten te Parijs, en was tevens lid der akademie van tbschriften aldaar J. C. Bendorp, korrespondent der klasse sedert 1824, overleden te Dordrecht, zijne geboorteplaats, 13 Nov. 1849, als graveur heeft Bendorp zich beroemd gemaakt. M. Schouman te Breda, korrespondent, overl. SO Oct. 1848. Fran^ois Garnier, korrespondent te Parijs sedert 1826. P. Andreloni. graveur te Milaan, sedert 1835 korrespondent der klasse , overl 130ctober 1849. Ch. Godefroij , kenner en hoogschatter der kunst, korrespondent sedert 1837, overl 29 Aug 1848. J. G. von Möiler, graveur, korrespondent der klasse, overleden ]4> Maart 1830, wien dood eerst sedert kort de klasse bekend werd K. G Kiesewetter, keizerlijk koninklijk Oostenrijksch hofraad, aan wien de Nederlandsche kunst en kunstenaars veel verpligting hebben , doordien hij eene verhandeling schreef over de verdiensten der Nederlanders als toor.knnstenaars in de 14de, 15de en 16de eeuw enz., zijnde een antwoord op eene door de klasse uitgeschreven prijsvraag , welk antwoord in 1828 met goud werd bekroond. Tot nieuwe leden werden benoemd: de heeren Is. Warnsinck, W H. Schmidt, (sedert overleden) en J li Lubeck ; tot geassocieerde: de heer L. Spohr, te Kassei; tot korrespondenten .- de heeren J. de Mare, te Parijs; J J Verhuist; J E J. vau den Berg; J. Bosboom; Waageu , te Berlijn; Gailait en de Biefve te Brussel. Uit het door den heer Is Warnsinck, secretaris der klasse, daarna uitgebragte verslag, over de verloopen twee jaren , deelen wij , wat de hoofdzaken betreft, het volgende mede: A. Van regeringswege werd driemaal aanleiding tot werkzaamheid gegeven: 1. Het oordeel der klasse werd gevraagd over een werk van C. Heidelolf, die ornament ik des Mittelalters, door Coniad Geiger, te Neurenberg, aan Z. M den kt ning aangeboden, met verzoek het bij het bouwkundig onderwijs hier te lande te doen invoeren; waaroponguostig werd geadviseerd 2 Het oordeel en gevoelen der klasse , werd verlangd ten opzigte eener kunstvereeniging, die de heeren C. fi. Tanrel en F Molenaar, in het belang van de graveurs en de graveerkuust, wenschte op t= rigten , en die zich ten dien einde tot Z M den koning hadden ge wend Na eene daarover met den gouverneur dezer provincie gevoerde briefwisseling, heeft deklasseberigt.dat het doel der vereeniging allezins nuttig kan worden geacht, doch dat andere omstandigheden, zoo als b. v., dat het kapitaal hetwelk was aangevraagd, der klasse te gering toescheen, dat de leiding aan meer ervaren mannen dan de ontwerpers behoorde te worden toevertrouwd, enz., der klasse aanleiding gaven geen onvoorwaardelijk gunstig oordeel over htt plan nit te brengen. Later werd van regeringswege berigt, dat de koninklijke goedkeuring aan bet plan niet is verleend 3. Aan de klasse werd toegezonden een marmeren plaat, op eene bijzondere wijze bewerkt, met een adres van L H. Mittelhauser te dezer stede, Z.M bij HH. inhuldiging aangeboden. De klasse niets oieuws in het geleverde ziende, gaf hiervan der regering berigt. 4. Voorts is van regeringswege der klasse mededeeling gedaan omtrent eene zekere marmersoort, thans op het eiland Paros verkrijgbaar en welk marmer, zoowel in hoedanigheid als in prijs, de voorkeur boven de marmers van Carrara en Serravazza heeft. B. De verrigting der klasse zelve bestonden in het volgende: 1. Na afgelegd examen voor de gemagtigden uit de klasse en die van wege de koninkl. akad van beeldende kunsten, zijn, in overeenstemming met den raad van bestuur der akademie, getuigschriften van bekwaamheid als onderwijzers aan teekenscholen afgegeven aan de heeren : J. Pelgrom, B. T. van Loo, W. C. ( himaer van Oudendorp, C. E. Taurel, J. van der Pijl, G- Cool, E. van der Ven, A. G. Schnil, P. Janse, P. Tetar van Elven en G Craeyvanger. 2. L'e heer F. Donkers BHz tot onderwijzer in de boetseerkunst, de anatomie enz. zijnde aangesteld bij de koninklijke school voor nuttige en beeldende kunsten te 's Heitogenbosch , zonder dat die heer van een getuigschrift, door de klasse afgegeven was voorzien; wendde zich de klasse deswegen tot den minister van binnen! zaken, en ontving het antwoord dat die beer sleehls tijdelijk gemelde betrekking waarnam , welke hij sedert geheel heeft verlaten, en dat voortaan , in het belang van het onderwijs in de kunst, geene andere onderwijzers zullen worden aangesteld dan die zulk een getuigschrift bezitten. 3 De heeren J. H, Kruseman en de Vos gaven een verslag der tentoonstelling te Rotterdam , dat zeer gunstig luidde. Nog deelde de heer Kruseman eenige bijzonderheden mede aangaande de tentoonstelling te Brussel; en vau de heeren J. H. Kruseman, Taurel, Rover, de Vos en C. Kruseman , ontving de klasse een verslag der Haagsche tentoonstelling, dis voldoende blijken van vooruitgang bij eene vrije ontwikkeling in meest alle vakken opleverde. 4. De heer C. Kruseman vestigde de aandacht der klasse op de tentoonstellingen in het algemeen, die vroeaer van rijkswege uitgeschreven en ondersteund , thans alleen door de stedelijke besturtn worden gehouden, die het beheer daarvan aan bijzondere commissien opdragen, doch welke commissien zijns bedunkens dikwijls gebrekkig of onvoldoende waren zamengesteld; weshalve hij het voorstel deed de stedelijke besturen van Amsterdam, 'sGravenhage en Kotterdam uit te noodigen om bij de uitschrijving van het programma de aldaar gevestigde kunstenaars, en vooral hen die gewoon zijn hunne werken naar de tentoonstelling te zenden , bijeen te roepen , ten einde bij meerderheid van stemmen uit hnn midden een bepaald aantal personen te kiezen , waarin zij genoegzaam vertrouwen slellen om die commissiëo nit te maken Voorts, 'om, op het voorbeeld van Belgie, ook slechts bij afwisseling eens om de drie jaren eene groote tentoonstelling tv houden, daar, volgens den voorsteller, eene te veelvuldige gelegenheid om kunst to beschouwen veeleer na- dan voordeelig voer de kunst kan geacht worden, vooral in ons land, alwaar zij minder krachtig wordt ondersteund dan in Belgie. De klasse zich met het hoofddenkbeeld van het voorstel vereeoigende, wendde zich dan ook tot de opgemelde stedelijke hestoren , bepaaldelijk met het doel om het aantal tentoonstellingen te vermindeienf, en voor dezelve eene zoogenaamde jury in te voeren. Uit de ingekomen antwoorden gebleken zijnde, dat de regeringen der steden Amterdam , 'sGravenhage en Kotterdam, opgrond van verschillende aangevoerde beweegredenen, in het algemeen min gunstig voor een en ander gestemd schenen, zoo besloot de klasse, die ten deze niet anders dan raadgevend kon handelen , aan de zaak geen verder gevolg te geven. 5. De klasse had zich aan alle verdere bemoeijing, met betrekking tot den afloop van den grooten wedstrijd in het vak van historie-scljilderkunst onttrokken , nadat de raad van bestuur der akademie eene be slissing had genomen aangaande het pensioen, dat als prijs was uitgeloofd 6 De heer C Kruseman deed het voorstel, dat de wedstrijden voor de kweekelingen in de beeldende kunsten van meergenoemde akademie in het algemeen, i'b verband werden gebragt met de openbare tentoonstellingen , en de uitspraak of beoordeeling werd opgedragen aan den raad van bestuur der akademie, in plaats van aan eene staats comrais sic. Dit voorstel is thans nog in beraadslaging bjj de klasse. In verband hiermede droeg de heer mr. C. A. den Tei een opstel voor over de Fransche akademie te Rome, en gaf later eenige mededeelingen betreffende de akademie van schoone kunsten te Berlijn ; de bevordering der schoone kunst in Duitschland door de nieuwe regering aldaar en de nadeelige gevolgen der stiatkundige gebeurtenissen in Duitschland voor de kunst in dat land. 8 üe heer C. Kruseman deelt eene opgave mede der schilderstukken van waarde, die ten gevolge -,ler jongste Fransche omwenteling vernietigd waren, 9. Dej heer_ mr. C. A. den Tex Jas ook eenige opmerkingen over de kunst, uit het werk van A. Helfeuich, Belgienin pohtischer nnd artistischer Beziehung. 10. De heer de Vos gaf mededeeling over de boeken, teekeningen, platen, modellen , handschriften enz , behoorende tot het legaat van wijlen den heer D. P. G. Humbert de Superville, in leven lid der klasse; in welke voorwerpen het den heer de Vos niet is mogen gelukken eenig onderling verband waar le nemen, met welk onderzoek hij zich, overeenkomstig het verlangen der klasse, had onledig, gehouden Betreffende de verschillende kunsttvakken, meer bepaaldelijk, werd ia het verslag het Volgende vermeld:
---

