BUITENLAND. Engelsche Post.
. Londen, 2 April. Lord Seymour, die onlangs benoemd !S tot eersten commissaris der bosschen en wouden in de plaats van deu tot kanselier van het hertogdom Lancaster verheven graaf van Carlisle, is jl. Zaturdag zonder oppositie verkozen rot lid van het lagerhuis voor Totnes. — De bladen berigten, dat de staat der rijksinkomsten over de afgeloopen drie maanden, nog veel gunstiger resultaten zal opleveren dan de kanselier der schatkist geraamd had. — De stoomboot Royal Atklaide, jl. Woensdag van Cork naar Jj'Jiiden vertrokken, is in den nacht van Zaturdag op Zondag a'*bij de Good win Sands voor den mond der Theems vergaan. Men Weest dat alleu die aan boord waren, er het leven bij zullen verwen hebben; het aantal, zoo van passagiers als equipage, wordt op omstreeks 100 geschat. Het wrak werd Zondag morgen ontdekt door den kapitein van de Maholm Brown, die van Guernsey kwam. Toen was nog slechts een deel van de raderkasten en van het dek zigtbaar; al het overige was door de golven "weggeslagen. De tijdiug van dit onheil heeft te Londen een zeer smartelijken indruk gemaakt. (Zie voorts hierachter onder de rubriek Scheepstijdingen.) — Op 23 en 24 April zal hier eene algemeene vergadering Plaals vinden van gedelegeerden der onderscheidene afdeelingen *»u de associatie tot financieele en parlementaire hervorming; die afgevaardigden zullen alsdan verslag uitbrengen over de uitbreiding der associatie in hunne respectieve afdeelingen. Daarna 2« de vergadering beraadslagen over de middelen om zoo spoedig jnogelijk liet beoogde doel te bereiken en vooral om de £ 10,000 oyeen te zamelen, die voor de werkzaamheden in dit jaar vereischt worden.
— Het Marlborough-paleis, dat aan prins Leopold van Saksen. Coburg vóór zijne komst tot den Belgischen troon en later aan koningin Adelaide. weduwe van koning "Willem IV, tot strekte, wordt thans ingerigt om een gedeelte der schilderijen van de nationale galerij te ontvangen. - ' Ie Birmingham is eene fabriek van valsche souvereigns ontdekt, die zoo zeer naar de echte gelijken, dat men zelfs **"• de Engelsche bank in het eerst daardoor misleid is gemorden.
— De graaf van Macclesfield , pair van Engeland , is onlangs nP zijn kasteel Ensham in den ouderdom van 87 jaren overleden. — De vrijwillige inschrijvingen tot dekking der kosten van dp groote tentoonstelling in 1851, bedragen reeds omstreeks * 25,000.
. ~T Jl. Vrijdag is het dorp Crinckle, in Kings Cauntyinler'and , door een feilen brand geteisterd ; 22 woningen zijn in den «sch gelegd. '~~ De berigten vau Malta loopen tot 25 Maart. De Fransche, mailstoomboot uit den Levant, die er op den 21sten verdacht werd, was bij de Dardanellen aan den grond geraakt en £al, naar men vreest, geheel verloren zijn; de equipage en de wievenpakketten zijn gered. „ "~ATDe waarde der totale uitvoeren van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika in 1849, bedraagt volgens officiecie opgaven ¦146 millioen $ , waarvan voor 133 millioen $ inlandsch product. De invoeren beliepen 149 milJioen $ . dus 3 millioen meer dan de uitvoeren. In het vorige jaar waren beide getallen iets grooter en de in- en uitvoer gelijk. De consumtie van koffij in de Vereenigde Staten neemt Wet ieder jaar toe. Meer dan drie vierde der aanvoeren is van Brazilië, alwaar even als op Java, de oogst zeer klein is uitgevallen. Dc waarde van dit artikel is dientengevolge sedert 6 a 8 maanden circa 100 pCt. gesteg»n, hetwelk de consumtie *el iets zal vermiuderen. De consumtie is op 150 millioen ffi Per jaar gestegen. In de verschillende havens waren de aanvoelen van koffij in 1849 als volgt: Boston 145.716 balen, Newïork 338,774 bn., Philadelphia 99,062 bn., Baltimore 220,140 "i- (waaronder 166,000 bn. van Brazilië), New-Orleans 315,470 1n- (waaronder 300,000 bn. van Rio-Jaueiro), te zamen 1,099,162 balen. '
Dc bevolking der Vereenigde Staten van Noord-Amerika tegenwoordig op 21 millioen berekend. Met de tienjarige v°lkstelling is men thans bezig. , Het ge! al der in New-York aangekomen passagiers in J 849 is grooter dan eenig vroeger jaar, namelijk 221,799, waaronder 55,740 Duitschers. In 1847 zijn 166,100 en in 1848, 1J1,909 passagiers aldaar aangekomen. , In Baltimore werden in 1849 niet minder dan 1900 nieuwe "iiizen gebouwd eu men berekent dat liet getal inwoners op 1,J0,000 a 140,000 is vermeerderd.
, — Het stoomschip Canada is lieden in den vroegen morgen te Liverpool aangekomen, met berigten van New-York van *-° Maart.
Op de Alabama-rivier is eene stoomboot verbrand, waarbij "¦eer dan 80 menschen het leven verloren hebben. , De tijdingen van Mexico loopen tot 19 Februarij. Men zeide, dat Je insurgenten, onder aanvoering van zekeren Fernandez, , de hoofdstad van Tamaulipas, hadden ingenomen. Het gouvernement had een corps troepen tegen de opstandelingen afgezonden. De uit Californie ontvangen berigten zijn van 1 Februarij. *r is een stuk gedegen goud van 23 pond' gevonden; er was °°s een gerucht in omloop, dat een stuk van 85 pond gevonden was. — j,/[en iieeft er eene kleine aardbeving ondervonden. ?,.—"* In ecnea brief uit Rio-Janeiro van 2 Februarij jl., bij de ¦*es ontvangen, leest men het volgende: Men verneemt, dat de Britschê rijksstoomboót Rijkman, de Stoomboot St. Sebaslian, behoorende aan de Braziliaansche stoomooot-maatschappij, onder het kanon van het fort Santa Cruz ''eeft genomen. Dit voorval verwekte veel sensatie en do geheime raad werd bijeengeroepen om te beraadslagen over de houl"'g. welke tegenover Eugeland zou moeten aangenomen worden, ëet ministerie°zou wel in schikking willen treden met Groot"«ttannië en heeft genoeg gezag in de kamers om de maatregelen door te drijven welke liet voorstelt; maar het heeft moeite Sp-de gisting te doen bedaren, die door de beleediging, welke de braziliaansche vlag ondergaan heeft, onder het volk ontstaan is. , Men brengt zulks in verband met de kwestie van den slavenhandel ; de "ministers zullen echter niet wagen eenige wet tot ?maneipatie der slaven of tot, het te keer gaan van den slavenhaüdel in te dienen, vermits zulke voorstellen gewisselyk hun- ?lel val en de komst van de republikeinschgezmde party aan het' bewind, ten gevolge zouden hebben. , Iv eene gisteren gehouden vergadering van kooplieden is beften van de ter reSle liggende schepen eene belasting van 100 > per ton te heffen, len einde daarmede de kosten te bcstryd.« van een hospitaal voor* de zeelieden, die door de geele koorts ¦Hln aangetast. , Er loopen geruchten dat iiet plan bestaat om een aanvang te ¦"aken met het delgen der buitenlandsche schuld.
---

(Per Overland-Mail.)
„•Er zijn berigten ontvangen van Calcutta 20 Üebruary en «ombay 2 Maart. v Er heeft eene expeditie van Peshawur naar de heuvelen van tollat plaats gevonden, ter tuchtiging van eenige stammen die e<!« detachement Enselsche sappeurs aangetast en er onder- Jpncideno van gedood, alsmede de werktuigen geroofd hadden. /<es fl°fpen van den vijand werden verwoest. De Eugelschen hebben echter bij dien togt vrij groote verliezen geleden, üe soldaten vau het 6Gste inlandsche regiment, die onlangs tot muiterij oversloegen, hebben voor een krijgsraad te Umritsir te regt gestaan; drie hunner werden veroordeeld tot dwangarbeid , 21 tot zeven jaren en 30 tot zes maanden gevangenisstraf, terwijl 60 a7O uit de dienst zijn ontslagen. Er bleven nog vele anderen ter vonnissing over. De andere soldaten van liet regiment zijn ontwapend, in afwachting der nadere bevelen van den opperbevelhebber. Iv Peshawur zijn vele gevallen van roof en moord voorgekomen. De troepen , die den rajah van Sikkim waren gaan straffen voor zijn gedrag jegens de beide Engelsche geleerden, dr. Caoipbell en dr. Hooker (welke hij gevangen gezet had), zijn iv hunne kantonneraenten teruggekeerd; de rajah isgevlugt en de Engélschen hebben al zijne bezittingen op den regteroever der groote Runjeet-rivier in beslag genomen, welke eene jaarlijksche opbrengst van £ 1600^afwerpen; bovendien verliest hij liet pensioen van £ 600, datjde Britschê regering hem ieder jaar uitkeerde. De heer Pringle, commissaris voor Seinde, heeft eene klagt ingediend tegen Ali Morad, den bestuurder van Khyrpoor, die het tusschen hem en de Britschê regering gesloten tractaatvervalsclit heeft, ten einde door middel daarvan de grenzen van liet hem toegewezen grondgebied üit te breiden, ten nadeele der Oost Indische Compagnie. Het Britsch Indisch gouvernement heeft besloten, handen aan het werk te slaan, om eindelijk liet volksonderwijs op een beteren voet te brengen. Iv ieder dorp zal eene school opgerigt worden en de onderwijzer, buiten het schoolgeld der kinderen, van regeringswege 10 a 20 roepijen per maand ontvangen. Jaarlijks zullen in ieder > provincie 500 roepijen tot den aankoop van prijzen besteed worden. De gouverneur-generaal van Britsch lndie, markies van Dalhousie, is den 7den Februarij te PuntodeGalle aangekomen eu den Oden naar Sinjrapore vertrokken; tegen het midden van Maart werd hij Je Calcutta terugverwacht. Uit Alexandrie verneemt men, dat Artin Bey, de eerste minister, daar van Konstantinopel is terug gekomen ,-en nu bezig is met. het maken van verandering in het bestuur der zaken", hetwelk voortaan op dezelfde wijze als te Konstan'inopid zal geschieden. Ook zal het Egyptische geld buiten koers gesteld worden en voortaan alleen de Turksche munt gangbaar zijn. De gouverneurs van Alexandrie en Cairo zij.i veranderd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 Maart. Berigten uit Triest van gisteren, melden , dat de Fransche vloot in de haven van Napels is biuuengeloopen. Uit Bosnië waren berigten ontvangen van 25 dezer , volgeus welke de opstaid aldaar zoowel in uitgebreidheid als in gevaarlijkheid bestendig toeneemt. Dé bevolking van Banjaluka heeft 2000 Turksche soldaten verdreven. Door den vizier van Travnik was om hulp verzocht, die echter van de zijde der pachas zonder gevolg bleef. — De hertog van Nassau is eergisteren avond naar Wiesbaden vertrokken. De minister van oorlog, graaf Gyulai is den 24sten dezer te Venetië aangekomen en met de hem toekomende honneurs ontvangen "Frankfort, 1 April. De aanhoudende koude, die bijzonder des nachts streng wordt en een buitengewoon verschijnsel in het zuidelijk gedeelte van Duitschland is, baart bij den landman groote bezorgdheid, zoowel uit hoofde van het wintergraan, als wegens het gebrek aan voeder voor het vee, dat daaruit ontstaan kan. De gewone veldarbeid staat geheel stil. — Door de grooth. Badensche regering is bepaald, dat te rekenen van 1 April af het tarief op de spoorwegen, met inbegrip vau het transport van Efringen naar Bazel, voor de navolgende goederen , wanneer zij voor den door- of uitvoer bestemd zijn, en aan het stationsgebouw te Mannheim of Heidelbcrg tot onmiddelijke verzending naar Bazel opgegeven worden, verminderd is: 1. op 40kreuzer per tol-centenaar, voor alle soorten van suiker, koffij, vischtraan, ruwe katoen, ijzer (gesmeed, en gewalst), lood, tin, 1 _n- en raapnlie, harst (gemeene Amerikaansche.) 2. Op 30 kr ruw gietijzer. Goederen van bovenstaanden aard, welke als doorvoer te Mannheim of Heidelberg, worden aangegeven, ten einde onmiddellijk uitgevoerd te worden over de hoofd-tolkantoren van Rheinfelden of Thiengen , of ook over Kadelburg en Fahrhans, betalen voor het transport naar Efringen eene verminderde vracht, en wel van l) alle soorten van suiker, koffij, vischtraan, 36 kr. per cent.; 2) van ruwe katoen, ijzer (gesmeeden gewalst), lood, tin, lijn-en iaapolie, harst (gemeene Amerikaansche) 28 kr. per cent.; 3 ruw gietijzer 24 kr. per cent — Naar men vern^amt, is de Oostenrijksche regering er thans ernstig op bedacht om bare marine te volmaken en te vermeerderen. Behalve de zeelieden die voor hare rekening inde Noord-Duitsche havens aangeworven worden, wil zij te Trist en I'ola kweekscholen voor de zeevaart oprigten. Ook worden op voordeelige voorn-aarden bekwame zee-officieren in Oostenrijksche dienst genomen. De regering is tot de overtuiging gekomen, dat zij zonder eene belangrijke zeemagt bezwaarlijk haar gezag in hl-re aan de Adriatische zee gelegene bezittingen op den duur handhaven kan. — In Beijeren gaat men ijverig voort met het leger in staat te stellen , om te velde te trekken. De regering tracht zoo veel mogelijk het eigenlijke doel dier wapening geheim te houden. Het lijdt echter wel geen twijfel, of het is, om, zoo noodig, het nieuwe Zuid-Duitsche verbond tegen elke aanranding van de zijde van Pruissen te verdedigen, en ten zelfden tijde, om iederen nieuwen opstand der democratische partij te verhinderen, in gevalle in Frankrijk weder eene omwenteÜDg mogt uitbreken. Tot dat einde tracht Beijeren mede zoo veel mogelijk, bet aanleggrn van eenen spoorweg naar Wurtemberg, te bevorderen De onderhandelingen deswege tusschen de beide rederingen aangeknoopt, belooven een spoedig en voldoend resultaat te zullen opleveren. — Sedert eenigen tijd bevindt zich te Munchen een agent van een genootschap, dat zich in Engeland gevormd heeft, met het doel, eeue meer regtstreeksche en snelle gemeenschap met Bombay over Belgie en Zuid-Duitschland daar te stellen Tot dit plan behoort mede het aanleggen van e?nen spoorweg tusschen Bamberg en Passau. Naar men verneemt, zal daartoe concessie verleend nor Jen, in welk gev.il ds Oost-Indische berigten over Frankfort en Belgie, naar Engeland zullen worden gebragt. — Te Munchen heeft men bsrigten nit Athene tot den 20 Maart, volgeus welke in geen p•->• ,1, de dwangmaatregelen tegen Griekenland hervat zullen wordeu , div na het ontvangen van een nader uitdrukkelijk bevel der Engelsche regering. — De regerende hertog van Nassau is van zyne reis naar Weenen teruggekeerd; het stoffelijk overschot van den hertog Moritz wordt naar Wiesbaden gebragt, om in het familiegraf bijgezet te worden. — Tot dekking van het dtficit in Wurtemberg, is de regering voornemens eeue verhooging te bewerkstelligen op de grondbelastingen, ten bedrage van *£ millioen gl alsmede de belasting op den verkoop van vaste goederen van % op 1 pCt. te vermeerderen. De wetgevende kamer zal den 25sten dezer weder bijeengeroepen worden. Volgeus eene mededeeling uit Triest, heeft Rusland niet den afstand van de haven van Cattaro verlangd , maar slechts bij de Oostenrijksche regering aangevraagd, of het tijdelijk over deze haven beschikken konde, ingevalle eene Russische vloot zich naar de Middeilandsche Zee mogt begeven , — Te Patras is tusschen de Oostenrijksche en Engelsche consuls een ernstig geschil ontstaan , ten gevolge van het aanhouden van een Oostenrijksch vaartuig, dat onder Gr eksche vlag aldaar heeft willen binnenloopen. — Het proces tegen de moordenaars van Auerswald en Lichsnowsky heeft dea 29sten Maart te Hanau eenen aanvang genomen. Erfurt . 31 Maart. De Oldeabnrgscbe gevolmagtigde in den raad van bestuur, de overste Mosle, is vertrokken, om, naar men verneemt, de inzigten zijner regering te vragen nopens derzelver laatste verklaring aan den Oldenburgschen landdag. Gedurende zijne afwezigheid is de Bmnswijksjhe gevolmagtigde in den raad van bestuur met de aangelegenheden van Oldenburg be'ast. De geruchten nopens eene terugtreding aan Oldenburg worden bepaald tegengesproken. Dc commissien voor de staatsregeling der beide huizen zetten hare werkzaambeden voort. In de commissie uit het statenhnis lieeft de subcommissie, bestaande uit de heeren von Patow, Camphauseu en v_ Sybel haar rapport uitgebragt Zij verklaarde zich eenparig voor de a;ir,nemiog der constitutie en bloc, gepaard met telangrijke wijzigingen in de grondregten, waarmede onmiddelijk een aanvang werd gemaakt. Ook de commissie van het volksbnis gaat voort met de herziening der grondregten. Men boopt met dezen arbeid zooveel spoed te maken, dat reeds bij de heropening der zittingen niet slechts de aanneming en bloc kan voorgesteld, maar tegelijk de voltooide acte van herziening aangeboden kan worden. Iv de beide parlementszalen maakt men van de schorsing der zittingen gebruik, om eenige veranderingen te bewerkstelligen. De beide vice-presidentcn bekomen hnnne zitplaatsen op het bureaux naast den president en ook aan de tribune voor de dagbladschrijvers, worden eenige gewenschte verbeteringen aangebragt. Berlijn, 1 April. Het eergisteren u:tgegeven nummer der ver..meiiug van wetten, behelst de wet op het misbruik van het regt vaa vergadering en vereen'ging. — Eergisteren middag heeft de verwachte ministerraad op Bellevoe, onder voorzittiog des konings plaats gehad. Er moeten daarin definitive besluiien genomen zijn betreffende de gedragslijn , welke de regering ten opzigte van de kwestie der staatsregeling te Erfurt, volgen zal. Van hoedanigen aard die besluiten geweest zijn, is nog niet bekend geworden. Ten opzigte van de herziening moet het materieele punt aan de ministers en den heer von Radowitz weinig zorg baren; meer het formeele punt en de bepaling van het juiste oogenblik, tot instelling der Unie-regerintr. De zwarigheid schijnt daarin te liggen, dat sommigen der toegetredene regeringen , vooral Keurhessen , zeer geneigd zijn, om alle formeele voorwendsels, welke zij slechts kunnen «inden, aan te grijpen, om de. zaak op het sleeptouw te houden. — Ér worden maatregelen genomen _¦ om spoedig een begin te kunnen maken met den aanbouw van vier oorlogschepen. Reeds is met den aanleg van hellingen begonnen. — De heer von Mauteuffel, die zich op zijne reis van Erfurt herwaarts, door een val bezeerd had, is reeds gisteren Daar een landgoed in de Lansits vertrokken. De heer von Radowitz zal heden avond weder naar Erfurt terugkeeren. — Te Maagdenburg heeft zich eene vereeniging van fabriekanten van beetwortelsniker in het tolverbond, gevestigd en eene kommissie, bestaande uit drie der voornaamste fabriekanten met de leiding van de aangelegenheden der vereeniging belast. SchirerlH, 30 Maart. Al de leden van het ministerie hebben gnteren hun ontslag ingediend, hetwelk door deu groothe-tog is aangenomen. . Hoogte vm den Rijn te Keulen den iden April: 6 voet 8 d Eijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 April. In de zitting der wetgeven Ie vergadering op heden, las de president eenen brief voor van den heerVidal, die, onlangs in de departementen der Seine en Neder-Rijn verkozen zijnde, verklaart dat hij voor dit laatste departement optreedt. Dit busluit zal aan den minister van binnenlandsche zaken worden bekend gemaakt, opdat deze de kies-collegipn van liet departement der Seine naar de door de wet voorgeschrevene bepalingen kunne bijeenroepen. Daarna heeft de heer Dumas, minister van landbouw en koophandel, op het bureau der vergae een verslag over het landbouwkundig onderwijs gedeponeerd, üe vergadering hervatte daarop de discussien over het budget van uitgaven. Bij deze discussie betrad de heer Berryer het spreekgestoelte en herinnerde de vergadering, dat meu aan de commissie van het budget een voorstel van de heeren de Salvandy en Piseatory had verwezen, dat ten doel had, de herstelling van het consulaat te Syra. De commissie meende aanvankelijk, zeide de spreker, dat die post,len minste onder die benaming, van weinig nut was; maar de jongste gebeurtenissen in Griekenland, de houding en het gedrag van ds Fransche agenten, hebb.'n de gedachten der commissie veranderd, zoodat zij thans niet aarzelt eene vermeerdering vau crediet van ongeveer 10,000 frar.es te vragen, ten einde het consulaat, te Syra te herstellen. Na sprekers redevoering ging men over tot de stemming nopens de gevraagde som. welke door de vergadering werd bewilligd. De vergadering hield zich toen bezig met de discussie over het budget van openbaar onderwijs, en heeft zich gedurende liet overige der zitting daarmede bezig gehouden. Verschillende voorstellen van nieuwe bezuinigingen zijn verworpen, o. a., ten van den heer Mortimer Ternaux, die liet cijfer voor het middelbaar onderwijs wilde verminderen tot 1,200,000 francs. Het vervolg der discussien werd tot morden uitgesteld. — La Voix du Peuple is heden weder in beslag genomen en wel ter zake van een artikel getiteld: Socialisten en volgelingen van Mallhus.
— De regering schijnt eene wet op de verkiezingen volkomen in gereedheid te hebben, doch haar nog niet te durven indienen. Volgens hare bepalingen zou men eerst op 25jarigen leeftijd stemgeregtigd zijn. Do krijgslieden iv werkelijke dienst zouden niet mogen stemmen, evenmin als de loontrekkende bedienden.
— Het plan schijnt bij het gouvernement te bestaan, om werkelijk een ministerie van politie op te rigten , een denkbeeld waarmede de president der republiek zeer veel op heeft; mogt de wetgevende vergadering in de oprigting bewilligen, en de daarvoor benoodigde sommen toestaan , dan zou denkelijk de heer Baroche minister vaii politie en de heer Léon Faucher minister van binrcnlandsche zaken worden.
— De president der republiek heeft heden te(Vmcennes eeue groote revue gehouden en het kasteel aldaar in zijne bijzonderheden opgenomen. — Het. schijnt, dat Proudhon zich bij de gematigden wil aansluiten! Niet alleen was dit bemerkbaar in eenige der laatste artikèJan van cle Voix da Peu/,le, maar men verneemt thans ook dat hy, den heer Ciémieux verzoekende om zijne verdediging bij een zijner drukpers-processen op zich te nemen, dien heer deed opmerken dat een verbond tusschen de beide schakeringen vau politieke begrippen welke zij vertegenwoordigen, zoowel een dam tegen de ultra-conservatieven als tegen de ultra-demagogen zou wezen.
---

ITALIE.
Brieven uit Home doelen eenige nadere bijzonderheden mede betreffende de aanstaande terugkomst des pausen te Rome, welke nu stellig bepaald schijnt te zijn. Men zegt dat de beraadslagingen in het consistorie, waarin Z. H. zijn besluit genomen heeft, zeer hevig geweest zijn. Eindelijk zou de liberale partij, aan wier hoofd zich kardinaal Lambruschiui bevond , de zegepraal behaald hebben.
Indien men geloof mag slaan aan eene correspondentie van de Patrie, dan zou het protest van de Piemonteesche regering tegen het besluit van den maarschalk Radetsky, betreffende de bezittingen der uitgewekenen, die niet hinnen den bepaalden tijd naar Lombardije zijn teruggekeerd, eene ernstigejwending nemen. Het ministerie d'Azeglio zou daardoor gevaar loopen van te vallen. Men is echter in het onzekere of, indien het vallen mogt,_ het nieuw op te treden bewind voor of tegen Oostenrijk zal gezind zijn. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft de wet op de militaire pensioenen aangenomen met 90 tegen 27 stemmen. De kamer heeft ook met 108 tegen 11 stemmen de wet goedgekeurd , waarbij eene schadeloosstelling voor oorlogsschade en kosten wordt toegekend aan de bewoners der provinciën Novarra en Lomelline.
Te Napels houdt men zich steeds bezig met, het staatkundig proces, betreffende de gebeurtenissen in 1848, terwijl nooaltijd petitiën in omloop worden gebragt. waarbij de afschaf ling van de constitutie en de terugkeer tot den absoluten regeringsvorm wordt, gevraagd. De ministerieelé organen protesteren tegen de bewering van sommigen, als zouden deze petitiën door de policie in circulatie gebragt worden, maar verklaren tevens dat de strekking derzelve het gouvernement niet onaangenaam is.
---

PORTUGAL.
De wet op de drukpers is in al hare artikelen bij de afgevaardigden aangenomen met 68 tegen 16 stemmen; bij de 50 of 60 voorgestelde amendementen kon de oppositie nooit meer dan 20 stemmen ten gunsle derzelve vereenigen, terwijl de geheele behandeling der wet met eene snelheid plaats vond die weinig bestaanbaar was met de waardigheid der kamer. Men houdt het er echter voor, dat deze wet in de kamer der pairs verscheidene wijzigingen zal ondergaan, tenzij er weder eene groo'e benoeming van nieuwe ministcrieelgezindc pairs gescliiede.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 2 April. In de zitting der wetgevende vergadering van heden viel weinig belangrijks voor. Na de aan Leming van een geheel lokaal wet'-ontwerp, was aan de ordo van den dag de voortzetting der beraadslagingen over het budget van uitgaven over het dienstjaar 1850, te beginnen met hoofdstuk 28, over de geneeskundige akademie, hetwelk* met de overige hoofdstukken, waaronder enkele met eenige wijzigingen allen echter zonder belangrijke discussien, werd aangenomen. Vervolgens ging de vergadering over tot het budget van eeredienst. Omtrent het Iste hoofdstuk, traetementen en schadeloosstellingen aau de lagere geestelijkheid, stelden eenige leden der linkerzijde eene bezuiniging voor vau 1,200,000 francs. De heer Jules Favre aan het woord zijnde, verwees te dezer gelegenheid op den staat van afhankelijkheid, waarin de pastoors en andere geestelijken ten platte lande verkeeren, wier afzetting, in strijd met de concordaten enz. geheel is overgelaten aan de bisschoppen. Dc spreker verlangde ten slotte dat de minister hem categorisch zou antwoorden, op de vraag, of de onderhandelingen, ten einde de belangen der lagere geestelijkheid te regelen, voortgezet werJen ? De minister van eeredienst verklaarde het niet te hebben dnrven vermoeden, dat een lid van de linkerzijde tot de verdediging van de geestelijkheid zou optreden. Hij veronderstelde dat die verdediging niet op de regte grondbeginselen beruste, en hield zich volkomen overtuigd, dat allt eerlijke eu welmeenCDde lieden het met hem eens waren, dat in bet belang der godsdienst zelve, de kerkelijke tucht onder de geestelijkheid, behoorlijk diende gehandhaafd te worden. Daarna betrad de heer Berryer ia tribune, die zich volkomen met den minister vereenigde, eu bij het vertrek der post nog aan het woord was. — Te Havre ziju vier personen gearresteerd, die van kuiperijen ten gunste der Spaansche Carlisten verdacht gehouden werden. —¦ Te Turin was het gerucht in omloop, dat de minister van oorlog voornemens was de stad met vestingwerken te omringen. — In weerwil van alles wat men van de aanstaande terugkomst des pausen te Rome gemeld heeft, blijft men daar nog altijd aan de waarheid van dit berigt twijfelen. Men spreekt zelfs vaneen plan, dat de paus zou gehad hebben, om Portici te verlaten en zich heiineli'k naar Livorno en Ancona te begeven en zich geheel in de armen van Oostenrijk te werpen. Men voegt er bij, dat de Fransche regering de lucht van dit voornemen gehad en dientengevolge bevel gegeven zon hebben aan het Fransche eskader, dat zich nu in de wateren van Napels bevindt, om de kusten met de meeste naauwgezetbeid t« bewaken.
---

BEURS van PARIJS, 2 April.
Fransche 5 pCt. kont S 9 60 Dito 2*£ pCt Dito dito op uit... 89.65 Holl. 2& p(Jt Dito 4% pCt —.— Napelsche Kecep ?.'.. . Dito 3 pCt. kont 55 50 Spanje 3 pCt Binnenl 29W Dito dito op uit 55,60 Dito dito Buitenl —— Bank-Actiën 2185,— Dito Actieve .. ' Belgie. 5 pCt. 1810 99— *" Passiven Dito 5 pCt 1841 99— Port. 5 pCt Dito 4% pCt Wissel: Amst 212 G. op z, 210% G. op 90 d. Geruchten van krijgstoernstingen in Duitschland en van het lager afkomen der Weener beurs, bragten heden veel flaaunheid ter beurze te weeg; deze ongunstige stemming werd gevoed door de onzekerheid waarin de speculanten aangaande do groote kwestièn van den dag verkeeren, die eerlang in de wetgevende vergadering moeten beslist worden; zoowel de Fransche 5 pCts. als de 3 pCts sloten iets lager dan gisteren. Hetzelfde was het geval met de Bankactien. Van de vreemde fondsen daalden de Belg. 5 pCts. 1840 */8 pCt., en gingen de Spaansche Binnenl. 3 pCts. *4 pCt vooruit. Madrid , 28 Maart. Het schijnt zich bevestigen dat de betrekkingen tnsschen Spanje en Engeland door de bemiddeling van den koning der Belgen weder zullen hervat worden. Men zegt dat de officieele documenten dien betreffende reeds zijn vastgesteld Eerlang zal de heer Isturitz als gezant weder naar Londeu vertrekken en de Britschê regering eenen ambassadeur naar Madrid zenden.
---

BEURS van MADRID. 28 Maart.
Uithoofde van het feest van Witten Donderdag werd hier heden, geen Beurs gehouden Buiten de beurs werden de Spaansche 3 pCts. a 29 gedaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 April.
De Nederlander vindt onze manieren onbeschaafd. Er waren ook in den tijd van Lodewijk XIV, hovelingen dio Boileau onbescliaaf'l noemden, omdat hij tot deviesgekozen had , j'appelle vn chat vn chat et Rollet vn fripon. Indien het onbeschaafd is , de Nederlander een lasteraar te noemen , dan is niet één liberaal blad in Nederland beschaafd; want er is niet één, dat hem niet onomwondem met dien naam heeft bestempeld. Wij zijn echter volstrekt niet tuk op de beschaafdheid van de Nederlmier, alhoewel hij de hoflucht moge ingeademd hebben. Over die beschaafdheid of onbeschaafdheid zullen wij dus niet twisten ; maar liever opmerkzaam er op maken, dat de Nederlander niet, heejt durven ontkennen, de ministers van het behoud en r* het bijzonder den heer van Hall aan het bewind terug te wenschen; dat hij niet heeft durven ontkennen, dat hetgeen de heer van Hall vroeger inde grondwet veranderd wensch-, te, ten aanzien van vrijzinnigheid uiterst nietig is; dal hij zijne insinuatie legen ons van semi-officieel te zijn, doorniet liet geringste bewijs heeft kunnen regtvaardigen. Voorhet overige hebben wij ons niet ten doel gesteld, de handschoen voor het ministerie op te nemen. Dit kon dt Nederlander weten, want dit liebben wij uitdriMeïïiV gezegd. Alleen ons zelven hebben wij tegen zqno \a£ nuatien verdedigd. Als de wets-ontwerpe u, ó_e v00r" gedragen zullen worden, met onze beginselen overeen-* komen, dan zullen wij voor die wetsontwerpen strijdenwant niet de personen, maar de beginselen vinden in ons; vrienden of vijanden. Om te bewijzen, dat dit niet met. de Nederlander het geval is, hebben wij hem gesommeerd zich te verklaren , dat hij geen der ministers van het liehoiid, in het bijzonder niet den heer v.vxilALL.in het ministerie: terug verlangt. Het is toch te over bekend, dat de begin-, selen dier heeren , lijnregt in strijd met onze tegenwoordige grondwet zijn. In stede nu van ruiterlijk te verkla- _ ren, dat hij die mftnaén niet terugwenscht, prijst hij hen bedektelijk aan. Kan het doel van de Nederlander dan nog een raadsel zijn? Dat hij nu voor die heeren, als hij hunne beginselen is toegedaan, strijdt, duiden wij hem niet ten kwade; maar dat hij daartoe middelen bezigt, die verre beneden den werkelijk beschaafden man (in den juisten zin, niet als synoniem met hoofsch) staan, dit mag een ieder hem onomwonden zeggen, alhoewel hij het ongemanierd moge vinden. Heden had in het Hotel des Pags-Bas alhier eene algemeene vergadering plaats, der leden van de Koninkl. Nederl. Yacht-Club, welke door Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, president dier vereeniging, werd gepresideerd. Na de ballottage van eenige kandidaten tot het lidmaatschap berigtte Z. K. H., dat sints de laatste opgave wederom 4 leerlingen van het Roeicorps der Koninkl. Nederl. Yacht-Club op de koopvaardijvloot waren geplaatst, t. w.: 2 bij de heeren A. van Hoboken en Zonen, 1 Dij de heeren C. Vlierboora en Zoon en 1 bij den heer W. Ruys J.Dz., zoodat het getal der geplaatste kweekelingen thans tot 77 was gestegen. In verband met deze mededeeling strekte het Z. K. H. tot Sinoegen aan de vergadering te kunnen berigten dat het in ordrecht opgerigte roeicorps van leerlingen uit den minvermogenden stand, dezelfde verblijdende resultaten had opgeleverd: twee dier leerlingen hadden toch, volgens een schrijven van den heer J. v. Wageningen Dz.. commissaiis der Koninkl. NederL Yacht-Club te Dordrecht, in den voorleden winter met kofschepen reizen gedaan; terwijl er thans vier leerlingen op Oost- Indische schepen zijn geplaatst. Zoo te Rotterdam als te Dordrecht zullen de oefeningen dier leerlingen weder eerstdaags aanvangen; de verkregene uitkomsten in die beide steden geven toch het voldingende bewijs dat de Koninkl. Nederl. Yacht-Club met de oprigting van dergelijke roeicorpsen geenzins haar doel gemist heeft. Uit hoofde der feesten die in de maand Junij op het Loo te wachten iijn en die bijna gelijktijdig met den bepaalden wedstrijd der Koninkl. Nederl. Yacht-Club te Rotterdam zouden invallen , wordt door den raad voorgesteld dien wedstrijd op den Bsten Junij 1850 te doen plaats hebben, welk voorstel door de vergadering wordt aangenomen. Ten slotte berigtte Z. K. H. de president, dat in de maand Mei weder eene algemeene vergadering zoude worden gehouden, ten einde daarop kandidaten voor het lidmaatschap der Koninkl. Nederl. Yacht-Club te ballotteren die dan nog den wedstrijd in Junij 1850 zouden kunuen bijwonen. De vergadering werd daarna door Z. K. H. den president voor gesloten verklaard. In de heden gehouden verkooping van schilderijen, onder directie van den kunstschilder A. J. Lamme alhier, hebben o. a. opgebragt: een schilderij van Ludolf Bakhuyzen/310; G.van den Eeckhout/475 ; Everdingen/319; A. van der Neer/700; J. Ruysdael / 1800 ; J. van Strij / 705 ; idem f 405 ; A. van Strij / 230 ; J. C. Schotel / 500 ; W. van de Velden / 3125 ; A. Waldorp f 700. _ Men zegt, dat het gouvernement voor het vervolg de premiën en verdere te gemoetkomiiigeii. tot aanmoediging der onderscheidene takken vau visscherij verleend woidende, wil intrekken, waardoor eene besparing op 's rijks uitgaven van / 172,000 zoude verkregen worden. De gedeputeerde staten der betrokken provinciën aangeschreven' zijnde, om hun gevoelen omtrent dat. onderwerp mede te deelen, hebben de collegien der respective visscherijen geraadpleegd en deze schijnen eenparig in uitgewerkte rapporten en memorien te kennen te hebben gegeven , dat de tot dus ver genoten wordende ondersteuningen, tot instandhouding der visscherijen onontbeerlijk zijn. Alvorens eene beslissing genomen wordt schijnen ook de plaatselijke besturen omtrent deze aangelegenheid geraadpleegd te zullen worden. _ Den Isten dezer is te Utrecht met den eersten spoortrein van Amsterdam aangekomen prins Charles Lucien Bonaparte, vergezeld vau den heer Dr. H. Schlegel, om het Zoölogisch Museum van den hoogleeraar vau Lidth de Jende in oogenschouw te nemen. De prins, die zich, sedert eenigen tijd, te Leijden, onledis houdt, met de bewerking van eene Synopsis Avium, heeft zich in gemeld Museum, eenen geruimen tijd, bezig gehouden met de beschouwing en vergelijking van eenige nieuwe en zeldzame geslachten eu soorten van Vogelen en overigens alle de deelen van dit uitmuntend kabiuet met de meeste belangstelling bezigtigd, en is, des namiddags, weder, over Amsterdam, naar Leijden teruggekeerd. (U. Ct.) Een droevig voorval had bij het rooijen van boomen den 31 Maar te Vreeland nabij den rijweg langs de Vecht, plaats. Een hooge populier, die welligt door den vrij feilen wind onder het omhakken vroeger schijnt neder gestort te zijn, dan men daclit, daar de gewone touwen, on den val te sturen, nog niet waren aangebragt, trof met den kruin een tienjarig jongetje, zoodanig, dat hetzelve verpletterd werd. Te Hoorn heeft men eergisteren morgen twee Jlankeurs van het daar in garnizoen liggende bataillon, die als onverbeterlijke dronkaards loekend stonden, in het bijzijn hunner compagnie yan alle militaire insignien ontdaan en hen daarna onvoorzien tan paspoort, buiten de jurisdictie dier stad gebragt, zoodat zij thans van alles ontbloot, als landloopers naar een goed heenkomen moeten zoeken. In den vroegen morgen van den Isten April heeft de nachtwacht te Groningen gevonden het lijk van zekeren de Vries, van Marum, die zich als plaatsvervanger voor de nationale militie had verkocht, om met Mei aanstaande in dienst te treden. Men heeft het lijk, onder toezigt der policie, eerst naar het stads huis en later naar het stads hospitaal gebragt. De politie doet strei.g onderzoek naar de oorzaak, te meer, daar men den overledencTieel't gevonden bebloed en met zijn wambuis gescheurd en over het hoofd getrokken, even als of hij gestorven was ten gevolge van eene vechtpartij. Dit laatste zcu m zoo verre niet vreemd zijn, want meermalen, en wel bij voorkeur op Zondag avond, komen te Groningen dergelijke vechterijen voor, onder beschonken personen, en waaraan men in den regel ook militairen ziet deel nemen, die alsdan niet zelden misbruik van hunne wapens maken. (Pr. Gr. Ct.) In een artikel, getiteld : Onderzoek naar de onderlinge betrekking tusschen pauperime en jenever-consumtie, voorkomende in de Volksvriend, worden tot aantooning der verhouding tusschen het verbruik van sterken drank en de armoede, onder anderen de volgende bijzonderheden vermeld: Gemiddeld worden in Nederland 's jaars 227,699 vaten jenever voor consumtie veraccijnsd. De bevolking, gerekend op 3 millioen, wordt jaarlijks een klein weinig meer dan 7% kan per hoofd gedronken. In Amsterdam worden 'sjaars gemiddeld Voor de consumtie aangegeven 31,497 vaten jenever; dat is. naar de bevolking, bijna 15 kan per hoofd of het dubbel der hoofdelijke consumtie van Nederland. Te Haarlem jaarlijks 3785 vaten of 15 £ kan per hoofd. Te Leyden heeft het zonderling en éénig verschijnsel plaats, dat van het jaar 1840 af (en misschien reeds eerder, maar vroegere opgaven ontbreken) tot het laatst bekende (1848). de consumtie eik jaar is verminderd, zoodat het getal vaten, dat in 1840 ongeveer 5350 bedroeg, in 1848 tot ongeveer 3250 was gedaald. De hoofdoorzaak hiervan is waarschijnlijk gelegen in de vermeerdering van het getal tapperijen aan die buiteu-smgels, niet tot stadsgebied behoorende. Men mag aannemen, dat te Leyden wordt gebruikt 13J/> kan per hoofd 'sjaars. En nu de residentie, met Schev_nim*en, 69,000 inwoners, gemiddeld 'sjaars aangegeven op 9791 "vaten of 14'/s Kan per hoofd. Eindelijk Rotterdam: gemiddeld 12,830 vaten'sjaars, dat is ruim 14*4 kan per hooJd. Het is opmerkelijk, dat het onderling verschil tusschen de hoofdelijke consumtie in deze vijf voorname steden zoo gering is. Door hare inwoners wordt hoofdelijk tweemalen zooveel gedronken, als de overige ingezetenen van Nederland, die 'sjaars slechts 7% kan gebruiken. Zeer onjuist was het berigt van het voorgevallene te Spijk, met de behekste vrouw. Eene vrouw, aldaar in de achterbuurt wonende, had een aanval van krankzinnigheid; zij was zeer be- naauwd, en sprak, zooals doorgaans in zulk eenen toestand plaats heeft, verward. In dezen toestand werd zij bezocht door een landloopcr, die haar zocht te overtuigen, dat zij behekst was, en door een bijzonder middel, zoo als het bijgeloof die weet uit te vinden, uit haar ongelukkigen toestand kon verlost worden. Spoedig kwamen eenige nieuwsgierigen bij het huis, hetwelk doorgaans het geval is , wanneer er iets bijzonders in de achterbuurten voorvalt, welke echter verdwenen, toen men zag dat de dwaze proef niet gelukte. De poging, om het belendende huis af te breken, is enkel verzonnen; ook is het burgerlijk bestuur in deze zaak niet in het allerminste betrokken. (Pr. Gr. Ct.) Volgens bij de Staats-Courant ontvangen berigten uit de Havannalt van 15 Februarij, was dien dag aldaar eene bekendmaking versoheen, houdende, dat de schepen, komende uit de Nederlanden en Liverpool, zonder quarantaine zullen worden toegelaten, indien geen bijzondere omstandigheden zulks beletten. De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag aanstaande, den oden dezer, geen plaats hebben. Bij Z M. besluit van den 29sten Maart 1850, N°. 13, is benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Limburg, jhr. mr. F. W~. K. Dibbels, tbana regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Maastricht. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den SOsten Maart jl., n°. 2, goedgevonden te benoemen: tot officier van gezondheid der Iste klasse, de officieren van gezondheid der 2de klasse: A. W. M. van Hasselt en 6. F. van Dommelen. Bij koninklijk besluit van 20 Maart jl., n°. 86 , zijn de toen nog in Poriugal bestaande Nederlandsche conservatoire en armenkassen opgeheven en de bepalingen ingetrokken, opgrond waarvan tot hiertoe, ten behoeve dier kassen , regten geheven werden tan Nederlandsche schepen , welke de haven» ven Portugal bezochten. !¦¦« — * Amsterdam , 3 April. Zaturdag avond had in het wapen can Amsterdam alhier, de jaarlijksche verloting plaats der goederen, vervaardigd in de vier wintermaanden, door de werklieden der maatschappij: Tot tVerkoerschaffing aan den Spaarzamen Ambachtsman; eene maatschappij, wier nuttige en heilzame strekking even zoo wei als de heerlijke uitkomsten die zij levert, reeds bij eeue vroegere gelegenheid in dit blad werden omschreven. Niet minder dan 2,900 voorwerpen, schrijnwerkers-arbeid, mandenmakers-werk, borduur-, tapijt-, vlecht-, mat-werk,naaisters en kleermakers-werk, boekbinders-arbeid, schilderstuk)es, enz., weren nu wederom vervaardigd, en de som die de maatschappijen gedurende de twee laatste maanden van het verloopen en de twee eerste van het tegenwoordige jaar aan materialen en arbeidsloonen had uitbetaald , bedraagt ƒ 6000. — Het kon. Ned. instituut hield heden zijne drie en veertigste jaarlijksche algemeene vergadering van alle klassen, in welke vergadering de vierde klasse door de eerste, als voorzittende klasse, werd vervangen. zoodat gedurende het ingetreden jaar de hooggeleerde heeren F. A. W. Miquel en W. Vrolik, in hunne betrekkingen van voorzitter en secretaris der eerste klasse, algemeene voorzitter en algemeene secretaris van het instituut zijn. De president der tegenwoordige vergadering, zijnde destaatsraad professor mr. C. A. den Tex, berigtte bij deze gelegenheid den aanwezigen, dat hij weinige oogenblikken vóór bet openen der zitting berigt had ontvangen, dat het Z. M. den koning op gisteren had behaagd om (zonder prejudicie voor de wijzigingen welke later in deze wetenschappelijke instelling mogten gebragt worden) uit Z. M. particuliere middelen eeue som van f 5000 bij wijze van gift aan het instituut te schenken, opdat deszelfs werkzaamheden vooralsnog geene stremming zouden behoeven te ondergaan. De voorzitter betuigde er zijue blijdschap over, dat het bestaan dezer koninklijke instelling niet meer onzeker was, en drukte den wensch uit, dat de regering en de volksvertegenwoordiging ook blijken mogten geven van de zelfde belangstelling er voor. De vergadering, die de mededeeling van den president onder daverende toejuichingen ontving, besloot terstond tot het opstellen van een adres van dankzegging aan Z. M. den koning. — De heer G. S. Proseh, directeur der Fransche manége, die in de vorige week een caroussel gaf ten voordeele der overstroomden bij den jongsten watersnood, heeft gisterenavond dit feest herhaald en de opbrengst, zijnde ca./850, is liestemd ten voordeele van de algemeene armen dezer stad. Met denzelfden lof, waarmede wij van het eerste caroussel gewaagden, kunnen wij ook dit tweede vermelden, waarin de ervarenheid in de rijkunst, door den heer Proseh aan den dag gelegd, op nieuw uitblonk. 'Amersfoort, 2 April. De vreugde, bij gelegenheid van het Paaschfeest, had in het naburig gelegen dorp Lunteren al lernoodlottigste gevolgen, doordien zich in den aldaar opgelaten luchtbal eene Brandende kaars bevond, welke, daar de luchtbal op de hoeve van den landbouwer Floor nederdaalde, den belendenden hooiberg in brand stak, zoodat bij hevigen wind en gebrek aan het tot blusschen noodige water, al spoedig 23 huizen in den asch werden gelegd en 39 huisgezinnen van have en dak werden beroofd. * Nijmegen, 2 April. Heden werd in eene plegtige zitting van de arrond.-regtbank als regter geïnstalleerd, mr. S.J.E. Rau, vroeger substituut-officier van justitie alhier; en zulks, nadat mr. A. F. C. VunTrojen, als ambtenaar van het openbaar ministerie, in eene sierlijke rede den nieuw benoemden regter geluk had gewenscht en zijne diensten, in zijne vroegere betrekking bewezen, loffelijk had vermeld. Na eene hartelijke toespraak van den president, mr. J. J. L. van derßrugghen, aanvaardde de heer Rau, onder gepaste dankbetuiging den gewigtigen post van regter eu nam als zoodanig zitting. — Naar wij vernemen is gisteren aanteekening gedaan van beroep in cassatie van het arrest, den 26sten der vorige maand door het provinciaal geregtshof van Gelderland gewezen, waarbij G. Ernste, herbergier en landbouwer, wonende te Druten, wegens onbevoegde uitoefening der geneeskunde, in eene boete van/ 25 veroordeeld is, na door de regtbank te Nijmegen ter dier zake te zijn vrijgesproken. Men ziet met belangstelling de einduitspraak in deze zaak te gemoet. * Zwolle , 2 April. Men verneemt, dat de Kamper boot de Stad Deventer, die (eergisteren) den 31sten Maart, des middags ten 12 ure van Kampen naarj Amsterdam vertrok, op een zandbank aan de monding van den IJssel is vastgeraakt, daarvan , ondanks al le aangewende pogingen, niet vlot kon worden, zoodat de passagiers, na bijna 28 uren op de boot vertoefd te hebben, in welken tijd ze veel koude hebben moeten lijden, daar er geen kagehels op de boot waren, eindelijk gisteren namiddag tegen 5 ure dezelve verlieten en op eene groote schuit met vrachtgoederen naar Kampen terug gebragt werden. Halfweg Kampen is de stoomboot de Admiraal Kinsbergen de terugkeerende passagiers te gemoet gestoomd, en heeft hen naar Kampen gebragt, alwaar de vrachtgelden terugbetaald werden. Op dezelfde plaats, waar de Kamper boot vast zat (of misschien nog vast zit, want wij hebben tot op dit oogenblik niet vernomen , dat dezelve vlot is geworden), is ook de Zwolsche stoomboot, die den 31sten Maart, van Zwolle vertrok, denzelfden dag vastgeraakt, alsmede de den Isten April van Amsterdam terugkeerende stoomboot Druzus. Buiten genoemde drie stoombooten zitten op dezelfde bank vele andere schepen vast. Een beurtman op Amsterdam, die vlot werd, heelt gisteren, den Isten April om 2 uur, de passagiers van de Zwolsche boot, mede naar Amsterdam genomen. De kapitein van gemelde boot heeft daaromtrent een aceoord met den beurtschipper gemaakt Ook aan den kapitein van de Kamper boot, moet, zoo als men verhaalt, het aanbod gedaan ziju , zijne passagiers met denzeifden beurtman mede te nemen, doch daarvan geen gebruik willen maken, hetgeen ontevredenheid onder de passagiers verwekt schijnt te hebben. Door het arbeiden om de boot vlot te krijgen, is een matroos vrij erg gekwetst De aanhoudende oostenwind dreef het water uit den IJssel in zee, en zoo lang de wind zoo blijft, is er geen kans voor de schepen, die niet zeer klein zijn, om van den IJssel in zee te komen. *'s Hertogenbosch, 3 April. Heden had alhier de plegtige begrafenis plaats van den weled. heer notaris L. C* van de Ven , in leven majoor kommandant der stedelijke schut- . terij en ridder der orde van den Nederlandschen leeuw. Toen het lijk, gevolgd door een viertal rouwkoetsen, het stadhuis passeerde, sloten zich de heeren officieren en het kader der schutterij bij den stoet aan, om liunnen waardigen chef naar de rustplaats der dooden te begeleiden. Daar gekomen, schaarden zij zioh met de kinderen, bloedverwanten en vrienden van den overledene, rondom het lijk. Nadat de kist in het graf was neergelaten, brak de 2de luitenant mr. Hubert Sassen de doodsche stilte af, om als tolk der schutterij nogmaals de achting te uiten, welke zij allen hun waardig hoofd altijd toegedragen liadden. Hij herdaclit in korte woorden 's mans eervolle loopbaan , hoe hij sedert 1822 ingelijfd bij de stedelijke schutterij alle rangen met eer doorliep, tot hij in 1842 werd waardig geoordeeld aan 't hoofd der geheele schutterij gesteld te worden. Nu nam de weleerw. heer Beesemer, predikant te Berlicum , bloedverwant des gestorvene, het woord en bedankte de heeren officieren en onder-officieren voor het bewijs van achting, welke zij getoond hadden hunnen chef toe te dragen. Hiermede was de plegtigheid geëndigd.
---

