Duitsche Post.
Weenen , 4 April. Volgens een onzer dagbladen, is de gewezen afgevaardigde bn; den rijksdag, dr. Zimmer, op requisitie onzer regering, te Berljjn in hechtenis geuomen, om aan Oostenrijk uitgelevern te worden — De ban Jellachich heeft zich met de I7jarige gravin Sophie Stockaq, aochter van den bezitter der heerlnkheid Napagede in Moravië verloofd. . — De voormalige kommandant der nationale garde te Pesth, Szaz, 's tot acht jaren vestingstraf veroordeeld. — Door onderscheidene bankiers alhier, kooplieden en fabriekanten , is een adres bij het ministerie van finanticn ingediend, houdende bezwaren tegen de belasting op het inkomen. De adressanten veruitten, ziph minder tegen het beginsel der belasting, als wel tegen de daarmede yerbqpden maatregelen van contrgle, welke zij als voor dep handel en het fabriekwezen zeer nadeelig beschouwen. — Volgens berigten uit Triest, waren de geschillen met Engeland nog niets gevorderd en lag het Engelsche eskader nog voor Salamis. Men wilde den 26sten Maart te Athene weten, dat baron Gros den Heer Wyse üjjns denkbeelden medegedeeld had, hoewel men nog niets Baders daaromtrent wist. Q?k werd gezegd , dat de zienswijze van «en hB§r Gros oiet strookte met dje des konings. Djt is echter slechts een gerucht. Het land blyft rustig. In den avond van den 23sten Maart landde in den Piraeus de Amerikaansche stoomboot Uittisippi, aan welks boord zoo meo zeide, zich Dembinski met gevolg heyond. Verder wordt uit deu Piraeus geschreven, dat baron Gros en de heer Wijse den 26sten eene conferentie van eenige uren aan boord van de Fransche stoomboot gehad hebben. De heer Wijse werd bij zjjn vertrek van het Fransche oorlogschip Vedette, met een saluut van 15 kanonschoten begroet, hetgeen, gelijk mea aanmerkt, anders niet het geval was. Handelsbrieven voegen bg dit alles, dat de Engelschen voornemens zouden wezen, om dc blokkade onmiddelijk te hervatten, wanneer de onderhandelingen tot geen resultaat mogten leiden. — De kamer van koophandel alhier , heeft zich ontbonden. * Frankfort. 6 April. Naar wij uit goede bronnen vernejwc.n.ziin de onderhandelingen met het Oostenrijksche kabinet betreffende 5e yonlere instandhouding der bondskommissie, zonder gevolg gebleven. Uit kabinet verlangt, dat zoowel de zamenstelling als de magt van de»o voorloopige böndskbmmissio, on eene veel 6rootere leest geschoeid worde, en daar Pruissen hiertoe niet schijnt gen6igd te zijn wil Oostenrijk van hst verder bestaan derzelve niets weton. Hierin' wordt Oostenrijk door Beijeren en Wnrtemberg, op het na(iruklijkst ondersteund. Alle deze stalen, en waarschijnlijk ook Saksen w Hanover, beoogen dc herstelling van den vroegeren bondsdag omdat zij hopen langs dien weg bet Pruissische driekoningen-verbond te vernietigeV, en Ie magt v»n Pruissen te fau.ken. Dit zal hun overigens niet veel moeite kosten , want reeds heerscht er. volgens de jongste mededeelingen uit Brtat, eene groote ontmoediging ondeM Pruissischgezinde partij aldaar Hiertoe draagt mede Jj d! vijandelijke houding die htfe^rri^SrJóutf v« hrt ProiBsische kabinet jSS meute St ffeSV als niet bestaanbaar beschouwt "e waardigheid en onafhaukelikheid der over.ge Duitsqho vo,-«ten, en nfet de handhaving der"bestaande traktaten. Rusland verbergt het zelfs niet, dat het, hoe ongaarne ook, ech erjn h belang van zijne Duitsche bondgenooten, tot de wapen zal gry Pen, ingeval Pruissen in zijne plannen mogt nhjven volharden Naar ««n verzekert, zon keizer Nikolaas zich desaangaande op de volgende wlJze tot deu Pruissischen generaal von Rauch geuit hebben: . • Mijne gevoelens jegens den koning van Pruissen, blijven als schoonbroeder onveranderlijk dezelfde, maar de tegenwoordige Pruissische Politiek dwingt mij tegen dezelve op te treden. Een oorlog, voegde *> keizer met eene zigtbare roering er bij, > tussohen my en don k°ning, zou mij zeer smartelijk wezen, en misschien de gezondheid ¦nijner gemalin ondermijnen; maar ik zou niet anders kunnen handelen, indien Pruissen op dien weg bleef voortgaan." ? ¦— De prins van Pruissen heeft zich ditmaal slechts drie dagen ""* opgehouden. Hij is heden naat Karlsruhe vertrokken. , — Men denkt dat het proces Görlitz aanstaanden Maandag of Hmgsd 8 zal afloopen. Aanstaanden Maandag beginnen te Hanau de de- batten voor het hof van assises in de zaak der moordenaars van von Auerswald en Lichnowsky. BSerlijn , 6 April. Heden is opßellevue, onder voorzitting des konings een mmisterraad gehouden, waarbij wederom hoofdzakelijk de Duitsche kwestie ter sprake kwam. — De tot nn tot bekend geworden verkiezingen voor de eerste kamer, toonen aan, dot de regterzijde eene versterking erlangd heeft. Erfurt , 5 April. Ue commissie vau het statenhuis voor het reglement van orde, heeft bij monde van den afgevaardigde Oestereich rapport uitgebragt. üe commissievan het statenhuis voor de staatsregeling, heelt zich gisteren en heden bezig gehouden met de beraadslagingen over de additionneele acte eu de wet op de verkiezingen. De additionneele acte is, met uitzondering van art 5, aan geene wezenlijke verauderingen onderworpen geworden; van bovengenoemd artikel is voorgesteld om h t tweede gedeelte door te halen. Het luidt: De aangelegenheden van het leger der Unie worden geregeld op eene wijze, welke zich aanslnit aan de wetgeving op het leger van den Duitschen bond. — Even zoo is de aanneming voorgesteld \an de wet op de verkiezingen, met uitzondering van het tweede gedeelte van § 13, hetwelk betrekking heeft op het kiesregt der militairen. Morgen houdt het statenhuis zijne vierde zitting. Het algemeen verspreide gerucht, dat de partij van het centrum zich met de regterzijde zou vereenigd hebben, is ongegrond. Van den Rijn , 7 April. De A. Allg. Ztg. behelst in haar Nommer van den 4den dezer een artikel over de dreigende houding, welke Rusland op ditoogenblik aanneemt. Daariu wordt namelijk, op grond van een brief van de Poolsche grenzen van den 28sten Maart, gezegd, dat het gerucht betreffende de concentrering van sterke legerafdeelingen in Polen, geheel met dc waarheid overeenkomstig is. De meest uiteenloopende geruchten zijn in omloop over de rigting, welke deze afdeelingen zullen inslaan, tegen Turkije of tegen PruissenP Het schijnt als of de keizer eene dreigende stelling wil innemen zoowel tegen deu Beneden-Donau als tegen Duitschland. Het eerste en het vijfde armeekorps — onder Rudiger en Panintin — alsmede de divisie Grabbe van het derde armeekorps staan kort bij de Pruissische grenzen, met weinig kavallerie, maar meer dan 200 stuks geschut. Alle overige troepen , met groote massa's ruiterij, moeten zich in de laatste weken in Volhyuie bijeeugetrokken hebben, waaruit men afleidt, dat het op den Beneden-Donau gemuat is. De ooeenigheid der groote Duitsche mogendheien heeft, zoo het schijnt, te Petersburg den lust opgewekt, om de orde te herstellen. Geheel in overeenstemming met dit berigt is eene mededeeling uit Posen, van 30 Maart, voorkomende in de D. Allg. Ztg. Volgens deze rust men zich in het koningrijk Polen met den meesten ijver ten oorlog toe. Het le en 5e armeekorps bij de Pruissische grenzen, waarmede zich onlangs vereenigd heeft de divisie Grabbe van het 3de armeekorps, wordt daarin geraamd op eene sterkte van 80,000 man. Dese beide korpsen zijn voorzien van 200 stuks geschut. Met het 3e armeekorps in Volhynie zal zich al de kavallerie onder generaal Sachs vereenigen. Bovendien staan in het koningrijk Polen Dog twee andere korpsen, het eene in Warschau en de vestingen en het andera langs de Gallicische grenzen; beiden worden vooreerst nog niet op den voet van oorlog gebragt en schijnen dus niet bestemd te zijn , om te marcheren. Volgens het te Posen algemeen aangenomen gevoelen zou Rusland èn tegen het Westen èn tegen den Beneden-Donau plannen koesteren. Het algemeene hoofdkwartier is te Schitomir. De Polen spreken veel van het verlangen des C'zaars, om den vorigen tiatut quo in Duitschland en Denemarken te herstellen. Als eene merkwaardigheid wordt gezegd, dat de Russische troepen thans uiterst zacht behandeld en behoorlijk gevoed worden; zelfs zouden de ligchamelijke tuchtigingen bij de troepen geheel afgeschaft zijn (P).
Hamburg , 4 April. De geruchten nopens eene bedenkelijke ongesteldheid des Konings van Denemarken, worden door sommige Deensche dagbladen bepaald tegengesproken, met da bijvoeging, dat zij van eene vijandig gezinde Duitsche partij zijn uitgegaan.
— De Deensche minister van binnenlandsche zaken heeft in de zitting van den rijksdag kennis gegeven, dat de koning den wettigen termijn des rijksdags verlengd beeft.
— Naar luid van berigten uit Kiel volgt de eene geheime zitting der landsvergadering op de andere. Zoo veel schijnt zeker, dat men daarin met eene geringe meerderheid van stemmen een voorstel heeft van de hand gewezen , om eene nieuwe proef tot bylegging van de oneenigheden roet Denemarken te nemen.
---

Fransche Post.
Parijs , 6 April. De ConstitnVonnel zegt, — ter wederlegging der"tegenspraak van sommige dagbladen, — dat hij alles volhoudt wat hij medegedeeld heeft over de onaangename bejegeningen, waaraan de president der republiek jl. Maandag na den afloop der wapenschouwing te Vincennes heeft ten doel gestaan. (Zie ons nummer van Maandag 8 April, Eerste Editie.) Genoemd blad schat het aantal personen, die toen bijeen waren, op 100,000 en zegt dat herhaaldelijk de kreet weg met den tiran ! aangeheven werd. — Een blad beweert, dat de heer de Laroche Jaqueleinzijn. voorstel om het volk van Frankrijk te laten beslissen of het de republiek dan wel de monarchie kiest, eerlang weder onveranderd in de wetgevende vergadering ter tafel zal brengen. — De generaal rte Grammont een'ge verklaring hebbende gevraagd aan den heer Emanuel Arago, over woorden, door dezen op de tribune der wetgevende vergadering gebezigd bij gelegenheid dat hij in de reden gevallen werd, heeft deze zijne uitdrukking herroepen na de verzekering van den heer de Grammontto hebben ontvangen, dat met dit in de reden vallen niets personeels of beleedigends voorden heer Arago was.
— Thans zegt men weder, dat de maarschalk Marmont, hertog van Ragusa, zich hier ter stede bevindt. — De heer de Vaudeul, oud pair van Frankrijk, is ji. "Vrijdag alhier overleden.
— Vele onderwijzers, die in de laatste maanden afgezet zijn wegens hunne overdrevene socialistische begrippen, die zij bij hunne leerlingen ingang poogden te doen vinden, hebben aan den minister van onderwijs"brieven gezonden, waarin zij hun leedwezen te kennen geven over de dwalingen waarin zij vervallen waren, terwijl zij er voortaau een beter gedrag in beloven eu verzekeren, dat zij nimmer weder aan ouders oi overheden reden tot klagten geven zullen. — De groothertogin van Baden is in onderhandeling betreffende den aankoop van het landgoed Trelissac nabij Perigueux, alwaar zij hare opvoeding heeft ontvangen. Hetzelve behoort than9 aan den heer Magne, secretaris van staat bij het ministerie van financiën.
— De heer Dillon, nieuw benoemd consul te San-Franciseo, heeft order ontvangen zich onmiddelijk naar zijn post te begeren waar de gebeurtenissen zijne trpi-nwoordigbeid dringend vereischen. De heer Uilion is belast met de,ëche3 voor den heer Sain de Bois-le-Comte, consul van Frankryk te Washington, met wien hij zich moet verstaan over de klagten der Franschen nopens de tolregten in Californië Ii het blad la Tribune de la Gironde, leest men eenige bijzonderheden betreffende een vreesselijk drama, hetwelk te Saint-Germain, bij Charton (Charente), dezer dagen plaats had. Ue heer P— te Saint-Germain. stond sedert eenigen tijd iv naauwe betrekking met mevrouw X—. Die betrekking was echter aan de dienstmaagd van genoemden heer P— bekend geworden, en toen deze haar uit zijne dienst wdde ontslaan, bedreigde zij hem de geheele geschiedenis ruchtbaar te zullen makeS. Op die bedreiging hield hy zich in, en van wegzenden was er geen sprake meer; doch in het geheim beraamde de heer P. — met mevrouw X — zone dienstmaagd op eene andere wijze uit den weg te ruimen. Niets was gemakkelijker, want mevrouw X—, wier echtgenoot geneesheer was, wist ligtelijk aan het noodige vergift xc komch»
Den 20sten lebruarij diende hij zijne dienstbode eene aanzienlijke dosis vergift toe, den 21sten werd zij in stilte begraven, eu eerst den 27stea daaraanvolgende, gaf h\j hare betrekkingen van haar overlijden kennis. De zoon en dochter van het ongelukkige slagtoffer, die Angoulême bewoonden, begaven zich onmiddelijk naar Saint-Germain; daar gekomen, vernamen zij , dat hunne moeder deu 20sten reeds gestorven en den 21sten begraven was. Weldra rees er eenig kwaad vermoeden bij hun op; meu sprak vau vergiftiging en do justitie begaf zich naar Saint-Germain vergezeld door de gendarmerie, terwijl de heer X—juist een der geneesheeren was, bij het onderzoek tegenwoordig. De geueesheeren erkenden dat de dienstbode vergiftigd was; ten gevolge waarvan de maag vaar An- goulême en vervolgens naar Parijs gezonden werd. Ook daar begreep men dat er eene misdaad was bedreven- De heer P— werd in hechtenis genomen" en bekende dat hij sedert twee jaren in misdadige betrekking stond tot mevrouw X—, aan wier zoon hij vroeger les gaf; dat deze laatste hem rattenkruid bezorgd had en dat zij de vergiftdrank toebereidde. Toen mevrouw X— die bekentenis van haren minnaar vernam; deelde zij haren echtgenoot hare misstap mede. Dc heer X— be- j loofde haar vergiffenis, indien zij er tos besloot om met liem eu hun kind te sterven, ten einde de eer van hun beider familien te redden. Hij begaf zich vervolgens met zijne vrouw en kind in een digt gesloten vertrek, waar hij een kolenvuur ontstak; reeds was het kind, naauwelijks tien jaren oud, opliet punt te stikken, toen hij tot zijn vader zeide: » o vader, vader, ik sterf!" De heer X— verteedert door die woorden, had nog krachteu genoeg zich naar de deur te begeven, die te opeuen en er het kind uit te zetten. Hij zelf echter vast besloten, met zijne vrouw te sterven, begaf zich weder naar binnen; de'beide echtgenooten lagen stervende op eene canapé , toen de gendarmerie binnen drong en alle vensters opende. De onmiddeüjk aangewende pogingen om mijnheer en mevrouw X— weder in het leven terug te roepen, werden eindelijk met een gewenschten uitslag bekroond , ofschoon mevrouw X— eerst den volgenden dag vervoerd kon worden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Zitting van Maandag, 8 April- Eerste Kamer.
De Voorzitter geeft kennis, dat hij ontvangen heeft cene missive van den heer van Nitpen, daarbij kennis gevende dat hij herbenoemd is tot burgemeester van Zevenaar, welke betrekking hij heeft aanvaard. Hij verzoekt alzoo de beslissing der kamer te vernemen, of hij door die aanneming opgehouden heeft lid der vergadering te zijn. De voorzitter stelt voor, nopens den heer van Nitpen gelijk besluit als in de laatste zitting gevallen, te nemen.
De heer van Meurt moet verklaren, dat hij door den loop der discussiën op jl. Vrijdag, evenmin als door de rede van den minister van binnenlandsche zaken, in zijne overtniging aan het wankelen is gebragt, dat de burgemeesters, staats-ambtenaren zijn . Na het door de meerderheid genomen besluit, zal hij het voorstel echter ondersteun en.
DlßSeer Hoffman is van eene tegenovergestelde meening. Een ieder moet weten, in hóeverre hij zijne uit te brengen stem met den eed, op de grondwet afgelegd, kan ozereenbreugen. üe vergadering is boveadien veel voltalliger dan de vorige keer. Hij verlangt dierhalve ecne nieuwe stemming.
De heer van Beeck Vollenhoven zou, als hij jl. Vrijdag tegenwoordig was geweest, tegen de toelating der herbenoemde burgemeesters gestemd hebben. Thans echter heeft de meerderheid beslist. Er behoort dus geene stemming plaats te hebben, daar de uitslag thans anders zou kannen zyn, hetgeen een vreemd effect zon hebben.
De heer Taett van Amerongen, alhoewel persoonlijk overtuigd dat art. 91 , alinea 4, wel degelijk bier van toepassing is, gelooft evenwel dat, nu de meerderheid beslist heeft, er geene nieuw questie kan opgeworpen worden. Aangezien er verschil van gevoelen is , moet er eene hoofdelijke omvragc plaats hebben. (Men merkt intusschen op , dat de heeren, volgens dc beslissing der kamer vau Vrydag toegelaten, alvorens de zaal verlaten) Bij meerderheid van 21 tegen 4 stemmen wordt besloten, den heer van Nitpen toe te laten.— Tegen de heeren: Lightenvelt, Blankenhegm, Hoffman en van Sasse van Ysselt. Een ingekomen verzoekschrift van den stedelijken raad van Bolsward , tegen de wet op de brievenposterij, wordt naar de commissie ad hoc gezonden. De heer van Meurs stelt als motie van orde voor, na heden, de zittingen te verdagon tot op den dag der vereenigde zitting van de beide kamers. Er is niet veel werk voorhanden. Worden de vier aanhangige ontwerpen evenwel behandeld, dan zullen er te weinige dagen overblijven om weder naar huis te gaan, en men zal genoodzaakt ziju, tot nadeel der schatkist en van zijne eigene belangen, zich al dien tijd in de residentie op te houden. Ue voorzitter zegt, dat hij dit voorstel straks nader in behandeling zal brengen. Daarna heeft de interpellatie van den heer Hoffmin plaatsgehad welke door den minister van binnenlandsche zaken is beantwoord.
Ue oommissie van rapporteurs heeft rapport uitgebragt over het ontwerp van wet, nopens de provinciale belastingen van Friesland. De beraadslagingen daarover zijn (nadat het voorstel van den heer van Meurs was verworpen) aan de orde gesteld op aanstaande Woensdag, des morgens ten 11 ure.
NADER VERSLAG der zitting van Vrijdag 5 April. In deze zitting is aan de orde gesteld de voortzetting der beraadslagingen over de vraag, of vijf leden der kamer, ten gevolge hunner herbej .leming tot burgemeester of grietman , welke herbenoeming zij zich hadden laten welgevallen, moeten beschouwd worden te hebben opgehouden leden der kamer te zyn , naar art. 91, al. 4 der grondwet, bepalende, dat leden der staten-generaal, een bezoldigd staatsambt of bevordering in de staats-dienst verwervende, ophouden leden der kamers te zijn, doch dadelijk weder verkiesbaar zijn.
De heer VAN MEURS, na te hebben vooropgezet, dat het vraagpunt, waarover thans sprake is, voor verschillende beschouwingen vatbaar is, doet nogtans uitkomen, dat art. 91 , al. 4, duidelijk en het buiten twijfel is, dat door de aanneming van een staatsambt men ophoudt lid der kamers te zijn. Meer twijfelachtig beschouwt despreker de vraag, wie geacht moet worden een staats-ambt te bekleeden, en veeleer nog, of de burgemeester kan geacht wordeu een staats-ambt te bekleeden, en of deze herbenoemd zijnde, valt in de termen van art 91 der grondwet. Hy' heeft zich nopens dit onderwerp alzoo de drie volgende vragen ter heantwoordiug voorgesteld: 1. wat is een bezoldigd staatsambt? 2. is de burgemeesters-betrekking een staatsambt in den zin van art. 9i ? 3°. Zoo hy in de termen van dit artikel valt, is dat evenzeer toepasselijk hij herkiezing? Wat de eerste vraag betreft, zoo vindt hij daaromtrent geene duidelijker definitie dan een ambt, waarvan de benoeming van wege den staat door het hoofd van deu staat geschiedt met toekenning van zoodanige bezoldiging, als aan het ambt is verknocht. Is dit zoo, dan volgt ook daaruit de toestemmende beantwoording van de tweede vraag. Wanneer spreker alzoo die tweede vraag behandelt, dan overweegt hij , dat de burgemeester door den koning wordt gekozen, en dat hem het oppertoezigt over de gemeente is gegeven. Wel is waar wordt zijne bezoldiging uit de gemeente-kas verstrekt, doch spreker hecht in geenen deele aan de onderscheiding, of die bezoldiging direct uit de gemeentekas of indirect uit de schatkist geschiedt. De grondwet zwijgt omtrent die onderscheiding geheel. Is dit waar, dan U hetzelfde ten opzigte van de derde vraag, het geval bij herbenoeming. De spreker weidt daaromtrent nog nader uit en betoogt, dat door die herbenoeming de betrokken persoon gelijk staat met iemand, die had opgehouden burgemeester te zijn. Sprekers conclusie is alzoo, dat een zoodanig persoon valt in de termen van art 91 , al 4, hetzij hij nieuw benoemd of herkozen zij. Indien hij niet mogt overtuigd worden in deze meening te dwalen , zal hij tegen de toelating der vijf heeren stemmen.
De heer MARTENS VAN SEVENHOVEN wijst op het hooge gewigt der zaak, welke het hier geldt. Hij herinnert, dat de leden, die door de beslissing der kamer mogten uitgesloten worden, kunnen herkozen worden, volgens de duidelijke woorden der grondwet. Intusschen is de waardige Phüipte nog niet herkozen en alzoo bestaat de gegronde vree 3, dat ook indien dezo vijf heeren uitgesloten worden , de vergadering bij de behandeling van een aantal belangrijke onderwerpen, verstoken zal blijven van vele kundige en ervaren mannen. De spreker treedt vervolgens in eenige beschouwingen der zaak. Bij de omstandigheid, dat nergens bepaald is, wat onder staats-ambt is te verstaan, kan dit volgens spreker niet anders uitgemaakt worden dan door de beschouwing der attributen en van den werkkring, aan het ambt verbonden. Voor het staats-ambt kan niet als vereischte worden beschouwd de benoeming door den koning, want dan waren daarin ook de benoemingen van leden vau heemraadschappen en zoo vele andere te begrijpen. Het is dus in den werkkring der personen gelegen. Alsnu'gaat spreker de omschrijving daarvan na, voor zoo veel de burgemeesters betrelt, in verschillende bepalingen zoowel van de reglementen voor de besturen ten platten lande als voor de stedelijke besturen, ten betooge, dat die ambtenaren geene staats-ambtenaren zijn, als zijnde hun meer bepaald de behartiging van de gemeentelijke belangen opgedragen, terwijl daarenboven ook hunne bezoldiging uit de gemeente-kas geschiedt. Wat de aanmerking betreft, dat de burgemeesters, even als de gouverneurs der provinciën, ook optredtn als commissarissen des konings, dit doet hieromtrent zijns erachtens niets af. De verschillende verdere werkzaamheden, die aan de burgemeesters zijn opgedragen hetzij bij het wetboek van strafvordering als hulp-officieren van justitie , hetzij bij verschillende bepalingen van de wet op de regterlijke organisatie als ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten , maakt hen evenmin tot staats-ambtenaren , daar zij volgens de bedoelde bepalingen nog geeDe hoofd ambtenaren zijn. ln het wetboek van strafvordering worden bovendien aan veldwachters en marechaussees ook nog andere werkzaamheden opgedragen , die deze zeer zeker nog niet tot staats-ambtenaren verheffen. Sprekers slotsom is alzoo, dat de waarneming van andere functien dan de eigenlijk gemeentelijke door de burgemeesters alleen als een toevoegsel is te beschouwen , dat niet uitsluitend aan die betrekking is verbonden en niets verandert aan den primitiven aard der aanstelling, die plaatselijk u De heer VAN LIDTH UE JEÜUE zal, ook omdat hij den schijn van partijdigheid op zich zou laden, daar hij mede burgemeester is, niets in het midden brengen over de vraag of burgemeesters staatsambtenaren zijn. Hij zou zich anders wel met hel gevoelen van den heer Martent kunnen vereenigen. Hij laat dit echter in het midden, doch wijst op de onduidelijkheid, ten deze bestaande. Hij wenscht echter hieromtrent van regeringswege ingelicht te worden. Hij mag echter niet onderdrukken, dat hem een verschil van de meening der tweede kamer, met eene groote meerderheid van stemmen gebleken , ten deze minder doelmatig zou voorkomen. Hij vraagt die inlichting meer bepaald aan de regering, omdat hij niet bekend is met den wezenlijken loop der zaak ter tweede kamer, en de Bijbladen op de Staali-Courar.t van December nog niet verschenen zijn. Hij zal zijne stem voorbehouden.
De heer HOEFMAN wijst almede op het moeijelijke van het vraagstuk. Hij betreurt het, dat gisteren de rede van den heer Groeninx werd afgebroken, toen deze uit verschillende benoemingen wilde aantounen, dat het burgermeeaterschap een staatsambt is. De grondwet geeft intusschen geene magt om eene auientieke interpretatie te geven. Wat hem betreft, spreker is van gevoelen , dat het burgermeesterschap werkelijk een staatsambt is, zoodat hij de bedoelde ledeu niet mag toelaten. Ook hij was voornemens het woord te voeren over zekere gedane benoemingen en afzettingen, doch hij stelt zich voor, dit nader opzettelijk ter sprake te brengen na afloop der behandeling van deze zaak. Hij is het overigens ten deze met den heer Groeninx geheel eens, en vindt zich bezwaard, om voor de toelating der bedoelde heeren te stemmen.
De heer VAN VERSCHUER betreurt dat, in eene zaak van zooveel gewigt, de kamer op zich zelve staat, en niet ingelicht wordt door de zamenwerking van de verschillende takken van de wetgevende magt. Wat intusschen zijne meening betreft, hij is niet overtuigd dat art. 91, al. 4, der grondwet niet toepasselijk is op herbenoemingen. Hij is ook van oordeel, dat de aard der betrekking van den burgemeester moet gezocht worden in den oorsprong van het gezag , niet in de kas, waaruit hij de bezoldiging trekt. De grondwet nu bepaalt zijn gezag als uitvloeisel der uitvoerende magt, in tegenstelling van dat van den raad, welke door het volk gekozen wordt De burgemeester is dus wel degelijk een staatsambtenaar, en een lid der kamer, die betrekking aanvaardende, moet dus aan eene herkiezing worden onderworpen. Als een bewijs, dat de burgemeester meer afhankelijk is te beschouwen van het rijksbewind dan van het plaatselijk belang, haait spreker als voorbeeld aan dat de burgemeester en notaris van Heemstede, die diiir ter plaatse zoo zeer gewaardeerd was, niet herbenoemd, maar door een jong regtsgeleerde is opgevolgd, ofschoon in twee gemeenten , Hillegom en Velsen, de burgemeester en notaris beide zijn herbenoemd. Zonder iv een onderzoek te treden van de noodzakelijkheid om de afhankelijkheid dier ambtenaren van het gouvernement zoo ver uit te strekken, acht spreker zich verpligt, met het oog op den door hem gezworen eed, om tegen deze vermindering van waarborgen, bij de grondwet gegeven, te stemmen en derhalve tegen de toelating der heeren.
De heer INSINGER heeft geen bezwaar in de toelating der leden. Men erkent dat de kwestie twijfelachtig is; wel nn dan dieutmen zich niet bloot te stellen zoo lang van de tegenwoordigheid der leden verstoken te blijven, gelijk dit thans het geval is met een ander lid, ten gevolge vaa den twijfel nopens de wijze, waarop zijne plaats moet worden aangevuld.
Ue heer DIEMONT kan zich niet vereenigen met de beschouwing, dat de burgemeester zou zijn een staatsambtenaar. Uit den aard der betrekking volgt van zelve dat hij is ecu gemeentelijk ambtenaar. Hij staat aan het hoofd der gemeeute, om het belang van deze als corpus morale te behartigen en te verdedigen, des noods, tegenover het staatsbestuur. Zijne eerste en voorname roeping is de behartiging der gemeentebelangen. Nu moge hij nopens sommige pauten teu dienste van het staatsbestuur staan, doch dit verandert niets asn den aard zijner betrekking. Hij is en blijft hoofdambtenaar der gemeente, en wordt daarom ook uit de gemeentekas bezoldigd. De benoeming door den koning moge minder rationeel zijn, doch ook dit verandert het karakter der betrekking niet. Spreker acht zich dus onbezwaard, voor de toelating te stemmen, niettegenstaande de heeren zich de herbenoeming hebben laten welgevallen
De heer TONCKENS is tegen de toelating. Spreker stelt zich twee vragen voor: I°. Is de burgemeester ecu staatsambtenaar? en 2°. Is daarin door de herbenoeming ook eern^e wyziginggebragt? Het eerste beantwoordt hij onvoorwaardelijk met ja. Hij vertegenwoordigt iv sommige gevallen zelfs het hoofd van deu staat; hij bekleedt het openbaar ministerie, enz. — Omtrent de tweede vraag heelt spreker lang geaarzeld, doch hij is ten laatste tot het resnltast gekompn , dat de herbenoeming teu deze geene verandering heeft gemaakt. Zij hadden van re^tswege opgehouden burgemeesters te ziju.
De heer BEERENBROEK, wijst op hetgeen nopens deze aangelegenheid in het naburige België is voorgevallen. Na 1880 was aldaar de benveming der burgemeesters aan de kiezers opgedragen, tot aan 183 G, to?n die benoeming aan den koning werd gelaten. Alstoen is het tegenwoordige vraagpunt in de beide Belgische kamers ter sprake gekomen , en de uitslag is geweest, dat, niettegeustaande art. 30 der Belgische constitutie in ruimeren zin gesteld is dan art. 91 der grondwet , de leden der Belgische kamers, die herbenoemd waren tot burgemeesters , aan geene herkiezing zijn onderworpen. De heer TAETS VAN AMERONGEN trad iv een taalkundig onderzoek nopens het woordt ambt, eu k'.\ara tot het resultaat dat de burgemeesters wel degelijk staats-ambtenaren zijn. Dit is ook, naar zijne; meening, gebleken bij de beraadslagingen over de grondwet, waarbij te kennen is gegeven, dat dc benoeming aan den koning moest staan, omdat de burgemeester een schakel uitmaakt vau de regering. Men heeft zelfs gezegd, dat bij de commissaris des konings in de gemeente moest zija. Hij beroept zich tot staving vaa zijn gevoelen o^ de geschriften van den heer Thorbecke. üe heer SASSE VAN YSSELT vraagt aan deu Minister van Binnenlandsche zaken ,of deze, bij de behandeling dezer vraag in de 2de kamer, als het gevoelen van het gouvernement heeft te keunen gegeved , dat de burgemeesters gecue staats-ambtenaren zijn ? De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKE* stemt toe, dat ouze wetgeving geene uitspraak doet, inzondeiheid over de vraag wat bij art. 91, alinea 4 derjgrondwet, al dan niet onder staats-ambt te begrijpen zij. Zoo lang nu dergelijke regel niet voorhanden is, zal de beslissing vau het vraagpunt natuurlijker wy'ze afhangen van ieders bijzonder gevoelen. Het gouvernement stelt zich voor om, bij de aanbieding der kieswet, tekens aan de vertegenwoordiging te onderwerpen een voorstel, om voor de toskomst zoodanigen regel voor de toepassing van art. 91 te stellen , waardojr dan aan allen twijfel voor goed een einde komt. Maar nu heeft men gevraagd het gevoelen van het gouvernement aangaande het vraagpunt. Het gouvernement heeft gemeend allereerst tot beantwoording van hetzelve, te moeten, vragen wat is een staats-&mit eu gemeend dat de meest vaste, meest duidelijke, minst' willekeurige definitie deze is, dat als men onder staatsambtenaar verstaat hem, wiens ambt hoofdzakelijk of uitsluitend gelegen is in verrigtingen ten behoeve van de algemeene staatsdienst; en dat ambtenaren, aangesteld in het belang eener provincie, of ge-* meente, van waterschappen of polders of van elk ander zelfstandig deel van het staatshuishouden, — aar gesteld jten behoeve van de bijzondere huishouding van dat deel, in den eigenlijken zin des woords geene staatsambtenaren zijn, ook dan als hunne benoeming van deu koning uitgaat. Dit is het gevoelen van het gouvernement. Nu komt de minister tot de voornaamste tegenwerpingen of opmerkingen in den loop der discussiën geopperd. Men heeft gezegd een staatsambt is een publiek ambt, en een burgemeester ambt ook een publiek ambt zijnde ,is derhalve een staatsambt. Ja, een burgemeesterambt is een pnnliek ambt, maar daarom nog niet een ambt van staat De burgemeester is hoofdzakelijk gemeente-ambtenaar, en als zoodanig il hij publiek ambtenaar, omdat de gemeente onderdeel van den staat is. Sommige leden beroepen zich tot uitlegging van art. 91 op de tegenwoordige grondwet; anderen op de reglementen van bestuur, welke nog in werking zijn, dit laatste is ook het gevoelen der regering. Zij meent bovenal dat er gelet moet worden op het wezen van het ambt, niet op den persoon van wien zijne benoeming uitgaat, of op de kas waaruit hij bezoldigd wtrdt. En de aard van het burgemeesterambt en zijne bevoegdheid moeten dus beoordeeld worden nit de verordeningen, welke op dit oogenblik den aard en omvang van bet ambt omschrijven , en die reglementen nagaande, komt het der regering voor, dat de burgemeester hoofdzakelijk is gemeente-Rmhtenaar. Hij is ja belast met sommige verrigtingen en pligten hem door het algemeen staatsbestuur opgelegd, zoo als de waarneming van bet O. M. bij het kantongeregt en nog andere functiën, — maar dat alles is niet hoofdzaak, maar toegevoegd aan het hoofdkarakter van zijn ambt, namelijk gemeente-ambt. Met het oog op de bestaande reglementen en met de daarop gevestigde praktijk, is dat hoofdkarakter van gemeente-ambtenaar volstrekt niet' verloren gegaan door de opdrigt van eenige functiën ten dienste van het algemeen staatsbeheer. Om alle deze redenen houdt de regering het er voor, dat, als art. 91, al. 4 spreekt van staatsambtenaren , het burgemeestersambt daaronder niet in begrepen, terwijl ook het hoofdkenmerk van een staatsambt door de regering niet wordt gezocht in de kas waaruit de betrekking bezoldigd wordt. Het gouvernement hecht, zoo als straks is opgemerkt, aan het wezen van het ambt en hoopt, bij de aanbieding der kieswet een einde aan allen twijfel te maken door het vestigen van regels ten dien tanzien. Ten slotte op de geschiedenis van het besproken artikel terugblikkende, gelooft hij dat hetgeen in de gedrukte stukken als het gevoelen van eenige, van onderscheidene leden is opgenomen, namelijk dat door staats-imbt zoodanige betrekking verstaan wordt, tot welke men door den koning wordt benoemd, — niet als toelichting tot uitlegging der grondwet kan gelden. Hij althans zou aarzelen een zoodanig gevoelen, door sommige leden geuit, als interpretatie aan te merken.
Dc Minister komt alsnu tot een ander puut Eenige spreker» hebben de vraag thans gerezen over art. 91 in verband gebragt met de plaatsgehad hebbende benoemingen van burgemeesters in den aanvang van dit jaar. De Minister gelooft niet dat deze kamer of dat een lid dezer kamer van het gouvernement zon willtn eischen om , ten aanzien van iedere plaats gehad hebbende benoeming, de bijzonderheden daartoe betrekkelijk ir.ede te deelen Kwam men hier in dergelijke bijzonderheden , deze vergadering zou veranderen in een collegie van algemeen bestuur. En toch doet het den minister genoegen dat dit vraagpunt hier is aangeroerd, niet omdat hij daardoor in de gelegenheid is gesteld om in de details van die benoemingen en hoe deze hebben plaats gehad te treden ; ook niet om als 't ware de conduite lijst te geven van de burgemeesters, maar omdat hij daardoor aanleiding heeft een enkel woord in het midden te brengen over de redenen en regelen die hem bestuurd hebben bij de opmaking der voordragten. In de eerste plaats heeft hij zich voorgesteld, om bij deze vourdragten meer dan ooit te rade te gaan niet de bekwaamheid der personen , omdat hij meende, met het oog op de aanstaande gemeentewet, nn reeds te moeten zorgen voor de toekomst en van daar dat er ten deze zeer naauwkeurige onderzoekingen hebben plaats gehad. In de tweede plaats is hy uitgegaan van het denkbeeld van combinatie der betrekkingen over verschillende kleine gemeenten. Combinatie, in dit land, scheen hem, daar waar zy niet strijdig was met het algemeen belang, eene hoogst nuttige zaak: 1° als voorbereidende de mogelijkheid tot zamensmelting van gemeenten; 2°. iv het belang der vervulling van het burgermeesterambt, dat, voor kleine gemeenten slecht bezoldigd zijnde, door de combinatie eene verbetering van toestand zal erlangen, en ten 3°. in het publiek belang, omdat dan ook onderscheidene inrigtingen, waaraan in deze of gene gemeente behoefte bestaat, gecombineerd eerder dan afzonderlijk kunnen worden tot stand gebragt. Dat alles te zamen genomen is oorzaak van het uitvallen van onderscheidene burgemeesters bij de jongste benoemingen Een derde regel door hem in aanmerking genomen, betrof de strenge uitvoering der wet, namelijk de onvereenigbaarheid van het notaris-ambt met het burgemeesterambt. De wet op het notaris-ambt ia van 1842. In 1844 moesten erevsn als thans benoemingen van burgemeesters plaats hebben en toen zijn er vsndeSO notarissen slechts 2 voorbijgegaan. Hij heeft gemeend dit nu veel verder te moeten uitstrekken over alle gemeenten waar geene Dijzondere redenen aanleiding tot afwijking gaven. Het goldt hier dus de uitvoering eener wet die het notaris ambt met dat van burgemeester onvereenigbaar verklaart op een nfdoenden grond, namelijk omdat het publiek belang der gemeeote in gemeenschap komt met het particulier belaag, het geen schadelijke gevolgen kan hebben Dat na, ten gevolge daarvan, onderscheidene verdienstelijke ambtenaren niet konden worden herbenoemd , lag in den aard der zaak en daartoe meêtewerken , kan gerangschikt worden onder een van die onaangenaame verpligtingen, welke het ambt dat de minister bekleedt, medebrengt Hij kan onmogelijk aan alle wenschen gehoor gelen, en zeker niet aan die van het privaat belang, waar het in tegenspraak is met het algemeene Van daar dan ook, dat dit dikwerf bloot stelt aan miskenning en dat dan ook het particulier belang, als het zich gekrenkt meent, hooger toon aanslaat dan het publiek belang. Hij begrijpt zelf, dat de toepassing van de regelen hierfoven omschreven , hier en daar tot ontevredenheid aanleiding gaf, maar heeft gemeend , dat strikte pligtsvervulling hooger geldt, en gelooft dat de toepassing daarvan eerder aanspraak geeft op lof dan aanleiding tot laken.
De heer VAN V ERSCHUER blijft, ook na den minister gehoord te hebben , van gevoelen, dat de waarborgen voor het behoud van eene onafhankelijke volksvertegenwoordiging niet moeten wordeu verkort; zoodst hij, ter handhaving van de grondwet, zich verpligt ziet tegen de toelating der leden te stemmen, die tot burgemeesters herbenoemd zijn Wat de benoemingen beireft, die plaats gehad hebben; hij meent bet voorgevallene ten aanzien van den burgemeester van Heemstede te moeten aanhalen als een bewijs hoezeer de burgemeesters afhankelijk zijn van het uitvoerend bewind. Immers hij, die daar werd voorbijgegaan, was iemand, die, naar de getuigenis van| de bevoegdste en gegoedste ingezetenen, een ijverig en bekwaam man was, en tot wiens behoud het niet noodig was, zijne bezoldiging te verhoogen. Op hem konden alzoo de regelen volstrekt niet van toepassing worden ?erklaard, die de minister zich gesteld had, en desniettemin werd hij vervangen. Niet zijn particulier, maar het algemeen belang wordt daardoor getroffen. . De heer GROEMINX VAN ZOELEN antwoordt den minister. Hij geeft het gaarne toe, dat het bijzonder belang niet op den voorgrond mag staan, doch hij gelooft, aan den andereu kant, dat het algemeen belang niet op den achtergrond behoeft te worden geplaatst, omdat het bijzonder belang daarbij betrokken is. Ook hij keurt de «tipte navolging der wet goed, doch zonderling is het met de toepassing gegaan van den regel, dat de wet de regel; de dispensatie de uitzondering moest zijn. Op de wijze van toepassing van de regelen , die men zegt, dat men zich gesteld heeft, valt zeer veel af te dingen. Men is. naar zijne meening, noch gelijkmatig, noch re^tvaardig te werk gegaan , eu men heeft voorzeker noch op ijver, noch op zorg, noch op bekwaamheid uitsluitend het oog gevestigd. Hij hlijft de overtuiging volhouden , dat er gehandeld is tegen de bedoeling van de wet en dat de wezenlijke belangen der gemeente, en alzoo der ingezetenen, ja van het algemeen, niet behoorlijk zijn in aanmerking genomen. Dat is in het kort de strekking van hetgeen hij gisteren had wenschen te zeïgen. De MINISTER VAN BINNENL ZAKEN geeft te kennen , dat het by" eene beantwoording van sommige der laatste sprekers, zou nederkomen op de vraag: Of de uitzondering, die de wet veroorloofd heeft, tot het toepassen van dispensatie, met juistheid heeft plaats gehad? Noch het gouvernement, noch elk ander, is onfeilbaar Maar het onderzoek dier vraag komt, naar des ministers oordeel, hier minder te pas. Overigens kan het gouvernement de beschouwing niet deelen, dat d? benoeming tot een staatsambt door de grondwet zou worden be•ehouwd als eene gunst of als eene weldaad, en dat in dien geest art. •I, j 4, der grondwet, zou zijn gesteld. Be heer GEVERS VAN ENDEGEEST.- Er wordt gewoonlijk gezegd-. » die zwijgt wordt geacht toe te stemmen" Ik heb op dit oogenblik het woord gevraagd , ten einde men dien regel niet op mij zou toepassen. De Minister van Binnenlandsche zaken heeft blootgelegd de regelen die hem bij de benoeming tot bnrgemeesters tot rigtsnocr hebben gediend Die regelen zijn inderdaad schoon. De theorie is goed uiteengezet, doch met bescheidenheid zeg ik het, die regelen hebbeu n de toepassing dikwerf gefaald." De beraadslagingen worden gesloten. Men gaat tot de stemming •over omtrent de vra2g, of de kamer de 5 heeren, die het hier geldt, blijft beschouwen als leden der vergadering? Die vraat; wordt met 'eene meerderheid van 14 tegen 11 stemmen toestemmend beantwoord. VOOR hebben gestemd de heeren: Regout, Corver Hooft, Insinger, de Rijk Diemont, Borski, van Aylva van Palland, Freteman Viêtor, Beevtnbroek, Botch, Martens van Sevenhoven ,kvan Lidt de Jeudt, van Mierlo en de voorzitter (de heer van Limburg Stirum). TEGEN hebbeu gestemd de heeren: van Sasse van Ysselt, Hoffman, Meurs, Gevers van Endegeest, Hooft, Blankenheym, Tonckens, Taett van Amerongen, Lightenvelt, Groeninx van Zoelen en van Vertchuer.
De kamer is daarna overgegaan tot de zamenstelling van hare afdeelingen ; zullende de te benoemen voorzitters en onder-voorzitters in eene nadere zitting worden bekend gemaakt. De heer HOFFMANN vraagt nu het woord. Hij herinnert, dat, bij gelegenheid der behandeling van de staatsbegrooting, er aanmerkingen in het midden gebragt zijn over den weinig milden geest, waarop de grondwet wordt toegepast, waarbij men als voorbeeld heeft bijgebragt de uitlegging en toepassing van het vierde der additionele artt. van de grondwet, houdende bepaling , dat de heerlijks regten betreffende voordragt of aanstelling van personen tot openbare betrekkingen , afgeschaft zijn. De minister van justitie heeft daarop verktaard, dat de wet steeds de rigtsuoer van de regering zou uitmaken. Spreker hoopt, dat hij op de questie van de benoemingen en dispensatie niet zou Behoeven terug te komen, doch behield zich voor ze aau de regtvaardigheid en billijkheid te zullen toetsen. Doch de benoemingen tot burgemeesters ten platte lande hebben van alle zijden kreeteh doen opgaan, die den schijn deden ontstaan, niet dat men wilde organiseren, maar dat men verlangde te desorganiseren. Er schijnt aan geene billijke en regtvaardige toepassing der bestaande wetsbepalingen te kunnen worden gedacht, indien men er op let,wat hier of daar is voorgevallen. Immers hij kent van nabij hetgeen er b. v. in de gemeente Voorburg is voorgevallen. Het ware te hopen, dat elk, die zijn ambt nederlegt, eene zoo loffelijke getuigenis zou kunnen bekomen, als aan het hoofd uier gemeente werd gegeven. Een verzoekschrift werd tot zijn behoud aan den koning aangeboden. De meeste ingezetenen, alle notabelen, Iloomsch katholieken en Protestanten met den pastoor en den predikant aan het hoofd, hebben het onderteekend. En wat heeft het gebaat ? Welk regard werd er op geslagen ? Mogt het de ingezetenen van Ridderkerk niet haten , die van Voorburg vonden geen beter lot. Spreker weet inderdaad niet, welke waarde men tegenwoordig hecht aan het regt 3van petitie ? Maar het ter zijde stellen van die billijke verzoeken, geeft aanleiding tot beklag en tot ontevredenheid. Hij merkt daarbij op ,Jdat zij , die het ministerie beoordeelen , en zijne handelingen goed- of afkeuren, niet altijd het voorschrift der grondwet in het oog houden, dat alleen de ministers verantwoordelijk zijn. Het gevolg daarvan is, dat men soms aa» de kroon wijt, hetgeeu alleen de ministers behooren te verantwoorden. Het geven van ontslag aan zoo vele verdienstelijke mannen, heeft men als eene afzetting beschouwd; het heeft eenen nadeeligen indruk te weeg gebragt Het volk van Nederland is ten allen tijde wars geweest van willekearen dwingelandij. Het heeft dit getoond. Hij wil alzoo het ministerie in de gelegenheid stellen, zoodanige inlichtingen te geven , die kunnen aantoonen, dat hier noch onregtvaardig , noch willekeurig is gehandeld. Het is op deze gronden, dat hij aan de vergadering verlof verzoekt, het ministerie ten dezen aanzien inlichtingen te vragen. De heer DIEMONT kan zich daarmede niet vereenigen. Hij vreest dat op die wijze de wetgevende magt zal treden op het gebied der uitvoerende magt. Bij stemming is met eene meerderheid van 22 tegen 2 stemmen het gevraagde verlof verleend. TEGEN hebben gestemd de heeren: Diemont en Tonckent. Mitsdien zullen aanstaanden Maandag, des morgens ten 11 nre, door den heer Hoffmnn deswege vragen aan het ministerie worden gerigt. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 April. De koningin is heden met prins Albert en de jonge prinsen op het paleis van Buckingham teruggekeerd, H. M. zal aldaar hare bevalling afwachten, die omtreeks het einde dezer maand wordt te gemoet gezien. — Donderdag avond hrak er een felle brand uit in het dorpje Cotteuham bij Cambridge. Ue vlammen door een hevigen wind aangewakkerd, verspreidden zich alom met ijzinkwekkende snelheid , zoodat weldra veertig pachthoeven en burgerwoningen geheel in den aseh lagen.
— Uit Belfast verneemt men nadero bijzonderheden omtrent het vergaan van het vaartuig Teresa Jane, nit die haven naar Maranham bestemd; op de kusten van het eiland Copelaud in het kanaal Saint Georges is het'elve, na op de rotsen gestoten te hebben, in tweeën gespleten. De voorsteven, waarop zich de kapitein met zeven man der equipage bevond, is onmiddelijk door de golven verzwolgen; het achterste gedeelte, waarop de overigen eene wijkplaats gezocht hadden, bleef gelukkig drijvende, zoodat die laatsten, na een nacht in onbeschrijfelijken angst te hebben doorgebragt, den volgenden dag gered zijn.
— Den 18deu Februarij, zegt de Times, is het Engelsche vaartuig Azia, groot 80 stukken, aan boord hebbende de admiraal Hornbv, opperbevelhebber van het maritieme station in de Stille Zuidzee, "te Pauama, aangekomen; van daar is hjj naar de haven Punta Arenas vertrokken, alwaar de Fransche korvet la Sérieuse zich insgelijks bevind. De tegenwoordigheid van die beide oorlogsschepen, in die haven van Midden-Amerika, staat in verband tot de Nicaragda-kwestie. Een blad van Jamaica maakt gewag van proeven van rijstcultunr in de moerassige streken des eilands, die zeer voldoende zijn uitgevallen ; deze rijst moet de Carolina rijst zeer nabijkomen. Het Combined Court van Britsch Guiana heeft eene bill aangenomen, strekkende om (krachtens daartoe bevorens bij eeue parlementsacte gegeven verlof) in Engeland eene leening van £ 250,000 4 4 pCt. intrest aan te gaan, bestemd tot het aanmoedigen van den landbouw door vrije werklieden en tot het aanleggen van een spoorweg; genoemde intreat wordt door Engeland gegnarandeerd.
- Een particuliere brief uit San Francisco, dd..31 Jan. jl., deelt het volgende mede: »Ik heb u weinig nieuws te berigten, de tegenwoordige staat van zaken is zeer ongunstig, en zal bij eventuele voortduring de noodlottigste gevolgen voor vele kooplieden en handelaars hebben. De wegen naar de mijnen zijn bijna volkomen onbruikbaar zoodat er weinig of geen goud afkomt; waarvan, vooral bij den gestadigeu belangrijken uitvoer naar Chili, Sidneyende Atlantische staten, benevens bij het besteden van aanzienlijke sommen voor het aankoopen van gronden en bouwen van huizen, het gevolg is, — dat er hier voor het tegenwoordig oogenblik eene ongekende schaarschte van geld heerscht, die naar mij voorkomt in een handeldrijvend land bijna zonder voorbeeld moet zijn. Dezo schaarsheid is bijna algemeen. Voor zoo ver ik kan bemerken, is er maar juist geld genoeg om in de dagelijksche behoefte te voorzien. Want die weinigen die nog eenige klinkende munt in voorraad bezitten, zijn zoo als zich trouwens ligt laat begrypen, niet genegen met anderen te deelen. De wantrouwigheid is hier een heerschend gebrek. Voorgelden op hypotheek vraagt meu èeneinterest van 12% ft 15 pCt. per maand, en ofschoon men veel tot dien koers zou kunnen uitzetten, zoo zijn echter de geldschieters zoo keurig"in den te geven waarborg, dat slechts weinigen aan hunne eischen kunnen voldoen. Deze notering is niet overdreven, aangezien ik n vele geldleeningen tot een hoogeren intrest zou kunnen ainwjjzen. De handel staat zoo als ik reeds gezegd heb, bijna volkomen stil. Levensmiddelen voor de mijnen zonder vraag, en bouwmaterialen overbodig, aangezien de plaats over bebouwd is. De aanwezige voorraad van allerlei soorten van koopwaren wordt nog dagelijks door aankomende schepen vermeerdert. IJe stad Sacramento, (aan de rivier van die naam gelegen), omstreeks 125 mijlen landwaarts van San Francisco, is voor drie weken Men bevoer de strateü met booten, en omstreeks 8,000 ft 10.000 van de inwoners hadden de stad verlaten, en woonden m tenten -op de glooiing Ttm een hooger gelegen atuk land! terwyl si het Qverige zoo ver het oog strekt, in den omtrek een bare »cc gelijke. De verwoesting is groot en het verlies aan eigendommen enz. onberekenbaar. Wij wachten geduldig op betere tijden , in de hoop dat ik u de volgende maand een voordeeliger schets van onzen toestand in het algemeen en den handel in het bijzonder zal kunnen geven.
---

ITALIË.
Univers meldt, dat het vertrek van Z. H. bepaald is op Woensdag na Paschen, den 4den April. De paus zou overlaud gaan en de kavdlerievan Napels zal hem tot den eersten Franschen post vergezellen. De koning van Napels heeft den wensch te kennen gegeven, omZ. H. tot Terracine te vergezellen. Daar Z. H. zich op verschillende plaatsen wil ophouden, zal de reis acht dagen duren. De intrede van Pius IX in Home is alzoo op den 12den April, door de poort van St. Jan, ten 10 ure dcs morgens , bepaald. Bij de kerk van denzelfden naam, zal een gebouw in gereedheid zijn gebragt, waar Z. H. zal afstappen cv waar de drie kardinalen, die de commissie van bestuur uitmaken, even als de aartspriesters van St. Jan en St. Maria de Meerdere, de kardinaal Vicarius en geheel de geestelijkheid hem zullen verwelkomen , met uitzondering van het kapittel van St. Pieter dat met het overige van het collegie den paus in de St. Pieterskerk zelve zal ontvangen. Het corps diplomatique zal zich onder de portique van St. Jan bij den stoet aansluiten en deu paus niet verlaten dan bij zijne apartementen. De generaal Baraguey d'Hilliers zal zich met den Franschei staf aan het portier ter regterzijde bevinden en aan de linkerzijde de ]>ausselijke garde met deszelfs bevelhebber aan bet hoofd. Het overige van den militairen stoet zal gedeeltelijk uit Romeinen, gedeeltelij! uit Franschen bestaan. De prelaten en andere personen, die niet regtstreeks tot het gevolg van Pius IX behooren, zullen per Vauban uit Portici naar Civita-Vecchia oversteken.
---

