BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 April. De heer d'lsraèli is in zooverre van zijne zware ziekte hersteld, dat hij bij de hervatting der werkzaamheden van het parlemeat weder zitting zal kunnen nemen. — De Times vestigt de aandacht des publieks eu van de regeriug op de onverantwoordelijke omstandigheid dat de zeestoomschepen doorgaans liet van booten voorzien zijn. Hadde de Rogal Adelaide, die in den nacht van Zaturdag op Zondag jl. vergaan is, dezulke bij zich gehad, dan is het, volgens het oordeel van dat blad, meer dau waarschijnlijk, dat vele der rampzaligen, die bij dat ongeval het leven verloren hebhen , gered zouden geworden zijn. De Times zou gaarne zien dat het parlement eene wet vaststelde, waarbij aan de eigenaren van schepen, — ingeval van onheilen waardoor de dood van passagiers of mannen der equipage veroorzaakt wordt, — de verpügting werd opgelegd om aau de weduwen en kinderen dier verongelukten schadeloosstelling uit te keeren , — wel te verstaan in geval het deugdelijk bewezen wordt dat het verongelukte vaartuig van geene behoorlijke reddingmiddelen voorzien was. Ten slotte zou dat bJad het zeer doelmatig keuren, indien de reizigers eene soort van verbond sloten, om geen gebruik te maken van die schepen, die niet van behoorlijke voorbehoedsmiddelen voor de veiligheid der reizigers voorzien waren.
— In een brief, uit Parijs aan de Globe gerigt, wordt gezegd dat het in onderscheidene bladen gegeven berigt over net geschil tusschen de Britschê regering en den groothertog van Toskane, in de diplomatieke kringen onnaauwkeurig wordt genoemd. De groothertog schijnt niet aan lord Palmerston de benoeming eener mogendheid tot bemiddelaar in het aanhangige geschil te hebben overgelaten , maar alleen gezegd te hebben dat hij zich beroepen zou op de bemiddeling eener mogendheid, welke dan ook. Lord Palmerston heeft echter ook even- Win den koning van Sardinië opgegeven , maar eene aanbieding, daartoe strekkende, vau de Sardinische regering ontvangen hebbende, antwoordde hij, dat hij er geenerlei bedenking tegen had. (Zie over deze kwestie de rubriek Italië in onze nommers van 16, 18 en 21 Kaart.) Toen den groothertog van To3kane kennis werd gegeven van dat aanbod, verwierp deze het en verklaarde dat de Sardinische regering in den tijd van koning Karel Albert zich zoodanig jegens hem had gedragen, dat hij er geenerlei vertrouwen in stelde; hij verzocht het Britsch. gouvernement dierhalve, eene andere mogendheid te benoemen, welke dan ook. Er wordt bijgevoogd dat de Engelsche regering over deze tegeuwerping volstrekt niet verstoord was en de kwestie eene minnelijke schikking te gemoet gaat. — De koningin heeft aan de gemalin van den vermaarden Thomas Moore een jaargeld vau £ 100 toegelegd. — Nog altijd verneemt men nadere treurige bijzonderheden omtrent de schipbrenk van de stoomboot Rogal AdeUide. Zoo leest men thans i» de dagbladen nit Margate onder dagteekening van 2 dezer, het volgende. Het schijnt dat de noodschoten van boord der stoomboot gedaan, door den kustwachter van het station Westgate, omstreeks een mijl ten westen der stad, gehoord zijn. Vermits zij slechts twee maal herhaald werden, zoo gaf de kustwachter er geen kennis van, aan de bemanning der loodsbooten en daar die seinen aan het havenhoofd niet opgemerkt werden, zoo zijn er des nacnts geene booten uitgezet. Het vergaan der boot laat geen twijfel over; men heeft gisteren morgei een seinlantaarn gevonden, waarop de naam »Royal Adelaide van Dublin." Er zijn tot dusverre slechts twee lijken opgevischt die waarschijnlijk tot de bemanning behoorden; er werd echter niets bij hen gevonden dat eenige nadere aanduiding omtrent de ramp gaf; alleen eenige brieven bij den een, en een naam aan de binnenzijde der laarzen van den anderen. De een schijnt, naar zijne kleeding to oordcelen , tot de equipage van de boot behoord te hebben. Men vond drie brieven bij hem, waarvan een geschreven door zekeren Hoberts te Liverpool, en gerigt aan William Gowler, ten einde dezen laatsten den dood zijner vrouw te berigten. De tweede is geschreven door deu heer P. tlowell, te Dublin, die zich beklaagt over de ongeregeldheden op sommige maatschappij booten plaats hebbende en gerigt aan zekeren heer Lane. In de laarzen van het tweede slagtoffer staat den naam Coe. In zijne zakken vond men twee shilling, benevens een vier stuiver •tuk. Naar zyne kleeding te oordcelen nnet hij atooker op de boot geweest zijn. De schipbreuk had plaats op weinig afstand van de plek waar in October 11. een Duitscb vaartuig met omstreeks 200 landverhuizers verging. De kapitein van de Rogal Adelaide heette John Batty, hij was gedurende 12 jaar stuurman en gezagvoerder op dien bodem — Een brief uit Athene van 20 Maart, aau de Times gerigt, deelt het volgende mede: De depêches van St. Petersborg hebbeu aan de ministers van koning Otto nieuw vertrouwen ingeboezemd. Een der schranderste leden van het Grieksche ministerie zeids voor eenige dagen dat Griekenland geneigd was om alle billijke concessiëu aan Engeland te doen , want er "g voor eerstgenoemd land niets verncderends in, de verlangens in te willigen van eene natie, die het meest had bijgedragen om Griekenland iv het aanzijn te roepen en die alles voor deszelfs voorspoed gedaan bad; dat de verhouding van Engeland tegenover Griekenland, die was vaneen vader ten aanzien van zijn kind, en dat, terwijl het eerste tot in zekeren graad het regt heeft om te bevelen, het tweede gehouden is om te gehoorzamen. Maar, voegde de bedoelde minister er by , de regtvaardigheid stelt eenen grens voor onze gehoorzaamheid. Zoo WÜ ons aan Eogelands cisehen onvoorwaardelijk onderwierpen, zouden deze ons nationaal leven vernielen, onze onafhankelijkheid doen verdwijnen en ons overleveren aan de genade van andere mogendheden, die magtiger waren dan wij en die geene edelmoedigheid genoeg mogten hebben om hunne aanvallen in te toornen. Wij vragen alléén dat onze regten als onafhankelijke natie geëerbiedigd worden; want wij kunnen aan geeae vreemde regering het regt toekennen om over kwestien te hesliasen, die aan het oordeel onzer regtbanken behooren overgelaten te worden, en ons straffen op te leggen, zonder ons zelfs verdediging te veroorlooven.
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 April. Morgen^ heeft hier eene groote parade plaats, waarbij de keizer aan de nienw benoemde ridders der Theresia-orde, eigeohandig de versierselen dezer orde overhandigen zal. — De voordragt van den minister van koophandel, nyverheid en ópennare werken tot het oprigten van kamers vau koophandel en nijverheid n al de kroonlanden van het rijk, is thans openbaar gemaakt.
- In Hongarije zijn tegenwoordig niet minder dan negen bisdommen vakant.
— Het buitengewoon ruwe weder, hetwelk wij sedert de laatste dagen hebben, baart eene ernstige zorg voor de veldvruchten. Uit het Banaat luiden de berigten in dit opzigt mede ongunstig. Uit Galicie wordt gemeld, dat het winterkoren, hetwelk bovendien in vele districten aldaar meestal schraal staat, thans door de ingevallen koude veel heeft geleden zoodat men daar eene groote schaarschte te gemoet ziet. Uit Hongarije daarentegen luiden de berigten over de te velde staande vruchten zeer gunstig. — De Hongaarsche dagbladen vullen hnnne kolommen bestendig op met verschrikkelijke geschiedenissen van rooverijen en moorden op het platte land en in de steden.
* Frankfort, 3 April. Niet zonder bevreemding leestmenin een hier verscliijnend dagblad, dat in Munchen tot het nieuws vanden das» behoort, het ontdekken eeuer briefwisseling tusschen den heer v. Radowitz en Kossuth, welke het bewijs zoude opleveren voor het bestaan van eene vroegere geheime verstandhouding tusschen Pruissen en Hongarije. Men behoorde deze correspondentie wel met eigen oogen gezien te hebben, om derzelver bestaan niet in twijfel te trekken.
— Men schrijft uit Weenen, dat in weerwil der belangrijke zendingen van goud en zilver uit de beigwerken van Hongarije en Bohème , alsmede over Hamburg aankomende, desniettemin het baargeld, aldaar zoo schaarsch blijft, dat men er naauwelijks 6 kreuzerstukken in omloop ziet, die bijna even spoedig weder verdwijnen, als zij gemunt zijn. In den loop van het vorige jaar is enkel te Weeven voor bijna 3% milioen zilvergeld geslagen, zonder dat men eigenlijk weet, waar het gebleven is. Dit is in geenen deele het geval in Milaan , Venetië of Triest, waar, bijzonder in de beide eerstgenoemde steden, het geld overvloedig voorhanden is. Het Israëlitische genootschap tot hervorming, dat sedert eenige jaren te Berlijn bestaat, heeft in eene algemeene vergadering, die den 30sten der vorige maand heeft plaats gehad, met algemeene stemmen besloten, om zich van de orthodoxe synagoge af te scheiden. — Op last der Beijersche regering worden 12000 zoogenaamde Ziindnadel-geweren, alsmede 500,000 daarbij behoorende patronen met kegelvormige kogels vervaardigd. Aan deze en andere krijgstoernstingen wordt thans dag en nacht, en zelfs op Zon- en feestdagen gearbeid.
— De reactie is in Saksen zoo volkomen, dat zij zich zelfs tot de godsdienstige aangelegenheden uitstrekt. Van daar dan ook , dat op last der regering de nieuwe Duitsche gemeenten geene bijeenkomsten meer mogen houden. — Men beweert dat keizer Nikolaas zich uitgelaten zou hebben , dat, indien Pruissen onverhoopt in zijne tegenwoordige politiek tegen Denemarken mogt blijven volharden , hij tot zijne diepe smart zich genoodzaakt zal zien, door de wapenen te erlangen, wat hemdoor zijne welmeenende raadgevingen niet gelukt is tot stand to brengen. — De keizer heeft aan de Russisch-Poolsche vlugteiingen toegestaan in hun vaderland terug te keeren, met uitzondering van 24 derzelve, die deel hadden genomen aan de zamenzwering van 1831.
— Den 30sten April heeft te Eisenach eene vergadering van afgevaardigden van 77 Duitsche turn-vereeuigingen plaats gehad , die in plaats van tot eensgezindheid, integendeel tot eene scheuring leidde. De meerderheid besloot namelijk om uit de statuten alles te verwijderen , wat eene staatkundige strekking had, waarop de minderheid zich afscheidde, zoodat zich twee afzonderlijke vereenigingen vormden.
— De financieele verlegenheid van de Keurhessische regeving, uithoofde van de weigering der stenden om een krediet toe te staan, duurt voort De geruchten nopens eene geldelijke hulp nit Rusland, zijn van allen grond ontbloot. — De Oostenrijksche armee in Itaüe heeft den veldmaarschalk Radetsky een maarschalksstaf, ter waarde van 20,000 fl geschonken.
— In dc Beijersche kamers zal eerstdaags het nieuwe Duitsche wisselregt iv beraadslaging komen. Men hoopt het reeds den Isten Mei te zullen kunnen invoeren.
— Hoewel in bet groothertogdom Hessen de verkiezingen grootendeels zijn afgeloopen , is io Darmstad het gerucht in omloop , dat de regering zich aan het drie-koningen-verbond wil onttrekken. Zooveel is zeker, dat van wege Oostenrijk zoowel in Darmstadt als in Kassei sterk geknipt wordt. — De keurvorst van Hessen is uit Kassei hier aangekomen. Men zegt, dat hij zich naar Weenen begeeft.
Erfurt, 2 April. De heer von Radowitz, die gisteren morgen uit Berlijn teruggekeerd is, heeft onmiddelijk eene avondzitting van de kommissie voor de staatsregeling bijgewoond. Naar men hoort heeft de heer von Radowitz zich zeer gunstig uitgelaten over den loop der werkzaamheden van de kommissie.
—In de zitting van hit volkshuis van morgen, zal het onderzoek naar de wettigheid der verkiezingen worden voortgezet. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de zittingen alsdan weder voor eenige dagen zullen worden uitgesteld, en wel tot dat de kommissie voorde staatsregeling baar rapport zal hebben uitgebragt, daar, wanneer het onderzoek betreffende de verkiezingen is afgeloopen, geen werkzaamheden voor het huis meer voorhanden zijn.
3 April. Het volkshnis heeft eene zitting gehouden, welke' slechts een halfuur duurde;|26 nienwe afgevaardigden waren aangekomen. Het onderzoek der geloofsbrieven gaf tot geene discussien aanleiding. Het huis verdaagde zich vervolgens tot Dingsdag, vermits dan eerst het rapport van de commissie voor de constitutie gereed zal zijn.
Keulen, 4 April. Bij de verkiezingen van drie afgevaardigden voor de eerste kamer, die heden alhier voor hot district Keulen, alsmede voor de districten Bonn, Rheinbach, Enskirchen en Bergheim hebben plaats gehad, werden verkozen dehe ren II von Wittgensteiu, de staatsminister Camphausen, alsmede de heer von Kempis. Te Deutz werden gekozen de heer Brewer te Berl.n en de hoogleeraür Dahlmann.
— De bevolking dezer stad en jurisdictie was op 31 December 11. 88,356 inwoners, waaronder7B,96l Katholieken, 8151 Lutherscheu, 1235 Israelitcn en 9 Doopsgezinden.
Hoogte vanden Rijn te Keulen den iden April: 7 voet id Rijnl.
---

Feubsen en Wisseikoersen Tentoonstelling VAN PLANTEN en BLOEMEN, DER Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot Aanmoediging van den Tuinbouw. te Rotterdam
OP VRIJDAG 5 TOT EN MET DINGSDAG 9 APRIL
De Koninklijke Maatschappij van Tuinbouw houdt thans hare vijfde tentoonstelling, en de tweede binnen deze stad. Wij schroomen niet om te verklaren, dat deze tentoonstelling wel is geslaagd, en dat zij der maatschappij tot eere strekt, en niet minder eene kroon is. voor de pogingen van zoo velen onzer stadgenooten en anderen, die zoo geheel belangloos ijveren voor deze goede zaak. Wij onthouden ons eenigen lof te brengen aan het bestuur der maatschappij. Het moge' voor zijnen arbeid, de aangenaamste voldoening vinden in het vertrouwen en de medewerking der leden, en in de overtuiging, dat deze schoone instelling steeds aan haar doel voldoet. Maar verzwegen mag hier niet worden, dat het achtingswaardig bestuur dezer stad, ook bij deze gelegenheid, der maatschappij zijne ondersteuning schonken hierin al weder een nieuw blijk gaf van zijne immer gebleken gezindheid, om het goede en schoone te bevorderen. »*• Het is tastbaar, dat_geen lokaal binnen Rotterdam voor het *ige zaal der sociëteit Harmonie. Aan de commissie die, door het afstaan van haar lokaal aan deze maatschappij, de tentoonstelling heeft mogelijk gemaakt, zij dus mede hier hulde gebrugt.
Herinneren wij ons , dat de eerste Rotterdamsche tentoonstelling is gehouden in het najaar, dan zal wel niemand nu verwachten te zien eene verzameling van gewassen , aan die van September 181-8 gel.k Het is geheel iets anders, en wij zouden durven zeggen, wegens het overgroot aantal bloeijende planten, veel schooner dan op Jnatstgjmeld tijdstip. Het volgende overzigt zal, hetgeen wij gezegd hebben, kunnen staven:
Er zijn vau 36 inzenders, bijna 2000 nommers en ongeveer 3000 planten.
De meer dan tachtigjarige dr. dalen lieeft voorzeker niet liet geringste aandeel toegebragt, en met schoone Kaapsche en Nieuw-Hollandsche gewassen, den luister van deze tentoonstelling verhoogd. Zijne verzameling ('onifercne is aller belangrijkst. Onder de planten uit den Rotterdamschen kruidtuin, ingezonden door den bekwamen hortnlanus witte, muulca uit, prachtige Araucar'w's. Verblindend schoon zijn de Camelia's van de wed. j. van leeuwen en zoon , bloemisten te Rotterdam, en allerschoonst zijn de Andromêda's ca Clianlhm Ptaüceiis van dezelfde inzenders. De heeren c. 11. kroon en j. ir. molken boek te Leyden, toonen door hunne schoone verzamelingen Cactusgewassen, dat zij de kunst verstaan om die planten 1e kweeken- Onder de gewassendoor Jhr. von siebold, honorair voorzitter der maatschappij, ingezonden, trof Rhapis Sirotsik 'm. bloeijenden staat, onze aandacht. Wij verheugen, ons dat deze geleerde voortgaat tot den bloei der maatschappij mede te werken; Je meer, daar niemand dit vermag te doen in eene rigting zoo als hij en niemand voorzeker grootere opofferingen lieeft gedaan om de schatten van Flora op te sporen in Japan, pogingen door zijne //dwarskijkers" liet bespieden, en waar opsluiting en een bevel tot «buiksnijden" het loon werd van zijne zucht om de natuur dier landen te leeren kennen.
De heeren p. 4.. otterlander en zoon, te Boskoop, hebben eene schoone en aanzienlijke hoeveelheid Sempenirente's ingezonden. De heer b. e. cankrien, tweede voorzitter van het bestuur der maatschappij, heeft schoone Nieuw-Hollandschc, Kaapsche en andere gewassen aangebragt; de heer w. smith van engelen 12 schoone bloeijende Amaryltiasen. Van den wethouder J. J. Ta venraat komen hier voor een aantal schoone oranjerie-gewassen. Uitstekend is de collectie Azalia's en Rhododendrums van mr. p. blussó van oud-alblas. Aller aandacht trekt eene soort van Aronskelk, in 13*18 uit de West Indien ingevoerd, ingezonden door c. bolderdyk, te 's Gravenhage. Het is bekend, dat vele vau die gewassen niet alleen om hunne merkwaardige bloeiwijze, maar ook om een verschijnsel wat sommigen gedurende den bloei opleveren, namelijk eene belangrijke temperatuursverhooging in de bloemen, sedert lang de aandacht der natuur-onderzoekers hebben getrokken. Dc lieer c. l. van der straal mz., te Rotterdam, heeft mede eene fraaije collectie bloeijende gewassen ingeionden; daaronder munten uit Statice Mac.rophylta, Lechenaultia Speciola, Tropueoluni azweum.
De heer it. buurman . tuinbaas van Z. K. H. prins frederik der Nederlanden zond eene der bekende boom-Paeoniën van Japan, . marianne prinses der Nederlanden." In die bijdrage zal de maatschappij wel niet alleen zien den ijver'van den kweeker, maar voorzeker een nieuw blijk van belangstelling in haren bloei, gegeven door den eigenaar van dit belangrijk gewas, den edelen vorst die onvermoeid is in het medewerken tot al wat nuttig en goed en schoon is in het hem zoo dierbare vaderland. Wii mogen onze hulde niet onthouden aan den heer been ling planten in 't algemeen, maar ook voor zijne uit zaad gekweekte Amaryllisssn. Zeldzaam schoon ziju dc Fpacrissen van de heeren krelage en zoon te Haarlem, en gelijkc'ii lof gaven wij aan den heer c. glym, te Utrecht, wegens zijne Palmen en i.ijue zes prachfplanten; aan jou. rozenkrantz en zoon, 1e Haarlem, voor de door deze heeren ingezonden bolgewassen. Wij hebben bij onze wandeling door de prachtige zaal hiereu daar opgeteekend wat ons onder al die voorwerpen liet eerst heeft getroffen. Wij willen daarom niet' gerekend worden , dat gene wat wij niet met opzet noemden, minder onze aandacht waardig te rekenen. Integendeel, wij noemen iedere planteen heerlijk gewrocht der natuur, in allen deele onze beschouwing en bewondering waardig. De rangschikking is van deu kundigen hortulanus wittjc Aau hem zij de lof gebragt, waarop zijn lalent en zijne eenvoudigheid en nederigheid hem zoo ten volle aanspraak geven. liet geheel levert een verrukkend gezigt op, treffender nog gemaakt door de decoratie der zaal en eene schoone fontein ia het midden der zaal, vervaardigd door de heeren _. greven en A. bikkers en zoon te Rotterdam. De verwonderlijke zamenstemming vau het schoone van het lokaal, eu van het bont gewemel van die schier tallooze vormen eu kleuren van I'lora's kroost, herinnert aan de jaren toen horticultuur en architectuur , vooral bij ons te lande, hand nan hand gingen, maar waarvan de schoone voortbrengselen schier overal voor de kracht van moker en houweel hebben moeten bezwijken , ot voor eene andere rigting der mode hebben plaats gemaakt. Wij noodigen alle onze stadgenoolen en vreemden uit, deze' tentoonstelling te gaan zien en voor zooverre zij nog niet onder hare leden behooren, door toetreding tot het lidmaatschap, de; kracht dezer instelling te vermeerdcre____ii o_______ar_____J___e___,
---

Fransche Post.
Parijs , 3 April. De heer de Laroche Jaqnelein laat thans over zijn bekend voorstel (om het volk te latea beslisseu of het de republiek dan wel de monarchie verkiest) eene brochure drikkea, die in 100,000 exemplaren verspreid zal worden. Uit die brochure zijn reeds de volgende zinsneden bekend geworden : 'Ik heb de stoutheid, om luide aan Frankrijk deszelfs politiek aan te wijzen; maar ik ben daartoe gezonden. »Ik verraad geene staatsgeheimen. Ik verraad het vertrouwen niet der staatslieden, die kalmteen stilte in hnnne krachtige handen dragen. » Ik kan gegispt, maar niet gelogenstraft worden. » Gij beschuldigt mij van zonder krijgstucht te zijn. Gij hebt volkomen gelijk. Maar weet gij waarom 'r Omdat ik sedert eenigen tijd een opperhoofd zoek, maar nog niet gevonden hebl » Ik heb gevaurd , zonder daartoe gekommaudeerd te zijn 1 « Mijn consigne is mij door Bretagne gegeven.- het was, vuur ! tegen den burgeroorlog , den vreemden oorlog , de barbaarschheid, de dwaze kuiperijen die onze beginselen doen ontaarden , de overweldiging. »Ik heb gehoorzaamd! " — De maarschalk Gérard is zeer ongesteld, zoo zelfs dat men bezorgdheid voor zijn leven koestert. — Heden morgen kwam hier de heer Adolphe Barrot aan, tot nn toe gezant te Lissabon; hij had verzocht naar Turin verplaatst te worden, ten welken einde de regering hem dan ook bad teruggeroepen. Maar grenzeloos was zijne verbazing, toen hij vernam dat zijn oudere broeder (Ferdinand Barrot, gewezen minister van binnenlandsche zaken) zich ondertusschen van dien gezantschapspost heeft meester gemaakt. — De regering schijnt het voornemen te hebben om onderscheidene batai"'ns jonge militairen op te rigten, die, onder den naam van pupilteü on gekozen nit de mobile garde, uitsluitend belast zouden worden met de hoede van het paleis der wetgevende vergadering ca van het Ely9ée. — Lord Clanricarde, directeur-generaal van de brievenpoaterij te Londen, die sedert eenigen tijd te Parijs is , is, naar men wil, met den heer Thayer overeengekomen, omtrent eene belangrijke wijziging in het tarief voor het brievenvervoer, tusschen de beide landen Men weet dat een enkele brief nit Londen, te Parijs 80 centimes port kost, terwijl die van Parijs naar Londen, op laatstgemelde plaats slechts 1 franc kosten. Thans wil men het tarief voor beide plaatsen wederkeerig op gelijken voet inrigten, en zoowel te Parijs als te Londen 50 centimes voor een enkelen brief doen betalen. — Op Paasch Maandag heeft, ingevolge een oud gebruik, de graaf Xavier Branicki alhier, drie a vierhonderd Polen en Slavoniers, zoowel mannen als vrouwen, aaneen nationaal gastmaal genoodigd; de feestdisch werd vooraf door een Katholiek priester gezegend. Onder de dischgenooten merkte men op, de prinsen Adam Czartoryski, Eastatius Sapietra en Ladislas Sangnszko; de dichters Mickiewièz eu Bohdaa Zaleski, eenige voormalige ministers, generaals en afgevaardigden , benevens andere voorname Polen en Slavonicrs. Er waren ook eenige vreemdelingen bij tegenwoordig, b. v. de graaf Tekeli, de hertogen de San-Theodor, Santo-Rosaiia, Dentici, en vele onzer landgenooten . — Te Nanfes is eene prachtige giraffe aangebragt, die aan de hoede van drie inboorlingen van Tomboctoe toevertrouwd en als een gesebeok voor den Pari sschen Plantentuin bestemd is. — Men merkt het voor dezen tijd zonderlinge verschijnsel op , dat het wster in de voornaamste rivieren van Frankrijk op dit oogenblik op een zeer laag peil staat. De Khóne, de Garonne, de Loire, zijn bijna droog Wat de Seine betreft, men kan in dezelve te Parijs reeds de fondamenten der bruggen zien.
---

ITALIE.
De tijdingen uit Italië behelzen heden weinig belangrijks. Te Livorno hebben den 27sten Maart eenige ongeregeldheden plaats gehad, tijdens men een herinneringsfeest aan den veldslag van Novarr vierde. Er moeten eenige arrestatien gedaan ziju.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
P**?i|s , 4 April. In de zitting der wetgevende vergadering van heden, was aan de orde van den dag de stemopneming voor een president, vier vicc-presidenten en zes secretarissen. De afloop was als volgt: Het getal der stemgeregtigden was 558 , de volstrekte meerderheid 279. De heer Dupin (de oude) verkreeg 369, de heer Michel (van Bourges) 155 stemmen; zoodat de heer Dupin (de oude) tot president der wetgevende vergadering werdt geproclameerd. De minister van financiën diende daarop een wets-ontwerp in, tot vaststelling van de inkomstenen uitgaven over de dienst van 1851, ca deelde, op dringend verlangen der vergadering, de navolgende bijzonderheden daaromtrent mede. Er bestaat gegronde hoop op eene belangrijke verligting der belastingen in verbaud tot aanzienlijke bezuinigingen. Eenige werken ten algemeenen nntte, zullen aan de nijverheid van gunstig bekende burgers worden toevertrouwd. Ook de direkte belastingen zullen verminderd worden, kortom, het cijfer der uitgave zal 1283 millioen bedragen. Ook is de aandacht der regering gevestigd, op intevoeren bezuinigingen, in de plaatselijke en departementale uitgaven. Er is, ten ein !c dit doel te bereiken, eene commissie benoemd. Ondanks de vermindering der belasting op het zout en de brievenport, is de ontvangst niet minder. Ten einde het evenwigt te herstellen , zelfs met de thans voorgenomene verminderingen, zal men slechts de speelkaarten en d 9 jagt-hagel belasten. Deze maatregelen zullen voor 1851 eene vermindering van 253 millioen , in vergelijking van de uitgave voor 1850 te weeg brengen. Dit verslag werd uiterst gunstig ontvangen. De minister ging voort met te verklaren dat het ondanks dit alles noodzakelijk zou zijn, wilde men de finantien op een behoorlijken voet geregeld zien, om 150 duizend hectaren boschgronden te verkoopen, aan den staat behoorende. Wanneer deze verkoop bewerkstelligd is en de algemeene rust niet verstoord wotdt, dan zal de vlottende schuld voor het volgende dienstjaar niet bovendo 515 millioen bedragen. Gaan wij voort, mijne heeren dus besloot de minister de orde te verdedigen, de uitvoerende magt te schragen en het staatscrediet te ondersteunen, door het volgen eener even krachtige als verstandige staatkunde; wij zullen zoo doende de welvaart van land en volk beter bevordereß, dan de beste finantieele maatregelen of berekeningen dit knnnen doen, (toejuichingen) Het wets-ontwerp zal gedrukt en rondgedeeld worden. Vervolgens ging de vergadering over tot de discussien, betreffende het wets-ontwerp der verbanning. He heer Farconet bestreed het ontwerp als strijdig met de menschelijkheid en beschaving. Hij beriep zich ter staving van zijn beweren , op den heer Barbé Marbois en andere beroemde wetgevers, die allen dit misbruik van raagt hebben gebrandmerkt als eene straf, veel erger dan de dood. Verbanning op zichzelvr: is reeds ontzettend dus zeide hij, maar om daaraan gevangenisstraf te verbinden , dit gaat alle palen van geregtigheid te buiten. Vervolgen» trad de spreker in bijzonderheden omtrent de vtrbanningplaats bij het ontwerp aangewezen, namelijk de markiezen-eilanden, h§ wees op het ongezonde klimaat en eindigde met de woorden: Bedenk wel mijne heeren, dat wjj de zoonen zijn dergenen, die de Bastille hebben verwoest en dat het ons niet betaamt thans eene andere op JOOO mijlen afstands te gaan oprigten. De lieer Uodat, rapporteur der commissie, bestreed den vorigen spreker, hij beweerde dat de markiezeneilanden volgens ingewonnen rapporten der zee-officieren , die daar vroeger hun verblijf hielden , geenzins zoo ongezond waren. Dc verbanning was, volgens den spreker, noodzakelijk voor enkele onverbeterlijke woelgeesten , die niets dan onrnst in de maatschappij zaaiden; vooral na de afschaffing der doodstraf, dus besloot hij, is dit het eenige middel, zich van die pesten in de zamenleving te ontdoen (levendige goedkeuring.) Eindelijk gaf de president kennis van den nitslag der stemopneming , bij de benoeming van vice-presidenten en secretarissen der vergadering, waaruit bleek, dat alleen de beeren Bedeau en Daru de vereischte meerderheid van stemmen op zich vereenigd hadden; daarna volgden de heeren Vatimesnil en Leon Faucher, terwyl de tegenwoordige secretarissen ook thans weder herkozen werden. Hierna werd de vergadering opgeheven. — Volgen» berigten uit Malta zijn daar 124 Poolsche uitgewekenen aangekomen. — Bij decreet van den president der republiek is bepaald, dat bij het ministerie van oorlog een raadgevend commité zal worden ingesteld, hetwelk uit negen leden bestaan zal. — De Italiaansche dagbladen deelen berigten uit Rome mede, van 25 dezer. Zij melden, dat ieder daar thans aan de terugkomst van den paus twijfelt; de kardinaal Antonelli beweert echter steeds, dut hij Pius IX in Rome zal terugbrengen. Daarenboven maakt men groote toebereidselen tot 's pausen ontvangst te Terracine, waar sommige lieden denken, dat Z. H. zal vertoeven. — De generaal Baraguay d' Hilliers heeft gelast dat alle Fransche officieren de pauselijke eereteekens weder moeten drogen, hetgeen door sommigen geweigerd is. — De 33ste afdeeling der Fransche troepen heeft Rome moeten verlaten omdat zij te liberaal was. — Dc minister Kalbermatten is in onaangenaamheden geraakt met de kommissie van kardinalen te Rome, alsmede met de kardinalen te Portici, alwaar zich de heer Elger, afgezant van Radetzky bevindt.
---

BEURS van PARIJS, 4 April.
Fransche 5 pCt. kont.... 89.60 Dito 2% pCt Dito dito op uit... 89 70 Holl. 2% pCt 573/. ïi % Dito 4% pCt —.— Napelsche Recep Dito 3 pCt. kont 55 50 Spanje 3 pCt. Binnenl 29^ Dito dito op uit 55.65 Dito dito Buitenl S>% Bank-Actiën 2170,— üito Actieve Belgie. 5 pCt. 1840 99— Passiven Dito 5 pCt. 1841 99— Rnss. 4% pCt 94% &% Dito IV, pCt Wissel: Amst 212 G. op z., 210% G. op 90 d. Nadat ds stemming vroegheors flaauwer geweest was , badden er eenige inkoopen plaats, waardoor de Fransche 5 en 3 pt'ts. 10 cent. vooruitgingen. Bankactien daarentegen 5 francs lager. In Buitenlandsche fondsen was handel en variatie onbeduidend. Madrid ,30 Maart. Naar men verneemt heeft de baron Dajardiu gisteren avond het ultimatum van Engeland, betreffende de bestaande geschillen tusschen dat land en Spanje, aangebragt. Met zekerheid is nopens deu inhoud van dat ultimatum niets bekend; men zegt echter, dat in het stuk eenige termen voorkomen die het Spaansche gouvernement zal willen gewijzigd hebben. — Ter gelegenheid van den feestdag van gisteren , heeft 11. M. de koningin aan een ter dood veroordeelde genade geschonken.
---

BEURS van MADRID, 30 Maart.
De 3 pCt. 29% P.; 5 pCt. 12% P.; 4 pCt. J 2% V. ; Coupon» 7 P.; Ongec. Vales 5% P; Verh. Schuld 5% P.; Rent. Schuld 3 % P.; Voorl. Schuldbr. 3% P.; Bank van San Fernando 81 P. en G. Na de Beurt: Spanje 3 pCt. 293/6 G.; 5 pCt. 12% G ; Rent. Schuld 3"4 G. Wissel: Londen op 90 dagen 50.25 G.; Parijs op 8 dagen 5 82 G.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Hamer.
Zitting van Donderdag 4 April. In deze zitting heeft de commissie , betrekkelijk de openbaarmaking van het officieel verslag van het iv de kamer verhandelde, bij monde van den heer Gevers van Endegeest, verslag uitgebragt. — Daaruit blijkt, dat de commissie, vereenigd met d;e der tweede kamer, een reglement ontworpen heeft, dat voorloopig als proeve voor de tegenwoordige zitting zal moeteö dienen, en voorts tijdelijk 8 stenographen en 5 kweekelingen heeft aangesteld ; terwijl ter bevordering van den geregelden gang van zaken , twee heereu, tot dusverre tot de redactie van het Bijblad behoord hebbende, mede geëmploljeerd zullen blijven. De conclusie der commissie strekt tot homologatie van het door haar verrigtte en tot aanneming van het ontworpen reglement, onder bepaling, dat het zij eene proefneming gedurende de tegenwoordige zitting , en voor zoo verra de bepalingen voor eene dadelijke toepassing vatbaar zijn.
Dien overeenkomstig wordt besloten, en , overeenkomstig dat reglement , wordt sene commissie benoemd, welke zich, gezamenlijk met die der tweede kamer , met de voortdurende zorg dezer zaak belasten. Tot leden dier commissie worden benoemd de heeren Gevers van Endegeest , Hoffman en Groeninx van Zoelen.
Van regeringswege zijn ingekomen de volgende stukken , als: I°. tfet verslag der algemeene rekenkamer over 1848; 2°. een koninklijk besluit, houdende oproeping eener vereenigde zitting van de beide kamers op den I9den deser; 3°. eeoe missive vau den staatsraaddirecteur van het kabinet des konings, hou lende kennisgeving dat Z. M verschillende ontwerpen van wet heeft bekrachtigd; 4". eene missive van dea minister van binnenlandsche zaken , ten geleide der afgesloten rekening van het bijzonder fond 3 voor de kolonisatie van behoeftigen in de koloniën van da maatschappij vaa weldadigheid; s°. eene missive van dea minister vaa buitenlandsche zaken, ten geleide van de acte van toetreding door Z M , tot het o;i 30 Sept jl. tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten verdrag — Al deze stükktß worden voor kennisgeving aangenomen. Van de tweede kamer zijn ontvangen de vier volgende ontwerpen van wet, als : V. Tot verhooging der begrooting, ter zake van uitgaven voor het fonds vsn kwade posteu. 2°. Tot verhooging der hegrooting van 1849, voor de uitgifte van icbatkistbiljetten. 3°. Tot heffing van provinciale belastingen van Friesland over 1850. 4°. Tot regeling der brievenposterij.— Al die ontwerpen zallen nüar de afdeelingen worden verzonden Onderscheidene ingekomen verzoekschriften nit Holland, Utrecht, Friesland en Groningen, betrekkelijk de ontwerpen nopens de brievtnposterij en èt scheepvaartregten, zyn naar de daartoe gestelde commissie verzonden. Eenige ontvangen boekwerken zullen in de [bibliotheek der kamer worden geplaatst. Men merkt daaronder op het verslag der handelingen van de algemeene Christelijke Synode over 1849, en den staat »an den haßd«-i en de scheepvaart op Java en Madura over 1848, door de ministers van Hervormde Eeredienst en van Koloniën toegezonden.
Is ingekomen eene missive van den heer de Jonge van Ellemeei, die mededeeling doet, dat hij, bij besluit van 1 Januarij jl., herbenoemd i« tot burgemeester van de gemeente Oost-Capelle en die betrekking heeft aanvaard Hij verzoekt derhalve, dat de kamer beslisse, of art. 91, _ 4, der grondwet ook op hem van toepassing is? Bij $4 van dat artikel wordt namelijk bepaald, » dat leden der statengeneraal een bezoldigd staats-ambt aannemende, of bevordering in de staatsdienst verwervende, ophouden leden der kamers te ziju, maar dadelijk weder verkiesbaar zijn." Gelijksoortige missives ziju ontvangen van de heeren Rengert, van Swinderen en Engelkens , die mede tot burgemeesters herbenoemd ziju en ook de vraag onderwerpen, of het op nieuw aanvaarden dier betrekking ook van eenigen invloed kan zijn op de voortdurende vervulling der betrekking van lid der kamer. Eindei_k is ook gelijke vraag gedaan, doch mondeling door den heer Verhey van den Bogaerd, die de herbenoeming tot burgemeester van Werkendam heeft aangenomen. De voorzitter onderwerpt alsnu aan de vergadering de vraag, of de gemelde vijf leden al dan niet voortdurend als leden der kamer kunnen worden beschouwd. De heer GROENINX VAN ZOELEN zet op den voorgrond, dat de vraag, die de kamer thans bezig houdt, inderdaad is van kieschen aard, daar die vraag toch hierop nederkomt, of vijf leden, op wier voortdnrende medewerking men hoogen prijs stelt, al dan niet zitting nde kamer zullen behouden ? Maar dit mag niet verhinderen, om nn het vraagstuk in beraadslaging gekomen ia en nu er eene beslissing dient genomen te worden , die ook'voor het vervolg van belang te achten i», thans ook onbewimpeld zijne gevoelens bloot te leggen, niet over personen, maar over het vraagstuk, dat ter sprake gebragt ia. Al dadelijk kan spreker den twijfel niet deelen, die bij sommigen bestaat, of de kamer wel bevoegd is, in deze eenige beslissing te nemen? Het geldt hier geene authentieke interpretatie van eene grondwettelijke bepapng, waartoe de medewerking van de drie takken der wetgevinz zou worden gevorderd, doch eene beslissing van elke kamer afzonderlijk, of zij meent, dat eenige bepaalde personen nog als leden der vergadering kunnen worden beschouwd? Nn komt het hem voor, dat men moeijelijk aan de kamers het regt kan ontzeggen , elk in de hare ,om deswege eene beslissing te nemen. Het is mogelijk, dat het wenschelijk ware, dat bij eene speciale nel de questien , die uit art 91 der grondwet kunnen voortvloeijen, meer bepaald wierden uitgemaakt, doch al kon men die wenschclijkheid aannemen , dan kan daaruit nog in geenen deele het gevolg worden getrokken, dat elke kamer het regt zou missen, om ten aanzien van dergelijke questien, die zich in haren boezem mogten voordoen, eene li slissing te nemen Wat nu de zaak zelve betreft, ziet spreker zich in de droevige verpügting, om als zijn gevoelen voor te <!-^gen, dat de bedoelde vijf heeren , door het op nieuw aannemen der betrekking van burgemeester, hebben opgehouden leden der kamer te zijn. Hij meent, dat gevoelen te moeten voorstaan, hoe hoogen prijs hij er ook op stelt, dat de vijf heeren leden der kamer blijven eu derhalve op nieuw als zoodanig worden gekozen, en hoezeer het hem dan ook in zooverre aangenaam wezen zou, indien de kamer eene beslissing mogt wenschen te nemen, die geheel strijdig zijn zon zou met ziJDe overtuiging Het komt hem voor, dat alle ambtenaren, die door den koning zijn benoemd, in den zin van art. 91 der grondwet, als staatsambtenaren zijn te beschouwen, en derhalve, bij eeue benoeming, indien zij leden der kamer zijn, aan eene herkiezing zijn onderworpen. Tot de staats ambtenaren behooren alzoo, zijns inziens, wel degelijk de burgemeesters. Tot staving zijner meening beroept spreker zich op de reglementen nopens de plaatselijke besturen ten platten lande, die nog van kracht, en die, naar zijne meening, duidelijk zijn. Ook toont de spreker uit het wetboek van strafvordering aan, dat de bnrgemceste.-s verschillende werkzaambeden van algemeenen aard zijn opgedragen en waaruit het mede blijkt, dat de burgemeeste-s niet anders dan als staatsambtenaren kunnen worden aangemerkt. — Spreker gaat vervolgens de bijzondere bedoeling van het grondwets-artikel na en leidt ook daaruit af, dat de benoemingen van burgemeesters in de termen daarvan vallen. Het spreekt van zelf, dat de bedoeling geen ander was dan om te keer zaan allen mogelijken invloed van de regering, op de vertegenwoordiging des volks. Spreker gaat na wat erbij de herziening der grondwet ten aanzien van art 91 derzelve is voorgevallen. Hfl herinnert daarbij, dat men in het algemeen verslag van 1848 verlangd heeft, dat, in plaats van: een bezoldigd ambt, in het laatste lid van dat art., zou worden gelezen : » een bezoldigd staats-ambt," waardoor men dan zoodanige betrekking verstaat tot welke men door den koning wordt benoemd, onverschillig of de daaraan verknochte bezoldiging uit 'trijkt schatkist of uit eene andere openbare kat wordt betaald. — Spreker gelooft verder, dat eene herbenoeming gelijk gesteld moet worden met eene benoeming, daar men dikwerf meer belang stelt in het behoud van hetgeen men eenmaal verkregen heeft; zoodat de gronden, die pleiten om eenen benoemden ambtenaar aan eene herkiezing als lid der kamer te onderwerpen , in nog hoogere mate kunnen geacht worden te gelden bij eene herbenoeming. Het is dan ook op grond van dit een en ander, dat bij het gevoelen voorstaat, dat de bedoelde vijf geachte medeledeu der kamer, voor het oogenblik geene zitting kunnen nemen. Na hij aan het woord is, meent hij ook nog een ander punt, tot de plaats gehad hebbende benoemingen ia verband staande, niet geheel stilzwijgend te kunnen voorbij gaan Geen vijandig eu zin, geene zucht tot tegenkanting aan het ministerie, bezielt hem Hij laat ook geheel in het midden , of de plaats gehad hebbende benoemingen geschied zijn geheel overeenkomstig met de bestaande voorschriften en reglementen. Het is er ook verre af, dat hij eeDige inbreuk op de bevoegdheid van het uitvoerend gezag zou wenschen te maken Doch hij heeft, bij de behandeling van dit pnnt, alleen op het oog het welzijn der ingezetenen. Hij heeft ook in geenen deele de bedoeling, om op eenigerlei wijze voor eenig bijzonder "belang op te treden Het mag echter niet worden ontkend, dat er, ten gevolge der benoemingen , die geschied zijn! op meer dan eene plaats "ontevredenheid, misuoegdheid is te weeg gebragt. Hier en daar zijn dienaangaande ernstige klagten ontstaan , waarvan nn wel eenige overdreven mogen zijn, doch andere niet zoo geheel en al ongegrond kunnen worden , geoordeeld. Wanneer men toch gedurende eene reeks van jaren met de mee. te zorg en ijver de belangen eener gemeente behartigd, de goedkeuring der ingezenen verworden heeft, waarom wordt men dan buiten eenigen grond belet, om voortdurend te worden ontslagen van zekere vereischten? De gemeenteraad , de provinciale autoriteit, ja de ingezetenen zelven beijveren zich, voor deu burgemeester hunne stem te verheffen, doch h:t mogt niet baten. Wordeu dan op die wijze de belangen der ingezetenen niet miskend Wanneer men nu op dergelijke gevallen let, kan het dan anders, of uit dergelijke handelingen moet ontevredenheid geboren worden? Maar daaruit ontstaan nog andei e vragen , die name- Ifik , of het ministerie iv dezen naar zeker stelsel te werk gegaan , dan welbeginselloos gehandeld heeft? Of er ook zekere zucht heeft beataan, om deze of gene personen tot betrekkingen te roepen ? Maar spreker wil de drijfveren, die de regering, bij het doen der benocmiugen, geleid hebben, in het midden laten. Het gouvernement heeft verklaard, dat men zijne daden behoorde af te wachten Hij wil dan ook alleen zien op feiten, en hij vraagt zich dan af, of zij den stempel dragen van eene wezenlek liberale en regtvaardige handelwijze? De VOORZITTER verzoekt den spreker, te willen blijven bij het onderwerp dat thans in ' ehaodeling is? De heer GROENINX VAN ZOELEN antwoordt, dat het vraagpunt, dat hij behandelde, geacht kas worden in verband te staan tot de benoeming van burgemeesters, waan.in nu sprake was, en dat hij te meer nu daarover wenscht te spreken, omdat hij niet weet, of aich later daartoe nog wel de gelegenheid zal aanbieden? Hij wil zich echter gaarne san de beslissing der kamer ten dezen onderwerpen en zich eenvoudig bepalen met te verklareu, dat zijne aanmerkingen niet voortvloeijen uit eenen geest van oppositie, maar dat hij geen regt meende te hebben, om ten dezen te zwijgen. Het ministerie , dat beoordeeld wil wordeu naar zijne daden, zal het niet kunnen gispen, dat spreker die afkeurt, wanneer hij meent dat daartoe gronden bestaan. De VOORZITTER dringt er andermaal op aan , dat de spreker zich tot het onderwerp , nu in discussie , bepale. Indien hij later verlangen mogt een ander onderwerp te behandelen, zal hem daartoe de gelegenheid worden gegeven Sa ontstaat er eene woordenwisseling over de vraag, of met deze beraadslaging over het vraagstuk van het voortdurend lidmaatschap ran de vijf leden , die tot burgemeesters herbenoemd zijn , op dit oogenblik zal wordeu voortgegaan, dan wel of die discussien zalen worden uitgesteld, zoowel omdat er vele leden nog afwezig zijn, als omdat men de kwestie nog in overweging nemen wil? Ten «lotte wordt b». sloten de discussien te verdagen tot morgen, Vrijdag, ochtend ten 11 ure. Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden. Zitting van Vrijdag 5 April. In de zitting van heden is voortgezet de beraadslaging over de vraag, of op vijf leden der kamer, die tot burgemeester of grietman waren herbenoemd, art. 91 der grondwet, § 4, van toepassing is, waarbij namelijk bepaald is, dat leden der staten-generaal een bezoldigd staatsambt aannemende, of bevordering in de staatsdienst verwervende, ophouden leden der kamers te zijn. Hierover heeft eene langdurige beraadslaging plaats gehad, waarbij de minister van binnenland.che zaken als het gevoelen der regering heeft opgegeven : dat het burgemeester-ambt niet als een staali-umht is te beschouwen. Daarna is na nog eenige woordenwisseling met eene meerderheid van 14 tegen li stemmen beslist, dat de heerenjafe Jonge van.Ellemeei, Engelkent, Rengert, van Stvinderen en Ver heg van den Boogaard door het aannemen der herbenoeming van burgemeester of grietman niet moeten beschouwd worden als te hebben opgehouden leden der kamer te zijn. Ten slotte is aangenomen met 22 tegen 2 stemmen het voorstel van den heer Hoffman om het ministerie te interpelleren nopens de plaats gehad hebbende benoemingen tot burgemeesters. Dat verlof is verleend en de dag daartoe bepaald op Maandag 8 dezer.
---

