BERIGT.
De directie der Nieuwe Rotterdamsche Courant, maakt bekend, dat zij hare Gewone Correspondentie te AMSTERDAM, in andere handen heeft gesteld. Rotterdam, 6 April 1850.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 April. De geweldige storm, die in den nacht van Zaturdag op Zondag jl. woedde, heeft op de kusten van Engeland, Schotland en lerland, talrijke ongelukken veroorzaakt. Op de oostkust van Engeland zijn meer dan 30 kustvaarders met man en muis vergaan. Het getal der slagtoffere is zeer aanzienlijk. Een blad van Limerick berigt, dat het schip Francis, van daar met HO landverhuizers naar New-York vertrokken , nabij Kaap Clear aan het zuidwesten van lerland, met man en mnis verongelukt is. — In weerwil der naauwkeurigste nasporingen heeft men van het atoomschip Royal Adelaide niets verder kunnen ontdekken , zoo dat de zee waarschijnlijk alles heeft verzwolgen. Het schip en de lading waren voor 80,000 £ verzekerd. — Aan de Times schrijft men nit Athene van 20 Maart het volgende:— Men veronderstelde natuurlijk dat de Russische nota, liet Engelsche gouvernement tot het nemen van een beslisseuden maatregel zou bewegen. Naar den toon te oordcelen, die in bovengenoemd document doorstraalt, dacht men dat lord Palmeraton thans zou moeten kiezen tusschen het verbreken der betrekkingen met Rusland, of het eindigen der vijandelijkheden jegens Griekenland. De Fransche pakketboot die hier met zooveel ongeduld verwacht werd, is gisteren aangekomen. De depêches voor den heer Wijse en den baron Gros medegebragt, zijn van den 7den Maart en maken geene melding van de uitwerking die de nota van graaf Nesselrode, op het kabinet van H. B. Majesteit gemaakt heeft. De generaal Lahitte spreekt in eene depêche aan den heer Gros, over de nota door den baron Brunow aan lord Palmerston overhandigt , als over eene zaak van het oiterste gewigt, en juist geschikt om op de zending van den Franschen gezant, een belangrijken invloed te maken. Lord Palmerston heeft den heer Wyse op nieuw de verzekeling gegeveu , dat hij zijn gedrag volkomen goedkeurt. Zoo veel is zekor, dat de houding, die de Czaar in de Engelsch-Grieksche kwestie heeft aangenomen, de zending van den baron Gros bemoeijelijkt. Reeds meer dan 14 dagen is de Kransche gezant in Griekenland, en nog heeft hij niets kunnen verrigten ter beslechting van het bestaande geschil ; tot dus verre hield hij zich alleen bezig met een naauwkeurig onderzoek der verschillende vorderingen. Wat de pecunieele eischen betreft, hieromtrent heeft de Grieksehe regering geene bezwaren. De koning moet onlangs aan een der hoofden van een vreemd gezantschap gezegd hebben, dat hij gaarne 1 millioen dragmen uit zijne eigene fondsen zou geven, indien de zaak daarmedegeeindigt was; maar ongelukkig is ac tijd voorbij waarin dusdanig voorstel eene gewenschte uitwerking zou hebben. Het geldt heden niet meer de liquidatie der gevorderde geldsommen , maar de oorzak die aanleiding tot die vordering gaf. De heer Wyse handelt naar de instructien uit Londen ontvangen en eischt voldoening voor de beleedigde eer van Engeland. De baron Gro3 laakt de behandeling den Engelschen gezant van wegen Griekenland aangedaan, door zijne mededeelingen, betreffende de eischen van zijn kabinet, onbeantwoord te laten, alsmede de slinksche uitwegen die Griekenland gebruikt heeft, om daaraan geen regt te laten wedervaren Van daar dat de baron Gros eene herstelling onvermijdelijk acht, ofschoon hij van eene andere zy de weigert zijne goedkeuring te hechten, aan elke eisch van het Engelsche kabinet, waardoor inbreuk op de onafhankelijkheid van Griekenland zou gemaakt worden. Ziedaar den staat van zaken op dit oogenblik. Alleen een wonderwerk kan een einde maken aan den beklagenswaardigen toestand des lands. Alle rampen schijnen te gelijk op dit rijk nedertedalen. De koude heeft de olijf en vruchtboomen verwoest. De krijgsmagt heeft veel geleden door het gure jaargetijde. Van eene andere zijde is den handelstand, door de blokkade grootendeels geruïneerd Mea begroot de schade op meer dan 30 millioen drachmen. Het inkomen der schatkist, dßt vroeger 17 millioen drachmeu bedroeg, zal thans slechts 9 millioen bedragen, zoodat Griekenland letterlijk buiten staat is ons te betalen. Het Britsche gouvernement heeft gewis die noodlottige gevolgen niet kunnen voorzien. H. M. ministers hebben voorzeker nimmer de totale verwoesting des rijks kunnen verlangen , "laar ziedaar dan toch het uitwerksel der gevolgde staatkunde. Het is eeue uitgemaakte waarheid dat, Griekenland verloren gaat, indien de •We beschermende mogendheden niet onmiddelijk tusschen beiden treden. In de dagen die wij thans beleven, terwijl het stelsel van regeringloosheid zulke heillooze vorderingen door geheel Europa maakt, kan men niet genoeg eerbied koesteren voor instellingen , die onvermijdelijk zijn tot het welzijn der maatschappij. Er bestaat voorzeker geen rijk in Europa, alwaar het volgen eener anti-royalistische rigting nood'ottiger gevolgen zou hebben dan in Griekenland; eeje enkele volksbeweging zou in j weinige oogenblikken al het goede vernielen', sedert *2 jaren tot stand gebragt. — De schout-bij-nacht air Charles Napier had in eene yolgree_is van brieven, die in den Timet verschenen zijn, talrijke misbruiken s&agewezen die in het beheer van Engelands zeezaken bestaan. De esrste lord der admiraliteit, sir F. Baring, gispte hem daarop vrij over zijn gebrek aan bescheidenheid. De schout-bij -nacht rigtte zich toen aan de vlag-officieren die den raad der admiraliteit uitmaken en vroeg hun oordeel over zijne vertoogen. Doch deze bevestigden de oordeelvellingen van den eersten lord. In dien uitersten nood wendde sir Charles Napier zich tot lord John Russell, om diens meening te vernemen: maar ook hier ontving hij geen beteren troost, minister antwoordde den schout-bij-nacht, dat hij zijne diensten en kunde op hoogen prijs stelde, maar het overigens ten aanzien van het gebrek aan bescheidenheid teu volle met deu eersten lord der admiraliteit eens was. De Timet behelst naar aanleiding daarvan een artikel en betoogt daarin dat — behoudens in enkele bijzondere omstandigheden —de officieren , zoo wel van de zee- als'van de landmagt, het regt hebben om, zonder daarover door hunne meerderen gegispt te worden, hunne beschouwingen openbaar te maken over de gebrekeu der dienst waartoe zij behooren, en dat dit regt tot nog toe nooit betwist is geworden. — In den Timet komt een aan lord Palmerston gerigte brief voor van den graaf Linche, burgemeester van Bucharest, die daarin verklaart dat de Rnssen alleen in Walachije geïntervenieerd hebben om er de orde en rust te herstellen, die door de gebeurtenissen van 1848 sterk geschokt waren, — dat de Russische troepen als redders door het volk begroet zijn, — en dat hunne aanwezigheid in de Moldavisch- Walachijsehe vorstendommen, in plaals van een bezwaar voor de inwoners geweest te zijn, eene bron vau aanzienlijke winsten voor hen geweest is. * 'Pwee senatoren te Washington, de heeren Foote en Borland, steed3 vrienden , doch in den laatsten tijd verdeeld geraakt duor de zooveelbesproken slavonkwcstie, zijn tot betreurenswaardige dadelijkheden gekomen ; de laatste gaf deu eerste een slag in het gelaat. Het geschil werd voor het oogenblik door eenen anderen senator bijgelegd. In de omstreken van Montgomery is de cholera weder uitgebroken en reeds ziin 15 of 20 gevallen voorgekomen Onderscheidene negers "in er de slagtoffers van geworden. Ook in het binnenland van Mexico rigt die vreeselijke ziekte ook nog groote verwoestingen aan. In het tegenwoordige congres van Mexico heeft de monarchaalgezinde partij de overhad. Er is over.gens in die wetgevende vergadsring nog niets bijzonders voorgevallen. De toestand van Haïti verbetert niet onder het bestuur varkeizer Soulouqne. Een Dominicaansch vaartuig blokkeert de haven van Port 'l^'tTepen van Yucatan hebben oP 40 mijlen afstands van Tihosuco ecu gevecht aan de Indianen geleverd en er 40') gevangen genomen. Bovendien lieten de Indianen eene kas met 5000 piasters, alsmede vele krijgsbehoeften, achter. „, _nn In Guatemala heeft generaal Carrera aan het hoofd van 500 man twee uren lang een gevecht geleverd tegen 800 opstandelingen, me eindelijk op de vlugt zijn gejaagd. 1 t Iv Venezuela heerscht de volmaaktste rust, en de presiuent Monagas heeft al zijne mededingers tot stilte weten te brengen, beneraal Paez heeft in zyne gevangenis een protest geschreven en bekend doen maken, dat echter slechts koel ontvangen is Oe Engelsche schont bij nacht Cockburn heeft gedreigd Laguayrs te zullen bombarderenzoo de vorderingen der Brit?che onderdanen niet binnen veertien dagen hersteld waren. Bij het afzenden der berigten «noesten nog maar vier dagen van dien termijn verloopen.
---

Duitsche Post.
'Weenen , 2 April. De keizer decoreerde heden voormiddag op plegtige wijze de onlangs benoemde leden der Maria Theresia-orde. Onder kommando van den opperbevelhebber graaf Wratislaw was het geheele garnizoen van Weenen en de omstreken nitgerukt. Het oogenblik der decorering werd door salvosnit het geschut verkondigd. De werkzaamheden der, onder presidium van den ban Jellachich bijeengekomen commissie betreffende de militaire grenzen, gaan snel voort. De militaire grensprovinciën zullen een afzonderlijk gebied vormen met bijzondere provinciale en militaire besturen. De taal in de dienst en voorde kommandos blijft Duitsch. Iv alle openlijke stukken en voor de regtbanken wordt de landstaal gebruikt en ook op de scholen onderwezen. Bij de mededinging naar ambten in de militaire grensprovinciën is eene grondige kennis der landstaal het hoofdvereischte. üe invoering der jurys is op 1 Jnlij bepaald. Berlijn, 4 April. Bij de heden hier plaats gehad hebbende' verkiezingen voor de eerste kamer, zijn verkozen de stadssyndiens Mowes, de geheim fiuancieraad v. Jordan, de geh. commercieraad Carl, de minister v. Ladenberg en de geh. iinancieraad Knoblauch. Frankfort , 4 April. Gisteren namiddag arriveerden hier de prins van Pruissen en de groothertog van Hessen, nagenoeg gelijktijdig met den keurvorst van Hessen; deze drie hielden reeds in den avond eene langdurige conferentie. Men vermoedt dat den prins van Pruissen is opgedragen, de beide Hessische regenten aftehouden van het verlaten van het driekoningen-verbond , waartoe z{j zeer schijnen over te hellen. Te üarmstadt loopt ten minste het gerucht, dat de groothertog zich aan het verbond wil onttrekken .ofschoon de verkiezingen voor Erfurt eerst sedert kort voltrokken zijn. — De geruchten over een vorstencongres te Dresden blijven niet alleen in omloop, maar nemen ook toe in waarschijnlijkheid. Men denkt echter, dat het eerst na de krooning des keizers van Oostenrijk zal gehonden worden; bij die gelegenheid zou eene uitgebreide amnestie over geheel Duitschland worden uitgevaardigd. Erfurt 3 April. De president Simson gaf heden in het volkshuis kennis, dat dc heeren von Durand, Burger, Heuser, Ffannenbecker , von Solemacher, Emmerlich , von Saenger , Kummer , von Stockmar, Emmerling , Bassermann, Probst, Stcurer , Bekk , Wirth , Plathner, Mazeralh," Heinrich von Gagern, dr. Braun, Brnners eu Weichsel'als leden zijn toegelaten. Het rapport der commissie tot de constitutie zal denkelijk in de eerstvolgende zitting, te houden op aanstaanden Diogsdag, worden uitgebragt. Warschau, 29 Maart. De keizer van Rusland heeft op verzoek van den maarschalk Paskewitsch, prins van Warschau , graaf van Eriwan , eenige van diens in het gouvernement Lublin gelegen goederen, bestaande uit eene stad, 20 dorpen, 1886 rooreen bosehland enz., een majoraat gevormd, onder den naam van » majoraat der prinsen van Warschau, graven Paskewitsch vau Eriwan." Keulen , 4 April Door middel van de telegraaf ontvangen wij berigt uit Erfurt ven beden morgen. Den vorigen avond had de commissie voor de staats-regeling van het volkshuis hare discussiën teis einde gebragt. Noch de aanneming en bloc, noch de voorafgaande herziening vereenigde een genoegzaam aantal stemmen op zich, zoodat de commissie slechts minoriteits voorstellen in het huis ter tafel zal brengen. — De laatste nachtvorsten hebben eene belangrijke schade aan het te velde staande graan aangerigt; vooral vreest men voor het raapzaad, üe gerst heeft zeer geleden en zelfs de rogge begint van klenr te veranderen. De strenge winter heeft echter dat voordeel gehad. dat de veldmuizen, wier groot aantal in den afgeloopen herfst den landman ernstige zorg baarde, zeer verminderd zijn
---

Fransche Post.
Parijs , 4 April Men wil, dat er een duel zal plaats hebben tusschen de hereen Denjoy en Miot, ten gevolge van onaangenaamheden , die in de wetgevende vergadering tusschen hen zijn voorgevallen. — Het volgende berigt, dat onlangs in verscheidene bladen vermeld werd, wordt thans door den Moniteur du Soir aldus bevestigd: Hetoprgten van een afzonderlijk ministerie van politie, schijnt thans vast bepaald te z(jo. De chef van dit departement zal, naar men zegt, de heer de Persigny ziju, die uit Berlijn is gearriveerd , om bij de regeling van de nieuwe aan hem toevertrouwde administratie , tegenwoordig te zijn Sinds lang was er sprake, om den heer de Persiguy tot minister van justitie te benoemen ; de bekwaamheid waarvan hij in zijne diplomatieke zending iv Pruisen bewijs heeft gegeven, zouden de laatste moeijelijkheden, tegen die benoeming geopperd, uit den weg geruimd hebben.
—Er is hier veel sprake van zeer onaangename bejegeningen die de president der republiek jl. Maandag na den afloop der revue te Vincennes heeft ondervonden. Die demonstratie was, volgens den Constitutionnel, van te voren beraamd door de volksleiders die sedert een jaar den president der republiek op al zijne schreden volgen en hem allerwege , hetzij hij een schouwburg, eene kazerne of eene fabriek bezoekt, laten begroeten met den kreet leve de democratische en tocialitlitcke republiek! De vreedzame manifestatie begon, naar men verzekert, met eene gebeurtenis die geheel de zachtmoedigheid der helden van de demagogie kenschetst. Een ligt rijtuig volgde den president, voor het geval dat hij daarvan bij het terugkeeren gebruik mogt willen maken; het werd door twee livereibedienden bestuurd; spoedig werd dit rijtuig omringd door de heethoofdigsten onder de rnstverstoorders, die dezen aanval van de gemeenste scherts lieten vergezeld gaan. De beide bedienden werden aangetast en geslagen, en een hunner zelfs omgeworpen Het rijtuig was een oogenblik in de magt der rnstverstoorders. Generaal Changarnier was een oogenblik omringd door de oproerige groep; er werden kreten aangeheven; daarop drong de generaal zijn paard door het volk vooruit, sprak de woeligsten op krachligen toon aan, en tartte hen, hem te beleedigen; zijne koene houding en dc kracht zijner woorden deed hen zwijgen. Men voegt er bij, dat hij in het gedrang twee beschonken soldaten zng, die hunne policiemntsen op het hoofd hielden; hij kwam regtstreeks op hen aan, gispte hen strengelijk over het slecht gezelschap, waarin hij hen vond, en vorderde, dat zij door een groet, achting voor hunnen generaal zouden toonen ; beide soldaten namen daarop zeer eerbiedig hunne mutsen sf.
De Assemblee Nationale deelt over dezelfde gebeurtenissen , het vol gende verhaal mede:
Tegen den middag bei>af de president zich in eene opene calèche naar Vincennes, vergezeld door den minister van oorlog en de heeren Edgar Ney en Lepic, zijne ordonnans officieren Hij werd begeleid door een detachement dragonders van het vierde regiment. De togt naar Vincennes liep zonder noemenswaardige gebeurtenissen af, maar hetzelfde was niet het geval met den terugtogt.
Tijdens de aanwezigheid van den president der republiek to Vincennes, was eene ontzagehelijke volksmenigte zamengcschoold; uit die groep gingen de meest wanklinkende en tegenstrijdige kreten op, voor het grootste gedeelte echfer oproerige en kwaadwillige. Er waren veel van die onheilspellende ge/..-.t-'u tegenwoordig, die bij alle oproeren eene hoofdrol spelen. Hunne dreigende houding en taal verontrustte den president der republiek echter geen oogenblik, en in plaats van zijnen togt te verhaasten , gelastte hij zijnen koetsier langzamer te rijden. Eerst op de hoogte van het Théatre Historique zag de stoet zich bevrijd van dat zonderling en lastig geleide, dat blijkbaar niet slechts bij toeval daar verzameld was.
Onder die groepen waren ook eenige vrienden van orde; de president drukte onder anderen een braaf werkman de hand, die hem de hartelijkste sympathie betoonde. Een man uit het volk dreef de onbeschaamdheid zoo ver van zijne hand te slaan aan den teugel van generaal Changarniers paard; de generaal gaf dien man eenen slag met de teugelriemen over het gelaat en vervolgde bedaardelyk zijnen weg. ~ï ?!' gouvernement heeft, naar men zegt, weder concessie vereend tot het oprigten van twee of drie speelhuizen Onder de sollicitanten voor dergelijke concessien bevindt zich iemand , die vroeger op de lijsten voor raisteriele combinaliën heeft gestaan. — Mevrouw Heald , — beter bekend als Lola Montes of gravin van Landsfeld, — is hier ter stede aangekomen en heeft haren intrek genomen in het kasteel Beaojon in deChamps Elysées, dat zij prachtig heeft laten meubeleren. Men zegt, dat haar echtgenoot, de heer Heald, zich met 10 a 12 bedienden en eenige rijtuigen ook herwaarts begeven zal. Lola Montes was bij hare aankomst alhier alleen vergezeld van een bejaard heer, haar hofmeester, en van eene Engelsche kamenier.
— Men schrijft uit Athene vao den 19den Maart aan het Journal det Débatt, bet volgende: ODdanks de goede diensten van Frankrijk eu de dreigende nota van Rusland aan Engeland , blijft onze toestand even beklagenswaardig. Deblokkaie is opgeheven, doch zoo als Engeland te kennen heeft gegeven, slechts voor een onbepaalden termijn. Dit doet echter onzen handel niet minder nadeel, dan de handhaving der blokkade. Binnen weinige dagen begint de expeditie, anders gewoonlijk zoo voordee- lig, van Grieksehe schepen in de Zwarte Zee; nu zullen zij er echter weinig of geen voordeel bij hebben. De admiraal Parker en sir T. Wyse vervelen zich te Salami's, met het bewaken der Grieksehe schepen. De baron Gros , buitengewoon Fransch gezant, zal weldra zijn onderzoek omtrent de billijkheid der Engelsche vorderingen geëindigd hebben en naar Frankrijk terugkeeren. Wannen men den inhoud der nota van het'kabinet ven St Petersburg aan deu Kussischen gezant te Londen nagaat, dan doet zich noodwendig de navolgende vraag .voor: — wat zal de keizer zeggen, indien bij de gewelddadige maatregelen van wegen de Engelsche regering verneemt, die nog dagelijks vermeerderen, terwijl onze toestand nog niets verbeterd is ?
---

ITALIË.
Volgens tijdingen te Parijs ontvangen, heeft Z. H. de paus den 4den April Portici moeten verlaten. Het dagblad l'Univert verzekert dat Z. H. zijne intrede te Rome op den 12den dezer zon doen. De Statuto van Florence oppert nog eenige twijfelingen hieromtrent. Daar men echter steeds voortgaat groote toebereidselen voor de ontvangst vau Z. H. te Terracina te maken, zoo zegt hetzelfde blad dat Pius IX daar even als te Gaëta eenigen tijd zon kunnen vertoeven.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
Parijs, 5 April. Bij den aanvang der zitting van de wetgevende , ergadering van heden, was, na eene onbelangrijke discussie over de verkiezingen in het departement van den boven-Rijn, aan de orde van den dag de voortzetting der beraadslagingen, over het ontwerp van wet omtrent de verbanning. De heer Victor Hugo sprak in krachtige bewoordingen tegen het voorstel, en beweerde dat zelfs de doodstraf oneindig verkieslijker was. De spreker zeide o. a.: hetgeen gij iegtvaardigheid noemt bestempel ik met den naam van moord. Waar is het monster, waar is de tweede Hudson Lowe, die de bewaker van dat nieuwe St. Helena zal willen zijn. Geene menschelijke stem zal zich ooit van uit dat levendige graf doen hooren. Neen, mijne heeren, dergelijke onmecschelijke wet kunt gij niet aannemen; gij zult haar verwerpen. Gij zult met mij de stem des volks hooren, gij begeert geene guillotine, geene galg, evenmin begeert gij de deportatie. De senaat zal niet minder verstandig zijn dan de volksmassa op het marktplein. Zij zal niet vergeten, dat het gezag alleen door het toeval geboren wordt en beurtelings aan de verwinnende partij behoort. Ik verwerp die wet als nutteloos en gevaarlijk, ik verwerp haar, dewijl de arbeidende klasse alleen werk, Frankrijk alleen roem begeert.' Ik smeek u, mijne heeren, haar insgelijks te verwerpen. Nadat de miniiter van jutlitie andermaal het wets-ontwerp breedvoerig verdedigd had tegen den laatsten spreker, was het woord aan den heer Mmite Arago, die zich insgelijks tegen het ontwerp verklaarde. Than3 beklom de admiraal liupttit Thouart het spreekge stoelte, cm der vergadering mede te deelen, dat hij gedurende geruimen tijd ter reede van de Markiezen-eilanden had doorgebragt, en dat hij, zoowel als de bemanning van zijn fregat, gedurende dien tijdeene gewenschte gezondheid genoten had, waaruit hij besloot dat de plaats zeer geschikt was voor een verbanningsoord. Daarna was de heer Lagrange aan het woord. Bij het vertrek der post duurde de zitting voort.
— Een stonte diefstal heeft tusschen Lapalud en Mornas (departement Vaucluse) plaats gehad, van een pakwagen, geladen met koopwaren en met 100,000 francs geld De dieven hebben slechts 36,000 francs medegenomen , daar zij niet meer konden dragen. De policie doet ijverig onderzoek. — Vele bladen hebben onlangs gemeld, dat het Fransch maritiem station bij de Antillen zou verminderd worden. De Moniteur spreekt dit heden ten stelligste tegen en zegt dat de van daar teruggeroepen schepen onverwijld door anderen zullen vervangen worden.
---

BEURS van PARIJS, 5 April.
Fransche 5 pCt. kont.... 89.50 Dito 2% pCt Dito dito op uit... 89 50 Holl. 2% pCt 57% Dito 4% pCt —.— Napelsche Recep 93— Dito 3 pCt. kont 55 55 Spanje 3 pCt. Binnenl. 29% Dito dito op uit 55.60 Dito dito Buitenl 37— Bank-Aetiën 2185,— Dito Actieve België. spCt. 1840 98% Passiven Dito 5 pCt. 1841 98% Russ. 4% pCt 94% a% Dito 4% pCt Wissel: Amst. 212 G. op z., 210% G. op 90 d. De beurs van heden leverde weinig belangrijks op. De 5 pCts. gingen 10 cent. achteruit, terwijl de 3 pCts. 5 cent. rezen. Bank' actiën willig en 15 francs hooger. In Buitenlandsche fondsen had weinig variatie plaats. Madrid , 31 Maart. Men zegt, dat gisteren een koerier vertrokken is met het antwoord van het gouvernement op het door Engeland gestelde ultimatum. Algemeen gelooft men, dat het geschil zal worden bijgelegd en noemt reeds lord Howden als opvolger van den gewezen Engelschen gezant Bulwer. BEURS van MARSaaSS, 31 Maart. Wegens den feestdag heden geene beurt. Buiten de beurs waren de 3 pCts. 29%.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 6 April
ln ons nommer van gisteren deelden wij een berigl mede, in de Staats-Courant voorkomende, waaruit bleek , dat 'kapitein J. O- Uruns, gevoerd hebbende het Hanoverscli kofschip Elisabeth, in November 1848 van Palermo naar Dordrecht geexpedieerd, dezer dagen bij een vonnis van de regtbank te fyugdal {icaarvan echter geappelleerd is), uit hoofde van met een bcdriegelijk oogmerk -ijn schip lek gemaakt te hebben, ten einde het te doen zinken, en wegeni het stichten van brand in hetzelve, is veroordesld lot 15 jaren dwangarbeid, alsmede in de kosten.
AVij zijn. in sta.it, ten aanzien der handelingen van kapitein J. ü. Bruns, het volgende uit het geblekene bij het deswege gehouden getuigen-verhoor mede te deelen: Den 18denNovember 1818, schreven de assuradeurs A.H. en Comp., te Palermo , aan een huis te Dordrecht, dat kapitein Bruns met cene lading vaar Doidrecht was gedestineerd ca dat zij dat huis verzochten
(dc assurantie op het casco van de galjas Etisabctli te bezorgen voor J 10,000, maar alleen voor totaal verlies, met verzoek, om ! indien bij dat huis de assurantie niet kou bewerkstelligd worden, zich dan te dien einde tot een aangewezen huis te Rotterdam te wenden. Het Dordtsche huis had eerst de assurantie op de beurs te Amsterdam trachten te effectueren, waarna het, niet kunnende slagen (omdat, zoo als later bleek, eene vroegere schelmerij van dien schipper, op eene reis naar Noord-Amerika begaan, aldaar bekend was), zich tot de aangewezene firma te Rotterdam wendde, (die den kapitein niet kende, maar wist dat het schip drie jaren oud en goed was), die de assurantie sloot. Intusschen had de kapitein al dadelijk te Palermo op de vracht £ 46.8.2 opgenomen. Hij liep vervolgens te Gibraltar, zoo als hij beweerde wegens eene kleine schade, binnen, eu verkocht daar een deel zijner lading, waarvan hij nooit verantwoording heeft gedaan. Buitendien heeft hij daar op bodemarij opgenomen Spaansche Daalders: 1054.11.6, zonder ook van deze som eenige verantwoording te doen. Den 31 Maart 1849 vertrok hij van Falmouth met een stijven wind van het westen . zoodat hij binnen weinige uren naar de Maas had kunnen loopen. Dit geschiedde echter niet en men hoorde niets van kapitein Bruns en zijn schip; toen eindelijk het huis te Dordrecht van H. C. Gabrielsen te Slavanger een brief ontving dd. 21 April van Kopenhagen. waarin Gabrielsen meldde, dat hij kapitein Bruns in Noorwegen had gesproken en het- Dordtsche huis verzocht, hem den prijs van eene partij Siciliaausche zwavel op te geven. Toen ontstond onmiddelijk kwaad vermoeden bij dit huis tegen kapitein Bruns. Het schreef dan ook dadelijk aan den Nederlandschen consul in Noorwegen, om te weten, of de kapitein Bruns zich ook in eene der buitenhavens van Noorwegen had verscholen. Alvorens het op dien brief antwoord erlangde, ontving het een anderen van R. J.Brtms van Stiekelkoinper fehr bij Embden dd. 5 Julij 1849, waarin deze na gezegd te hebben dat hij sedert 8 Mei, niets van kapitein Bruns gehoord heeft en dus bevreesd, dat de kof overzeild zou zijn, het voorslaat, op te geven welke documenten er noodig zijn, om de geassureerde som van /' 10,000 te incasseieu, ingevolge de ouder hem berustende polis. De consul generaal Prabl te Bergen, schreef den 14den Julij 1849 , dat kapitein Bruns gevonden en te Loodshaven in Noorwegen lip gende was. Ten gevolge van deze feiten , is Bruns zoo als gemeld is, veroordeeld tot 15 jaren dwangarbeid en in de kosten. De brieven, welke men per Overland-Mail via Sont ha mp ton of over Marseille zoude willen verzenden,, kunnen aan het postkantoor alhier bezorgd worden: Via Southampton: gefrankeerd en ongefrankeerd', tot uiterlijk half twee ure, des namiddags van Woensdag 17 April. Via Marseille: gefrankeerd tot 8 ure des avonds , ongefrankeerd tot 9% ure des avonds van den 22sten April. Heden morgen omstreeks half twaalf ure bespeurde men een beginsel van brand in dc schoorsteen eener buizinge op de Geldersche Kade alhier. Onmiddelijk snelden een aantal brandspuiten derwaarts; de doelmatige werking van een derzelve was echter voldoende om verdere noodlottige gevolgen voor te komen. Woensdag, 10 dezer, zal het hof zich des middags per spoortrein naar Amsterdam begeven, ten einde aldaar eenige dagen te vertoeven. De opperkamerheer heeft bekend gemaakt, dat Z. M. de koning op Donderdag den Uden dezer in het palcis te Amsterdam audiëntie zal verleenen aan de civile autoriteiten, en op Zaturdag den 13den daaraan volgende aan commissien en particulieren. Deze andientien zullen aanvang nemen des morgens ten 10 nre. De luitenant-generaal, chef van het militaire huis des konings , heeft tevens ter kennis gebragt van de militaire autoriteiten der hoofdstad , dat Zijne Majesteit hun op den Uden aldaar audiëntie zal verleenen, de» morgens ten 9 ure; — en voorts op den 13den daaraan volgende, op hetzelfde uur, aan de heeren officieren welke zulks zouden mogen verlangen. Wordendede belanghebbenden verzocht, hunne aanvragen om tot de audiëntie te worden toegelaten aan het paleis te Amsterdam door inschrijving hunner namen op eene aldaar aanwezige lijst kenbaar te maken; zullende deze lijsten tot den 9den , des namiddags 3 nre , open ligtien , doch later geene aanvragen meer in aanmerking komen. Naar wij vernemen zullen alleen de koning en de koningin, geene andere leden der vorstelijke familie, de hoofdstad bezoeken. Waarschijnlijk zal bij die gelegenheid een bal ten hove plaats hebbeu en de stads schouwburg door hoogstd. bezocht worden , als wanneer denkelijk Gijsbre:ht van AemsUl zal worden opgevoerd. (fl. JS.) — Men schrijft ons uit 's Hage, dat bij eene beschikking van den minister van binnenlandsche zaken , de ingenieur van den waterstaat jhr. J R. T. Ortt, met behoud van ziJDe tegenwoordige dienstbetrekking bij bet kanaal van Maastricht naar Luik, zoude belast ziju met de dienst vae ingenieur van den waterstaat in het hertogdom Limburg, ter vervanging vau den ingenieur baron van Reede van Oudshoorn, die zoo als bekeDd is, met 1 April tol ingenieur vanden Rijnspoorweg is benoemd. Voorts wordt ons mede uit 's Hage gemeld, dat dc iugenienr van der Lee, vroeger ingenieur-directeur van den ltiju-Spoorweg ? doch op zija verzoek eervol ontslagen, met 1 April weder in het corps van den waterstaat is teruggekeerd, en belast met de dienst van ingenieur van den waterstaat in de provinciën Groningen. {Amtt. Ct) Gisteren is te Dordrecht van de werf van den heer F. Smits, aan den Kinderdijk , met goed gevolg te water gelaten , het voor rekening eener reederij onder directie van de heeren A. J. Verbeek van der Sande, mr. O A. Vriesendorp en G. van der Sande, gebouwd ijzeren stoom-schroef-achoenerschip Stad Dordrecht, groot ongeveer 400 ton en bestemd voor de vaart tusschen Dordrecht en Londen. Deze onderneming, voor Dordrecht geheel nieuw, belooft, wanneer handel, nijverheid en akkerbouw de handen ineen slaan , voor het algemeene welzijn van Dordrecht en zijne omstreken, goede vruchten. (D. C.) Naar men verneemt, heeft de heer A. van Bevervoorde een adres ingediend aan de tweede kamer, in hetwelk aan die vergadering worden onderworpen: vooreerst, het verzoek tot de voorstelling eener wet (in afwachting van het Nederlandsche Wetboek van Strafregt), voor het maken van onderscheid tusschen drnkpers-delinquenten en gewone correctionele overtreders, in de behandeling vóór de regtelijke uitspraak en na de veroordeeling; eu ten andere, de vraag in hoe verre de houding en gedragingen van den minister van justitie, vóór, bij en na de bekende arrestatie en kerkering van den heer van Bevervoorde vatbaar zonden zijn , om te worden gemaakt tot het onderwerp van de interpellatiën of het onderzoek van de leden der tweede kamer _ __ (A. H. B.)
Men zegt, dat de Franciscanen te Haarlem in de Zoetestraat een gebouw hebben aangekocht, dat waarschijnlijk in een klooster der orde staat herschapen te worden. Pater van Rijckevorsel, die het erf, waarop de suiker-fabriek van Rupe en Co. gestaan heeft, op de Keizersgracht te Amsterdam heeft aangekocht, moet bij het stedelijk bestuur verlof hebben gevraagd, om op dat erf, een groot gebouw te plaatsen. (K.b)
Het Handeltllad deelt het volgende mede nit Gorinchem, van den 4den April: Dezer dagen is ten behoeve van de Roomsch-Katholijken ter dezer stede, in de Oude Lombardstraat alhier aangekocht een zeer uitgestrekt terrein, ten einde daarop te stichten een gebouw, waarin de weezen en arme bejaarde lieden dier gezindheid zullen worden opgenomen , — eene inrigting, waaraan bij gezegde gemeente eene wezentlijke behoefte bestaat.
De te Zwolle op den 4den April gehoudene eerste Schrevenvvegs veemarkt, was zoo als gewoonlijk slap , zoo nel ten opzigte van den aanvoer van vee als in den handel. Er was ongeveer een klein honderdtal gust en melkgevend vee aan de markt. Het melkvee was niet zeer gewild , terwijl de gnsten ongeveer gemiddeld 10 cent liet % Ned. pond konden gelden; het groote en zwaardere vee, zoo als van zelfs spreekt, steeds betrekkelijk iets hooger, en het ligterc, wat minder in prijs. {Zw. Ci.) Het Ilandeltblad deelt het volgende mede uit Leeuwarden, dd. 4 April: In het laatst der maand Februarij ji. werd door zekere Treintje Eskes, oud 21 jaren, ten huize van zekere weduwe aldaar, een diefstal van onderscheidene gouden en zilveren voorwerpen gepleegd. Zij wist zich echter door de vlugt aan de nasporingiu der justitie te ontirekken doch maakte zich kort daarna, in een logement te Arnhem, op nieuw aan ontvreemding van verschillende goederen , waaronder ook ettelijke mans kleederen , schuldig en zwierf in die kleederen vermomd eenigen tijd rond, tot zij gisteren avond weder in een logement te Leeuwarden aankwam en daarden nacht doorbragt. Sommige omstandigheden hadden intusschen bij den logementhoudereenigen argwaan jegens zijoen gast doen ontstaan, zoodat hij eenen in de nabijheid wouenden justitie-aienaar daarvan kennis gaf, die vervolgens in den bewusten persoon terstond de daderes van voormelde diefstallen herkende. De gevaarlijke verloochenster harer kunne werd daarop onmiddelijk in verzekerde bewaring genomen en voor den regter-commissaris gebragt, voor wien zij , naar wij vernemen, bereids hare misdrijven beleden beeft. Sedert den 28sten Maart jl. zijn weder successivelijk op den stal van Feddema te Hornhuizen 4 runderen door de longziekte aangetast en diensvolgens afgemaakt. Het geheele getal is dus nu reeds geklommen tot 9, en staat het te vreezen, dat de ziekte zich ook tot het overige vee zal uitbreiden, zoo dat het ter voorkoming van de'verspreiding der besmetting wenschelijk zoude zijn, dat tot de afmaking van den geheelen stal kon worden besloten. {Pr. Gr. Ct) Op deu 30sten Maart is in de Marne een schoon natuurverschijnsel waargenomen. Aan den westelijken hemel vertoonde zich, des namiddags te éeu uur, een prachtige windboog , in eene rigting van het noordoosten naar het zuidwesten Aan weerszijden als uit deu horizont oprijzende, overspande hij als eene zacht afg'escbaduwde witte streep het helder-blaauwe, hier en daar ligt bewolkte firmament, tot op eene hoogte van ongeveer 45 graden , terwijl het helder stralend zonlicht er een ongemecnen luisier aan bijzette. Meer dan ecu half uur hield deze boog stand, waarna hij, in het midden zich in eenige strepen verdeelende, in enkele aansluitende woikjes begon over te vloeijen en zoo van lieverlede verdween. {Prov. Gron. Ct) In het begin der vorige week is de naauwelijks lójarige dochtervan den landman Roelof Tokke, wonende te Eese, digt bij de Nijensleekerbrug, op eene schandelijke en oneerbare wijze mishandeld geworden Door de ijverige pogingen van de justitie, is de veroioedelijk6; dader opgespoord en gevangen naar Assen vervoerd. (Gr. Ct.)
In den avond van den 30 Maart il. brandde de woning van den landbouwer Jurrien Harms Brondijk te Siddeburen geheel af. Eene toe is daarbij omgekomen, en het koreu, waaronder 16 mudden rogge, benevens wat zich in de schuur bevond , is mede verbrand. De meubelen, met uitzondering van een stel beddtgoëd, zijn behouden. Door den ijver der ter blussching opgekomene personen is het gelukt, de belendende behuizing te behouden. De oorzaak van den brand is niet bekend en het verbrande was niet gewaarborgd. .
Den 29sten en 30sten Maart werd voor bet provinciaal geregtshof te Assen behandeld de zaak van Jan Sanders Uiterwijk, van Meppel, beschuldigd van gebruik gemaakt te hebben van eene onderhandsche kwitantie, groot / 4,500 00 (zullende ten zijnen behoeve zijn afgege- Ten door, jhr. A. W van Holthe), met de bepaalde wetenschap, dat de handteekening niet door dien heer gesteld, en de kwitantie alzoo valsch was. De eerste dag, op welken de zitting van 10 uur 's morgens tot 8 uur 's namiddags en van 6 tot 10% uur 's avonds werd voortgezet, werd besteed aan het hooren van de getuigen, 17 door het openbaar ministerie gedagvaard en i a décharge van den besch Op den volgenden dag hadden de pleidooijen plaats. Het openb. min, bij monde van den adv.-gen mr.W. Goedkoop, requireerde de schuldigverklaring en dien ten gevolge de veroordeeling van den beschuldigde tot tepronkstelling, brandmerk en tuchthnis>traf van niet minder dan vijf en niet meer dan tien jaren, in eene geldboete van minstensvijftig galden en in de kosten. De verdediging werd voorgedragen door den heer mr. I. L. Schaap, van Groningen , die in eene sierlijke, breedvoerige en zeer uitgewerkte pleitrede voornamelijk trachtte te betoogen, dat het niet regtens was bewezen , dat de handteekening niet door den heer van Holthe zelven was geschreven. De uitspraak is bepaald op aanstaanden Zaturdag, des middags ten éen nor. — Een talrijk publiek woonde telkens de teregtzittingen bij, en getuigde van de groote belangstelling, welke deze zaak, niet alleen in deze stad, maar in het geheele gewest beeft gaande gemaakt. — Men verneemt, dat de longziekte ook weder te Wapserveen en Kolderveen is uitgebroken. (Gr Cl.)
*'s Gravenhage , 6 April. De met zoo veel roem bekende zendeling dr. O F. A. Gntzlaff, zal aaustaanden Maandag avond ten 7 nre, io de Groote Kerk alhier, in de Hollandsehe taal, eene leerrede houden.
— Heden nacht is nit de residentie naar St. Petersburg vertrokken professor Bachioe, die onlangs alhier was aangekomen en wiens k ;mst, naar men verzekert, in betrekking zoude hebben gestaan met de fraaije galerij van schilderijen van wijlen Z. M. koning Willem 11. — Heden middag ten 2 nren heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad. Brielle , 6 April. Van goederhand verneemt men , dat aan den sedert lang gekoesterden wensch eindelijk gevolg zal worden gegeven , namelijk, dat de stads haven zal worden uitgediept, en het Brielsche hoofd eenige ellen zal worden uitgezet; dat inderdaad als eene weldaad zou zijn te beschouwen, doordien daardoor bij den invallenden winter vele schepen eene veilige schuilplaats zonden vinden. —Op 3 de.er, heeft alhier de openbare aanbesteding plaats gehad , van het gewoon éénjarig ondernood en het doen van herstellingen aan de fortificatie metsel- en timmerwerken, mitsgaders aan de militaire gebouwen over 1850 — 51, en is dit werk aangenomen door Pieter Venenbos, aannemer van publieke werken binnen deze stad , voor eene som van ƒ 2,370. — Als eene groote zeldzaamheid is alhier opgemeikt, dat binnen deze stad , gedurende de laatste vier weken, geene geboorten of sterfgevallen bij den burgerlijken stand zijn aangegeven. Groningen , 4 April Even als in vorige jaren levert onze haven thans weder het bewijs op van de levendigheid der scheepvaart niet alleen , maar ook van de groote bedrijvigheid onzer provinciale «cheepstimmerwerven. Niet minder dao een twintigtal nieuwe kofsehepen en hektjalken zijn dit voorjaar wederom hier gearriveerd om opgetuigd te worden , ten einde zee te kunnen kiezen , en waarvan eenigen reeds gereed liggen Dit getal zal binnen kort nog aanmerkelijk worden vermeerderd, doordien nog onderscheidene op de in deze provincie gelegene scheepswerven in aanbouw zijn. (Cron, Ct)
---

