TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 April. Volgens de bijzonderheden, welke de maatschappij, die eigenares was van de verongelukte stoomboot Rogal Adelaide, aan de dagbladen heeft medege.leeld, heeft dat onheil aan 206 personen , zoo passagiers als equipage, het leven gekost.
— In den vacht van 1 op 2 April is de zeilpaketboot John Skiddg, een der fraaiste schepen in de dienst tusschen New-York en Liverpool, op de kust van het graafschap Wicklow, in lerland, vergaan. Alle passagiers hebben met sloepen het land kunnen bereiken. Maar de kapitein en eenigen der bemanning, die aan boord gebleven waren|, m de hoop van het schip nog te redden, zijn door de golven verzwolgen. Bene andere pakketboot van genoemde dienst, de Albert Gallatin, is in dezelfde streken gestrand. — Van wege de regering is de staat der rijksontvangsten over het met 5 April jl. geëindigde vierendeeljaars openbaar gemaakt: In- en uitgaande regten £ 4,432,584; accijnsen £ 1,859,473; zegel £ 1,638,125; belastingen £ 177,23!; belasting op de eigendommen £ 2,069,608 ; posterijen £ 231,000: kroondomeinen £ 40,000; diverse ontvangsten £ 47,960. 8
— Lord John Russell, die de Paaschdagen op een kasteel nabij Manchester was gaan doorbrengen, heeft jl. Woensdag die stad zelve bezocht. Hij begaf zich naar het stadhuis, waar de mayor hem, namens het stedelijk bestuur, ecu adres van gelukvvensching overhandigde. De eerste minister antwoordde daarop volgenderwijze: «Mijnheer de mayor en mijne heeren van de stad Manchester! Ik betuig u van ganscher harte mijnen dank voor de beleefde wijze waarop gij mij ontvangt. Ik schat mij gelukkig door de goedkeuring die gij aan mijne openbare loopbaan hecht. Grootelijks ben ik verheugd dat ik in de gelegenheid ben om vau nabij de grootheid der belangen, die aan de stad Manchester en hare omstreken verbonden zijn ,te kunnen nagaan. Er bestaan voor eene regering twee middelen om handel en nijverheid aan te moedigen en te doen bloeijen; het eerste, dat het minst regtstreeks maar in zijne gevolgen het krachtigst 18, bestaat iv de onpartijdige regtsbedeeling en het verleenen vanpersoonlijke en staatkundige vrijheid aan een ieder; het andere ligt in de afschaffing der beperkingen en der monopoliëa die op handel, landbouw eni nijverheid drukken. Ik heb mij beijverd met volhardende kracht die beide middelen ter bevordering van de belangen vau den arbeid toe te passen. Doch de pogingen van nog veel invloedrijker staatslieden dan ik ben , hebben niet het grootste aandeel in de verkregen resultaten : de gerat van onafhankelijkheid en vrijheid , de geduldige arbeidzaamheid en de vindingrijke geest der bevolking van het Veraeuigde Koningrijk zjju de voornaamste oorzaken vau de toeneming van handen, de ontwikkeling van den rijkdom en de vermeerdering van magt. » Gij hebt mij de eer bewezen te doen opmerken , dat ik, bij het streven naar verbeteringen en hervormingen , gepoogd heb zoo min Mogelijk verwarring in de bestaande inrigtingen te brengen : en het streelt mij , te zien dat mijn beleid uwe goedkeuring heeft weggedrage?.\ .^ ca opregtelijk overtuigd dat het volgen eener overdreven politiek, in welke rigting dan ook, nergens in het geheele land door do schorsing der zakeu , de verlamming van den handel •¦n de vernietiging van het vertrouwen , rampzaliger gevolgen zou heboen dan in dit groote middelpunt der fabriek-nijverheid. Daardoor aan ook beu ik , ofschoon een warm vriend van vooruitgang, overtuigd nat het bovenal wenschelijk is, om alle hervormingen , die wij zouden Kunnen ontwerpen, bevorens rijpelijk en met kalmte te overwegen, opdat zij, eenmaal als nuttig erkend, in werking mogten kunnen reden zonder de rust des lands te verstoren." — Gisteren is mevrouw Sontag voor het eerst weder in den schouwnrg der koningin opgetreden, in de rol van Norma. — De kermis te Greenwich is jl. Woensdag het tooneel geweest van ernstige ongeregeldheden. Eenige artilleristen, die het. gewaagd IHkhS hinaWT ï beleediBea die «»'• P^ats van openbare vermakevltamelde wf. ' ""^ deBWeßenS "gallen door de aldaar I"™* toeschouwers en n.euwsgierigen De op de kermis aanwez.ge zee-soldaten verleenden terstond bijstand aan de artilleristen , waarop het gevecht algemeen en zeer hevig werd. Het is slechts met zeer veel moeite aan detachementen policie-beambten te voet en te paard, gelukt de orde te herstellen; 21 soldaten zijn gevangen genomen Deze strijd , die thans vrij schadeloos is afgeloopen , had de noodlottigste gevolgen kunnen hebben, ware het niet dat de Engelsche militairen buiten dienst geene wapens dragen. —Do Amerikaansche bladen schatten de waarde van het goud, dat sedert de eerste bezendingen in 1848, uit Californië in de Vereenigde staten is ingevoerd, op 12 millioen $. De beide munten, te Philadelphia en te New-Orleans, hebben voor $ 11,479,129 ontvangen. il ~h t conSle9 der Argentijnsehe republiek heeft op 24 Januarij J« het tusschen die republiek en Engeland gesloten tractaat geratieerd, waarop in den avond de heer Southern met de verschuldigde ««¦bewijzen officieel als Engelsch gezant bij den president Rosas is
— De stoomboot Teviot is te Southampton aangekomen met beri|ten van Valparaiso 30 Januarij, Lima 12, Panama 25 en Chagres f Februarij, Carthagena 3, Laguayra 9, Kingston op Jamaica 10, •"actnel op Haïti 12, Martmique eu buadeloupe 13 en Fayal 29 Maart «enalve eene rijke lading brengt deze boot voor £ 192,231 in specie mede; daaronder is omtrent £ 40,000 in stofgoud In Chili heerscht volmaakte rust, en de politieke stand van zaken 's bevredigend. Het congres heeft zijne zittingen tot Junij aanstaande gesloten. Het ministt.¦• :-.on er op eene aanzienlijke meerderheid rekenen en aldus de onr'a "heidene ingediende wetsontwerpen doen aannemen. De regering gaat voort met het bewerkstelligen van ijverige pogingen, om den toestand der mindere klassen te verbeteren door het vermeerderen van het getal lagere scholen en het verleenen van alle mogelijke aanmoediging aan de nijverheid; ook worden de wegen van gemeenschap aanmerkelijk verbeterd. De opstand der Indianen in het zuiden der republiek is door kracht van wapenen gedempt De bewerking der mijnen krijgt ia Chili groote uitbreiding, waartoe de gedane ontdekking van nieuwe zilver- en koper-aderen veel bijdraagt; ongelukkiglijk echter is de grond over het algemeen in de mijn-districten zoo onvruchtbaar, dat hij zelfs niet genoeg voedsel oplevert voor de bij de ontginning gebruikt wordende lastdieren ; zoo er nit de mijndistricten en spoorweg naar Copiapo wordt aangelegd, (waartoe het plan gevormd is) dan zal deze moeijelijkheid voor een groot gedeelte uit den weg geruimd zijn. Gedurende 1849 zijn te Valparaiso 968 koopvaardij-schepen binnengcloopen, waaronder 232 Engelsche, 234 Amerikaansche, 247 Chiliaansche, 80 Fransche, 41 Hamburger, HBremer, 12Nelerlandsche en 23 Peruaansche; van andere natiën hebben zich slechts zeer enkele bodems vertoond.
Tusschen de gouvernementen van Pera en Bolivia is een tractaat gesloten, waaruit groote voordcelen voor beide republieken verwacht worden. —De Peruaansche regering heeft eindelijk besloten eeue oude vordering van Chili, ten bedrage van 4 millioen $, af te betalen. Over Panama komen thans reeds meer personen uit Californië terug, dan derwaarts vertrekken. De Amerikaansche stoomboot Georgia, die eenige dagen voor het vertrek der Teviot, van Panama naar New-York stevende , had 400 passagiers aan boord en nog drie andere stoomschrpen, die weinige dagen daarna zouden vertrekken, waren almede opgevuld met passagiers. — Brieven van Caraccas vau 7 Maart meideu, dat de door de Venezuelaansche regering gevangen gezette Engelschman Ward weder op vrije voeten gesteld is, maar dat deze nn schadevergoedingeischt.
---

ROLAND CASHEL. (Vervolg van Nommer 79.)
. Op den morgen, waarvan hier sprake is, was zijn herinneringsvermogen niet zoo goed als gewoonlijk het geval was, maar aarzelde hij dikwerf en vergat somtijds waar hij met zijn verhaal gebleven was. Herhaalde malen hield hij met dicteren op en scheen niet alleen in gedachten verzonken, maar zelfs met zijnen geest ergens anders over te dwalen.
Zijne kleindochter had dit ongewoon gedrag van haren grootvader wel opgemerkt, maar onthield zich zorgvuldig te verraden, dat zij dit bemerkt had; met de pen in de hand zat zij op hem te wachten, terwijl zij met schitterende oogen elk zijner gebaren belangstellend gade sloeg.
"Ik vrees, Mary," zeide hij, eene poging doende om te glimlagchen, »dat wij het heden moeten laten varen. Het tegenwoordige verdringt het verledene, even • als droefheid altijd sterker is dan vreugde. Het wachten op ' het aankomen der post heeft al mijne denkbeelden verdreven, en ik kan aan niets anders denken als aan de Wjdingen, die ik van Dublin ontvangen zal." 'Gij behoeft niet te vreezen," zeide zij, oprijzende en haren arm in den zijnen stekende, // dat uw verzoek geweigerd zal worden; gij vraagt niets ongewoons of onrede- Hijcs door om eene korte vernieuwing van het huurcontract te verzoeken van een landverblijf, dat u reeds eene f°rtuin gekost heeft."
* Zeer waar, zeer waar, kind lief. Laat ons evenwel ~fze zaak niet alleen met onze oogen beschouwen, maar ~rt ook eens met die van anderen doen. Maar daar is *om. Wel, wat nieuws, Torn? zijn er brieven?"
* Ja, mijnheer, hier zijn er twee; het port is een sliilng en vier pence." "Laat mij ze zien," riep de oude man op ongeduldi- digen toon uit, terwijl hij ze hem uit de hand rukte en er snel het huis mede binnen trad. »Is Cathleen heden iets beter?" zeide de jonge dame, het woord tot den huisbewaarder rigtende. »Ja, miss, dank zij den Hemel, zij is beter. Dank zij u zelve en Hem. 't Is van uw fraai gelaat, dat zij iederen nacht droomt; dan zegt zij, ik geloof, dat miss Mary zingt, als ik de vogelen in mijn slaap hoor." " Arm kind, geef haar dit boekje namens mij, en zeg haar, dat ik misschien dezen avond nog aan zal komen. Jufvrouw Moorc zal haar de soep zenden; ik hoop maar, dat zij spoedig in staat zal zijn iets te eten. Vaarwel, Torn." Een diepe zucht, die zij hoorde dat uit het huis kwam, deed haar het gesprek plotseling staken en naar binnen snellen. De deur der kleine kleedkamer van haren grootvader was evenwel fsloten en na eene kleine poging om de kruk om te draaijen. begaf zij zich naar de gezelschapskamer, om daar, vol verlangen, de komst van haren grootvader af te wachten. De oude man zat, met zijn hoofd op beide handen steunende, twee opene brieven aan te staren, welke voor hem op de tafel lagen; indien zij een doodvonnis bevat hadden, kon zijn gelaat ter naauwernood droeviger en neerslagtiger geweest zijn! De een was van den heer Kennyfeck, en luidde als volgt: 11 Beste mijnheer Corrigan! »Ik heb een kort gesprek met den heer Eoland Cash el, ten opzigte van de vernieuwing van het huurcontract, gehad, en het smart mij u te moeten zeggen, dat hij niet geneigd scheen uwe wenschen in te willigen. Daar hij' het voornemen heelt om zich voornamelijk te Tubbermore te vestigen, zoo is zijn verlangen, naar ik geloof, om de pachthoeve, die gij thans bewoont, met het domein te vereenigen. Dit zal u dus duidelijk maken, dat hier geene spraak is om eene hoogere huur te vragen, maar eenvoudig van een plan tot uitbreiding en verbetering der gronden, tot het slot behoorende.
. De zaak is evenwel nog geenszins beslist, en zal naar alle waarschijnlijkheid nog niet beslist worden, voor gij eene gelegenheid gehad hebt, den heer Cas h e 1 persoonlijk te ontmoeten. Hij is voornemens in de aanstaande week uwe buurt te bezoeken. 'Geloof mij, beste heer, geheel de uwe T. Kennyfeck. »Cornelius Corrigan, Esq., Tubber-beg landhuis." De tweede brief luidde als volgt:-//Simpkins en Green hebben de eer UEd. ter acceptatie te zenden den ingesloten wissel voor twee honderd en zeventien pond sterling, op drie maanden, door den heer Heneage Leieester van New-Orleans, op den heer Corrigan getrokken. Zij zijn ook gemagtigd mede te deelen, dat de heer Leieester aanzienlijke verliezen geleden heeft, ten gevolge der commerciéele crisis, die te New-Orleans plaats had, terwijl zijne particuliere eigendommen, ten gevolge der aardbeving, die op den Uden en 12den der vorige maand plaats greep, geheel verloren zijn gegaan. Hij vertrouwt derhalve, dat de heer Corrigan zich meer dan gewoonlijk beijveren zal om hem hulp te verleenen, en zal dus voor twee sommen, van honderd pond sterling, op zes en negen maanden dato, op u trekken, die hij hoopt dat behoorlijk gehonoreerd zullen worden en UEd. schikken mogen. De heer Leieester hoopt ook Europa in de aanstaande lente te bezoeken, daar hij zeer verlangend is, zijne dochter te zien."
«Thans is mijne ellende volkomen," zeide de oude man. // Ik heb gedurende jaren met armoede en ontberingen gekampt, ten einde het naken van dit uur te voorkomen — maar het kan, even als het noodlot, niet afgewend worden! Zonder middelen — uit het huis verjaagd, waarin ik sedert mijne kindschheid geleefd heb — van alles beroofd! En dit alles zou ik nog kunnen verdragen, indien men mij slechts haar liet — maar thans dreigt hij ook haar, mijn kind, mijne hoop, mijn leven, weg te nemen. En de wereld zal hem gelijk geven en zeggen, dat hij haar vader is. Hij, die het hart der moeder gebroken heeft, komt nu om mij, een arme, oude, hulpelooze man, mijne lieveling, mijne gezellin. waarop ik zoo trotseh ben, te ontrooven. Helaas, helaas! misschien verdiende mijne trotschheid eene dergelijke kastijding."
» Arme Mary — hoe zal zij immer leeren, hem als eene dochter te beminnen. — En welk een leven zal zij leiden!" »En dat bedrog — hoe zal, hoe kan het ooit goed gemaakt worden! Ik heb altijd gezegd, dat hij dood was." Hij kon ter naauwernood deze woorden uitbrengen, daar zijne tranen hem dit verhinderden. « Hiervoor is geene hulp," zeide hij, de pen opvattende en zijn naam op den wissel schrijvende. //Zooveel kan ik nog betalen, wanneer ik ons gering huisraad verkoop; wij zullen het niet meer noodig hebben, want wij hebben niet langer een huis. Waar dan heen?" — Wanhopend wrong hij de handen en begaf zich naar het venster. Mary stond buiten, in den kleinen bloementuin, en hielp den ouden tuinman eenige losse ranken van een Japonica tusschen twee boomen vast maken. » Wij moeten trachten dit raam tegen de ochtendzon te beschutten, Eduard," zeide zij. r Zij valt te sterk hier in de bibliotheek van papa. In den aanstaanden zomer hoop ik het geheele venster met bladen bedekt te zien." « Den aanstaanden zomer," herhaalde de oude man met bevende stem; // wie zal dan hier wezen om het te zien ? " 1/ Ook de kleine heg moet met die plant, welke wij uit Amerika kregen , de witte Liana, bezet worden. De bcukenboom behoort ook geheel onder de bloesems verborgen te zijn, en deze komen in Mei uit." //In Mei!" zeide de arme, oude man, op onbeschrijfelijk droefgeestigen toon, als scheen de belofte der naderende lente hem liet vooruitzigt op jaren lijden te openen. //Maar wat geef ik om eene woning, indien zij, die mij het leven veraangenaamt, van mij genomen wordt ? Wat komt het er op aan, waar of hoe ik de laatste weinige uren mijns levens, van zijn eenig genot beroofd,, rond dwalen zal, zonder haar, die op mijnen ouden dag,, mij al de herinneringen mijner vroegere en gelukkige; i dagen in het geheugen terug riep."
Hij zette zich neder en bedekte zich het gelaat met zijne handen. Toen hij ze wegnam, was de geheele uitdrukking van zijn gelaat veranderd; een wezenlijk doffe blik had de innemende en vriendelijke uitdrukking zijner heldere blaauwe oogen vervangen; zijne wangen waren ingevallen, en de mond, waarom vroeger een zoo innemende glimlach speelde, bleef nu gedeeltelijk geopend, en eenigzins naar de eene zijde getrokken. Hij trachtte te spreken, maar zijne woorden waren onverstaanbaar. Hij kwam aan het venster en gaf een teeken met zijne hand. Op hetzelfde oogenblik stond Mary, bleek van schrik, maar schijnbaar bedaard en kalm, naast hem.
* Gij zijt niet wel, beste papa," zeide zij, al het mogelijke doende om bedaard te schijnen; «gij moet een weinig rust nemen — hier is het ook goed — op deze sofa Ik zal het gordijn digt trekken en om Tiernay zenden, die, naar hij zeide, dezen morgen van Limerick terug zoude zijn."
Hij drukte hare hand zachtkens aan zijne lippen en scheen door een' flaauwen glimlach zijne goedkeuring tot dit voorstel te kennen te geven. Zij opende het venster en fluisterde eenige woorden tot den tuinman; daarop maakte zij het weder digt, trok de gordijn toe en zette zich op een lagen stoel, naast de kanapé, waarop hij nederlag.
Hij lag daar zoo stil en bewegingloos, dat zij dacht dat hij sliep; een vermoeden dat door zijne ademhaling en rustige houding niet tegengesproken werd. Mary waagde het niet zich te bewegen, maar zat, zonder een woord te spreken, met een harér handen in de zijne, terwijl de andere op zijn voorhoofd rustte. De donkere kamer, de onafgebrokene stilte, het gelaat van hem, die het middelpunt was van al haar hoop en verwachting, en die daar nu ongesteld voor haar lag — dit alles beklemde haar het hart; en te midden harer smart kwam reeds een donker voorgevoel van toekomstige rampen, een zekere angst voor nieuwe en moeijelijk te dragen beproevingen, in haren geest op. » Laat hij slechts voor mij gespaard blijven!" zoo bad zij, •en laat mijn geest en gemoed zoo gevormd wezen, daj, ik hem elk uur opbeuren, ver- j troosten en bemoedigen kan; laat hij uit mijne jeugd het denkbeeld van hoop en vertrouwen en uit zijnen ouderdom kalmte en onderwerping putten. Maar laat ik toch niet eenzaam en alleen, zonder vrienden en zonder ondersteuning hier achter blijven!" Zij barstte hierop in tranen uit en deze uitbarsting harer smart scheen haar eenige kalmte te verschaffen. Een zacht geklop aan het venster en eene fluisterende stem, deden haar oprijzen. » Het is de doctor, miss, Dr. Tiernay," zeide de tuinman. Een wenk. dat men hem binnen zoude laten, was al hetgeen zij antwoordde, en zonder gerucht te maken trad de geneesheer in de kamer en naderde de sofa. Hij voelde de pols' en luisterde naar de ademhaling van den zieke en beschouwde toen, terwijl hij het gordijn opligtte en het licht op de gelaatstrekken van den kranke vallen liet, aandachtig derzelver uitdrukking. Terwijl hij staarj de, werd de uitdrukking van zijn gelaat ernstiger en droefgeestiger, en het was met plegtstatige houding, dat hij Mar y's hand nam en haar uit de kamer leidde. Met een beklemd hart volgde Mary hem. * Wanneer greep dit plaats?" fluisterde hij, toen hij de deur achter zich had digt getrokken. . Wat P " riep zij in doodsangst uit, * wat bedoelt gij ? " ii Ik bedoel wanneer dit voorviel," hernam hij op aarzelenden toon; . was hij dezen morgen nog volmaakt wel? " // Ja, volkomen — een weinig ongerust over zijne brieven, die hij met ongeduld verwachtte — maar anders niets." // Gij weet niet of hij eenige onaangename tijdingen ontvangen of iets gehoord heeft, dat hem in verlegenheid zou kunnen brengen?" a Dit kan wel het geval geweest zijn," antwoordde zij op droevigen toon, //want hij sloot zijne deur en las de brieven in zijne kamer. Toen ik hem daarna voor het eerst zag, stond hij bij het venster en wenkte mij binnen té komen."
Een zacht geklop aan de deur maakte een einde aan het gesprek en de huishoudster fluisterde: # mijnheer wil den doctor spreken; hij is thans beter." # Laat mij hem zien," riep Mary, naar de deur snellende. Maar doctor Tiernay hield haar zachtjes terug, en zeide: //neen, dit zou gevaarlijk kunnen wezen; blijf hier tot dat ik hem gezien en met hem gesproken heb." Mary gaf door een teeken hare goedkeuring te kennen en zette zich zonder te spreken neder. » Ga zitten, Tiernay," zeide de zieke man, toen de doctor aan zijn bed kwam; *ga zitten en laat mij spreken, zoo lang ik er nog de kracht toe heb. Alles is tegen ons, Tiernay. Ons huurcontract zal niet hernieuwd worden; die jonge mijnheer Cash el heeft de hoeve noodig — wij worden er uit gedreven. Ik moet weggaan voor de storm losbarst; maar wat komt dat er op aan I Ik denk alleen maar aan dat arme kind —" Hier hield hij op en het duurde eenige minuten voor hij het gesprek kon hervatten. // Daar lees dit, dat zal u alles verklaren." Tiernay nam den verkreukelden brief, dien de oude man al dien tijd krampachtig had vast gehouden, en las hem. »Wel, dat zijn slechte tijdingen, niet waar," zeide Corrigan; . niet de wissel, dien bedoel ik niet; maar hij komt terug; ziet gij de bedreiging niet? hij komt terug." // Hoe kan hij dat?" vroeg de geneesheer. // De man maakte eene valsche handteekening; hoe zal hij terug durven komen en een strop om zijn hals werpen!" // Gij vergeet, dat mijne verklaring hem alleen schuldig kan doen worden — mijne; de naam, dien hij namaakte , was de mijne; de som, die hij nam, was de mijne — bijna alles wat ik in de wereld had — maar hij heei't niets van mij te vreezen, wat ik ook van hem te vreezen moge hebben!" * Hoe kan hij u dan vrees aanjagen?" » Hij kan haar wegnemen; niet van mij, want zij zal spoedig door eene krachtigere hand dan de zijne van mij gescheiden worden; maar ik kan het denkbeeld niet verdragen, dat zij in zijne magt zou wezen. Tiernay, dit verscheurt mij het hart, terwijl ik hier leg, en laat mij geen rust om na te denken over den korten tijd die mij overblijft. Zeg mij, is er geen weg om dit te vermijden? Denk er eens over na, mijn oude vriend -" verligt mij van dit drukkend denkbeeld en met mijnell laatsten ademtogt zal ik u zegenen?"
«/Zijn er eenige bloedverwanten of vrienden?" » Geen enkele; ik ben de laatste van mijn stam — ce eenige, oude, vermolmde tak, die over is gebleven. 1* heb al aan een nonnenklooster gedacht, Tiernay, een dier kloosters in Frankrijk of België; maar daar zelft' indien hij haar uitvond, kon hij haar wettig opeischeö» en hij zou haar vinden, ja, dat zou hij! Daar was n°» nooit iets, dat die man niet doen kon, waar hij zijn zinnen op gezet had; hoe meer hinderpalen er te oS . winnen waren, hoe meer hij er naar verlangde. Ik he hem zelf hooren zeggen, dat hij nooit plan op mijoo arme Lucia gehad had, voor hij haar op zekeren dag had hooren zeggen, dat zij nimmer iemand haatte v°°* zij hem had leeren kennen! Van dien tijd af zwoer M bij zich zelven, dat zij zijne vrouw worden zoude. -^ Hemel weet of hij haren haat niet meer verdiende oa& hare liefde; en toch beminde zij hem tot het laatst, Ja' zelfs nadat hij haar wreed behandeld en verlaten had, —"' ja, zelfs na zijn voorgewend overlijden, toen zij hoorde» dat hij een ander gehuwd had en prachtig te Cad1* leefde. «Ta, in weerwil van dat, Tiernay, zeide zij °P haar doodbed, dat zij hem nog beminde." hlk denk dat een nonnenklooster het beste is." zel"e de geneesheer, het gesprek op een ander onderwerp trach' tende te brengen.
» Dat geloof ik ook," zeide de oude man, met meer geestkracht dan te voren; // en ik heb bijna een gevoel alsof de Voorzienigheid mij kracht en gezondheid zoude geven om haar daar zelf te brengen en haar, voor i*. sterf, in eene behoudene haven te zien, Voel mijn p 0 nu — is hij nu niet voller?"
//Gij zijt beter, reeds veel beter," zeide de geneesheer ; // wees nu maar bedaard en gerust gesteld. Spreek geen woord — en zoo het mogelijk ware, dan zou ik ook zeggen, denk in de eerste uren over niets. Het erg»* 6 is bijna voorbij." «-Dat dacht ik ook al, Tiernay," en dit zeggende drukte de oude man zijne hand en zeide: //vaarwel." Naauwelijks had de doctor evenwel de deur bereikt, of hij riep hem terug. "Tiernay," zeide hij, , het is nutteloos mij stilte en bedaardheid aan te bevelen; slapend of wakend denk ik steeds aan hetgeen mij te wachten staat. Daar is maar een weg, om mij rust te verschaffen — geef mij eenige hoop. Ik zal unu zeggen hoe dat gedaan kan worden; maar zeg mij eerst: kunt gij drie dagen van huis blijven ?''
» Wel zeker; eene week, als ik u van dienst kan wezen. Waar moet ik mij heen begeven?"
» Naar Dublin! Tiernay. Daar moet gij heen gaan en dezen jongeling, C as hel, zelf' zien en hem namens mij spreken. 'Le<g hem niets van onzen tegenwoordigen ellendigen of armoedigen toestand , maar deel hem mede, welken persoon hij van het goed verdrijven wil, waarop zijne voorvaderen voor eeuwen geleefd hebben. Verhaal hem, dat het geslacht Corrigan het oudste van de geheele landstreek is; dat er een tijd was, waarop men van den ouden vierkanten toren van Garraguin geen plek gronds zien kon, die niet aan ons behoorde! Verhaal hem —" en terwijl hij sprak gaven zijne flonkerende oogen en de verhoo-de kleur op zijn gelaat, te kennen, dat hij verontrust en opgewonden was — » verhaal hem, dat als hij ons van huis en haard verjaagt, het niet is als of hij het aan eenen armen boer deed —" hier hield hij met spreken op, zijne lippen beefden en tranen rolden uit zijne oogen langs zijne wangen neder. »Moge God mij voor het uiten dezer woorden vergeven!" nep hij, op smartvollen toon, uit. » Waarom zou de armste boer, die ooit zijn maaltijd met aardappelen deed, bij het kleine turfvuur van zijne hut, zijn eigen haard niet even zeer beminnen als de hoogste adel van het land? Neen, neen. Mat, voor eene dergelijke bewering verdienen wij Weinig inschikkelijkheid."
. Maak u maar niet driftig. Ik weet, wat gij bedoelt en wat gij mij zeggen wilt."
» Dat weet gij niet," hernam de oude man gemelijk. n want ik heb het nog niet gezegd en kan er ook thans niet over denken. Ach, Mat," en hier nam hij zijnen gewonen toon weder aan, // dat was eene wreede gedachte, die ik daar zoo even uitte, en de heer Gas hel zou, indien hij haar gehoord had, wel regt hebben te vermoeden, dat hij, die op eene dergelijke wijze van de armen sprak, niet tot den goeden ouden stam der Corrigans behoorde; maar zoo is het evenwel. Er is geen slechte trek in 's rnenschen inborst, die niet de tweelingbroeder der zelfzucht is. En nu zal ik er niets meer over zeggen; doe zoo veel voor ons, als gij kunt, dat is alles. Ik wilde u eerst verzoeken hem te zeggen, dat wij eene oude vordering op het geheele goed hebben, die sommige regtsgeleerden zeggen, dat geldig zou kunnen verklaard worden, — dat het gouvernement ten tijde van mijnen grootvader, Phil Corrigan, de verbeurdverklaring van de goederen opgeheven heeft; maar ik ben verzekerd, dat hij daar geen acht op zoude slaan; buitendien , dit is ook de weg niet om eene gunst te vragen. " " toj moet niet voortgaan met zoo te praten; zie eens hoe uwe hand gloeit." ' " VVel, misschien zal zij spoedig genoeg koud zijn! Daar is nog iets anders, Mat. Gij moet bij Murpny aangaan, met den inventaris der verkochte meubelen en boeken, en geld zien te krijgen, om de getrokkene wissels te betalen. Daar zijn zij; ik heb ze dezen morgen geendosseerd. Zeg aan Green, dat het overtollig is mr, de andere wissels te zenden; ik heb geen middelen om ze te accepteren en ik zou mijnen naam maar onteeren, indien ik hem voor niets daar op schreef Ik verlang zeer u terug te zien, Mat, en uwe tijdingen te vernemen. God zegene u en geleide u in gezondheid weder tot ons."
//Ik zal dezen nacht nog vertrekken," zeide de doctor opstaande en hem hartelijk de hand schuddende; ? de aanval is voorbij en er is geen gevaar meer, indien gij u stil houdt!"
h Daar is nog iets, Mat," zeide de zieke man, flaauwelijk en op veel beteekenende wijze glimlagchende. »Ga in No. 28, Drogheda-etraat, aan en vraag aan de bewoners van dat huis u de kamer te wijzen, waarin (Jon Corrigan het tweegevecht met kolonel Battley hield. Zij was maar twaalf voet lang en tien wijd en de kolonel wilde er zelfs niet in toestemmen, dat wij in de hoeken zouden staan. Ga en zie of de kogel nog in den muur is. De oude markies was gewoon hem ieder jaar, juist op den dag, waarop het tweegevecht had plaats gehad, rood te doen schilderen. Dat waren toen vreemde tijden, en zelfs aangename tijden," en met dergelijke herinneringen van het verledene, viel hij zachtjes in eene ligte sluimering, gedurende welke Tiernay de kamer verliet.
Al dien tijd had Mary Leieester, bevende van aandoening, aan de deur van het vertrek van den zieke gestaan. /'Heb ik regt gehoord, doctor," vroeg zij, j was dat zijne stem, die zoo welluidend klonk?"
n Ja, beste miss Mary, het gevaar is voorbij, maar wees voorzigtig. Laat hem niet zoo veel spreken, zelfs niet met u. Dit is een bevallig, rustig plekje gronds; de Hemel geve, dat hij er nog lang genot van moge hebben."
Mary zeide eenige woorden binnensmonds en hij vertrok. Zij zette zich voor de woning neder; het was een heerlijke herfstdag; een ligt koeltje, niet sterk genoeg om liet water der rivier te beroeren, bewoog de bloemen en verspreidde zoodoende hare welriekende geuren. De woning zelve, de schaduw van het gebladerte, waardoor nu en dan het zonlicht drong; de veelkleurige bloemen van den tuin, de heldere en kalme rivier, het geklater van den nabij zijnden waterval — dit alles deed haar aan huis en aan huiselijk geluk denken, tot dat een nimmer te voren gekende vrees haren boezem beklemde. Welk eene vreeselijke aandoening is eene eerste smartvolle gewaarwording!
---

Duitsche Post.
* Frankfort; 6 April. Uit Erfurt wordt heden bij telegraphische depêche bevestigd , jdat de heer v. Bodelschwingh zich zoo wel tegen eene aanneming en bloc der constitutie, als tegen eene herziening derzelve heeft verklaard, daarbij tevens aanbevelende eene minnelijke schikking met de overige Duitsche staten. Ook verneemt men, dat in eene beraadslaging der Pruissische ministers , den 30sten Maart te Berlijn , in tegenwoordigheid van den koning en den heer von Radowitz gehouden, is besloten het plan, om de constitutie en bloc te doen aannemen, op te geven, maar op eene herziening derzelve aan te dringen, hetgeen men nog in den loop dezer maand hoopt te kunnen be verkstelligen. (Wij deelden dit berigt reeds vroeger mede). In beide deze verklaringen, zien wij bevestigd wat wij onlangs hebben gezegd, nopens de afkeerigheid van Darmstadt, Oldenborg eu andere tot het driekoningen-verbond toegetreden staten, om mede te werken tot deze aanneming en bloc. Indien de Pruissische regering dit voornemen nn heeft laten varen , dan was het enkel uit vrees voor de terugtreding dier staten en hetin duigen vallen van hetgeheele plan. Deze toegevendheid van de zijde der Pruissiche regering levert een sprekend bewijs op , dat de Erfurter rijksdag op zeer zwakke voeten staat, en het zoude ons niet bevreemden dezelve eerlang onverrigler zake uiteen te zien gaan. Het Pruissische drie-koningen-verbond is in Duitschland even onmogelijk als het Oostenrijksche vier-koningen-verbond, en alles zal weder op eenen voormaligen bondsdag uitloopen. Zelfs de tegenwoordige bondscommie zal, uit hoofde vau hare eenzijdigheid, zich niet lang meer staande kunnen houden. Men zal hoogstwaarschijnlijk zoo lang twisten en dralen, tot dat er eene nieuwe staatkundige storm in Frankrijk losbreekt, of eenig ander dreigend gevaar do Duitsche vorsten noodzaakt, het eens te worden.
— De keurvorst van Hessen werd bij gelegenheid dat hij, komende van Kassei, Giessen passeerde, door een troep volks in het openbaar beschimpt. De policie bleef geheel passief.
— In het hotel, waarin de prins van Prnissen onlangs zoo groot gevaar liep van het slagtoffer van een brand te worden , barstte voor ca paar dagen \>:eder brand uit. De prins was gelukkig juist afwezig. Gisteren avond woonde hij eene soiree bij den Nederlandschen gezant, jhr. von Scherff bij —In het groothertogdom Baden is, na de verdaging der kamer s voor onbepaalden tijd, weder alle nitzigt verdwenen op de opheffing van den staat van beleg, welke overigens in verband schijnt te staan met het onzekere lot van den Erfurter rijksdag. Intusschen openbaart zich een hevige haat tusschen de nienw georganiseerde Badensche troepen en de Pruissische soldaten aldaar; in de laatste dagen is het zelfs tot bloedige tooneelen tusschen hen gekomen. — Naar men weet, hebben de beide Badensche kamers, alvorens uiteen te gaan , gemeenschappelijk besloten hare toestemming te geven tot het vertrek der Badensche troepen naar Pruissische garnizoenen , mits het aan Baden toekomende bedrag voor het onderhoud der Pruissische troepen, dadelijk gelikwideerd zal worden. Wijders dat Jde regering de noodige stappen doen zoude, om Baden van den last te ontheffen van een contigent voor de bezetting der bondsvesting Rastatt te leveren. Verder protesteren de kamers, dat de door Pruissen in rekening gebragte occupatiekosten, ten bedrage van ruim 2 millioen, uitsluitend door Baden wordt gedragen, verlangende dat dezelve door de gezamenlijke Duitsche Staten betaald worden Eindelijk dat de overeenkomst hieromtrent met Pruissen nog- te sluiten, aan de kamers ter sanctie voorgelèj^alwoyden. — De tentoonstelling vsiw9|lbrengselen der Duitsche volksvlijt, die eerlang te Leipzig zal geo^p worden, schijnt hoogst belangrijk te zijn. Uit dien hoofde heeft men de lokalen aanmerkelijk moeten vergrooten en de opening dier expositie verschuiven. Uit Oostenrijk zijn mede een groot aantal voorwerpen ontvangen. De tentoonstelling zal eenige dagen voor den aanvang der Leipziger mis geopend worden. — Uit Ems wordt ons medegedeeld, dat deze badplaats dit jaar sterk bezocht za! worden. Reeds zijn dc fraaiste apartementen voor vele hooge personen in beslag genomen. Behalve de prinses van.Pruissen, zal ook de hertogin van Orleans er een groot gedeelte van den zomer doorbrengen. Men wil zelfs weten dat Lodcwijk Philips met een gedeelte zijner familie aldaar de wateren zal gebruiken.
— ïe Bern heeft de bondsvergadering gisteren hare zittingen wedehervat; dezelve zal zich in de eerste plaats onledig honden met beraadslagingen over het muntwezen, het leger, de vlugtelingen enz. De eedgenootschappehjke raad heeft, met opzigt tot de aangelegenheden der genootschappen van Duitsche werklieden , het volgende {besluit genomen:
De leden der genootschappen van Duitsche werklieden te Genève, Lausanne, Vevey, la Chaux de Fonds, Locle, Flenvier, Porentruy, St. Innier, Berthoud, Freiborg, Bern, Basel, Thun, Zurich, Win. terthur en Schafïhausen, worden uit Zwitserland verbannen. Dc genootschappen van werklieden te Aarau. Lncern , Glarns , Churen Herisau worden voorloopig onder toezigt der politie geplaatst. De departementen van justitie en politie zijn met de uitvoering van dit besluit belast, en zullen zich tot dat einde met de kantonnale overheden in verband stelten. Het verbod om passen aan de leden der bedoelde frenootsebappen uit te reiken, wordt bij gevolg voor de kantons Aargau, Lucern, Glarus, Graauwbunderland en Appenzcll a/R ingetrokken. Ta de overige kantons zullen passen alleen in den zin van de ung van het tegenwoordig basimt worden afgegeven. Dit besluit zal ai.n alle kantons-regeringen medegedeeld worden.
Erfsirt , 4 April. De commissie voor de staatsregeling van het volkshuis heeft gisteren avond de discussiën geëindigd in eene zitting, die van 's avonds 7 tot 1 ure des nachts duurde. In tegenwoordigheid van den commissaris von Radowitz, namen de 21 leden der commissie aan de beraadslagingen deel. De rapporteur, de heer Camphansen, bragt aan het slot van eene uitmuntende rede, de volgende voorstellen ter tafel: 1. Het volkshuis neemt de constitutie aan; 2. de additionele acte; en 3. het volkshuis biedt de wijzigingen , waartoe het besluit , aan met de verklaring, dat het huis zich wel aan al deze wijzigingen gebonden acht, doch het aan de regeringen overlaat, welke van deze wijzigingen zij van hare zijde willen aannemen , zoodat ten opzigte van de punten, waarin de regeringen zich met de wijzigingen niet kunnen vereenigen, de bepaling van het ontwerp van staatsregeling weder plaats vindt
De heer von Bodelschwing stelde voor, dat het volkshuis den weg zou volgen, weiken de commissie voor de, staatsregeling ingeslagen had. Hij wenschte derhalve, dat het ontwerp vau constitutie en zijne bijzondere paragrafen doorloopen, doch dat daarbij de door de vergadering aan te nemen wijzigingen, niet als op zichzelven staande besluiten beschouwd zouden worden Na den afloop van deze werkzaamheden zouden dan de gemaakte veranderingen zamengevat en de besluiten over de aanneming der constitutie en der additionnels acte, alsmede het aanbieden van deze veranderingen, in eene enkele zitting van het huis kunnen bewerkstelligd worden. Na langdurige discussiën bekwam het voorstel van den heer von Campbausen 10 stemmen , daar de heer von Bodelschwing niet met zijne staatkundige partij stemde, zoodat d;t'voorstel gecne meerderheid van stemmen op zich vereenigde. Het voorstel van den heer von Bodelschwing bekwam 6 stemmen; een ander, dat van den opper-regeringsraad Triest, strekkende, dat de vergadering met het werk der herziening een aanvang zou maken en hare besluiten over de aanneming zich zou voorbehonden , bekwam 10 stemmen, alzoo mede geeoe meerderheid. Een 'voorstel van den opper-regeringsraad von Sendin, dat do vergadering zich naauwkeurig zou houden aan den weg, welke in de openingsrede was aangegeven, verkreeg 6 stemmen; op een soortgelijk van den opperregeringsraad Hasselbach vereenigden zich mede 5 stemmen. Dientengevolge is in de commissie van het volkshuis , welke zich over de wijziging zelve spoedig vereenigd heeft, eene majoriteit betreffende de eigenlijke hoofdkwestie niet tot stand kunnen komen. Donderdag, Vrijdag en Zaturdag zfjn bestemd tot de zamenstelling van het rapport, dat Zondag aangeboden en Maandag gedrukt worden zal.
•nor de staatsregeling van het statenbnis,die dagelijks twee 'Mingen houdt, heeft heden hare beraadslagingen over de constitutie geëindigd. Dezelve leiden in het algemeen , zoowel wat de grondregten betreft als ook ten opzigte van het staatkundige gedeelte der constitutie, tot ongeveer dezelfde resultaten als in de commissie van het volkshuis.
De paragraphen, betreffende het burgerlijk huwelijk en de fideicommisen zullen wegvallen, terwijl de rijkswetgeving het regt zal hebben, de wetgeving betreffende de verkiezingen voor dc volksvertegenwoordigingen der verschillende staten te regelen. "Men zal nog heden een aanvang maken met de discussiën over de additionnele acte, de kieswet en de openingsrede.
---

Fransche Post.
ParilS ? 5 April. Gisteren is bij den president der republiek eene groote soiree gegeven , waar men opmerkte dat de heeren Molé, de Broglie en Thiers zich geruimen tijd met den president onderhielden. In den laatsten ministerraad schijnt op nieuw de vraag behandeld te zijn of men de uitgave van het blad le Napoléon niet zon staken, waartegen de president der republiek zich echter ten sterkste moet verzet hebben.
— Het Luxemburg-paleis, dat in tijd van opstand als een zeer gewigtig punt beschouwd wordt, is daarom dezer dagen in een gednehten staat van verdediging gebragt. Als reserve zijn 150 vaatjes patronen in de kelders gebragt.
$£— Gisteren avond liep hier het gerucht, dat het gouvernement per telegraaf de tijding van 's pausen vertrek van Portici naar Rome ontvangen had.
— Bij de aanstaande verkiezing in het departement der Seine van eenen vertegenwoordiger in de plaats van Vidal, die voor het departement Boven-Rijn zitting heeft genomen, stelt de Union Electorale deu heer Ferdmand Foy, die bij de laatste verkiezingen 126,643 stemmen op zich vereenigde, als kandidaat der gematigden voor. — De indeeling der policie alhier heeft eene verandering ondergaan; de 12 arrondissementen van Parijs zijn thaus verdeeld in 48 sectien (vroeger kwartieren genoemd) terwijl er bij de commissarissen van policie eene verplaatsing en vermeerdering is geschied. — In het arrondissement Beauvais is een aanzienlijk persoon, lid van den departementalen raad en van den stedelijken raad, oudnotaris enz. verdwenen, een te kort in zijne kas van een millioen francs nalatende. Deze som bestond grootendeels uit de spaarpenningen der kleine grondeigenaren, arbeiders , enz., van het arrondissement.
---

ITALIË.
De berigten nit Rome, Florence , Milaan en Venetië , zijn heden van alle politiek belang ontbloot.
De Oostenrijkers hebben in de laatste dogen de militaire voorzorgen verdubbeld.
Het gemeene volk te Turin heeft den aartsbisschop Fransini, toen hij de hoofdkerk verliet, beschimpt. Deze prelaat had deu zetel van zyn bestuur sedert twee jaren verlaten en toen hij er eindelijk, zeer onlangs was teruggekeerd, geprotesteerd tegen de wet tot opheffing van de geestelijke jurisdictie. Het zou dezü daadzaak zijn, waaraan bovenstaande beleediging wordt toegeschreven.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
Parijs, 6 April. In de zitting der wetg. vergad. van heden viel weinig belangrijks voor; bij den aanvang der zitting werd de stemopneming geopend ter verkiezing van een derden en vierden vice-president, en wol tusschen de heeren Leon Faucher, de Vatismenil Benoist d'Azy en de Lasteyrie; die bij eene vorige «temming, zonder de vereischte meerderheid bekomen te bebben, echter de meeste stemmen verworven hadden. Daarna was aan de orde van den dag de voortzetting der beraadslagingen omtrent de verkiezingen in het departement van den Boven-Rijn; dit onderwerp gaf aanleiding tot langdurige, doch zeer onbelangrijke discussiën, waarna eindelijk met cene meerderheid van 420 tegen 209 stemmen die verkiezingen, voor geldig verklaard werden.
Thans werd de uitslag bekend gemaakt der stemming van twee vice-presidenten , waaruit bleek dat de heeren Leon Faucher en Jnles de Lasteyrie de vereischte meerderheid van stemmen verkregen hadden : de president gal' echter terzelfder tijd der vergadering kennis dat de heer Jules de Lasteyrie bij missive voor die waardigheid bedankt had, zoodat men andermaal tot eene stemming daaromtrent zou moeten overgaan. Vervolgens werden er nog twee wetsontwerpen van lokaal belang, zondereenige discussie, aangenomen, waarop de vergadering uiteenging. — Een schrijven uit Rome van 28 Maart deelt mede, dat op den dag, waarop de paus te Velletri zal aankomen , door hem eene proclamatie zal worden uitgevaardigd, waarbij alle openbare aangelegenheden op nagenoeg den voet zullen hersteld worden, waarin zij zich bevonden den 16 November 1848. De beschermende mogendheden zouden namelijk alles op den ouden voet wenschen hersteld te zien , hoewel Oostenrijk en Frankrijk in dit opzigt van een eenigzins uiteenloopend gevoelen zonden zijn. De meest bedreigde instellingen zijn-, de twee wetgevende kamers en de nationale garde. Dit berigt wordt trouwens door de Nazionale van Florence medegedeeld Berigten uit Napels, te Livorno ontvangen, bevestigen, dat de Paus. den sden April naar zijn staten zou vertrekken.
---

BEURS van PARIJS. 6 April.
Fransche 5 pCt kont.... 89.65 Dito 2% pCt Dito i dito op uil... 89 60 Holl. 2% pCt Dito 4% pCt —.— Napelsche Recep Dito 3 pCt. kont 55 70 Spanje 3 pCt. Binnenl.... 30 4 % Dito dito op uit 55.70 Dito dito Buitenl 37 a%. Bank-Actiën 2165,— Dito Actieve — België. 5 pCt. 1840 98% Passiven 33/4 Dito 5 pCt. 1842 98% Russ. 4% pCt Dito 4% pCt Wissel: Amst. 212 G. op z., 210% G. op 90 d. Bij den aanvang der beurs op heden was de stemming voor de Fransche fondsen zeer flaauw; zij verbeterden later eenigzins en bleven ten slotte zelfs nog een zweem hooger dan gisteren. De Bankactiën daalden 20 francs. Van de vreemde fondsen liepen de Belg. % pCt. terug, de Spaansche 3 pCts. Buitenl. sloten op 37% en dé 3 pCts. Binnenl. op 30% , na tot 30% verhandeld te zijn geworden, ¦¦"iiw m mnnn Madrid, 1 April. Onder dagteekening van 30 Maart bevat de Gazeta het volgend decreet der koningin , gecontrasigneerd door den heer Juan Bravo Mnrillo, minister van financiën: Art. 1. Voor ons hebbende de ontwerpen tot regeling der openbare schuld, opgesteld door de laatste commissie te dien einde, alsmede dat hetwelk de regering reeds opgesteld had en in de jongste zitting der wetgevende vergadering had moeten indienen, — en gehoord hebbende de gedelegeerden die de houders van Spaansche fondsen op de onderscheidene plaatsen waar deze verhandeld worden i gemeend hebben te moeten be- ROejmen, -r- wordt de dirigerende Junta der Schuld belast niet het onverwijld opstellen, van een nieuw ontwerp, dat zij aan het onderzoek £a ie goedkeuring der regering ssal onderwerpen. Art. 2. Met het oog op dat ontwerp en behoudens de verandering die zij raadzaam zal achten daarin te maken, zal de regering, in den kring harer bevoegdheid, de noodige maatregelen nemen tot voorbereiding en vergemakkelijking der regeling, door in de eerste dagen der aanstaande zitting van de wetgevende vergadering die punten aan liet oordeel der cortes te onderwerpen , welke door derzelver goedkeuring bekrachtigd moeten worden.
Art. 3. De in het vak van openbaar crediet ervaren personen, die ik voegzaamzal achten te benoemen, zullen deelnemen aan de werkzaamheden der dirigerende Junta van de Schuld. Aan bovenstaand besluit strekt het volgende rapport des ministers van financiën aan de koningin tot inleiding:
Mevrouw! De grondslag der belastingen en openbare inkomsten vastgesteld, en het stelsel der belastingen geregeld en de algemeene comptabiliteit des rijks georganiseerd zijnde, bleef, tot voltooijing van ons financieel gebouw, nog de ten uitvoerlegging over vau een denkbeeld van het hoogste gewigt voor de belangen der natie en van den grootsten invloed op haren voorspoed: de algemeene regeling der schuld, de grondslag van haar toekomstig crediet. Deze kwestie is misschien de moeijelijkste en neteligste die de regering tot nu toe heeft op te lossen gehad. Het ontzagchelijke cijfer onzer schuld, ontstaan in de tijdvakken van beroering en wanorde die wij doorleefd hebben, en de erkende cntoereikenheid der hulpbronnen waarover de regering tot bestrijding harer uitgaven kon beschikken, zijn een dubbele hinderpaal geweest, waarop de pogingen om tot de regeling der schuld \e geraken voortdurend afgestuit zijn; en het gevolg is geweest dat, daar de betaling der intressen van een gedeelte der schuld gedurende vele jaren gestaakt is, zonder dat het definitieve lot van het andere is vastgesteld, het crediet vau den staat op eeue buitengemeene wijze is gedaald, en meer nog dan men moest verwachten, wanneer men den staathuishoudkundigen toestand des lands en de vastheid van deszelfs bestuur in aanmerking neemt. Ofschoon deze hinderpaal nog niet geheel is verdweuen, is het oogenblik echter gekomen om uit een toestand te geraken die de nationale eer en eerlijkheid niet meer kunnen dulden, vooral wanneer men in het oog houdt dat, nu orde en regelmaat begonnen zijn weder plaats te vinden in de onderscheidene takken van het financieel beheer, niets langer zou kunnen regtvaardigen dat de schuld geen deel kreeg aan deze voordcelen. De vertoogen der schuldeischers van den staat mogen niet langer miskend worden en onvermijdelijk is bet te werk stellen eener poging , van hoe buitengewonen aard dan ook. De regering, doordrongen yan die beginselen, vatte het denkbeeld op tot regeling der schuld en wilde bjj de Cortes te dien einde een ontwerp van wet indienen. Zij had plegtig beloofd zulks te doen en alleen het opschorten van de werkzaamheden der cortes belette haar deze belofte te vervullen; maar zij beschouwde zich daardoor niet van hare verpligting ontheven en vestigde op nieuw hare aandacht op dit onderwerp en beproefde hare beloften te vervullen, voor zoo verre hare middelen zulks zouden veroorloven. Daar de laatste commissie voor de regeling der schuld reeds twee daartoe, betrekkelijke ontwerpen had ingedieud, die der regering tot grondslag strekten bg het redigeren van het ontwerp dat gereed was om iv de zitting der cortes te kunnen wordeu ingediend, zoo kan aen reeds nu van dozen arbeid gebruik maken en de dirigerende Junta van de bchuld kan, met behulp van andere bevoegde personen en na ook de vertoogen der schuldeischers van den staat gehoord te hebben , terstond overgaan tot heï opstellen vau een volmaakter en dieper doordacht ontwerp. Wanneer dat ontwerp eenmaal tot stand is gebragt, zal de regering in deu kring harer attributen de noodi"e maatregelen nemen, om de r.-geiing voor te stellen en te vergemakkelijken, door in de eerste dagen van de volgende zitting der wetgevende vergadering aan het oordeel der Cortes de middelen te onderwerpen , die door deze goedgekeurd moeten worden. Dit- is de weg dien het gouvernement gekozen heeft om zijne verpligtingen, voor zoo verre hetzelve aangaat, te vervullen. Het ligt niet in de bedoelingen van het gouvernement en kan er gewis ook niét in liggen om een ontwerp tot regeling der schuld voor te stellen, dat de grenzen zou overschrijden die noodwendig door den toestand der schatkist gesteld worden, üe schulden van een land, hoe eerbiedwaardig en geheiligd ook, kunnen niet betaald worden dan uit de hulpbronnen die voortvloeijen uit de belastingen welke men hetzelve redelijker wijze kan opleggen, wanneer bevoreus de verpligtipgen zijn vervuld die de natuurlijke voorwaarden van deszelfs bestaan uitmaken en deszelfs kracht en nationaliteit waarborgen. Die schuld begunstigen zou zijn het land teu verderve voeren en de belangen-zelven der fondsenhouders tegenwerken, die geenerlei 9m«ak zouden kunnen vinden in eene willekeurige beschikking over hunne waarborgen. Diensvolgens: zoo de regering aan den eenen kant besloten heeft om op loyale wijze en zonder karigheid tot de regeling der schuld alle hulpmiddelen aan te wenden, die men uit den bloeijenden staat der openbare inkomsten mag verwachten, zoodat die regeling geene ijdele en onvruchtbare belofte meer blijve, — zco mag zij daarentegen ook niet meer beloven dan zij redelijker wyze kan nakomen , noch toelaten dat de regeling, ofschoon voor het oogenblik bevredigend, in een schandelijk bankroet uitloope. Deze redenen hebben tot het bijgevoegde decreet (zie hierboven) geleid, hetwelk ik, in overleg met den ministerraad , de eer heb U. M. ter goedkeuring aan te bieden.
---

