BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 April. Hel verlies van menscbenleveus bij het vergaan der stoomboot de]Ror/al Adelaide, schijnt nog aanzienlijker te "jja dan men aanvankelgk dacht. Bij het vertrek van Cork waren er «50 passagiers aan boord, te Plymouth zijn er eenigen ontseheept, maar aangezien er tot dusverre nog geene tijding hoegenaamd van de overige passagiers ontvangen is, zoo moet men daaruit besluiten, dat zij »lleu verongelukt zijn. De Royal Adelaide was een stoomvaartuig, 450 tonnenlast groot, terwijl de machinen van 140 piardenkracbt waren. — De stoomboot Rosamonde is Zaturdag 11. vau Tangerte Plymouth aangekomen , ca bragt verschillende geschenken mede, door den keizer van Marokko aan konin^iu Victoria aangeboden; onder die geschenken ""(jn een leeuw, eene leeuwiu, een tjjger, vijf wilde geiten van het fraaiste soort en twee paar struisvogels. — Het gouvernement heeft onderzoek laten doen te Manchester, Jen einde eene bende valsche munters te ontdekken die een zeker getal sovereigus hebben vervaardigd en in omloop gebragt. Het 's thans waarschijnlijk dat de bende van Manchester verwant is niet degene die te Parijs de vijffrancsstukken namaakte met het jaartal 1847. De nagemaakte sovereigus zijn zamengesteld uit een gedeelte goud van slecht gehalte, waarover een dekblad vau behoorlijk goud is gelegd. Overigens zijn die sovereigus zeer kunstig bewerkt "* hebben het gewigt, den klank enz. van de gewone muntstukken.
— Voor eenigen tijd werd hier berigt ontvaugen , dat de heer Brooke, gouverneur vau Laboan, zijnen onder gouverneur Napier had afgezet Uie ons nornmer van Maandag 25 Maart, Eersie Editie). Thans verneemt men, dat dit geschied is omdat deze ambtenaar handel dreef, ca deelgenoot was geworden in eene firma welke in arak handelde. yite reden mag echter zonderling genoemd worden, wanneer men 'n aaomerking neemt dat de heer Brooke zelf voortdurend han«el drijft en dit, buiten eenige expeditien tegen zeeroovers, zijne poraame bezigheid is. Voerts verneemt mea, dat de gouverneur ich naar de heuvelen van Penang in de straat van Malacca zal begeven , terwijl de inspecteur-generaal Scott bij zijue afwezigheid het eitl,ur over Laboau zal voeren. Vele Engelsche bladen zijn zeer utevreden over het gedrag van dea heer Brooke, daar hij grove sarissen trekt als gouverneur van Laboan, als Eagelsch consal-geue'*l te Borueo Proper eu als Britsch commissaris bij dea gouverneur vaa oraeo , en hij echter geen dier ambten naar behooren waarneemt, "jaar doorgaans met zijne eigen zaken bezig is en steeds op andere plaatsen verblijf houdt dan waar hij] behoorde te wezen. — Den 18den Maart werd de nieuwe minister van Frankrijk bij de "ereenigde Staten , den heer Bois le Comte in plegtig gehoor ontvangen bij den president Taylor; bij die gelegenheid heeft hij eene aanspraak gedaan waaruit duidelijk bleek, dat elk spoor van verschil tusschen de beide republieken gebeel nitgewischt was. De president "eautwoorde die aanspraak in denzeifden geest. Het proces vaa dr. Webster beschuldigd van moord op de persoon van dr. Parkmau is te Boston begonnen , men gelooft over het "[gemeen dat de iury zich met de uitgebragte beschuldiging zal vereen'gen.
De admiraal van het Engelsche maritiem station der West-Indie is voor Lagnayra verschenen en heeft gedreigd die haven te zullen bech,eten, iodien de regering vau Venezuela geen regt liet wedervaren, aan de vorderingen door de Eogelsche onderdanen gedaan.
---

Duitsche Post.
„it i, ankf*r* ' £rll', °P d,e door de Fransche akademie uitgeschreven prijsvraag «Sur la perfeclion de la theorie de, perturoahons planetaire!, is aan de beantwoording van den beroemden sterrekundige Hansen, te Gotha, de eerste prijs toegekend geworden — Volgens de jongste berigten uit Bern , openbaart zich aldaar sedert ds groote volksvergadering, onlangs te Müosingeu gehouden een buitengewone haat tusschen de conservatieven en de liberalen. Hi'erbii verschijnt de conservatieve partij in ecu zeer ongunstig daglicht door de middelen die zij in het werk heeft gesteld, om hare tegen«tanders «'t het veld te slaan. Een aantal lieden uit de heffe des volks zijn «oor haar bezoldigd en zelfs met de ontbrekende kledingsstukken 'oorzien geworden, om door hun geschreeuw en dreigende houding «er liberale partij vrees mte boezemen. Intusschen wordt aan deze 'aatste ten laste gelegd, dat zij te dier gelegenheid eene roode vaan n*« geplant, waarop de woorden: . Kop af" te lezen stonden Bij «eze stemming der gemoederen kan het veelligt nog tot dadeliikheden "¦«sschen de beide partijen komen.
— Indien men geloof mag hechten aan de verklaring der Efurter tatung, dan zijn de geruchten betreffende de terugtreding derOlden¦""¦gsche regering van het drie-koningen-verbond, van allen grond "otbloot. Deze verzekering der Efurter Zeitung schijnt ons toe zeer voorbarig te zijn en weinig te strooken met de verklaring, onlangs «oor de Oldenburgsche regering aan den landdag gedaan. Het is waar, ™t Oldenburg nog niet teruggetreden is, maar het is niet minder ze"f, dat zij terugtreden zal, indien de zoogenaamde rijksconstitutie geheel in den Pruissischen zin zal aangenomen worden. Dit (schijnt mede met Darmstadt en eenige andere kleinere Duitsche staten het 8e»al te zullen zijn, waartoe eene zekere groote mogendheid het hare tr»eht hij te dragen. In de Iste kamer van het Erfurter parlement bevinden zich thans "0 leden, waaronder 5 hertogen of prinsen, 10 graven, 26 vrijhee'en eu 39 burgerlijken, die bijna uitsluitend tot de klasse der ambtenaren of geleerden behooren. De tweede kamer telt tot heden 186 leden , waaronder 4 vorsten of prinsen, 7 graven, 58 vrijheeren en 117 burgers. — Het plan, om Frankfort met Coblenz en Keulen, door middel 'an eenen spoorweg te verbinden, vindt bier veel goedkeuring en het 'Ü'lt wel geen twijfel, dat zoodra hetzelve ter uitvoering mogt gebragt *"orden, onze kapitalisten ruimschoots zullen bijdragen tot het vinden "er benoodigde gelden. Deze spoorweg wordt als onmisbaar beschouwd 'oor de algemeene verbinding van het zuidelijke gedeelte van Duitschland met den Riju, Belgie, Engeland en de Nederlanden. In weerwil der groote losten, welke hiermede verbonden zijn, is men hier algemeen overtuigd, dat deze onderneming zeer belangrijke wiDsten opleveren en tevens veel bijdragen zal, ter bevordering van het handels- Vetkeer tusschen deze onderscheidene streken.
, '— Ten gevolge van de klagten, d jor Hanover bij de bondscommissie '«gebragt, wegens de militaire overeenkomst tusschen Bruoswijk en Pruissen gesloten, heeft dezelve deze belde mogendheden opgeroepen , hare verdediging schriftelijk in te leveren. — Het verbod van het Frankfurler Journal io Baden is weder opgeheven
— Te Berlijn is dezer dagen op aanzoek der Oostenrijksche regering gearresteerd, de heer Zimmer, vroeger Oostenrijksch afgevaardigde DÜ de Krankfortsche vergadering en ook lid van het rompparlcment 'e Stutgartt; hij is van hoogverraad beschuldigd.
Berltjn, 2 April. De Staats-Anzeiger behelst eene uitnoodi,Bing aan 'alle bouwmeesters eu ingenieurs van het binnen- en buiten[and, om voor den Isten Augustus e. k. aan het ministerie van koophandel, nijverheid en openbare werken in te zenden plannen en ontwerpen voor den aanleg eener brug over den Rijn tusschen Keulen en £e«tz. De uitgeloofde prijs van het best gekleurde plan is 250 «riedribhs d' or ca aan het naastbij komende zal eene premie van 120 *riedrics dor worden verleend
_ Hamburg, 1 April. In eene geheime zitting der landsvergadering te Kiel, is door den hertog van Angnstenburg het voorstel gedaan, om, met het oog op den tegenwoordigen staat van zaken eene «ieuwe poging te doen tot schikking, door middel van het%anknoo- Pen van directe onderhandelingen met de Deensche regering. Dit voordel moet aanleiding gegeven hebben tot stormachtige debatten , welke «aarmede eindigden , dat het voorstel met eene meerderheid van drie "temmen werd verworpen. —- Volgens bijzondere berigten uit Kopenhagen , moet de ongesteldheid des konings eene bedenkelijke wending genomen hebben De Deensche dagbladen bewaren daaromtrent echter het diepste stilzwijgen — Uit Stokholm klaagt men, dat de winter op vele plaatsen, vooral »'n de zeekusten, weder ingevallen is, met sneeuwen zeer koude winden. — Het handelshuis in maufactnren L. B en Zn , alhier, is wegens de bekende tolfraude tot eene geldboete van 142.000 mH. veroordeeld; chef van het huis heeft tegen dit vorm's geappelleerd.
eenige berigten uit den Kaukasus mede. De vijand wendt alles aan om het verder doordringen der Russen te verhinderen ca had daartoe o. a. den Gden Febrnar. eene aanzienlijke magt geconcentreerd , kort nabij de plaats waar de Kussen bezig waren het woud te ligten en zich door eene verschansing en twee batterijen te dekken. Onze jagers bestormden echter de verschansingen, de artillerie bragt het vijandelijk geschut tot zwijgen en deze zag zich genoodzaakt, zich dieper in het woud te begeven. Na eenige uren hervatte de vijand zijne aanvallen, doch werd overal teruggeslagen, zoodat onze infanterie met het omhouwen der boomen konde voortgaan. In dit gevecht verloren onze troepen 4 man aan dooden; 43 werden gekwetst, waaronder 2 officieren, ln weerwil van dit en dergelijke gevechten , gaat het werk der ligting van de wouden onafgebroken voort. In den laatsten tijd hadden eenige auls der Beslenewsen eene voor de Russen vijandige stemming getoond en deelgenomen aan onscheidene strooptogteu tegen de Russen. Om hen te straffen, was in het begin van Februarij eeue expeditie tegen hen afgezonden, welke den 6den dier maand twee auls ia brand stak, en de bezittingen der inwoners vernielde. Eenige dagen later werd een tweeden togt van dien aard ondernomen , waardoor mede eenige auls werden verbrand. Het verlies der Rassen in deze gevechten was slechts gering; dat des vijands wordt als zeer belangrijk opgegeven.
Heulen , 3 April. De bevolking dezer stad en jurisdictie was op 31 December 11. 88,356 inwoners, waaronder 78,961 Katholijken , 8151 Lutherschen, 1235 Israeliten en 9 Doopsgezinden.
Hoogte vanden Rijn te Keulen den 'iden April: 6 voet 9rf Rijnl
---

Fransche Post
Parijs , 2 April. In de zitting van heden, bij de behandeling van het budget voor eeredienst, betrad de heer Berryer de tribune keurde de bestaande ondergeschiktheid der lagere geestelijken goed, en wees op de gevaren die er aan verbonden waren om de geestelijkheid burgerlijke instellingen te zeven; hij sprak over de noodlottige en bloedige gevolgen die daar vroeger uit voortgevloeid waren , en hield zich overtuigd dat men dergelijke gruwelen niet zou willen hernieuwen. De redenaar besloot met het anntoouen der ongerijmdheid om het priesterambt bij stemregt te vetvullen ; in den oorsproukelijken toestand der kerk, dos zeide hij, toea de gemeente nog iv haren kinderlijken eu schuldeloozen toestand verkeerde, toen liet het zich begrijpen dat zij zelve hare priesters kon verkiezen; maar thans, zoudt gij tot de leden eener gemeente, waarvan sommigen ongeloovig, anderen slecht en bedorven zijn, zeegen: kiest u zelven een priester ! Dit ware immers even bespottelijk als onverstandig. (Toejuichingen van de rey terzijde; bij hel vertalen der tribune ontving de\ heer Berryer de felicitatien zijner vrienden) Inmiddels had de heer Jules Favre ecu amendement ingediend, waaromtrent hij het gevoelen der vergadering verlangde te kennen. Na eenige opschudding, veroorzaakt dewijl sommigen daaromtrent tot de orde vaa den dag, anderen tot de stemming wilden overgaan , besloot men tot het laatste, waarop het volgende amendement des heeren Jules Favre: »üe regering zal zoo spoedig mogelijk een wetsontwerp indienen, ten einde de onafzetbaarheid der plaatsvervangende geestelijken en succursalisten te herstellen en tevens het geestelijk regtsgebied der kerspelen te reorganiseren,—" met 434, tegen 142 stemmen werd verworpen. Daarna ging do vergadering omstreeks half zeven nre uiteen.
— Er is weder sprake in den ministerraad van eene expeditie tegen Madagascar De laatste brieven van het eiland Reunion en de raad van koloniën, verzoeken deze expeditie, als allernoodigst en thans het doelmatigst.
— Men bemerkt thans bij deu president der republiek eeae groote neerslagtigheid, wat de politieke aangelegenhedeu betreft. De tegenwoordige omstandigheden drukken hem als het ware ter neder. Alle staatslieden , alle gezanten die hem naderen, merken dit op en leggen die zielsgesteldheid naar hunne zienswijze uit Het gewigt der gebeurtenissen, de hinderpalen die zijne denkbeelden en plannen ontmoeten , de moeijclijkheid om moedige lieden te vinden die behoorlijk met hem regeren , — dit alles heeft, naar men zegt, aanleiding gegeven tot die gedruktheid van geest. Overigens kan die gemoedsgesteldheid alleen tijdelijk zijn en men kan haar zeer gemakkelijk begrijpen, wanneer meu de moeijelijke omstandigheden nagaat waarii Frankrijk thans met betrekking tot zijne uitwendige politiek verkeert. De Réforme, die eerst voor 10,000 fr. was te koop aangeboden zonder dat er liefhebbers voor waren, is thans op 6000 francs genoteerd, zonder dat er zich nu echter meer kooplust voor vertoont. — De voornaamste boekhandelaren eu papierkoopers dezer hoofdstad zijn door het ministerie bijeengeroepen , om hun advies uit te brengen over een ontwerp, om belasting te heffen van het papier wanneer het de fabriek verlaat. Die belanghebbenden velden er allen een zeer ongunstig oordeel over, maar desniettemin is het ministerie voornemens deszelfs plan door te zetten — Er is sprake van , dat de regering voornemens zou zyn het ontwerp van wet op de drukpers geheel om te werken — De regering koestert het plan om, in het belang der orde, de begenadigde getransporteerden uit deze hoofdstad te verwijderen; men schat hun aantal op 15,000. De prefect van policie heeft dezen maatregel voorgesteld, dien hij dringend noodzakelijk acht. — Thans wil meu wederom weteu , dat hier een brief ontvangen is. vau des kardinaal Dnpont , waarin gemeld wordt dat de paus zijne terugkomst naar Rome weder tot de maand Mei heeft uitgesteld. — De groote raad van bestuur der revolutionnaire propaganda heeft hare vroegere bevelen tot het aanvangen eener beweging in Italië , Zwitserland en Duitschland in de lente dezes jaars, wederom afgezegd. Ongetwijfeld zijn die revolutionnaireu bevreesd dat hunne aanslagen door de waakzaamheid van de voorstanders der orde gedempt zullen worden; maar zij geven als reden op, dat zij hunne broederen en vrienden (namelijk de geheime genootschappen en de clubs) niet willen verontrusten, en dat, daar men op een goeden voet begint te komen met de burgerij , men deze niet bevreesd moet maken Zij wachten nu alles van de aanstaande nieuwe verkiezing iv liet departement der Seine (in plaats van Vidal die voor het departement Beneden Rijn optreedt) en hopen op de toekomst. — Het stadje lssoudun, gewoonlijk even vreedzaam als prozaisch, was dezer dagen het tooneel vau eene geheimzinnige en zeer romantische gebeurtenis , die de hoofdstof van aller gesprekken uitmaakt. Voor omstreeks een jaar geleden vestigde zich aldaar esn vreemdeling uiterst defiig gekleed , en vergezeld door twee jonge meisjes, de eene aclittien. de andere ruim twaalf jaren oud. Die vreemdeling Jeeide zeer stil en ingetogen; hij betrok eene nette woning te Neuvy-Paiiloux en deed'herhaaldelijk kleine uitstapjes "nar Ch«teauroux en Beuilly in een een voudig rijtuigje. Ondanks den geheimzinnigeu sluijer, waarmede hij zich wist te omringen, meende men weldra in den omtrek te weten, dat het een aanzienlijk Spanjaard was, uitlioofde van zijne staatkundige denkbeelden genoodzaakt, zijn vaderland te ontvlugten; men duidde liem altijd aan onder de benaming yan den kolonel of den generaal, • terwijl sommigen verzekerden dat hij graaf Carlos , don Juan, her(,og °cle Bustaniente of baron de Rustemberg heette; dat hij te Valeucia (in Spanje) geboren was, en dat de beide'meisjes die hem vergezelden, zijne dochters waren. Vermits iiu de staatkundige aangelegenheden hem beletten zijne inkomsten te ontvangei., zoo nam hij dikwerf zijn toevlugt tot de welgestelde wijugaardeniers in den omtrek, die hem'tegen 15 a 20 pCt. geld leenden, lietwelk hij meestal geregeld teruggaf; wanneer men er nu of dan bezwaar in vond liem' geld te leenen, dan bood hij kostbare juweel-doozeii in pand aan, die, naar hij verzekerde, edelgesteenten van eene onmetelijke waarde bevatten; eindelijk genoot hij te lssoudun derwijze het. algemeen vertrouwen, dat zelfs een bankier aldaar, hem belangrijke voorschotten deed. De plaatselijke politie, altijd geneigd achter de geringste geheimzinnigheid eenig bedrog of eene misdaad te vermoeden. hield bestendig een waakzaam oog op dea hertog de Bustamente gevestigd, zonder echter iets Je kunnen ontdekken; de beide meisjes schenen hunnen vader even veel liefde als gehoorzaamheid toe te dragen. Maar zie, wat gebeurt er voor weinige dagen?... De hertog de Bustamcnfe verdwijnt, met achterlating van de jongste zijner beide doenters. Naauwelijks vernemen zijne talrijke schuldeischers dat hij vertrokken is, of zij haasten zich hunne klagten bij de regtbank in te dienen, ¦.ii. -.. i j .i i J. i
doch men voud niets dan valsche steenen iv koper gezet, voor eeue betrekkelijk zeer geringe waarde. De procureur der republiek deed bet achter geblevene meisje voor de regtbauk verschijnen en ondervroeg haar, doch vermits zij liarduekkig bleef zwijgen, deed hij haar naar de gevangenis brengen. Verschrikt en ontroerd door het akelige verblijf, bekende zij na weinige uren, dat zij zoo min eene dochter van den voorgewenden kolonel was als hare zuster; dat hij haar beiden aan liare ouders te Bouaan ontstolen en sedert bedreigd, had te zullen vermoorden, indien zij het waagden hem te verraden. Na de noodige inlichtingen ontvangen te hebben, omtrent de wijze waarop zij aan hare familie ontrukt waren, heeft het bestuur van Issoudun het signalement van den zoogenaamden hertog de Bustamente alom verspreid, met bevel, hem zoo mogelijk in hechtenis te nemen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 3 April. Heden werd de beraadslaging over het budget van uitgaven, in de wetgeveude vergadering voortgezet. Hoofdstuk 5 van het budget voor eeredienst werd aangenomen, zoo als het door de commissie van onderzoek geredigeerd was. Hetzelfde was het geval met de volgende hoofdstukken tot ca met het 17de. Het 18de hoofdstuk bevat de begrootiug voor de Israëlitische eeredienst, ten bedrage van 128,300 francs; de heer Crémieux verlangde daarop eene vermeerdering van 7800 francs, ten einde het tractement der Israëlitische bedienaren der godsdienst van 600 fr. tot 700 francs te vermeerderen. De vergadering nam na eene korte beraadslaging hier genoegen mede. Vervolgens ging men over tot de behandeling van het budget voor het departement vau binnenlandsche zaken ; het artikel wegens de schoone kunsten , op 466,000 francs geraamd, werd met 12,000 francs verminderd en toen aangenomen. Op het artikel voor het centraal beheer werd eene vermindering vnn 36,000 francs voorgeslagen, te vinden op de traetementen der ambtenaren Met kracht verzette zich de heer Léon de Malevihe hier tegen; want bij zeide, in den korten tijd dien hij als minister aan het departement van binnenlandsche zaken had doorgebragt, ten volle gezien te hebben , dat het aantal ambtenaren bij dat depar.ecnent zeer ontoereikend is voor de uitgebreide werkzaamheden welke daar voorkomen. In weerwil van deze opmerkingen stemde de vergadering voor de vermindering Een voorstel van deu heer Saut-.yra, om het tractemcot vaa den secretaris-generßal van het departement van 15,000 francs tot 12,000 te verminderen , werd verworpen. De miuister van binnenlandsche zaken bragt daarop in het midden, dat hij door de vastgestelde korting van 36,000 fr., verpligt zou ziju, onderscheidene ambtenaren te bedanken, weshalve hij verzocht, dat de vergadering hem dan ten minste voor dit jaar, om dien barden maatregel te vermijden, een buitengewoon crediet van 36,000 francs zou toestaan. Dit voorstel werd naar de commissie van onderzoek verzonden Op bet hoofdstuk der geheime aitgaveu, werd door den heer Jules Favre eeue vermindering van 32,000 francs voorgedragen; spreker bragt in het midden, dat onder de vorige regering de beraadslaging over dit hoofdstak steeds gelegenheid gaf om het gedrag van het ministerie na te gaan en er eene kwestie van vertrouwen van te maken; thans-is daartoe veel stof voorhanden: de regering vervolgt hardnekkig ééne bepaalde staatkundige meeuing en de prefect van policie otfent ecu oubeioorlijken invloed op den gang der zaken uit; die vervolging van ééne enkele meeuing is een fakkel van tweedragt, eene aanhitsing tot bnr geroorlog; wanneer meu menschen teu verderve wil voeren, begiut men hen met beleedigende namen te bestempelen; thans noemt men hen, die >au de begrippen der regering afwijken, de rooden\ Te midden dezer redevoering, die afgewisseld werd door luidruchtige iaterpellaliën , welke de beide zijden der vergadering tot elkander rigtten , sprong de heer Duché, lid der linkerzijde, van zijne bankop, en snelde naar den heer Chassagne Goyon , lid der regterzijde, waarop tnsscl.ea beiden een hooggaand geschil ontstond ; zelfs voerde een der twistenden zijnen tegenstander het woord lafaard te gemoet Met moeite werd de orde eenigermate hersteld De heer Favre hervatte daarop zijne redevoering en weidde nogmaals breed ut over de vermeende vervolgingen, waaraan de socialisten ten doel staan; hij sprak ook over den staat van beleg, waarin vele der zuidelijke departementen sedert meer dan een jaar verkeeren. De heer Miot maakte zich daarna weder aau zulke ongeregeldheden ca zulke grove beleedigingen jegens de regterzijde schuldig , dat hij tot de orde geroepen en de ceusuur op hem toegepast werd De heeren üuché en Chassague Goyon, gaven daarna opheldering over hun bovenvermeld geschil, ten aanzieu waarvan de vergadering tot de orde van den dag overging De zitting werd door den heer Baroche, miuister van binnenlandsche zaken, besloten met eene wederlegging der aantijgingen van den heer Jules Favre. — De procureur der republiek bij het geregtshof in het departement der Seine, heeft heden het weekblad La voix de Dieu et du peuple stnse in beslag doen nemen , ter zake van een artikel, daar'n voorkoineude, ouder den naam van weg met de Republiek! De heer Fleury, gerant van dat blad, is beschuldigd van aanranding der republikeinsche instellingen en van de constitutie. -r- Het schijut dat de socialisten gemeend hebben dat de heer de keus hebben laten vallen op den heer de Lesseps, vroegerigevolmagtigd minister te Rome. o ie e - Men verzekert, dat de heer de la Roche Jacquelein binnen kort over zijn bekend voorstel eene brochure zal uitgeven, die op 100 000 exemplaren zal getrokken worden. —De nationale garde van Lezignan in het departement Aude is bij besluit van den president der republiek ontbonden.
---

BEURS van PARIJS, 3 April.
fransche 5 pCt. kont. . . 89,50 Belgische dito (1841) ... 98 z, dito op uit. 89,45 dito 2% pCt 49% dito 4% pCt. . . , . . —,_ dito Bank 835 — dito 3 pCt. kort. .. . 55,40 Hollandsche 2% pOt. .. . 57a dito op uit 55.59 Spanje 8 pCt. Buitenl. ... 36%, Bank-Actiën 2175,— dito Binn. 3 pCt. . .... 295* Nap Ree. nienwe leen. ... 93.— Rass. Leen. 1850 Belgis. 5 pa. (1840) .... 98 % Wissel: Amst 212 G. op z., 21054 G. op 90 d. De stemming was ter beurze van heden wederom flaaaw; eenige inkoopen deden de prijzeu laatbeurs echter eenigzins vooruitgaan, zoodat de Fransche 5 en pCts. slechts 10 cent. lager bleven dan gisteren Bankactien 10 francs lager. Spoorweg actiën over het algemeen aangeboden. In Buitenlandsche fondsen vertoonde de haudel eenige levendigheid doch de variatien waren onbeduidend. ' *—**—•¦^?«¦w»-^ Madrid , 29 Maart. Door den feestdag zijn heden geene dagbladen uitgekomen; er is overigens geen staatkundig nieuws van eenig belang bekend Beurs is er mede niet gehouden; doch in de sociëteit is eenige affaire gedaan waarbij de' stemming zeer willig was. De 3 pCt. zijn verhandeld £ 29% op weiken koers zij ferm sloten. Men houdt bet er algemeen voor dat de bestaande geschillen met Engeland in der minne zullen geschikt worden.
---

ITALIE.
Ongeveer drie weken geleden had te Kome een zouderling voorval plaats, dat tot bewijs kan strekken hoe de aanhangers van Mazzini steeds trachten van de hartstogten der ligtziunige Italianen partij te trekken. Een persoon, die reeds meermalen gevat was, werd naar de strafplaats gebragt om gefusilleerd te wordeu, daar men bij hem een dolk had gevonden. De troepen waren reeds op de Piazza del Popoio gerangschikt en de misdadiger was bereids in het carré gebragt. Eensklaps trad er uit het volk een man te voorschijn, in het zwart gekleed en met een langen baard, die zich naar den chef van het bataillon begaf, verklarende dat de veroordeelde onschuldig was en dat, wanneer de generaal volstrekt een slagtoffer voor zija bloeddorst hebben moest, hij zich dan voor ziju landgenoot zou laten fusilleren. Aanvankelijk scheen de looze volksleider volkomen te zijn geslaagd , want de volksmenigte deed luid hare bewondering over zooveel menschlievendheid hooren. Maar de schrandere officier begreep spoedig dat men het volk en liem wilde bedriegen en autwojrdde met de meest mogelijke bedaardheid: Het spijt mij inderdaad, mijnheer, dat ik iv uw verziek niet kan treden,' maar zijne straf is bij vonnis bepaald. lud.en gij ïranschmari waart, /oudt gij weten dat wij gewoon zijn aan onze wetten te gehoorzamen. Maar wanneer gij zoo begeerig zijt om gefusilleerd te worden, dan wil ik u met genoegen liet middel daartoe aau de hand doen. Ga eenvoudig naar huis, steek een dolk in uw zak en kom dau bij mij. Dit had de Italiaan niet verwacht; woedend en schaamrood droop liij af onder de beschimpingen der menigte.
---

PORTUGAL.
Er zijn berigten van Lissabon ontvangen, die tot 29 Maart loopen. Met Kngelsche evolutie-eskader op den Taag, onder bevel van den commodore Martin, bestaande uit den Princo Regent, la Hoque, Leander, Inde/aligatle, Phacton, Arrogant, Thetis, Terrible va (tinfel , had op 26 Maart zeer digt bij de stad Lissabon het anker geworpen, ia strijd met het haveoreglemeat, waardoor in die stad groote ontsteltenis verwekt was, want de Portugezen vreesden dat die vloot ten doel had, door geweld van wapenen de vorderingen der Britschê fondsenhouders te ondersteunen. Den 28sten keerde het eskader echt;r naar zijne gewone ankerplaats terug. Men geeft op dat de commodore van het havenreglement geene kennis droeg, doch over het algemeen wordt hier weinig geloof aan geslagen. riet hotei van deu hertog van Saidanha wordt zoo naauwkeurig bewaakt , dat in de laatste dagen zelfs onderscheidene vrienden die hem des avonds bezocht hadden, bij hun vertrek door de policie werden aangehouden en onderzocht of zij geene oproerige geschriften bij zich hadden. De wisselkoers was op bovengenoemde datum te LLsabun : Londen 3/m. 54*4 a 54%; Parijs 520; Amsterdam 43%; Hamburg 4fè% a %. De stand der fondsen was: Port. spCt. 50% &sl}_ ;dito4pCt. 41 a 42
---

BUITENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Hamer.
Zitting van Donderdag 4 April. In deze zitting heeft de commissie der kamer, belast om met die der tweede kamer de zaak der officieele openbaarmaking van het verhandelde ia de beide kamers, le regelen, bij monde van den heer Gevers van Endegeest, haar verslag gedaan. Ten gevolge daarvan zijn door de kamer gehomologeerd , de door de commissie verrigte werkzaamheden en is /ij daarvoor bedankt, terwijl voorts het reglement voor de stenograpben is goedgekeurd en wel voor de ttegenwoordige zitting en voor zoo verre de bepalingen daarvan voor uitvoering vatbaar zijn. (Ten gevolge daarvan zitten de snelschrijvers zoowel voor het officieele verslag, als voor de dagbladen, nu even als bij de tweede kamer, in de vergadering zelve). De heeren Gevers van Endegeest, Hofman en Groeninx van Zoeten zijn tot ledeu der commissie benoemd, die, ingevolge het vastgestelde reglement, met de zorg der officiële openbaarmaking belast bl.ft. Bij de kamer zijn ingekomen vier ontwerpen van wet, die ter overweging naar de afdeelingen zijn gezonden, als.--I°. dat tot verhooging van de begrooting van uitgaven voor het fonds van kwade posten; 2°. dat tot verhooging der begrootingjvan 1849, wegens de uitgifte der schatkisibiljetten; 3*. dat tot heffing der provinciale belastingen iv Friesland over d-n jare 1850; eu 4°. dat tot rege'ing der brievenposterij. De voorzit er geeft kennis, dat bij hem ontvangen is eene missive van den heer de Jonge van Ellemeet, keunis gevende dat bij bij koninklijk besluit vaa I°. Januarij herbenoemd is tot burgemeester van Oostcapelle, welke benoeming door hem is aangenomen. Hij vindt zich nu bezwaard deel aan de werkzaamheden der kamer te nemen alvorens deze zal hebben beslist of art. 91, ajioea 4 der grondwet aï dan niet op hem toepasselijk is. Gelijke missive is ontvangen van de heeren Rengers, van Swinderen en Engelkens, terwijl de heer Verhey van den Bogaerden mondeling dergelijke verklaring heeft gedaan. De voorzitter stelt de vraag, of de kamer die vijf heeren voortdurend als leden der vergadering beschouwd wil hebben. De heer Groeninx van Zoeten verklaart zich te^ea hunne toelating, en brengt ten slotte eenige bedenkingen in het midden nopens de jongste benoemingen van burgemeesters. De voorzitter doet deu spreker opmerken , dat dit laatste thans niet aan de orde van den dag is. Na nog eenige discussie, is besloten dc beraadslagingen over het al dan niet toelaten der vijf genoemde heeren uit te stellen tot morgen ochtend ten II nre. De zitting is tot dien tijd gescheiden.
---

Rotterdam, 4 April.
Men verneemt, dat binnen deze stad het plan bestaat, om ten voordeele van weduwen en weezen, ongelukkig geworden en in de diepste armoede gedompeld door het totaal vergaan van het schip Land- e» Zeevracht, te Zwartewaal, te geven een vocaal en instrumentaal concert, in de hoop, dat de opofferingen en moeiten, daaraan verbonden en belangeloos aa'ivaard, door eene ruime deelneming vau de ingezetenen dezer stad moge worden beloond.
. De Jvoninklijke Nederlaudsche Maatschappij tot aanmoediging van deu Tuinbouw, onder beselierming van Z. M. den koning , welker vijfde tentoonstelling morgen binnen deze stad geopend wordt, heeft de volgende medailles toegewezen: Noor de fraaiste verzameling van minstens vijftig verschillende bloeijende Camellia's, eene zilveren medaille, aan den .bloemist de wed. J. van Leeuwen en Zn., te Rotterdam. Voor de twaalf verschillende Camellia's, die door schoonheid van bloemen ca goede kweeking het meest uitmunten, eene zilveren medaille, aan den bloemist de wed. J. van Leeuwen en Zu.. lc Rotterdam. Voor de vijfentwintig fraaiste, bloeijende Azalea I-idiat, cene zilveren medaille, aan den heer P. Jülussé van Oud-Alblas , te Dordrecht en eeue bronzen medaille als accessit, aan den heer mr. 15. E. Cankrien, te Rotterdam. Voor de twaalf fraaiste en meest verschillende, bloeijende Rhododeiidrum arboreum, eeue zilveren medaille, aanden heer mr. P. Blussé vau Oud-Alblas, te Dordrecht. Voor de fraaiste eu grootste verzameling van bloeijende Epacris , eene zilveren medaille aan de bloemisten E. H. Krelage en Zn.. te Haarlem. Voor de zeldzaamste, bloeijende plant, niet tot de familie der Orchideën behoorende; a. eeue gouden medaille, aan deu heer dr. Ph. 1\ li. von Siebold, te Leyden; h. eene zilveren medaille als accessit aan den heer C. Bjlderdijk, te 's Hage. Voor de fraaiste verzameling van minstens vijftig bloeijende planten, eene gouden medaille, gegeven door de regering der stad Rotterdam, aan den bloemist dc Wed. J van Leeuwen en Zn., te Rotterdam; eene zilveren medaille als accessit aan den heer C. L. van der Straal Mz., te Rotterdam. Voor de fraaiste verzameling van minstens twintig verschillende so-rrten van Palmen., eene gouden medaille aan deu bloemist C. Glijm, te Utrecht; eeue zilveren medaille als accessit, idem. Voor de fraaiste verzameling van mintens twaalf bloeijende Amargltis, eeue zilveren medaille aun den heer W. bmith van Engelen, te Rotterdam. Voor dc fraaiste verzameling van minstens vijf en twintig soorten bloeijende Erika's, eenezilvereumedaille, aande Wed. J. van Leeuwen en Zoon, te Rotterdam. Voor de twaalf fraaiste, bloeijende, Engelsche Auriaila's, eeue zilveren medaille, aan de blueniisten E. H. Krelage en Zoon, Ie Haarlem. Vo >r de zes planten, die zich door pracht van bloemen en go:c'.e kweeking het n eest onderscheiden, eene gouden medaille aan den bloemistC. G-lijm, te Utrecht; eene zilveren medaille als accessit aan den bloemist de Wed. J. van Leeuwen en Zoon, te Rotterdam. Voor de fraaiste verzamelingvan altijd groen blijvende Heesters, iv potten gekweekt, eene ziveren medaille, aan den boomkweeker j^^T_U\_Otteijaadgij_j fraaiste verzameling Cacteae, écne zilveren medaille aan den heer C. H. Kroon, te Lejden. ': YeoAs ziju de tolgende zeven beschikbare zilveren medailles uitgereikt: voor eeue fraaije verzameling bolgewassen aan den bloemist Joh. Rozenkrantz en Zn., te Haarlem; voor eene schoone veFfarnetin!, Rhododendrmn Arboreum aan den bloemist de wed. J; van Leeuwen en Zu., te Rotterdam; voor de schoonste verzameling van planten tot opluistering der tentoonstelliusr aan den heer dr. C. Dalen, te Rotterdam; voor eene verzameling bloeijende gewassen aan den bloemist J. Been, te Rotterdam; voor eene verzameling bloeijende gewassen aan deu heer mr. P Blussé van Oud-Aiblas. te Dordt; voor eene verzambling Coniferae aan den hortulanus C. Witte, te Rotterdam; voor eene verzameling harde planten aan den heer B. E. Cankrien, te Rotterdam.
De Staats-Courant behelst het koninkl, besluit waarbij bewilliging wordt verleend tot eene verandering van art. 5 der statuten van de vennootschap, de Bouwvereeniging aan het Nieuwe verk te Rotterdam.
Heden zijn de leden van de algemeene sjnode der Nederlandsche Hervormde Kerk bijeengekomen tot het houden eener buitengewone vergadering, welke door den minister van justitie, voorloopig belast met het bestuur van het departement voor de zaken der hervormde eeredienst enz., vergezeld van den secretaris-generaal en adviseur, op de gewone wijze geopend is.
De Nederlander verzekert, dat het door de Tiehche Courant medegedeelde berigt, dat de wet op de regterlijke organisatie door den minister van justitie in gereedheid en tlians reeds bij deu raad van state in overweging zou zijn gebragt, onwaar is. Wij kunnen verzekeren, dat werkelijk in de residentie niets bekend is, dat het berigt van de Tielsche Courant zou bevestigen. {W. v. h. R.)
Op de militaire akademie te Breda kunnen dit jaar 10 cadetten voor de infanterie, 4 voor de artillerie en 3 voor de genie, en tot dienst der koloniën. 12 voor de infanterie, 8 voor de artillerie, 4 voor de genie en 1 voor de kavallerie geplaatst worden. De vereischte ouderdom is 15 tot 18 jaren en belanghebbenden behoo'en zich voor 8 Mei e. k. bij het departement van oorlog aan te melden.
Wij vernemen met zekerheid, dat de Belgische regering besloten heeft, van Turnhout naar de Hollandsche grenzen eenen steenweg te leggen. (N B.)
Aan het lokaal van het gouvernement dezer provincie heeft de aanbesteding, bij enkele inschrijving, plaats gehad van het doen van herstellingen en het maken van eene nieuwe waterkeering aan de groote inundatie of hulpsluis te Dalem, en is bij de opening der biljetten gebleken, dat de minst ingeschreven hebbende was de heer A. van der Plas , te Hardinxveld, voor / 4.3,989. De Staats-Conrant van 12 Maart jl. heeft de ongunstige uitkomsten der uitmaliug van het Haarlemmermeer over Februarij medegedeeld. De lagere stand waarop de boezem van Rhijnland, gedurende de afgeloopen maand Maart, is verbleven, heeft daarentegen toegelaten om, met uitzondering van geringe oponthouden, de stoomwerktuigen ter ontlediging van net Meer te laten doorwerker. De stand van het Meer, welke den 28sten Februarij jl. gemiddeld 1.95 el beueden AP. was, bevond zich den 31sten Maart jl. gemiddeld op 2.11 el. Alzoo is de waterspiegel in deze maand 16 duim gedaald, dat is ruim 0.08 el lager, dan voor de ongunstige maand van Februarij. Eenige ingezetenen van Utrecht hebben zich vereenigd, om aan de studenten der hooceschool aldaar eene partij aan te bieden ; met de regeling van dat feest zijn belast de vice-aduniraal Koopman, graaf Nanuys, Mr. J. S. Vernède , prof. de Fremery, Jbr. Mr. A. de Muralt en baron Six vau Oterleek. Blijkens den staat van begrooting der stad Arnhem, voor het jaar 1850, zijn de ontvangsten geraamd op/ 173,018,09%, de uitgaven op/159,974.98 , latende een batig slot van/13,043,41 &. De bevolking beliep 17,346 zielen. Dezer dagen is van regeringswege afwijzend beschikt op bet verzoek van Jan Jacobs Nes, landbouwer te Echten, gemeenten Ruinen, om kwijtschelding der geldboeten van / 50, / 25 en / 30. des noods te verhalen bij lijlsdwang, waartoe hij, bij twee in hooger beroep bevestigde vonnissen der arrondisseuientsregtbank te Assen, van den Mden Augustus en 19den September 1849, wegens overtreding der bestaande bepalingen tot wering der longziekte, is veroordeeld. 1W1J1..1 n ipn LI. Zaturdag heeft te Rheden liet zonderlinge voorval plaats gehad, dat de geit van de weduwe Meijer vier lammeren heelt geworpen, waarvan er twee aan elkander gewassen waren. Men leest in het Handelsblad: g Heden had alhier (Amsterdam) de beoordeeling plaats der ingezonden bloemgewassen, vruchten , groenten en tuinsieraden op de tentoonstelling der afdeeling Amsterdam van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, in het gebouw der Koninklijke Akademie van J3ecldende Kunsten. In talrijkheid van inzendingen en schoonheid van voorwerpen overtreft deze tentoonstelling al de vroegere I Gisteren avond werden de lessen bij het Industrieel Volksonderwijs in de wis-, natuur- en werktuigkunde, welke gedurende den afgeloopen winter door heer R. van Weerd, lector in bovengemeld onderwijs, gegeven zijn, door den president des bestuurs den heer Jacob Swart gesloten. Aan vier jougegelingen G. Vos, H. Keve, C. van der Roest en H. Schokking. werden door den president ouder hartelijke toespraak prijzen uitgereikt. Men zal zich herinneren, dat in de maand Februarij van dit, jaar een vrij ernstige brand heeft plaats gehad op het pakhuis de Zeilende Hoop, op den N. Z. Achterburgwal te Amsterdam, welke aau een der bij de blussching werkzame personen het leven heeft gekost. Al dadelijk is door de justitie een onderzoek naar de oorzaak van dien brand ingesteld, met dat gevolg, dat heden voor de correctionele regtbank heeft tcregtgestaan en tot/ 50 boete veroordeeld is, de huurder van den zolder van gezegd pakhuis, waar de brand het eerst is uitgebarsten, als zijnde het bewezen geworden dat hij, door onvoorzigtiaiijk ondereen wijnmand een test met vuur en zwavel te plaatsen ter drooginc; van kurken en vervolgens zonder verdere voorzorgen en na de luiken te hebben opengezet, dien zolder te verlaten, den brand veroorzaakt had. De regtbank heeft den 2 dezer eene zoogenaamde somnambule, die niet zonder gunstigen uitslag zoo het scheen, in haren magnetischen slaap, inwendige geneesmiddelen ten gebruike aan patiënten had aan de hand gedaan, als medepligtig aan onbevoegde uitoefening van eenen geneeskundigen tak, tot / 25 boete verwezen.
In de gisteren gehouden vergadering van den raad der stad Amsterdam zijn de vohrende benoemingen geschied: tot commissaris der stads-drukkerij, de heer mr. J. van Lannép ; tot 2denpraeceptor aan het stedelijk gymnasium , de heer J. H. Nieuwveen, thans onderwijzer aan het gymnasium ? en tot surnumerairambtenaar bij de stedelijke accijnsen, de heer J. G. vanNotteu.
Bij koninklijk besluit van den 3den de/.er, is de commies ran staat bij den raad van state, mr E A Berckmansde-Weert, metden Isten bevorens, benoemd tot referendaris bij het kabinet des konings
Amsterdam , 4 April. De tweede klasse van het koninklijk Nederlandsch institnut van wetenschappen, letteren en schoone kunsten , hield heden , onder voorzitting van den wel-eerw zeer geleerde heer ds. B Ter Haar, hare achttiende openbare vergadering die, behalve door de leden van liet instituut en de genoodigden door een talrijk opgekomen publiek werd bijgewoond De voorzitter opende de vergadering naar zyne eigene welsprekende woorden , met geheel andere gewaarwordingen dan die, waarmede de voorzitter der 4de klasse eergisteren de IBde openbare vergadering dier klasse sloot De heer Ter Haar verheugde zich, dat de vrees, door hem voor eenige weken nog gevoed , dat heden de laatste openbare vergadering der 2de klasse ioa worden gehouden, thans geheel is geweken door het nieuwe bewijs van de koninklijke bescherming, gisteren het instituut geworden, en reedt vermeld in de dagbladen. Eenige hartelijke woorden van erkentelijkheid jegens den vorst, benevens eene herhaling van het door den algemeenen voorzitter iv de vergadering van gisteren gesprokene, veirzéfde deze hulde aan Z 'SI. voor de gitt van/ 5000, welke Z M. uit zijnl bijÉoidete fondsen aan het instituut heeft verleend. Liiide toejuichingen 'gafefi bl^k van de belangstelling der hoorders in die hoogstgewigtige mededeeling, en de voorzitter uitte den wensch, dat de band tusscheu al wat wetenschappen , letteren én schoone kunsten in Nederland mint en het huis van Oranje, daardoor meer duurzaam moge gehecht blijven. Alsnu overgaande tot de vermeldißg der leden en correspondenten, die de klasse sedert April 1848 door den dood had verloren, bragt de redenaar eene korte maar warme hulde toe aan de nagedachtenis van het lid hir. B. H Lulofs, hoogleeraar te Groningen, en sedert Febr. 1832 lid der klasse, na reeds ia Aug. 1820 tot haren correspondent te zyn benoemd geweest, overleden 20 Junij 1849; — en van de correspondenten: VV. H. J. baron van Westreenen vau Tiehandt, overleden 22 Nov. 1848, zynde de oudste van alle toen levende correspondenten der klasse; prof. G J Meijer, te Groningen, die ook 0p22 Nov 18i8 overleed, na sedert 1828 correspondent der klasse te zijn geweest; en mr. H. O. Feitb, archivarius te Groningen, correspondent sedert 1838, overleden 27 Maart 1849. Vervolgens werd berigt, dat de heeren mr. H. J. Koenen, wethouder dezer stad, in 1848, en dr. L. J. F. Janssen, te Leiden, in 1849 , tot leden der klasse zijn benoemd; de laatste ter vervanging van den heer mr. H. W. Tijdemau, die op zijn verzoek, uit hoofde van zijnen hoogen ouderdom, tot de rustende leden der klasse is overgegaan; en dat de nieuw benoemde correspoudenten zijn: de heeren N. Beets, te Heemstede; C. J. Hellingwerff, te Alkmaar; C. G. Withuys, te Voorburg; J. David, te Leuven ;W. R. van Hoëvell, toen te Batavia, thans te 's Hage; A. Beelo, te Medemblik; C. P. Serrure, te Gent; M de Vri'B , toen te Leiden, thans te Groningen. De hooggeleerde heer prof. Abm. de Amorie van der Hoeveu, secretaris der klasse , bragt hierna verslag uit van de verrigtingen der klasse, gedurende den jongst verloopen tijdkring. In denzelven ontving zij twee lastgevingen van de regering De eerste betrof een adres van den heer Joh. Hitman alhier,' aan den kouing, waarin die heer verzocht aan Z. M. te mogen opdragen het door hem vervaardigde treurspel Willem de Etrste; dé klasse heeft gemeend de aanneming van die opdragt aan Z. M. in deze dagen te moeten ontraden, en zulks zonder dat de kunstwaarde van het treurspel hierby in het minst in aanmerking kwam. De tweede lastgeving gold een door den heer J Tideuian aan Z. M. ingediend adres, daarbij 's konings ondersteuning inroe. ende tot de uitgave van een Algemeen tvoordtnioek der Nederlandsche schrijvers uit alle vakken van den vroegsten tijd tot heden, waarop gunstig werd geadviseerd. De klasse had eene kommissie uit haar midden benoemd, om met eene kommissie uit de vierde klasse het adres van den heer J. F. Aiberdingh \ Thym: over de instandhouding onzer monumenten, in overweging te 1 nemen; welke kommissie zich tevens bezig hield met het onderzoek eener missive van den heer H. Tol, 2de luitenant der lsnsiers, betreffende een met genoemd adres in verband staand onderwerp. In het verslag van den heer Warnsinck, secretaris der 4de klasse, is biervan reeds in het breede melding gemaakt. De oprigting van het standbeeld van prins Willem I, te 's Hage, waartoe de 2de en 4de klasse, sedert 1842 zoo zeer hadden medegewerkt , bekroonde die taak met een heerlijken uitslag. De heeren J. H Halbertsma en M. de Vries, de eerste lid, de tweede korrespondent der klasse, leverden eenige inlichtingen, betreffende twee proclamatiën in de oude taal der Wenden, van welke proclamatiëo door den minister van binnenlandsche zaken een afdruk was toegezonden Over eenige Javaansche donderbeitels, werden door de heeren Koenen en Jansen verslagen ingediend. Van den heer J. David, hoogleeraar aan de Katholieke universiteit te Leuven, en korrespondent der klasse, ontving deze de beide terste stukken van zijnen commentarius op Bilüerdijk's gedicht: de ziekte der geleerden. J!e heer D. Buddingh, te Delft, zond een schriftelijk opstel in over Jacob van Maerlant, een Zuid¦ Hollander; eene kommissie uit de klasse houdt zich met het onderzoek bezig. Nog ontving de klasse twee schriftelijke opstellen van den heer Avan Bek te Arnhem, handelende over de weinige bekendheid buiten 's lands van al wal lot ons vaderland betrekking heeft, en over de pogingen door dè klasse aangewend tot invoering eener meer eenvoudige titulatuur in het ligchaam der brieven. Over een door den heer Koenen ter beoordeeling aangeboden nagelaten handschrift van wijlen mr. W. Carbasius, over de verdiensten van Ballhazar Huydecoper, ten aanzien der Nederduitsche taal- en letterkunde, waarover een gunstig oordeel werd geveld, met de meening , dat de openbaarmaking dezer voorlezing door den druk minder noodig kan worden geacht, daar de met goud bekroonde verhandeling vau den heer G l). J Schotel in de bestaande behoefte aan eenegrondige waardering vaa Huydecoper op veel ruimer schaal voorziet. De commissiëo, uit de beide afdeelingen der klasse,' benoemd tot het gadeslaan der belangrijkste werken, die in de vakken, aan hare zorg toevertrouwd, jaarlijks in het licht verschijnen, hébben den haar opgedragen arbeid ook over de beide laatste jaren met ijver en naauwkeurigheid verrigt. Voor de Nederlandsche taal, welsprekendheid en dichtkunst hielden de heeren J. van Lennep, Il Beijerman, en A de Jager, in 1848, en H. Tolieus Cz , B Ter Haar en C. G. Withuys, in 1849, zich met die taak onledig. De commissie tot onderzoek der voornaamste schriften in het vak der vaderlandsche geschiedenis en oudheden bestond in 1848 nit de heeren M Siegenbeek, H. W. Tydsman en J T Bodel Nijenhuis; en in 1849 nit de heeren Is. An Nijholf, H. J. Koenen en G. H. M. Delprat. Het werk der taalzuivering is door de klasse met last en ijver voortgezet Tot het doen van nasporingen voor de kennis der vaderlandsche geschiedenis en oudheden bij gelegenheid van de droograaking van het Haarlemmermeer, is eene commissie, bestaande nit de heeren J. van Lennep, Abm des Amorie van der Hoeven en L. J. F. Janssen ijverig werkzaam. De heer D J. van Lennep, deed der klasse verslag nopens de opgravingen te Egmond; eerst bepaaldelijk over eene verzameling aldaar gevonden oude munten, en later over de ondbeden, en zulks naar aanleiding van het hetgeen reeds eenige jaren geleden door den heer Stellingwerff, thans correspondent der klasse, dienaangaande was medegedeeld Wij laten thans uit het verslag volgen de opgave der eigene en vrije werkzaamheden en de afzonderlijke verhandelingen van de leden der klasse.
De heer M. Siegenbeek zond een opstel in ten betooge van de onjuistheid der bewering van den hetr Broes (in diens werk over Filipj van Marnix heer van Si. Aldegonde), dat er tusscheu Aldegonde en Oldenbarneveld eene vijandige gezindheid zou hebben bestaan. üe heer J. de Vries sprak over den invloed der kerkhervorming op de schilderkunst hier te lande; voorts over het dichtstnk Gondebnld van deu heer -chimmel; later over de letterkunde en meer bijzonder over de dichtkunst, en de klippen die men zoo bij het beoefenen der po'èzij, als bij de beoordeeling van dichterlijke voortbrengselen te vermijden heeft; en bij eeue volgende gelegenheid deelde de heer de Vries eenige bijzonderheden mede aangaajde het bidders oproer te Amsterdam in 1696, meer bepaaldelijk sprekende over de wijze waarop de stadsregering destijds te werk ging in het verleenen van schadevergoeding ter zake van plundering door het oproerig gemeen ; over welk onderwerp ook de heer Is. da Costa eenig licht verspreidde.
! e heer H. W. Tydeman zond der klasse eene mededeeling in omtrent eeue reeds voor lang buitenslands gedrukte eu uitgegeven, doch zoowel bier te lande als elders, buiten bingeland, weinig bekende verzameling van siaatspapieren betreffende de laatste jaren der 16rf« en de eerste der \lde eeuw.
De heer J. C_ de Jonge deelde zijne denkbeelden mede over het werk van Macaulay, The History of England from the accession of James 11.
üe heer J. van Lennep deed verslag van eene onuitgegeven verhandeling van den heer W. Eekhoff, stedelijk archivarius te Leeuwarden over het leven en de dichterlijke verdiensten van Jat Janszoon Starter; en later sprak hetzelfde lid over de met shoping bedreigde gevangenpoort te 's Gravenhage. De heer Abm. des Amorie van der Hoeven, onderhield de klasse over de belangrijke verzameling van handschriften die op de boekerij van de kerk der Remonstrantsch- Gereformeerde gemeente te dezer stede gevoDden worden; hij gaf later verslag van het Nederlandsch letterkundig congres, te Gent gehouden , en welk congres door hem en den heer Ter Haar was bijgewoond, en sprak bij eene andere gelegenheid nog over den kerkvader Aurelius Augustinus, bepaaldelijk uit het oogpunt der gewijde welsprekendheid beschouwd; van den !i eer S. de Wind ontving de klasse het eerste gedeelte zijner verhandeling over Philips van Leijden en zijne geschriften. De heer Ter Haar had tot ouderwep eener spreekbeurt gekozen den Latijsnschen dichter Avitus , die in de zesde eeuw in Gallië gebloeid heeft.
De heer Is An Nijlioff zond eene mededeeling in omtrent eenige handschriften, hoofdzakelijk de geschiedenis van Gelderland betreffende; en hield later eene voordragt over de aanleiding en gevolgen der invoering van het Geldersche regeringsreglement, die eerst plaats had in 1675 , en in 1750 werd herhaald.
De heer Koeneu hield eene rede: Over het tegenwoordige standpunt der beoefening van de geschiedenis, taal-en letterkunde des vaderlands, zn verband tot de behoeften van onze dagen; — en diende ater een voorstel in betreffende eenige middelen die door de klasse konden worden aangewend tot het ordenen en verryken van' den schat onzer vaderlandsche taal; — terwijl hetzelfde lid bij eene andere gelegenheid eene verhandeling hield, bevattende eene vergelijaing Her tanlbeginseten van hilderdijk met die van Jacob Gnikm; — en nog eene spreekbeurt vervullende, ten onderwerp daartoe had gekozen: ons Nederduitsch alphabeth; —voorts in eene latere vergadering nog zijne denkbeelden mededeelde over de wijze, waarop men vroegere schrijvers, wier taal of schrijfwijze meer of min verouderd is, behoort uit te geven
Door den heer Janssen werd een opstel ingezonden over eenige Romeinsche oudheden, onlangs ontdekt te Holdewint, in de gemeente Groesbeek.
De secretaris besloot zijn geleerd en met de beroemde, hem eigene welsprekendheid , voorgedragen verslag, met de vermelding, dat de klasse gedurende 1848 en 1849 het sde stuk van het vervolg op van Loon's Nederlandsch Penningwerk, en het 4de deel van Maerlaut's Spieghel hïstoriael had in het licht gegeven, en dat de commentarius op di>t werk van den heer Halbertsma ter perse is; terwijl het eerste deel van de nieuwe reeks der verhandelingeu van do klasse is uitgekomen.
Een berigt omtrentrent de uitgeschreven prijsvragen deed zien dat op die: het leven van J.van Oldenbarneveld een antwoord was ingekomen , waarop de kommissie van beoordeeling voorstelde liet, als zijnde te gebrekkig, niet te bekroonen, welk voorstel door de klasse werd aangenomen, en dat op de tweede, zijnde eene geschiedenis der Nederlandsche versificatie enz , geen antwoord was ingekomen. De klasse bepaalt zich thans tot bet bij herhaling uitschrijven dier zelfde twee prijsvragen, zonder er nieuwe bij te voegen , waartoe zij welligt wel ware overgegaan, indien zij vroeger berigt had ontvangen van de nieuwe ondersteuning des konings.
Vervolgens trad de heer dr. L. J. F. Janssen als spreker op , die in eene inleiding van den nu bezworen storm gewaagde, welke het instituut met slooping dreigde, en vau de wetenschappen en beschaving sprekende, zich verheugde dat in beide vooruitgang is te bespeureu , zoodat dc redenaar dus niet zoo als velen , in deze dagen eene nieuwe barbaarschheid te gemoet ziet. Van dit groote thema, de algemeene vooruitgang van wetenschappen en beschaving, had de sp eker een klein gedeelte tot het underwerp zijner verhandeling gekozen , die eeue korte beschouwing behelsde van den vooruitgang en de beoefening der monumentele vaderlandsche oudheidkunde in de laatste vijf en twintig jaren. Dit tijdvak was door den heer Janssen juist daarom gekozeu, omdat bij de overtuiging heeft, dat in die 25 jaren de beoefening der monumentele vaderlandsche oudheidkunde veel grooter vorderingen heeft gemaakt, dan ooit vroeger plaats vond. Na een blik te hebben geslagen op den oorsprong, de stof en het doel der monumentele vaderlandsche Oudheidkunde, verdeelde de spreker de oude overblijfselen die ia de jongst verloopen 25 jaren de voorwerpeu vaa een ijverig ouderzoek hebben uitgemaakt, in 5 tijdperken, bij ieder van welke hij stilstond, om te gewagen van het vele, dat er in is gedaan , vau de nieuwe ontdekkingsvelden, daarin ontgonnen , waaraan tevoren nooit was gedacht. Deze tijdperken zijn: 1. Het Hunnen tijdperk, of de zoogenaamde steen-periode, tot op de komst der Romeinen; 2. het tijdperk der worsteling tegea de Romeinen tot op de Merovingers; 3. het Frankische tijdperk; 4. het tijdperk van de verdeeling van het Carlovingische rijk tot op de 13de eeuw, en 5. het tijdperk van de 13de tot de 16de eenw.
Aan het slot van deze alleszins belangwekkende, aan geschied- en oudheidkundige bijzonderheden rijke verhandeling, betoogde de redenaar , dat uit den aangewezen vooruitgang bemoediging kan worden geput, doch dat bij die bemoediging de hooge regering niet moet ophouden of verzuimen, den beoefenaren van kunst en wetenschap de hand te reiken, en zich door hen te doen voorlichteu, zijude deze verpligt wederkeerig de regering met opregtheid, met trouw te dienen en bij te staan. «Nederland," zoo eindigt bijna woordelijk de verhandeling, «moge naar buiten minder in rang zijn geworden, het ii zieleleven blijft er heerlijk voortbestaan. Op Nederland rust de dure « verpligtiüg, zijne intellectuele en zedelijke krachten te ontwikkelen »en uit te breiden. Leert de wijsbegeerte dat de mensch niet verla» ten wordt als hij zelf zich niet verlaat; de geschiedenis leert dat het ii volk dat zich zelf niet verlaat, ook nimmer wordt verlaten door de «Voorzienigheid."
Warme dank werd den heer Janssen gebragt door den voorzitter, die deed opmerken, hoe grootelyks de heer Jansen zelf tot den door hem geschetsten voornitgang had medegewerkt.
De laatste en zeker niet de minst belangrijke verrigting dezer vergadering, bestond in het voordragen van een dichtstuk door den voorzitter, de als dichter en als kanselredenaar zoo hooggeschatte B. Ter Haar. Alvorens tot de vervulling zijner taak over te gaan, gewaagde de spreker van de opmerkenswaardige toevalligheid, dat het onderwerp door hem reeds vroeger gekozen, hetzelfde «as als dat, waarover da Costa zijn gedicht wrocht, hetgeen deze in de vorige week in het Odeon alhier uitsprak.^ De heer Ter Haar had den heer da Costa, na de bedoelde voorlezing, over die overeenstemming van denkbeelden onderhouden , en met goedvinden van den heer da Costa had de heer Ter Haar besloten zijn dichtstuk aan zijne bestemming niet te onthouden. Die overeenstemming van gedachte in de beide dichters, vergeleek de heer Ter Haar bij de overeenstemming des gees'es, bij de broederlijke aaneensluiting der Nederlanders, welke kleur of welk begrip ook toegedaan, daar waar het de bevordering van het goede het nuttige geldt; wijzende spreker zeer eigenaardig op de drie verschillende kleuren in onze vaderlandsche vlag. Het communisme onzer dagen Zang des tijds, bij den aanvang van de eerste helft dezer eeuw, zie daar de titel van bet meesterlijke gewrocht, wederom aan Ter Haar's dichterlijke pen ontvloeid. Twee Wapenen, zeide hij vooraf, kan men aanwenden tegen het communisme; het eene is de scherpe geessel der satire; het andere de ontzettende gevolgen en heillooze uitwerkselen waartoe de communistische en socialistische denkbeelden onvermijdelijk moeten voeren, tot het uiterste punt te vervolgen en terug te stooten. Van het laatste wapen had de dichter zich bediend, en zulks op eene wijze, zoo als men trouwens van den dichter kan en moet verwachten. Da C'ostas geloof en vertrouwen, alleen uit den geest des Christendoms, uit het licht des evangelies, redding uit den tegenwoordigen chaos te putten, is cok de overtuiging , het geloof, het vertrouwen , van den heer Ter Haar, die in de luide toejuichingen van zijn talrijk gehoor, gewis eene streelende zelfvoldoening mogt smaken
De voorzitter sloot daarap deze 18de openbare vergadering der 2de klasse van het koninkl Nederl. Instituut
Zwolle , 2 April. Jl. zaturdag is de laatst alhier gebouwde schoener Sallandt van deze stad vertrokken. Ook dit vaartuig mag, even als de voorgaande, den bouwmeester tot eer verstrekkeu, op wiens werf wij weldra de kiel van een nieuw zeeschip hopen te zien leggen. Naar wij vernemen bestaat daartoe alle uitzigt, daar zich reeds verscheidene inwoners onzer stad bereid hebben verklaard, om zich te vereenigen tot het reeden en uitrusten van een schoener of brikschip. (Zw. Ct.)
---

