ITALIE.
Het dagblad van Rome meldt, dat ecu groot aantal prelaten en andere leden der hoogere geestelijkheid deu H. Vader te gemoet. gaan. In deu avond van 5 dezer zijn kardiuaal Lambruschiui, mous. ürioli enz. te Rome gearriveerd. Het dagblad van Bologna meent te kunnen verzekeren , dat de groote meerderheid der bevolking van Rome de terugkomst des pausen op eene waardige wijze zal vieren. Den lOden dezer zal te Florence het huwelijk gevierd worden van graaf Trapani met de aartshertogin Isabella. Graaf Giulay was den Ssten te Livorno gearriveerd. De zittingen der Sardinische kamers hebben niets merkwaardigs opgeleverd. De Concordia en de Opinione van Tui in, melden beide, dat de pauselijke nuntius aldaar zijn paspoort verzocht eu gekregen heelt, ten gevolge van de aanneming der wetSicardi. Dit berigt verdient bevestiging. Mgr. Gazola, die u;t de gevangenis te Rome ontvlugt is, bevindt zich sedert 9 dezer te Genua.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen, 16 April. Bij den aanvang der zitting van het lagerhuis op heden, maakte de heer Henry Berkeley bekend, dat zija bloedverwant, de heer G. Berkeley niet voor 18 Mei e. k.. een voorstel zou doen, om ecu invoerregt vrrn 8 shilling per quarter op buitenlandsche tarwe te stellen. De heer Hume verklaarde vervolgens van meening te zijn, op den 2'lsten April e. k. een voorstel te doen, tot het benoemen eener commissie, belast het met doen van een naauwkeurig onderzoek, omtrent de woelingen, die het vorige jaar op de lonische eilanden hebben plaats gehad, zoowel als omtrent de vreesselijke beteugelings-maatregclen, die in het werk zijn gesteld. Op dienselfden dag zal de heer Roeb/tck de aandachtvan het huis vestigen op de kwestie der Auglicaansche kerk in lerland. Nadat de heer Gibson verschillende petitien ingediend had ter afschaffing van belastingen en regten op de bestaande middelen tot verspreiding van kennis en wetenschap, droeg hij het door hem aangekondigde ontwerp voor, ten doel hebbende, de afschaffing van het zegelregt op de dagbladen die in Groot- Brittanje en lerland uitkomen, zoowel als op de daarin geplaatste aankondigingen en eindelijk vau de inkomende regten op boekwerken uit den vreemde. De spreker trad daarop in eene ontwikkeling van zijn vooistel; de 'omstandigheid dat het budget van ontvangsten en uitgaven niet alleen reeds was ingediend, maar ook grootendeels goedgekeurd, en dat er bij gevolg uit de aanneming van voorstellen die belangrijke wijzigingen in de de gemaakte raming daarstellen, groote bezwaren zouden kunnen ontstaan, verviel geheel en al wanneer men overtuigd was van de nuttigheid dier wijzigingen. Hij verlangde dat het huis zich afzonderlijk zou verklaren omtrent elke afdeeling van zijn voorstel, gelijk hij afzonderlijk de nadeelen deed uitkomen der belastingen, wier alschaffing hij verlangde in het belang vau de nijverheid, den nationalen arbeid en vooral in het belang van de wetenschap. De heer Cowan ondersteunde het voorstel dat door den kanselier der schatkist bestreden werd, met de verklaring dat hem niets aangenamer was dan vermindering van belasting, doch dat de verschillende afschaffingen door den heer Gibson voorgesteld, niets minder bedroegen dan £ 1,379,000, die in geval van aanneming, natuurlijk door andere belastingen zouden moeten vervangen worden, of aanleiding zouden geven tot. eeue vermindering der uitgaven, die toch in geen geval op zulk. ecu aanzienlijke schaal zou kunnen bewerkstelligd worden. Hij eindigde raet het voorstel in zijn geheel te neschouwen als een staatkundige zelfmoord, hetwelk bij,aanneming,het land in eene hoogst moeijelijke positie zou brengen, waarom hij der vergadering verzocht, het te verwerpen. Nadat nog eenige redenaars, zoowel voor als tegen het voorstel gesproken hadden, werd het met 190 tegen 89 stemmen verworpen, waarop de vergadering uil ecu ging. — In de zitting vau het hoogerhuis, die slechts korten tijd duurde, viel op heden niets belangrijks voor. — Het gerucht, door de dagbladen medegedeeld, als zoude de admiraal Parker het bevel over het eskader der Middellandsche Zee eerlang nederleggen, wordt door de Times tegengesproken. — Op den ISden jl. overleed, in GSjarigen ouderdom, de luitenant-generaal sir James Bathurst, gouverneur van Berwick. Iv Mei 1794 trad hij in 'stands dienst, en maakte, onder sir llalph Abercromby, den veldtogt naar Egypte mede, was tegenwoordig bij de belegeringen van Slraalsund en Kopenhagen eu woonde de veldslagen van Coruana, Talavera en Busaco bij. In 1809 diende hij reeds als militair secretaris, adjudant van denopperbevelhebber en adsistent kwartiermeester-generaal. — Op verzoek van sir George Pechell zijn wederom de jaarlijksche staten opgemaakt van het venslergeld, daaruit blijkt, het volgende: De aanslag over het jaar, eindigende met 5 Apiil, was te Londen £ 1,893,988, de zuivere opbrengst £ 1,813,629; - - de aanslag te Manchester £ 21,925, de opbrengst £ 20.575; —de aanslag te Liverpool £ 32,461, de opbrengst £ 28,856; — de aanslag te Birmingham £ 16,161, de opbrengst £ 14,986. — De "beide vaartuigen Lady Franklin en de Sophia verhelen j!. Zaturdag de haven van Aberdeen, onder bevel van kapit_iu Penny om zich ter opsporing van sir John Erankliu naar de Poolstreken te begeven. De bemanning van elk vaartuig bestaat uit 25 personen. terwijl meu voor 3 maanden levensmiddelen aan ooord hreft. Kapitein Penny is een van die weinige zeelieden, die volkomen bekend zijn met de streken werwaarls dc expeditie zich begeeft.; hij] verklaart teu volle overtuigd le ziju, dat sir John Franklin ca zijne reisgezellen niet verloren *Jtju- -?Hij z^ zlïae nasporingen {beginnen door de Jones-strimt aan het einde van de Baffins-baai. Eerlang zal er eene militaire plegtigheid van het uiterste gewi"t te Londen plaats hebben, namelijk de viering van het tweehonderd jarig bestaan, der oprigting van het dcliotsche garde-regiment van Coldstream. Dit korps, hetwelk voor het tegenwoordige een der schoonste van het Engeische leger is, Werdt in 1650 door den generaal Monk opgerigt en maakte de kern van de krijgsmagt uit; tien jareu later droeg het oneindig vee! bij tot de herstelliug der Stuarts. Het heeft, tot kolonels gehad den herto" van Cumberland, deu overwinnaar van Cullodeu, later den hertog van Vork, tweede zoon van George 111 en staat thans onder bevel van iaa hertog van Cambridge, oom der koningin. Behalve bij Eontenoy, was dit regiment alleen o-etuige èn deelgenoot van de verschillende overwinningen der Britsche krijgsmagt. Jl. Maandag werd hier inliet gasthuis eene lijksehouwiungehouden op het ligchaam van William Cain, oud _i jaar", werkzaam «eweest iv dc vitriool-fabriek van den heer Gibbs. Deu vorigen Zaturdag, ruim ten half acht ure des morgens, was de overledene bezig het inwendige gedeelte vnn ecu ketel na te zien, waarin eeno zekere hoeveelheid vitriool stond, ongeveer 11 duim hor,"- Ouo-elukkig viel hij in het vocht, en ofschoon bijna op hetzelfde oogenblik door een zijner mede-arbeiders er weder uitgehaald was hij zoo ernstig gekwetst — zijnde het vleesch vau zijn lichaam afgebrand, terwijl de vitriool tot op de beenderen toe "doordrong, — dat hij op wegnaar het gasthuis overleed De vrouw vau den overledene verklaarde, dat hij sedert eeuigen tijd onderhevig was aan duizelingen in het hoofd, en men schrijft ziju noodlottig uileinde algemeen aan een aanval van die 'kwaal toe. De heer Gibbs zeide, met te weten, dat de bedoelde persoon aan dergelijke toevallen leed, want dat hjj hem anders voorzeker zulk een gevaarlijk werk met zou toevertrouwd hebben. . , . ~- Ou 24 Januarij jl. is door cle Argentijnsche kamer van verten-eiwoordigers het vredesverdrag goedgekeurd dat door den president Rosas met den Engelschen gezant, Henry bouthern was besloten (wij maakten hiervan reeds gewag in ons nommernan Maandag 8 April, Tweede Editie). In den namiddag werd dcor de kamer daarvan kennis gegeven aan het uitvoerend be- Wiud, waarop R'>sas be*el gaf tot het l'.sbranden van saluutschoten; Buenos-Ayres prijkte spoedig aan aüe zijden met vlaggen en op drie achtereenvolgende avonden was de stad schitterend verlicht, terwijl de muziekcerpsen van het garnizoen hijdroe-i-en om aan het algemeen vreugdebetoon meerderen luister bij' te zetten. In den avond vnu dienzelfden dag werd de heer Southern in hoedanigheid van Kngelsch gezant bij generaal Rosas ontvan».eu. In de koets van staat werd hij aan het hotel der Britsche legatie afgehaald door kolonel Rodrigtiez en majoor Ximeno, adjudanten van den president, naar wiens paleis zij hem geleidden. Aan de groote deur werd hij ontvangen door den adjudant, majoor Aguilar, en aan het binnenplein door den adjudant, kolonel Garreton, waarop hij door deze officieren in de groote zaal werd binnengeleid, waar de president hem afwachtte. De gezant overhandigde zijne geloofsbrieven en hield tegelijker tijd eene toespraak, waarin hij Etigelauds goede gezindheid en deszelfs wensch om de vriendschapsbetrekkingen met het Argentijnsek verbond te onderhouden, uiteenzette. Generaal Rosas antwoorde daarop , dat hij overtuigd was van Engelands wel willende bedoelingen eu zich verheugde dat men een zoo bekwaam en schrander diplomaat als den heer Southern had gekozen tot het gewigtige ambt van gezant bij de Argentijnsche republiek. Daarna kwam een detachement troepen, met muziek aan de spits en vliegend vaandel, voor het paleis en bewees den gezant» de gebruikelijke eer, terwijl verder een saluut van 21 kanonschoten werd gegeven. Na den afloop der audiëntie werd hij weder statig naar zijn hotel geleid, waar hem nog dienzelfden avond door een groot getal burgers eene serenade gebragt werd. — De stoomboot Niagara is heden morgen te Liverpool aangekomen, tijdingen uit New-York medebrengende, die tot 2 April liepeu. Op dien dag waren de discussien over de slavernij in het congres nog niet afgeloopen. — De heer Calhoun, ecu der welsprekendste redenaars van de democratische partij, is den Sisten Maart ia deu ouderdom van 68 jaar te Boston overleden. — Het proces van professor Webster te Boston, is geëindigd raet de veroordeeling van den beschuldigde; hij is schuldig verklaard aan moord op den persoon van dr. Parkman en dien ten gevolge verwezen tot de doodstraf.
---

Duitsche Post.
Weenen, 15 April. Eergisteren avond heeft de Fransche gezant, de heer de la Cour eene schitterende soiree en bal gegeven , die door al de vreerade gezanten en een aantal personen uit den koogsten adel werd bijgewoond. Men merkte op, dat de Russische gezant, graaf Medem zich ecu geruimen tijd met deu heer de la Cour onderhield. — Men zegt, dat de veldmaarschalk Windischgriitz bestemd is, om generaal Hayiiau in het kommando in Hongarije te vervangen , waartegen laatstgenoemde deu veldmaarschalk Radetzky ter zijde zou staau. — Volgens geloofwaardige mededeelingen zou de achtenzestig jarige aartshertog Maximiliaan d'Esthe zicli in het huwelijk begeven met de jeugdige weduwe van wijlen den aartshertog Ferdinand d'Esthe. * — Reeds met den lsten Mei zal de directe communicatie door middel van de telegraaf, tusschen deze stad en Berlijn zoodanig geregeld zijn, dat men de berigten uit Parijs binnen 24 uren alhier hebben zal. — Binnen twee jaren zal de Oostenrijksche marine tot 2 liniesehepen, twintig fregatten en korvetten eu twaalf stoomschepen gebrast worden. — Te Lembcrg is esne petitie in omloop, strekkende, dat aan de Israëüten verboden zal worden, buiten de hen aangewezen straten, woningen of winkels te huren of herbergen te houden. 'Frankforil, Ï6 Apriï. Naar wij vernemen heelt de bondskominissie zich in de jongste dagen uitsluitend bezig gehouden met het onderzoek, of, en in hoeverre de militaire overeenkomst, door Pruissen met eenige kleinere Duitsche staten aangegaan in overeenstemming ware te brengen met de bestaande organisatie der algemeene militaire aangelegenheden in Duitschland. Het schijnt, dat het resultaat van dit onderzoek niets minder dan gunstig voor dezelve is uitgevallen, en dat de bondskommissie tot de overtuiging is gekomen, dat dusdanige bijzondere overeenkomsten niet bestaanbaar zijn met de wettig bestaande bepalingen des Duitschen bonds, en gevaarlijke gevolgen voor de veiligheid en eenheid van Duitschland na zich konden slepen. Wat wij vroeger aangeduid hebben nopens de veranderingen, die noodwendig iv den vorm en de zamenstelling der bondskommissie zullen moeten plaats grijpen, zien wij thans volkomen bevestigd. — Per telegraphische depêche uit Weenen wordt medegedeeld, dat door Oostenrijk aangeraden wordt, de tegenwoordige boudskommissie te doen vervangen door een congres van gevolmagtigden der onderscheidene Duitsche staten, dat is met andere woorden: de herstelling van den vroegeren bondsdag onder een minder hatelijken naam. Men verzekert, dat ook Pruissen niet ongeneigd is hiertoe zijne toestemming te geven Dat ook de overige Duitsche vorsten hiertoe gereedelijk de hand zullen bieden, behoeft wel niet gezegd te worden, en wij zullen alzoo binnen kort verwezenlijkt zien. wat wij reeds lang voorspeld hebben. Of het constitutionne'e leven hierbij zal winnen, is zeer te betwijfelen. Genoeg , het is thans de eenige weg, op welken de lang ontbeerde overeenstemming hersteld eu de rust iv Duitschland voor 's hands verzekerd kan wordeu. Indien dit reeds voor zes maanden geschied ware , dan zoude het Pruissische drie-koningen-verbond waarschijnlijk nooit tot stand gekomen, en de Duitsche kwestie reeds lang beslist zijn. — Uit Koblenz wordt geschreven, dat de prins vau Pruissen, dadelijk na ailoop van zijne inspectiereis naar Luxemburg , zich weder naar Berlijn zal begeven. In de jongste dagen zijn uit Koblenz beduidende transporten krijgsbehoeften 1e water vaar Baden afgezonden; zij zijn naar men beweert, grootendeels voor de vesting Rastadt bestemd. Ten zelfden tijde worden bij voortduring dagelijks eenige honderd mannen aldaar bezig gehouden met het vervaardigen van patronen, enz. Pruissen schijnt zich voor alle eventualiteiten te willen voorbereiden. — In Wurtemberg schijnt het tusschen de regering en de permanente commissie der kamer, met opzigt tot de herziening der constitutie, tot geene minzame schikking te zullen komen , De regering verlam-t het kiesregt meer beperkt te zieu; eene vordering waaraan du kuiner zich bezwaarlijk onderwerpen zal, invoege eene nieuwe ontbinding te gemoet wordt gezien. — De hertog Ferdinand vau Genua, broeder des konings van Sardinië, is heden morgen hier aangekomen; hij vertrekt heden avond naar Dresden waar hij den 21sten dezer meteene Saksische prinses in den echt treedt. — Uit Berlijn wordt van den 1-1-dea dezer medegedeeld , dat de heer von Itönue, Pruissisch gezant in de Noord-Anierikaansche staten, van waar hij met verlof onlangs iv deze hoofdstad is teruggekeerd, door de regering belast is geworden met het ontwerpen van een nieuw toltarief voor de tot het drie-kouingenverbond toegetreden staten. Ook zou de Pruissische regering er ernstig op bedacht, zijn om eenige oorlogsehepen te doen bouwen , waartoe reeds de noodige toebereidselen op de werveü gemaakt worden. — Over Weenen zijn hier heden twea telegrafische depêches ontvangen; de eene uit Athene van den 9deu, aankondigende, dat cle conferentien aldaar voortgezet, .worden, en dat de Engeische vloot den verjaardag van deu Griekschen opstand mede gevierd heeft; de andere uit Konstantinopel van den 6den, behelzende, dat de Oostenrijksche gezant sijne diplomatieke betrekkingen op dien dag met de Verhevene Porte op officieèlé wijze hervat heeft. Berlijn • 15 April. Gisteren avond heeft ia tegenwoordigheid des konings een ministerraad plaats gehad , welke van 's avonds 6 tot 10 ure heeft gedunrd De regerhg zal de aanneming en bloc goedkeuren. Onmiddelijk x\*-ier zetting is de heer von Mannteuifsl naar Erfurt teruggekeerd — In den afgel-open nacht deden zeven gevangenen in de stadtvoigiei eene poging, om ait hunne gevangenis te ontkomen. Zjj waren allen tot levenslangen of twintigjarigen kerker veroordeeld. Reeds was het hun gelukt zich van huune ketens te ontdoen en de binnenste deur der gevangenis uittehakenj, terwijl zij bezig waren de buitenste ojentebrekeu, toen mea hunnepogingea ontdekte en verijdelde.
fSrfurt, 16 April. In de zitting vao het volkshais vau heden werd, Da de aaüneining van een amendement van Uhlich op § 82, alsmede van een ander vaD Viebahu betreffende { IÏ2, overgegaan tot de discussien over een amendement van Stalil, betreffende de stelling van het rijksgericht. Eerst werd voorgesteld § 124 geheel te schrappen Nadat de heer Camphausen zich daartegen verklaard had, verdedigde de heer Stahl zijn voorstel uitvoeriger. Het was eene ongehoorde zaak, meende hij , dat eene regtbank eene beslissende magt uitoefende in geschilleo tusschen den vorst en zyne stenden. Een zoodanige regtbaok nas in strijd met dea geest vaa a le staatkundige instellingen van dea nieu weren tijd. lic vorsten zouden dan genoodzaakt ziJD bij de grootere regtsge'eerdeu hun hof temaken, om te blijven wie zy waren, enz. De afgevaardigde Kierulif verklaarde zich legen alle amendementen van Stahl enz op . 121, alsmede- tegen een amendement op $ 125. V. G<")ach houdt het voor eene afwijvau liet denkbeeld der Duitsche vrijheid en regtvaardigheid, wanneer regtsgeleerden alleen de regterstoelen bezetten; hij wenschte ook ongeleerde regters te hebben; danrom was hij ook niet tegon de instelling der regtbanken van gezworenen , doch wel tegeu derzelver tegenwoordige inrigting, die eene navolging der Fransche is. Aan geen ligahaam van juristen of niet juristen kan men de beslissing overlaten van zulke belangrijke staatkundige kwestien, als zij hier zouden voorkomen. Men had echter een anderen grond voor de oprigting van een rijksgericht. Men wilde namelijk uit dit ligchaam een band vormen, welke deu uiteei»vallenden bondstaat zou zamenhouden. Dit was echter geen argument voor het rijksgericht, maar veel meer tegen den bondstaat. Beek spreekt mede tegen de voorstellen van Stahl, alsmede Camphansen, waarop ten slotte alle amendementen van Stahl werden verworpen. Een voorstel van den afgev. Piper, waarbij de oprigting van industriëele genootschappen en het bestuur van derzelver aangelegenheden dooj kamers van koophandel, wordt verworpen, alsmede amendementen op de artt 135 ,136, 138 en 139 ; de voorstellen der kommissie betreffende de twee laatstgenoemde artikelen worden daarentegen aangenomen. Nadat nog een amendement up j 141 aangenomen en cene bijvoeging op $143 verworpen was, ging de vergadering uiteen.
EI ani burg , 15 April. Gisteren heeft generaal v. Bonin eene koninklijke kabinels-order ontvangen, waarbij hij tot kommandaut van Berlijn benoemd wordt; te gelijk hebben alle Pruissische officieren, die tot dusverre in hetfaieeswijk-Holsleijische leger gediend hadden, bevel gekregen, onmiddelijk naar Pruissen ia hunne vroegere betrekking terug te keeren. — Uit Kopenhagen meldt men, dat graaf Ranzau, vroeger Deensch gezant te St. Petersburg, aldaar is aangekomen. — Den Bsten dezer is de kroonprins van Zweden naar'sGravenhage vertrokken.
---

Fransche Post.
Parijs , 16 April. In de zitting der wetgevende vergadering van heden was aan de orde van den dag, de voortzetting der beraadslagingen over het budget van uilgaven. Bij den aanvang der zitting werden nog aangenomeu, de hoofdstukkeu 6 en 16 van het wetsontwerp op het openbaar onderwijs, waaromtrent de beslissing iv eene vroegere zifting uitgesteld was , terwijl hoofdstuk 17anderm»ial naar de commissie werd teruggezonden, üe heer Berryer, rapporteur, verklaarde namens de commissie, dat zij na onderzoek van het, voorstel des lieeren de Male.ille, betreffende een subsidie van 60,000 fr. voor het Italiaansch tooneel, zicli daarmede geheel vereenigde; te meer, dewijl uit de overgelegde rekeningen verantwoording vau genoemden schouwburg bleek, dat de ijverige directeur op dit oogenblik reeds 90,000 fr. aan de zaak had opgeofferd, reden waarom de commissie de vergadering uitnoodigde het voorstel des heeren de Maleville aan te nemen. Nadat de heer Randot zich tegen ca de heer de Lamartine zich voor het verleenen van het subsidie verklaard had , werd hoofd-tuk 20 van het budget van uitgaaf, verhoogd met 60,000 fr. aangenomen door eene meerderheid van 36-_ tegen 222 stemmen. Dc heer Schoelcfier kwam daarop terug tot hef» gisteren behandelde hoofdstuk, betreffende het crediet, toe te staan voor dezulken, die regt op de ondersteuning; der regering hebben. Hij wenschte dat de som daartoe aangewezen, zou ingeschreven worden bij wijze van lijfrenten , op het grootboek der nationale schuld. De regterzijde wilde hieromtrent tot de orde van den dag overgaan, zeggende: dat die zaak reeds afgehandeld was. Dit gaf aanleiding tot eene vrij levendige, ofschoon weinig belangrijke, discussie, die eindigde met eene verklaring der vergadering iv den geest van de regterzijde, waarna de zitting gesloten werd. — Men vernesmt, dat een voornaam lid der wetgevende vergadering eerstdaags een voorstel zal inleveren om den zetel der regering naar Tours te verleggen. — De president der republiek en koningin Donna-Maria da Glona van Portugal, ziju naar men zegt door de koningin van Spanje gekozen tot peter en meter over het koninklijke kind , welks geboorte wordt te gemoet gezien. — Men leest in den Monite.tr du Soir het volgende over den heer Ledere, die bij de aanstaande verkiezingen de kaudidaat ran de partij der orde is: De kandidatuur van den heer Ledere, heeft met ougeloafelijkc snelheid alhier aanhangers gevonden, ledêt schijnt te begrijpen, dat die kandidatuur een punt van vereeniging voor alle parlijen is. en teveus dc krachtigste protestatie tegen de barricaden van Junij en de kuiperijen der socialisten. Eene aanzienlijke bijeenkomst is heden inde straat Bergère, betreffende die kaudidaiuur, gehouden; zij bestond uit. een zestigfd leden vau de kamer; behoorende tot alle schakeringen van de partij der orde, gedelegeerden van de nationale garde ca al de voornaamste leden der gematigde drukpers. Een der leden van het bureau der wetgevende vergadering betoogde hoeveel belangstelling de kandidatuur van den heer Ledere iv de kamer heeft verwekt; hij had, zeide hij, geen enkel vertegenwoordiger, van welke partij dan ook, aangetroffen, die deze kandidatuur niet als allergelukkigst bij de tot nu toe geheerscht hebbende verdeel iheid van denkwijzen beschouwde. De verklaringen der vertegenwoordigers die deze vergadering bijwoonden, hebban bewezen dat men m de wetgevende vergadering, ongeveer drie honderd hunner collegas kon tellen die met volle overtuiging die kandidatuur goedkeuren en dat dit gelai hoogst waarschijnlijk ieder oogenblik zal aangroeijen. Kapitein de Ciiauny trof de vergadering diep, toen hij het gedrag, dat de heer Leclerc voor de barricaden vau Juuij 1818 gehouden heeft, afmaaide (zie on.t nommer van gisteren). De zoon vau deu heer Leclerc, zeide hij, is, met, kogels doorboord, aau onze zijde gesneuveld. Ik heb hem, door zij.ieu vader hierin geholpen, opgerigt, en terwijl ik zulks verrigtte, trof een tweede kogel hem in" den borst. Toen verliet de heer Leclerc onze gelederen en keerde, na een uur tijds, met een achttienjarig jongeling weder, dien hij mij voorstelde, zeggende: //Kapitein, daar ïs miju tweede zoon, die zijn broeder wil wreken ca de zaak der orde verdedigen." Mijne compagnie wa 3 in het heetste vau het gevecht, wij snelden naar de barricaden en namen er vijf. De heer Ledere was reeds in 1830 gedecoreerd, omdat hij zich bij gelegenheid van verschillende ongelukken te Par'yshad onderscheiden en het leven gered van verscheidene zijner me-v deburgers; op mijn voorstel is hij dan ook in Juuij 1848 tot officier van het legioen van eer benoemd eu de generaal Cavaignac zeif, heeft hem het eerekruis op de borst gehecht. De heer Leclerc, voegde hij er nog bij, bekleedt een der eervolste betrekkingen in den handel en alle kooplieden, ja ailen die hem kennen, zullen met geestdrift voor hem s'emmeu. Dc president deelde mede dat de heer Leclerc iv het committé der gematigde drukpers gehoord was, en dat hij ten volle aan de keus beantwoorde. AVij zullen sleehls een gezegde vau hem mededeelen. Meu vroeg hem, aan welke zijde der vergadering hij plaats zou nemen en welke partij hij zou aankleven zoo hij verkozen werd ? //Ik zal in de vergadering die partij verdedigen en aankleven zeide hij , die ik op de 'barricaden verdedigd heb, en dat wel met alle geestkracht die mij len dienste staat."
Ten slotte heeft de vergadering eenparig besloten, dat zij de kandidatuur van den heer Ledere aannam, als de leuze niet alleen van de leden der vergadering maar ook a!s de openbare meening der natie. Zij heeft daarop eene commissie benoemd bestaande uit leden der wetgevende vergadering, gedelegeerden van de nationale garde ca leden der gematigde partij. Die commissie is belast, om alles voor te bereiden wat noodig is. tot het welgelukkcn vau de kandidatuur des heeren Ledere en vooral zich indien niogelijk, te verstaan raet het centraal committé der Union electorale.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid,
Parijs, 17 April. Bij deu aanvang der zilting van de wetgevende vergadering op heden , merkte men op, dat een eroep vertegenwoordigers van hand tot hand een rood aanplakbiljet lieten rondgaan, waarop men in de verte meende eene guillotine te ontdeküen. De president gaf keunis vau een requisitoir des procureurs-generaal van Colmar, die namens den procureur der republiek te Straatsburg, eeue autorisatie vraagt tot vervolging tegen den heer Laboulaye, vertegenwoordiger vau het departement vau den Beneden-Rh'yn , die, na als onderwijzer «escnorst te zijn, zonritr behoorlijke magtiginsr, en alvorens tot vertegenwoordiger gekozen te zijn, eene herhalings-scbool gehouden had, — Daarop was a:m de orde van deu dag, het. vervolg der beraadslagingen over het budget van uitgaven. Hoofdstuk 28, binnenlandsche zaken, gaf aanleiding tot eene kleine discussie omtrent het artikel: het verstrekken van hulp aan vreemde uitgewekenen, zonder dat men echter voor als nog daaromtrent besliste. Vervolgens betrad de minister vau oorlog de tribune, en gaf de vergadering iv de volgende bewoordingen kennis, van een treurig ongeval: rr Op gisteren ging liet lste batt. vau het llde regement van linie, over de "hangende brug, n:.ar Augers geleidende, üe ketens zijn gebroken, waarop vier compagnien in den stroom stortten. (Algemeene verslagenheid.) De bewoners hebbeu den meesten ijver aan den dag' gelegd; doch de vloed was hoog, de wind hevig, ook ontbraken er vaartuigen. Het. juiste getal slagtoffers is onbekend, — manr het doet der regering innig leed, u te moeten mededeelen dat het cijfer wel 2 a 300 kan bedragen. Zij is dan ook op middelen bedacht die ramp zooveel in haar is te verzachten. De president der republiek heelt een zijner officieren naar Angers afgezonden, en dè regering zal een wetsontwerp voordragen ter ondersteuning van cle betrekkingen der slagtoffers." — (Zie omtrent de nadere bijzonderheden onze nieuwstijdingen hier onder.) üe president beantwoordde den minister en betuigde uit naam der vergadering deu smarielijken indruk, die het vernemen van zoodanig ongeval op haar gemaakt had, er tevens bijvoegende, dat het wetsontwerp, -zoodra het ingediend werd, naar de bureaux verzonden en aan de orde vau rien dag zou gesteld worden. — Daarna werden de beraadslagingen over toofdstuk 28 weder opgevat. De heer vun de Moskowa was omtrent, dit hoofdstuk voor geene bezuiniging en beval in het bijzonder de uitgewekene Polen aan. De heer Banne en andere leden verlangden ecne bezuiniging van 400,000 tr. Tot eene stemming overgegaan, werd met »iO2 tegen 207 stemmen in dien zin besloten. Het hoofdstuk betrekkelyk dc administratie-kosten der prefecturen , gaf aanleiding tot eene discussie, waarby sommige leden eene bezuiniging vau 500,000 f»-, voorstelden. Bij het vertrek der post duurden de beraadslagingen hieromtrent voort. — liet treffend onheil. waarvan dê minister van oorlogheden in de wetgevende vergadering kennis gaf (zich hierboven) is nog niet iv al zijne uitgestrektheid bekend. Kt zijn verschillende geruchten over in omloop: voor zoover men wist, waren reeds 20 personen dood uit het water gehaald, behalve nog onderscheidene gewonden. Ook de luitenant-kolonel is in de rivier gestort, doch er, slechts ligt gekwetst, uitgered. Een volksvertegenwoordiger kreeg over dit voorval een brief uit Angers waarin men het volgende leest: nDe ramp is verschrikkelijk! De brug over de Benedea-Maine is onder het 11de regiment iigte infanterie gebroken, en vijf compagnien zijn iv het water bedolven, waarbij meer dan 30Ö manschappen liet leven verloren hebben, behalve nog vele vrouwen en kinderen uie de muziek vau het regiment volgden. Slechts 10 minuten, te voren was een eskadron huzaren er over getrokken. De geheele stad is in de grootste ontsteltenis gedompeld." Bij deze gelegenheid meldt mea nog, dat dit 11de regiment zich onlangs met de grootsle vastberadenheid gedragen Heeft by eenzeker oproer te Saumur, dat terg;legenheid eenermspectie die generaal Castellane hield over de kavaliene-schooi, daar uitbrak. Het regiment herstelde de orde zonder dat er bloedvergieling plaats vond. . . — Door den president der republiek is de heer Croissant ben oemd tot advokaat-generaal bij het hof van appèl te Parijs. Uit Kome , 13 April, is de volgende telegraphische depêche ontvangen: ir De gevolmagtigde minister van Frankrijk aan den minister van buitenlandsche zaken: De Paus is giste, ren namiddag ten 4. ure te Rome binnengekomen. Hij is met de levendigste toejuichingen onlcanyen. De geheele sta-d " (De depêche is niet voltooid geworden.) SBüas va-*üTp_ïmJÏr,"l'7 April. Fransche 5 pCt kont, . . 88.35 Belgische dito (1»42i .... 99— dito op ult 88,45 dito 2^, pCt dito 4& pCt —,— dito Bank ' ai.. 3 pCt. kort, .. . 55, —»[lollandsehe 2% v»Ct. .. . ..7-4 dito op alt 55,03j5p-,n;e 3 pCt. Buitenl. , . . 37% Bank-Actiën 2095,— dito Bia'a. 3 pCt 29% N_p Ree. aietr-ve leen ... —.—I Haas. Leeu. 1850 . . 95%i_5/»g Belsds. 5 .Of. (1340. .. . 99—'passive Wissel: Ani_t 21154 °P *•¦ 21°54 G. op 90 d.
Er heerschte beden ter beurze een zeer goede toon , omdat men over het algemeen zeer ingenomen is met de kandidatuur van de heer Leclerc, bij de verkiezing van 28 April. De Bankactien stegen 15 francs. Van vreemde fondsen werden de Belg. Eo Holl. tot de koersen van giateren verhandeld , terwijl de Spaansche en Russische iets vooruitgingen.
Madrid , 12 April. Men spreekt van groote veranderingen die bij het corps diplomatique op til zijn. De heer Isturitz zou als gezant naar Londen, de luitenant generaal Armero y Miralles naar Berlyn en de heer Bertrau de Lys naar Weenen vertrekken. Deze laatste zou in zijne ambassade te Turin vervangen worden door den heer ïacon.
---

