BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 12 December (des Avonds.) j- 'den is aau het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden, "°or al de ministers werd bijgewoond. _ j- De Bussische gezant heeft een onderhoud met den minister Russell v;f~ fie Globe bevestigt hetgerucht.dat sir It. Rolfe, de nienw benoemde sch- nselicr' 0!lcIer den titel van baron Glemworthy, tot het pair- J?r?¥ woi*den verheven. aalT ~*"jkens cene berekening van den Times bedraagt de bevolking der d . e ia ronde getallen 1,000,000,(100 zielen en de jaarlijksche vermeerltlnBj, van het menschdom 10,000,000. i;ct~i berigten uit lerland spreken voortdurend van het aanzienlijk l| lan-Jverhuizers, die, ondanks het minder gunstige saizoen, uit alle v«ns des lands naar Noord-Amerika vertrekken. 1 """"■ Dezer dagen hebben in eene steenkolenmijn nabij Glasgow, door vlam vatten der gaslucht, vijf arbeiders het leven verloren. j*" Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop ontvangen van eenige Valf1* **-ter' dau <le onlangs vermelde. De ongerustheid wegens de aandeel der Kaffers op de grenzen was merkelijk verminderd. De overige °'en der volkplanting genoten volmaakte rust.
---

Duitsche Post.
3J^-EENEN, 9 Dec. Het berigt, dat de veldmaarschalk Radetzky eerstziin ,naar Italië zoude terugkeeren, schijnt geheel en al ongegrond te .' daar integendeel alle toebereidselen gemaakt worden voor eenlang"g verblijf des veldmaarschalks te Weenen. q~~ Ee Lloyd bevestigt het berigt, dat tegelijkertijd bet Pruisische en 1 , enrijksche leger zal verminderd worden, en verzekert, dat in de Sist C dagen reeds dienaangaande alhier gehandeld is tusschen den mi"erpresident en den Pruisischen gezant, den graaf Bernstorff. yjr Men verzekert, dat de Italiaansche leening vorderingen maakt. In 'se is voor 5 millioen geteekend. T„r~k yolgens de laatste berigten uit Herzogewina was den 26sten No•4l ber Mostar nog in opstand, terwijl in al de overige deelen des lands, mede in Albanië, volkomene rusl beerschte. 1, ~~ -Den 6den werd te Agram ecne aardbeving gevoeld; de vrij sterke ■"beging kwam van het Westen.
c 11 Dec. Men verzekert, dat de conferentien te Dresden *aa -rhdeu 25*ten dezer zullen beginnen, vermits de voorloopige werkeneden voor dien tijd niet gereed zullen zijn. beïT de domkerk te Maagdenburg werd 11. Zondag een kind gedoopt, noorendeaan een soldaat der Berlijnsche landweer, wiens vronw hem had ouil en daar vaD een zoon bevallen was. De omstandigheden der ielz Waren zeer bekrompen. Het geheele bataljon, in den waren zin swoords, stond als doopgetuige over het kind. Tot het vervullen derplaats n peet waren dc majoor van het bataljon, een kapitein, een luitenant, een een sergeant en een soldaat aangewezen. Niettemin 'iik°n(|e "**et geheele bataljon de plegtigheid bij en toen door dt-n geestelerl > gewone vraag werd gedaan klouk een duizendstemmigj'a door de k. Het kind beeft den naam bekomen van Karel Robert Wehrmann. kj-ftENDSBURG, 11 Dec. (Per Telegraaf). Eergisteren en gisteren zijn J Mielberg eu Lottorff weder gevechten geleverd, die echter tot geen -leer resultaat leidden, dan dat aan onze zijde een luitenant en ettelijke sol"-tton gekwetst werden. Heden rukten de Denen met 2 bataljons en een •"kadron tegen Sorgbrück op, maar trokken weder af zonder cenen aana' te hebben beproefd. HAMBURG, 11 Dec. Eergisteren heeft onze policie eene botsing gehad ?et de kleedermakersknechts, die den nieuw geopenden winkel der HH. k^p* en Zn. wilden vernielen, waarbij men haudgemeen werd en aan *>ue zijden eenige personen gekwetst werden; het rumoer eindigde daar„ | ei, dat verscheiden kleedermakers-gezellen naar de gevangenis werden te "7| e gewezen opperbevelhebber vsn het Holsteinsche leger is reeds Van '*nburg Afgekomen; hij heeft de uniform afgelegd. De oorzaak di-on.r'Jn °°tsl*gm°et daarin ziju gelegen, dat het stedehouderschap aanniM M " op .et bernemen der offensive en v. Willisen het oogenblik nog *•*---* gunstig daartoe oordeelde. fristen *K^ioßT' ll Dcc- Volgens de heden uit Keuv-Hessen ontvangen ■Pruisisch18 over Hersfeld vaar Kassei voerende weg den 9den door de "'«■ laten troePen ontruimd; de stad Hersfeld werd geheel door hen verd » 2oodat thans geen hinderpaal meer in den weg staat voor het Vondst °*>ri,kk<":a der bondstroepen naar Kassei. Gisteren zetteden zich de voo.i ePen van Hunfeld in beweging en nog denzelfden dag rukte de ioof Ik ■Hersfeld binnen. De Prins v. Thurn en Taxis zal nu met het J'cr-t Ps BP°edig naar Kassei oprukken en deze hoofdstad bezetten. **sil "v nadat de bondstroepen de hun opgelegde taak zullen volbragt hebben, Va "?.' Olmutzer verdrag in werking komen, als wanneer een bataljon (1 Ir' orPs en een Pruisisch bataljon, na eerst de toestemming van ord urvorst verkregen te hebben, te Kassei zullen blijven, om de "o 'i en rust te handhaven. Dan eerst ook zullen, naar men heden in ii X onderrigte kringen verzekert, de generaals v. Deiningen en v. Pcucker , u naar Kassei begeven, om aldaar overeenkomstig het Olmutzer vcra? werkzaam te zijn. De hun toebedeelde zending naar Holstein is, a*r men verder verzekert, voorloopig ingetrokken; naar het schijnt wil «icn de verdere behandeling van de Holsteinsche zaak vooreerst aan de rUe conferentien te Dresden overlaten.
—■ De Pruisische generaal von Breso, adjudant des Konings, en de j* ruiBische majoor v. lloddin , die in de Keurhessisebe zaak naar Wil"elmsbad en Frankfort gezonden waren , zijn na verscheidene dagen in °Uze stad vertoefd te hebben, naar lSerlijn teruggekeerd.
— Het baart eenig opzien , dat de krijgstoerustingen iv Oostenrijk en gelijk mede in Beijeren, onlangs weder voortgezet zijn, en dat •le gedeeltelijke ontwapening achterwege schijnt te blijven. Uit Weenen *ordt medegedeeld, dat, de uit Galicie oprukkende troepen per telegraaf b<*vel hebben ontvangen, hun marsch te verhaasten. Ook door Pruisen gorden in Silezie en Saksen en in de Thuringsche Staten steeds troepen fleert getrokken. Uit Munchen meldt men, dat bij Kof aan de Saksische genzen een sterk Beijersch leger zal bijeen getrokken worden. DenBsteu *erd door het Beijersche ministerie van oorlog een besluit uitgevaardigd * gepensioneerde officieren weder in dienst te stellen. ..-- Het gerucht, dat in Olmutz eene geheime overeenkomst zou gesloten '■in, volgens welke Oostenrijk en Pruisen de herstelling der bondsvergav r'ng naar de stellingen van het dualismus zouden willen doen plaats ]."-"kb, is ongegrond. Oostenrijk is bepaaldelijk tegen een duümviraat ■y^.felk ook slechts eene bedekte verdeeling van Duitschland zoude zijn. vjjj een ontwerp zou bij Oostenrijk steeds de grootste tegenkanting
AC ?.n het groothertogdom Baden is de staat van beleg andermaal voor p tüd van vier weken verlengd. «.«-*•••..*■ hoi" b- Naar men zoo even verneemt is gisteren ook Marburg in Keur- IW door de Pruisen ontruimd en door eene afdeeling Beijersche troerAbezet, overal trekken de Pruisische troepen uit Keurhessen terug, ootendeel, begeven zij zich naar Thuringen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 11 December.
&homi gevende Vergadering heeft zich in hare zitting van heden bezig te Cl n met het verzoek om de afgevaardigden, de HH. Miot en Rouet, den j, Vervolgen. Dit voorstel werd met grootc kracht bestreden door Ssb. k Corne> die de voorstelling der zaak in het rapport der com-^m v bestreed. Daarentegen verdedigde de Heer E. Leroux het door vtn j oorgedragene rapport, hetwelk vervolgens een uitvoengen aanval Ierlof «eer Cremieux te verduren had. Ten slotte werd het gevraagde '' bcali •**■'*"-" Aea Heer Miot met eeue groote meerderheid toegestaan. «uit vernam de Heer Miot slles behalve met eene kalme bedaard* heid, daar hij zich geheel en al als een bezetene aanstelde en hevige bedreigingen uitstiet. Ook tegen den Heer Rouet werd het verzoek tot vervolging toegestaan. Vervolgens maakte de vergadering een aanvang met de beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende de privilegiën en' hypotheken. — Bijna al de dagbladen houden zich heden bezig met het merkwaardige rapport van den Heer de Montalembert, tot eene meer gestrenge viering van den Zondag. Indien men aan de redeneringen der dagbladen veel geloof mag hechten, zoude het bewuste voorstel weinig kans hebben, om aangenomen te worden. Behalve de Katholijke en legitimistische organen, wier goedkeuring iets gedwongen heelt, is van die der gemaiigde pariij • lc, Pouvoir het eenige, dat den Heer de Montalembert onvoorwaardelijk prijst; al de overige meenen, dat deze afgevaardigde zich al te zeer door zijn warmen ijver heeft laten wegslepcn en betoouen zich niet gunstig voor het voorstel. De organen van de derde partij en van de gematigde republikeinen zijn veel strenger in hun oordcel; hoe de organen der rooden er over denken, kan men ligtelijk begrijpen. Over het algemeen dus is de indruk der redevoering van den Heer de Montalembert op de drukpers ver van gunstig. Maar ook bij het groot-ste gedeelte der meerderheid is die indruk niet gunstig, en het is te vermoeden, dat de discussie over dit voorstel merkwaardig zal zijn, daar de verstandige en gematigde afgevaardigden te kiezen hebben tusschen de onverdraagzame leeringen van den Heer dc Montalembert en de hevige denkbeelden der bergleden, tusschen een stelsel van de clericale partij, dat de vrijheid van geweten verkort en dat van mannen, die in het geheel geene godsdienst willen erkennen. Zullen zij zelfstandigheid genoeg hebben, om het voorstel vau den Heer d'OUivier te verwerpen, zonder met de aanvallender bergpartij daartegen in te stemmen? Het schijnt veeleer te vreezen, dat de buitensporigheden der bergpartij het gevolg zullen hebben, dat het voorstel aangenomen wordt door hen, die het in den grond af keurden. — Bij het feestmaal op het stadhuis, ter viering van den lOden Dec. gegeven , heeft de President der Republiek eene rede gehouden, welke even als vroegere soortgelijke toespraken met veel behendigheid gesteld is. Hij heeft zich daarin als groot bewonderaar van de volks-souvereiniteit voorgedaan, hetgeen, naar men zegt, vele leden van de behoudende partij geenszins behaagd heeft. — De zaak van Allais schijnt nog niet afgeloopen te zijn. Men verzekert, dat drie afgevaardigden, de HH. Odillonßarrot, Baze en de Lamoriciore, door het parket opgeroepen zouden zijn om eenige verklaringen , die zij in de permanente commissie afgelegd hebben, toe te lichten. Men begrijpt, dat de bedoelde afgevaardigden geen gehoor aan dit zonderling verlangen zullen geven. — De discussie over het voorstel van den Heer Lefranc, over de herziening der kieswet, zal eerstdaags inde Wetgevende Vergadering plaats hebben. Men verzekert, dat de Heer de Palloux voor het voorstel zal spreken. — Men verwacht eene nieuwe botsing tusschen den minister van oorlog en Cbangarnier. Ditmaal zou de zaak verder kunnen gaan, daar de Nat. Vergadering besloten heefc, niets toe te geven van hare regten en prerogativen. — Heden deelt de Moniteur andermaal eene lijst van benoemingen tot ridders van het Legioen van Eer mede; men zegt, dat het geheele getal nieuw benoemden ruim 1500 zal beloopen. — Op het Elysée zal eerstdaags een zeer luisterrijk feest gegeven worden. Het aantal genoodigden zal ruim 3000 beloopen. — Drie maatschappijen hebben zich reeds aangeboden om inschrijvingen te doen op de leening van 2 niillioen rente. Menwil weten, dat de HH, Rothschild enHottinguercnO. insgelijks inschrijvingen zullen zenden. — Van eene geloofwaardige zijde wordt melding gemaakt van eenen opmerkelijken brief, welke de ultra-montaansche redenaar de Haer de Montalembert moet geschreven hebben aan een iegitimist, teneinde hem over te halen tot de tegenwoordige regering, welke, zegt de Heer de Montalembert, nog meer het gezag der katholijke kerk bevordert dan zelfs de retouraiie, zooals men weet, is het gezag der katholijke kerk het eenige dat de Heer de Montalembert wil erkennen. — In honderdjarigen ouderdom is overleden de ridder de Landon, bekend wegens zijne deelneming aan de oorlogen in Indie en de door hem uitgevonden wijze van behandeling van zieke indigo-planten. — Mgr. Garibaldi, de nieuw benoemde Pauselijke nuntius, is te Marseille aangekomen. — Het Giornale di Roma bevat een besluit van den kardinaal Antonelli van 29 Nov., waarbij eene belasting op de uitoefening van eenige bedrijven gelegd wordt. Het bedrag daarvan zal door een reglement, uit te vaardigen door den minister vau finantien, geregeld worden. — Een gerucht wil, dat een Napels schip, de Vesuvio, te Marseille het berigt had aanbragt, dat er gewigtige gebeurtenissen op het eiland öicilie hadden plaats gehad. De regering zoude per telegraaf het berigt ontvangen hebben, dat te Palermo op den 25tten Nov. eene bloedige botsing had plaats gegrepen. Volgens hetgeen men op de Vesuvio verhaalde, zouden twee personen, die bekend waren wegens hunne gehechtheid aande regering, bij het verlaten van den schouwburg met dolksteken vermoord zijn, waarop een oploop van de om Palermo verzamelde gewapende benden, en een gevecht tusschen dezen en een Zwitsersch regiment had I plaats gehad. Een en ander vereischt echter nog bevestiging.
MADRID, 6 Dec. Gisteren waren allerlei geruchten van ministeriele crisis in omloop. Ei was derhalve heden een grootc toevloed op de tribunes der kamer van afgevaardigden, daar men veel belang stelde in de interpellatie, welke de graaf van Reus tot het ministerie zou rigten , nopens de aftreding van den Heer Bravo Murillo. Al de ministers waren tegenwoordig, en toen zij zich bereid hadden verklaard op zijne vragen, betreffende de ministeriele crisis, te antwoorden, vroeg hij wat de gewigtige reden was, welke de ontbinding van het kabinet had te weeg gebragt. De hertog van Valencia verklaarde, dat alleen redenen van gezondheid den Heer Bravo Murillo hadden genoopt zijn ontslag te nemen; dat het kabinet eenparig verlangde zoo veel mogelijk op de staats-uifgaven te bezuinigen ; dat het geenszins geneigd was de belastingen te verhoogen; dat de verpligtingen van deu staat even naauwgezet zouden worden vervuld, als toen de Heer Bravo Murillo aan het hoofd der financiën stond, en dat op den dag, waarop de regering hierin te kort zou moeten schieten, bet gezamentlijk zijn ontslag zou indienen. Hij eindigde met een beroep te doen op zijne voormalige ambtgenooten; zij zouden verklaren, dat hij even als zij zelven strenge bezuiniging voorstond in het beheer van 's landspenningen.
De Heeren Bravo Murillo en Bertran de Lis vroegen het woord. De Heer Bravo Murillo heeft verklaard, dat behalve ziju wensch om zijne gezondheid te herstellen, ook nog het verlangen, om het budget van oorlog met 20 millioen realen te verminderen, zijne aftreding had veroorzaakt. Bij het vertrek van den post nam de generaal Narvaez het woord om te antwoorden.
Heden was andermaal sprake van ministeriele verandering. Men gewaagde van een kabinet Narvaez, Mon, Pidal; of Narvaez, Bravo Murillo. "Lu beide combinatien zou Sartorius (graaf San Luis) aftreden. Hij moet zelfs aangeboden hebben vrijwillig af te tieden, indien daardoor het tot stand komen van een op hechten grond staand kabinet kon worden bevorderd. Dc Espana. verklaart heden, dat de redenen, welke den graaf San Luis tot aftreding zouden hebben bewogen, waren uit den weg geruimd. Men is echter algemeen van meening, dat de stand des kabinets hagchelijk en onzeker is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 12 December.
Het budget van de middelen in de kamer van vertegenwoordigers, is gisteren zonder discussie aangenomen. Heden zal de begrooting voor de openbare werken in beraadslaging komen. Daarna zal de wet op de hervorming van het hijpothecair stelsel aan de orde worden gesteld. — De stedelijke regering van Antwerpen heeft eene leening uitgeschreven van 250,000 francs, rentende"s pCt., welk kapitaal zal strekken om de kosten van het overdekken der beurs te bestrijden. Het kapitaal zal verdeeld worden in vijfhonderd obligaten van vijf honderd francs elkjaarlijks zal, te beginnen met 1 Julij 1832. de amortisatie een aanvang nemen en bedragen 2 pCt. van het kapitaal der leening. — Te Alveringhem bij Kortrijk heeft eene vrouw haren man gedurende zijnen slaap den bnik opengesneden.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 12 December. Is ingekomen eene missive van den griffier der Kamer, den Heer J. L. W. de Geer van Jutphaas, die verzoekt om (pensioenloos) ontslagen te worden. — Gesteld in handen eener commissie. De commissie voor de stenograpliie heeft vervolgens, bij monde van, den Heer Philipse, verslag gedaan omtrent de haar opgelegde taak en na. cene uitvoerige ontwikkeling een voorstel aangeixxltn tot gedeeltelijke wiizigino- van het nog bestaande reglement voor de stenograpliie. Dit verslag wordt ter griific gedeponeerd; zullende nader dc beraadslaging over het voorstel der commissie worden bepaald. Van de Tweede Kamer zijn ingekomen de verschillende w.ets-ontwerpen, die door haar sedert dc opening van deze zitting der Statcn-^eaeraal zija aangenomen. Eindelijk is overgegaan tot de zamenstelling der afdeclingen. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 12 December.
De beraadslagingen over de algemeene strekking der begrootings-wettara zijn heden voortgezet en geëindigd, zoodat morgen die over de afzonrdcrlijke hoofdstukken aanvangen. De Heeren Mackat en van Lynden hebben geantwoord op hetgeen in de vorige zittingen tegen het door hen aangevoerde is in het midden; gebragt, hetgeen wederom aanleiding gaf tot replieken, waarbij nog de Heeren van Zuylen en Hoffman het woord voerden. De Heer Jongstra heeft, met betrekking tot de veelvuldige beschouwingen over staatsregt, beginselen, wijsgeerige bespiegelingen, enz., ia den loop der discussien behandeld, te kennen gegeven, dat ditalles geacht kou worden minder te pas te komen, waar, zoo als hier, de eed or*» de Grondwet is afgelegd. Die eed is eene staatkundige geloofsbelijdenis; en dat moet genoeg zijn. Hij persoonlijk is evenzeer tegen de volkssouvereiniteit als tegen het jus divinum, ofschoon de eerste als wetenschappelijk vraagstuk hem meer begrijpelijk voorkomt dan het laatste, dat hif beschouwt te zijn het panteïsmus van Spinosa. Het doel zijner rede i* echter de bestrijding der stelling van den Heer van Hall, dat, uit krachte van het beginsel der homogeniteit van een ministerie, als een van deszelfs leden aan zijne taak niet of niet geheel voldeed, deze niet enkel maar het geheele ministerie zou moeten aftreden. Dat beginsel van aan-* sprakelijkheid van den een voor den ander acht hij onbillijk en onregtvaardig. De Heer van Doobn heeft nog verklaard, dat hij' geenszins de aftreding verlangt van een of ander lid van het ministerie. Indien hij bij gebrek aan toelichting een of ander hoofdstuk zal afstemmen, dan geschisdi dit alleen uit redenen, aan de begrooting zelve ontleend. Dc Heer van HoSveix zal nader nog antwoorden over hetgeen door den Heer Baud nopens de uitzending van koperen munt is in het midden gebragt. De Ministeb van Financien heeft in eene uitgebreide rede, eenige opmerkingen, in het bijzonder over de begrooting zelve, en over de financiën vau het land in het algemeen, in het midden gebragt. Hij heeft daarbij de overtuiging herhaald, dat het onmogelijk en ondoenlijk wa» om, na al hetgeen reeds vroeger geschied i 3, nog groote bezuinigingen daar te stellen, behalve bij de regterlijke organisatie. Hij heeft aangetoond, dat wel degelijk door het ministerie gedaan is, wat slechts mogelijk ivas, ter bezuiniging en vereenvoudiging, waarvan deze begrooting zelve dc blijken draagt. Hij berekende een en ander op wel 6 tonnen gouds. Het ministerie zal op dien weg voortgaan. Z. Exc. betoogde verder, dat uit al hetgeen men heeft opgegeven op zijn hoogst nog eené besparing van twee tonnen gouds zou kunnen voorvloeijen. Hij heeft gewezen op vele noodzakelijke uitgaven , die op de begrooting hebben moeten worden gebragt, en op andere, die daarop nog moeten voorkomen. AI stelt men nu, dat uit de herziening van het Regtswezen eene besparing van 3 a 4 ton mogt voortspruiten, en dat het geheele bedrag, hetwelk nog door bezuiniging te verkrijgen is, zelfs 6, 7, ja 8 tonnen schata bedroeg, dan zouden daaruit nog in geenen deele gevonden kunnen worden de nieuwe uitgaven, die te voorzien zijn.
Omtrent de amortisatie heeft Z. Exc. zijne denkbeelden eenigermate ontwikkeld. Zij komen hierop neder, dit hij het stelsel is toegedaan, hetwelk in Engeland bestaat, om het werkelijk overschot der middelen tot amorisatie aan te wenden, doch zich van geene kunstmiddelen te bedienen, waardoor men nieuwe maakt, om andere te betalen. Ook hij acht het wenschelijk, dat er amortisatie van schuld plaats vinde. Hij verklaart, als zijn gevoelen, dat alleen Hoofdstuk IX A, Nationale Schuld, het eenige gedeelte der Begrooting is , waarop nog met vrucht kan worden bezuinigd,, indien de omstandigheden dit mogelijk mogten maken. Dit onderwerp» verliest hij in geenen deele uit het oog, en hij hoopt het later bij de Kamer ter sprake te zullen brengen. Nopens de herziening van het belastingstelsel, hoopt hij later zich te zullen kunnen uitlaten, zoowel bij de behandeling van de wet op de middelen, als van de later voor te dragen wet tot herziening van het belastingstelsel. Hij ontvouwt het gevoelen, dat het allezins billijk is, dat het koloniaal batig slot onder de middelen worde gerang-chikt. De Regering heeft bewezen, dat zij ook het onderwerp der besparing van de onkosten op de verzilvering der Oost-Indische producten niet vergeet. Reeds is daardoor die milde brou van inkomsten van den Staat vermeerderd en tot een aanzienlijk bedrag opgevoerd, len slotte doet de minister zien, dat dc staat van 's lands financiën , over het algemeen, wel degelijk bemoedigend is, zonder dat dit tot werkeloo.sheid of zorgeloosheid zal aanleiding geven. De Minister van Koloniën heeft eenige punten behandeld. Wat aangaat het doen overgaan van de tinmijnen op Banka in handen van particulieren, daartoe is tot dusver geen ernstig aanbod gedaan. Hü betwijfelt liet, of de gronden, die gelegen zijn in het zuidelijke deel der Preanger regentschappen en van het regentschap Soekapoera, wel geschikt te achten zijn, om met vrucht te worden verkocht, ten einde de opbrengst daarvan te doen strekken tot amortisatie van schuld. Hij doet zien, dat ook hii alles aanwendt, om de meest mogelijke spaarzaamheid in het koloniaal beheer JLLT?",^ J ,deD Ve,rVler en verk0°P der °- *• P™ducten de meeste zuinigheid te betrachten. In het vorige jaar zijn reeds ettelijke tonnen gond-r. op de vrachten ingewonnen. Laatstelijk is de interest-rekening tusschen he dep. van Koloniën en de Nederlandsche HandelmaatschapSj afge^ nis^rr^hl.\E,tHfNjüSTI-lIE' ?ie thans he* voorzitterschap van den miwaarm L tilU '* m voenSe staatkundige beschouwingen getreden, derJeneJ Jfl-» \doen uitkomen, hoe uiteenloopend de gevoelens z\jn kW HH verwL^ 6Ze voor de begrooting hebben ver„,n^:;rt U verwacht, daarvan de aanneming der begrooting met eenes S ?ezic?ehechïheid- ,-Üit Zi>e redeneringen is°geblekgen, dat het Zrf »;ïï h' aan die Part-J> welke, naar hÖ gelooft, die vande«,££? der -Utie is> wolke» i» »»et belang van het Vaderland, eene wiitp •» t ♦ T na*teTing verlangt van hetgeen in 1848 op eene wettige wij ze is tot stand gebragt: noch voorwaarts noch achterwaarts. Dat is net Ueihge doel, het voorwerp van het streven van het ministerie, voorts heeft hij in het breede en meer bijzonder zich zelf verdedigd tegen het verwijt van de teleurstelling, die men heeft ondervonden wegens de niet geheele uitvoering van het sde add. artikel der Grondwet, «ij heeft gewezen op het daarstellen van die wetten, welke den meesten spoed vereischten; op de werkzaamheid van het ministerie, enz.; en heeft zijn gevoelen volgehouden, dat de Grondwet heeft ondersteld een tijdstip van twee volle jaren, zonder buitengewone omstandigheden. Hoek het een, noch bet ander, heeft hier plaats gehad. De Heer van Hall beantwoordt hetgeen door de Ministers is in het midden gebragt. Met die voor financiën is hij het genoegzaam eens en verschilt alleen in de berekening omtrent de slotsom der vergelijkingen tusschen de begrootingen voor 1850 en 1851. De rede van den Minister van Justitiie heeft hem echter niet in allen deele bevredigd. Spr. raadt het gouvernement aan te letten op de teekenen des tijds. Vooral naar aanleiding van hetgeen gisteren door de Heeren van der Linden en Hugenholtz is gezegd nopens het verlangen, dat zich «leeren meeropenbawt tot terugkeer naar het onde.
De Ministeb vak BtjiTHNï,. Zaken, tev-ens belast met de fanetien van het depart. voor de R. C. eeredienst, vraagt het woord om eenige inlichting te geven aangaande den geopperden twijfel door den Heer Luyben, nopens de bedoeling der woorden van de memorie van beantwoording omtrent de vrije organisatie van het R. C. kerkgenootschap. De minister verklaart, dat het geenszins in de bedoeling der Regering ligt, de vrijheid der R. C. kerk, betreffende hare organisatie, in eenig opzigt te belemmeren, maar dat het integendeel met de inzigten van het gouvernement strookt, dat die kerk, even nis ieder ander kerkgenootschap hier te lande, hare aangelegenheden op het kerkelijk terrein zelf regelt. Nu heeft de geachte spr. u:t Noord-Braband een voorbehoud meenen te zien in de slotwoorden: • onder dien verstande, dat aan den staat het grondwettig regt verblijft, om. op zijn gebied te zorgen en toe te zien, dat de openbare orde en rust door de daar te stellen kerkelijke organisatien niet worden gestoord, eu onverminderd de verpligte gehoorzaamheid aan de wetten van den staat." De minister verklaart ronduit, dat in die woorden geen diepe zin of voorbehoud te vinden is; zij zijn gebezigd in de eenvoudigheid des harten en er is volstrekt geene sprake of gedachte alsof men met de eene hand zou willen terugnemen wat men met de andere gaf. De Ministek vxx Binnenlandsche Zaken heeft zich afgevraagd of, na al het aangevoerde, het volstrekt noodig was dat hij het woord zou voeren. Sommige punten der gehoudene discussien, ten aanzien van het Departem. van Binnenl. Zaken, worden beter behandeld, en dit is ook meer met de orde overeenkomstig, bij de hoofdstukken zelve. Bij die gelegenheid zal de Minister èn met den Heer van Hall en met andere redenaars in eene vergelijking treden nopens de begrooting van 1851 en vroeger. Die punten daargelaten, wat is er, na de rijke rede van den Minister van Justitie, overgebleven? Ja, de naam van den Ministervan Binnenl. Zaken weergalmde in de gehoudene discussien. Zij zijn rijk geweest in persoonlijke aanvallen, tegen hem gerigt., Die eigenschap der discussien heeft hem niet versterkt in de begeerte om het woord te voeren. Hij weert niet gaarne persoonlijkheden af, noch spreekt gaarne van zijn' persoon. Hij is daarenboven te lang in het vuur van het publiek beoordeeld geworden, dan dat hij zich zou bekreunen voor een of ander schot met los kruid. Er is zoo menige ligtvaaidige en valsche verklaring van zijne woorden gegeven, met woorden en gedrukt, zouder dat hij het der moeite waardig gekeurd heeft, het publiek met zijn' persoon bezig te houden. Datzelfde is wederom bij de tegenwoordige discussien "het geval geweest. Hij zal den tijd der Kamer met geene wederlegging rooven. Er zijn echter eenige punten, bijzonder tegen hem minister gerigt, waarop hij meent, in het belang der Regering, te mogen, ja te moeten antwoorden. Die punten laten zich gevoegelijk lot drie hoofdpunten terugbrengen, en wel: I. Beschouwingen over de opvolging van dit gouvernement aan het vorige.
2°. Over de politieke strekking van dit ministerie. 3°. Over de betrekking van dit ministerie tot de Kamer. I. Men heeft gesproken van de opvolging van het vorige gouvernement, en men heeft gezegd, dat de oppositie aan de Regering is gekomen, na een strijd met het vorige gouvernement even onbillijk als ongegrond. De gebeurtenissen, wanneer voorzien moet worden in de vervulling van het feheele kabinet, gelijken in sommige opzigten aan de openvalling eener etwiste erfenis. Zoo menige aanspraak en verlangen doet zich gelden, welke bij de eindbeslissing zich gekrenkt gevoelt! Het tegenwoordige ■gonvernement heeft nooit doen blijken, dat het de verdiensten zijner voorgangers niet waardeerde. Maar, als men het zóó doet voorkomen, dat het ministerie zich heeft opgedrongen, om het vorige gouvernement te doen vallen, dan moet de minister twee feiten in herinnering brengen: I. wie hebben het vorige gouvernement bestreden? Zijn het alleen de leden der Kamer, die nu ministers zijn ? Neen, de overgroote meerderheid der Kamer. Men herinnere zich slechts het adres van 1849, na welk adres de val van het ministerie onvermijdelijk was, en waartegen ■slechts 5 stemmen zich verklaarden. 2°. Op welke gronden is het vorige gouvernement bestreden! Dit is niet twijfelachtig. Niet omdat het te weinig heeft verrigt, niet omdat het werkeloos was. Het is onjuist, hetgeen deswege door den Heer v. Hall is aangevoerd, dat hij minister ■dat gouvernement van werkeloosheid zou beschuldigd hebben. Maar de bestrijding geschiedde, op grond, dat de ministers schenen achter de Grondwet terug te wijken. Zij werden bestreden, omdat zij niet meer overeenstemden met de vertegenwoordiging, omdat van die ministers siets meer te verwachten was. Die twee feiten kunnen ten antwoord «trekken op de beschouwingen over de opvolging van het vorige gouvernement.
11. Er is gesproken van dc strekking van het ministerie. Men heefi gewaagd van de groote verwachtingen, welke het heeft opgewekt. Maar -wie heeft dat gedaan? De ministers kunnen niet beschuldigd worden, tot die verwachtingen aanleiding gegeven te hebben. Bij hunne optreding zijn zij bescheiden geweest in hunne bewoordingen. Zij hebben toch aan een elk gezegd, dat een minister, die pas was opgetreden, eerst drie maanden noodig had, om den weg tot het departement te vinden. Nu is het mogelijk, dat men gevolgtrekkingen afgeleid heeft niet in den zin van hem, die de woorden bezigde. Een dvi delijk voorbeeld ligt daarvan in den loop der discussien. Wacht op onze daden, is er gezegd, d. i.: wij beloven niets, wij willen beoordeeld zijn naar hetgeen wij doen. Dit nu toch is bescheiden. En welke uitlegging is daaraan gegeven door den Heer Groen? Dat wij daden toezegden, met welke geen vorig gouvernement zou kunnen vergeleken worden: dit zou zijn snorkerij naast bescheidenheid, door de allerwillekeurigste uitlegging. Gemelde woorden moesten het gouvernement niet ten kwade geduid worden, in zoo ver het zelf daartoe geene aanleiding gegeven heeft. Die hooggespannen verwachting moest veeleer tot verschooning verstrekken. Zij Worden toch inzonderheid bij deze discussien ingeroepen door hen, die men plagt te beschouwen als de tegenstanders van het tegenwoordige gouvernement, dié toen aanvoerden, dat het met te snelle vaart zou handelen, alles zou willen omverwerpen. Wanneer de vrienden van het ministerie teleurgesteld waren, dan moeten het de tegenstanders nog veel meer geweest zijn, toen zij zagen, dat het gouvernement niets omver wierp en langzamerhand voortging. Welke rigting heeft het ministerie, is gevraagd. De minister meende, dat die vraag reeds lang beantwoord was. Wij hebben toch de ontwikkeling der vrijheden, welke de Grondwet in beginsel heeft vastgesteld: de meest vrije krachtsontwikkeling van het volk op het gebied van zedelijkheid en onderwijs te v^reenigen met een krachtig en zuinig bestuur. Welke was de indruk, toen dit gouvernement optrad? De minister vraagt het in ernst, of het niet geroepen was als een waarborg voor dc trouwe verwezenlijking der Grondwet? Of toen het optrad, het vertrouwen niet herleefde op eene nieuw daargestelde Grondwet? Of met die optreding; niet het vooruitzigt op de vereeniging van de vertegenwoordiging en het gouvernement is geopend? In die rigting heeft het tegenwoordige gouvernement zich steeds bewogen, niet met sprongen, maar gestadig. Dc politische organen van het volk, door de Grondwet gewild, berusten op drie zaken: de kieswet, dc provinciale- en de gemeentewet. De twee eerste zijn in volle werking; de 3de, waarmede de politieke organen van het volk voltooid zijn, is ter beraadslaging aande Prov. Staten voorgedragen. In dezelfde rigting zijn dc wetten geleverd betrekkelijk de binnen- en buitenlandsche gemeenschap, welke dit jaar zijn tot stand gekomen. In die wetten is het programma van het gouvernement te vinden. Daarna kan omtrent zijne rigting geen twijfel meer zijn. De minister moet nog twee opmerkingen maken: I°. Dat diegenen, die in den loop der discussien het hardst in hunne beschuldigingen waren, dat er niet genoeg zou verrigt zijn, juist diegenen zijn, die hetgeen er is verrigt het langst hebben opgehouden; 2°. dat zoo er in de rigting van het Gouvernement nog iets onduidelijk ware (ofschoon het geen programma heeft geleverd) die rigting duidelijk zou -worden door de rigting van hen, die het ministerie onvermoeid bestrijden. 111. Er is gesproken over de betrekking van dit ministerie tot de ka™er. De minister gelooft, dat het kabinet is homogeen met de kamer; 6 M 7a' -**eze w'^ en wat uatie wi' door haar vertegenwoordigd, nen p" .."eggen, dat is conventioneel; maar de minister moet bekengeen hebt te hebben bekomen uit hetgeen over dat conventionele staatsregt is gezegd. Hy heeft de tegenstelling van conventioneel tegenover constitutioneel «taatsregt, en de ontwikkeling daarvan door sommige woordvoerders gegeven, niet begrepen, het is hem niet duidelijk mogen worden. Het kwam, meende hü, daarop neder, dat niet als regel moest ge den wat de meerderheid wilde, maar wat regt was. Zoo voorgesteld, laat zichdit aannemen, maar wie waant zich zoo Teel kennis te hebben, dat hy zou kunnen zeggen: wat ik meen is regt. Moeten dan de kiezers hen kiezen, die de minderheid Tan stemmen hebben? Kan de Kamer zich schikken naar hetgeen de minderheid voor regt houdt? De minister meent, dat die leer niet kan opgaan; als hij gelooft.dat de Regering homogeen is met de Kamer en wil wat de naJtie wil dan is het, omdat zij dat verlangen houdt voor regt en goed en het is dus de overtuiging, die haar bestuurt en niets anders, derhalve kan de minister geenzins aannemen wat men als uitkomst van het dus genoemde conventioneel staatsregt heeft opgegeven , dat er hier niet i 3 eene rege. ring die regeert, maar die wordt geregeerd. legen dat denkbeeld komt hij met allen ernst op. Alleen overtuiging wat regt en goed i^ uregel en rigtsnoer voor de handelingen der Regering. Nu neett üe Heer yan Hall het denkbeeld geopperd, dat het niet kwaad zou zijn, wanneer de minister van binnenl. zaken de verklaring herhaalde, atgelega doorden Heer Tan Zuijlen aan het slot zijner rede. Als de minister zien wel herinnert, heeft die geachte spreker toen gezegd: »dat de ministeriele partij niet wilde volks-souvereiniteit, noch democratic, noch algemeen stemregt, maar de constitutionele monarchic in vollen omvang, mets meer en niets minder." Nu zeide de Heer v. Hall, dat als de minister van binnenl. zaken die verklaring wilde afleggen, hij hem dan welligt eerlang zijn vertrouwen zou kunnen schenken. Die spreker wil derhalve zijn vertrouwen verkoopen voor eene phrase. Mag de minister dien koop sluiten ?De vraag komt eigenlijk hierop neder, dat men den minister vraagt, meent gij het wel eerlijk met de Grondwet ? Welnu, is daarop nog antwoord noodigt komt die vraag hier te pas?
Ken ander redenaar (v. Goltstein) heeft den minister niets beloofd voor eene andere af te leggen verklaring, maar hij wilde eene geloofsbelijdenis ten aanzien der uitvoering van de Grondwet. Die spreker heeft zich niet beroepen op eene valsche uitlegging van des ministers woorden, maar gezegd: De minister van binnenl. zaken heeft geen deel genomen aan de herziening der Grondwet; hij was wel lid derstaats-commissie, maar het primitief voorstel heeft verandering ondergaan. De minister antwoordt tweeerlei: Hij meent vooreerst, dat zijne betrekking tot en gehechtheid aan de herziening der Grondwet onder en inniger is dan die van den spr. Toen de commissie van 1848 bijeen kwam werd tot grondslag genomen het voorstel van 1845, dat hier en daar werd veranderd, hier en daar verbeterd en soms z. i. niet verbeterd werd.
Daarna heeft de herziening plaats gehad en nu legge men daarnaast den arbeid der commissie en men zal zich kunnen overtuigen van de overeenstemming daarvan met den zin van het voorstel van 1845 en van het verslag der commissie van 1848. Z. Exc. ontwikkelt dat nader in betrekking tot het door den Heer v. Goltstein aangehaalde voorbeeld, ontleend aan art. 23 der Grondwet en meent nog dit te moeten zeggen: dat de twijfel of een Minister de man zal zijn om de Grondwet getrouw na te leven, te ver gaat, en meer is dan aan een vertegenwoordiger is geoorloofd, en in het algemeen merkt hü op, dat de verdenking, het voedsel geven aan het denkbeeld, dat de minister zou gaan buiten de Grondwet, meer bevat dan parlementair geoorloofd is, meer is, dan men hier mag hooren. De Heer Baud heeft aan het einde zijner rede nog gezegd, dat als het ministerie gehandhaafd bleef, dit zou te danken zijn aan de inconsequentie van deszelfs vrienden en aan de grootmoedigheid zijner bestrijders. De minister neemt dat niet aan, noch voor dit ministerie, noch ook in den zin van hen, voor wie die spreker het woord scheen te voeren, want de minister vraagt, of men ten aanzien van een ministerie grootmoedigheid kan betoonen len koste van het publiek belang ? Niemand dus zal inconsequentie of grootmoedigheid betoonen, maar door zijn votum te kennen geven, dat het publiek belang vordert, dat het ministerie aanblijve. Zoodat de uitkomst zal zijn van deze discussie, de erkenning dat dit ministerie noodig is in het publiek belang; het ministerie heeft geene andere getuigenis te begeeren. Het zal dan ook naar overtuiging op zijnen hoogen post blijven, zoo lang dat verlangd wordt ten beste van het land en zoolang het zal knnnen uitwerken wat naar deszelfs overtuiging, regt en goed is.
De minister zal het naanwelijks behoeven te zeggen, dat de voorstellen van sommigen om in plaats de begrooting aan te nemen, eene credietwet toe te staan, eene voorwaarde is, vooral ook in onzen stand van wetgeving, die zich geen minister kan laten welgevallen en het is deze overtuiging, die ten regel zal strekken, indien men de middelen, die noodig zijn, zou weigeren. Die overtuiging zal regel blijven ook voor des ministers gedrag, hij zal daarvan niet afwijken. De Heer van Goi/tsteej rectifieert eenige gezegden van den minister naar aanleiding van het gisteren door hem gesprokene. De Heer Groen v. Pbinstereb heeft iv eene uitgebreide rede de hoofdstellingen van de ministers beantwoord, zoowel wat betreft dè*uitvoering van het sde add. artikel, als den aard der gedane beloften. De Heer Badd licht zijn gevoelen nader toe omtrent zijne gezegden nopens het brengen op de begrooting van uitgaven, die minder het kenmerk van onverwijlde noodzakelijkheid met zich droegen. De algemeene beraadslagingen worden daarna gesloten, en die over hoofdstuk I geopend, doch daar het uur te ver verstreken is, wordt de zitting verdaagd tot morgen ochtend ten 10 ure.
---

