Fransche Post.
Parijs , 7 Apnl. De heer Prasliu de Persigny is -risteren binnen deze stad aangekomen en heeft sedert talrijke bezoeken op het Elysée afgelegd. Men zegt dat Pruissen geneigd is om met Frankrijk een verbond te sluiten ten einde het hoofd te kunnen biedeu aan de moeijelijkheden in welke Pruissen door Oostenrijk en het Erfurter parlement gewikkeld wordt. — Het dagblad Napoleon legt in zijn nommer van bedeu de verklaring, af dat het wel den vriend maar niet het orgaan vau den president der republiek is. — De generaal en chef bevel vosreude over de lste milit. divisie heeft eene dagorde uitgevaardigd waardoor de eerste krijgsraad aanstaanden Maandag in eeue bijzondere vergadering wordt^bijeen geroepen teu einde uitspraak te doen over ecu gewezen chef der mobile garde, beschuldigd ten zijnen voordeel de door de commissie van nationale beiooningen bestemde sommen te hebbeu gebruikt, welke sommen bestemd waren voor de familien vau eenige mobile garden, die gedood of gewond werden toen in in deu opstand van Junij 1818 voor orde en rust streden. — In alle kerken van Parijs zullen te deams worden gezongen , om den Hemel voor de aanstaande terugkomst vau den paus in Rome. te danken. ...... ¦ . — De lieer Pelix-Coffinières, chef bij het corps der genie, zal naar de plata-rivier vertrekken, met eene bijzondere zending. Dezelve zal naar men zegt, tot doel hebben, om het ministerie met den stand van zaken in Buenos-Ayres en Montevideo bekend te maken. ? . , — Meu verzekert, dat dc heer Emile de Girardin aan het dagblad la Voix du Peuple belooft heeft, dat de door het gouvernement verlangde borgstelling, al bedroeg die ook 100,000 fr•, door hem en zijne vrienden zullen geleverd worden. — Bij besluit van den generaal Gémeau dato 31 Maart, is de uitgave, verkoop en rondventing der volgende brochuren verbodeu: de herder van. Kravan door Eugène Sue; Jezus Christus voor de krijgsraden doof Victor Meunier; de Propaganda is omwenteling; geen octrooijen meer; twee dagen ter dood veroordeeling door Armand Barbès. — Men' verneemt dar, een nieuwe toestel is uitgevonden om deszelfs eenvoudigheid, gemak en weinige kostbaarheid bestemd schijnt, om in het tegenwoordig bestaande stelsel van telegraphie eene geheele verandering te brengen. — Uit Algiers zijn onlangs aau de kamer vau koophandel *° Marseille verscheiden monsters cochenille toegezonden. Ue kamer heeft over deze cochenille een zeer gunstig oordeel uitgebragt en verwacht meu thans, dat de kolonisteu in Algiers veel meer werk dan vroeger van deze cultuur maken zullen.
— De bank van Prankrijk heeft thans voor 480,900,000 francs aan biljetten iv omloop, terwijl het reserve kapitaal 474,400,000 francs bedraagt; zoodat de bank slechts 6,500,000 francs minder in kas heeft, dan het totale bedrag der in circulatie zijnde biljetten. — Volgens bepaling vau het congres van Peru, den 24slen December 1849 bekrachtigd, is § 7 vau artikel 76 van het reglement op den koophandel gewijzigd in dien zin, dat dc artikelen die daarin aangeduid worden en een regt van 40 pCt: betaalden , thans aan een regt van 90 pCt. zullen onderhevig zijn Die artikelen zijn de volgende: laarzen, rijtuigen van alle soorten, petten, vermicelje on soortgelijke degen, alle soorten van meubelen bij uitzondering van stoelen en bewerkte houten voor fabrieken, gemaakte kleederen, hoeden, zadelwerk en schoenen. Ten einde die wetsbepaling in werking te brengen zal ecu reglementair decreet worden uitgevaardigd, dat de waarde bepaalt der aangeduide artikelen, alsmede het uitstel (vermoedelijk 10 maanden), dat aan het buitenland wordt gegeven.
---

ITALIË.
Eindelijk kan men thans met zekerheid geloof hechten, zoo niet aan 's pausen terugkomst in Eome, ten minste aan aijn vertrek van PorlieLeu terugkomst in zijne staten. Eene telegraphische depêche, gedagteekend uit Civita Vecchia 5 April en aau de Eransche regering gezondeu, meldt, dat liet vertrek van Z. H. daags te voren had plaats gehad en wei den 4den dezer. Pius iX zal, dit is insgelijks zeker, over land en langhaam den weg afleggen . — Men schrijft het volgende uit Rome, vanden 31sten Maart, aan het Journal des Üébats. De terugkomst van Z. H. schijnt thans ecne daadzaak. Betreffende zijne reis zou er sprake zijn van een bezoek te Alatri, de eenige stad in den pauselijken staat, waar men nimmer de republikeinsche kleuren heefl aangenomen. Men sprak insgelijks van een verblijf te ïerracine en Veiletri; beide plaunen schijnen echter gewijzigd te zijn. Het programma der officiële ontvangst van Z. H. bijde poort van St' Jau van Lateraan door de overheid en de geestelijkheid, is nog niet bepaald. Men weet echter dat de paus tusschen 12 en 2 uren des middags zal aankomen en dat hij iv duidelijke bewoordingen verboden heeft, alle eerbogen of verlichtingen van publieke gebouwen op openbare kosten. Op den eigen dag van zijn intrede zal Z. H. drie of vier besluiten uitvaardigen , strekkende tot regeling van de Staatsconsulta, het gemeente-bestuur en andere verbeteringen, beloofd bij het motu proprio van September 1849. Men gelooft ook dat de munt op dit oogenblik eenige geldstukkeu slaat met een opschrift tot herinnering aan Pius intrede, en dat die stukken aan hot volk bij het voorttrekken van den stoet iv de straten, zullen uitgedeeld worden.
— Een andere correspondentie, door deu Constitutionnel medegedeeld, behelst nog het volgende: Men spreekt Ihans ook, bij gelegenheid van de terugkomst vau Pius IX, over eene geheele verandering vau het ministerie. Het algemeen gerucht geeft het secretariaat van staat en de portefeuille van "buitenlandsche zaken aan den kardinaal Uella Genga, thans lid der commissie van bestuur, daar kardinaal Lambruschini voor deze waardigheid bedankt heeft. Een ander lid dierzelfde commissie, de kardinaal Vanicelli zou benoeinek worden tot gouverneur van Rome, dat is te zeggen tot minister van binnenlandsche zaken en politie, welke betrekking reeds vroeger door hem vervuld werd. De overige ministeiïen zouden ten deel vallen aan leken, die insgelijks zouden vervangen worden, met uitzondering der ministers van koophandel en oorlog.
---

BERUS van MADRID, 3 April.
Spanje 8 pCt. 29%, Mn koat-: dlto 4 Pet- ,3 P., dito 5 pCt. 13tX p.; Coupons 7 P.; Kart. Schuld 3% kont.; Ong. Vales 5% P.j Verh. Schuld 5% P.j Voorloopige Schuldbr. 3% P.; Bank San Fernando 81 P.; Schatkistbilj 92 P. en G. met den vervallen coupon. Na de Beurs: Spanje 3 pCt. 29^6 G. latend; dito 5 pCt. 13& P., 131/ j G ; Rent. Schuld 3% , I"¦,>. G Wissel: Londen op 90 dagen 50.25 G.; Parys op 8 dagen 5 32 i 31 G.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer. (NADER VERSLAG) Zitting van Maandag , 8 April.
Do VOORZITTER geeft kennis, dat hij ontvangen heeft eene migf've van den heer van Nitpen, daarbij keunis gevende dat hij herbenoemd is tot burgemeester van Zevenaar, welke betrekking hij heeft aanvaard. Hij verzoekt alzoo de beslissing der kamer te vernemen, of hij door die aanneming opgehouden heeft lid der vergadering te zjjn. De voorzitter stelt voor, nopens den heer van Nitpen gelijk besloit als in de laatste zitting gevallen, te nemen.
Ue lieer VAN MEURS moet verklaren, dat hij door den loop der discussiën op jl. Vrijdag, evenmin als door de rede van denjminister van binnenlandsche zaken, iv zijne overtuiging aan het wankelen is gebragt, dat de burgemeesters, staats-ambtenaren zijn. Na het door de meerderheid genomen besluit, zal hij het voorstel echter ondersteunen. De heer HOFFMAN is von eene tegenovergestelde meening. Een ieder moet weten, in hoeverre hij zijno uit te brengen stem met den op de grondwet afgelegd, kan ovoreenbrengeo. De vergadering «adieu veel voltalliger dan de vorige keer. Hij verlangt dierhalve :eu«e stomming
De heer VAN BEEK VOLLENHOVEN zou, als hij jl. Vrijdag tegenwoordig was geweest, tegen de toelating der herbenoemde burgemeesters gestemd hebben. Thans echter heeft de meerderheid beslist. Er behoort dus geene stemming plaats te hebben , daar de uitslag thans anders zou kunnen zijn, hetgeen een vreemd effect zou hebben.
De heer TAETS VAN AMERONGEN, alhoewel persoonlijk overtnigd dat art. 91 , alinea 4, wel degelijk hier van toepassing is, gelooft evenwel dat, nu de meerderheid beslist heeft, er geene nieuwe questie kan opgeworpen worden. Aangezien er verschil vau gevoelen is , moet er eene hoofdelijke omvrage plaats hebben. (Men merkt intusschen op, dat de heeren, volgens de beslissing der kamer van Vrijdag toegelaten, alvorens de zaal verlaten) — Bij meerderheid van 21 tegen 4 stemmen wordt besloten , den heer van. Nitpen toe te laten.— Tegen de heeren: Lightenvelt, Blankenhegm, Boffman en van Satte van Tttelt.
Een ingekomen verzoekschrift van den stedeiijken raad van Bolsward , tegen de wet op de brievenposterij, wordt naar de commissie ad hoc gezonden. De heer VAN MEURS stelt als motie van orde voor, na heden, de zittingen te verdagen tot op den dag der vereenigde zitting van de beide kamers. Er is niet veel werk voorhanden. Worden de vier aanhangige ontwerpen evenwel behandeld, dan zullen er te weinige dagen overblijven om weder naar hnis te gaan, en men zal genoodzaakt zijn, tot nadeel der schatkist en van zijne eigene belangen, zich al dien tijd in de residentie op te houdeu. De VOORZITTER zegt, dat hij dit voorstel straks nader in benendeling zal brengen.
Als nu wordt aan den heer HOFFMANN het woord verleend tot het doen van vragen aan het ministerie, betrekkelijk eenige benoemingen of hei benoemingen van burgemeesters. Despreker herinnert, dat tot het einde van het vorige jaar de benoeming van burgemeester ten platten lande, volgens het reglement van bestuur voor de gemeenten ten platten lande, geschiedde op voordragt van den eigenaar van het heerlijk regt en, daar, waar zoodanig regt niet bestond, door den staat. Dat reglement is nog door niets anders vervangen en volgens het 'i Je der additionele artikelen van de grondwet, worden alle op het oogenblik der afkondiging van de grondwet verbindende wetten, reglementen en belsuiten gehandhaafd, tot dat zij achtervolgens door andere worden vervaugen. Dat reglement alzoo nog bestaande, zoo moet de benoeming van burgemeester ten platten lande daarnaar geschieden of men begaat willekeur. Ea daar de spreker onderscheidene afwijkingen in deze op het oog heeft, rigt hij deze vraag aan het ministerie: E Op grond vaa welk artikel der grondwet heeft het ministerie , in betrekking tot de benoeming van burgemeesters ten platten lande, het bestaande reglement als vervallen beschouwd, vóór en aleer het door de gcmeeDte-wet was vervangen ? De spreker komt tot een tweede punt. Hij brengt art. 138 der tegenwoordige en art: 152 der vorige grondwet in vergelijking. Bij het eerste worden de zamenstelling, inrigting eu bevoegdheid der gemeente-bestureu aan de wet overgelaten, nadat de provinciale staten zijn gehoord; bij het laatste wordt dit alles afhaukelijk gesteld van de bijzondere omstandigheden van elk derzelve, van de belangen der ingezetenen enz. Moet uu het eerstgemelde artikel een milder beginsel daarstellen, dan dient het ook in dien geest te worden toegepast. Zoo heeft dan ook het vorige ministerie bij wege van de gouverneurs aan de besturen ten platten lande eene aanschrijving gedaan nopens de periodieke aftreding van burgemeesters Die aanschrijving, welke in dezelfde provincie voor alle gemeenten eensluidend was, is ook te Ridderkerk openbaar gemaakt. Van die gemeente nu is omtrent die circulaire een brief uitgegaan , waarin de wensch wordt te kennen gegeven, om, in het belang der betrokken gemeente, ecu burgemeester te benoemen uit de ingezetenen dier gemeente zelve. In weerwil daarvan is door het tegenwoordige ministerie in meer dan ëéne gemeente op dergelijk verzoek geen gehoor verleend, en is de benoeming vau burgemeesters geschied uit personen, die nooit ingezetenen in de gemeenten zijn geweest. De spreker wenscht dus omtrent die tweede vraag ingelicht te wordeu aangaande eeno handeling, die zoo strijdig was met den uitgedrukten wensch van den gemeenteraad, zoowel als door de ingezetenen nog ondersteund door den gouverneur, strijdig zelfs met het voorstel der commissie van grondwets-herziening van 1848.
lil. Welken regel volgt het ministerie bij de toepassing der wet op het notaris-ambt, waardoor zijne handelingen ten deze aan de billijkheid en regtmatige wenschen der ingezetenen kunnen worden getoetst ? De spreker doet nu uitkomen het verschil, dat zich bg de jongste benoemingen of herbenoemingen in verschillende provinciën heeft geopenbaard; hier waren het in ecu geheel gewest notarissen, die tot burgemeesters werden herbenoemd, daar weder werdeu er eenige afgezet: anderen weder zijn na afzetting, op nieuw benoemd. Voor die laatst bedoelde herbenoeming van notarissen tot burgemeesters moeten wel zeer gegronde redenen hebben bestaan. De meesten toch hebben vele jaren ais zoodanig gefungeerd; waren er vroeger klagten tegen hen ingediend, dan zouden ze niet bij dispensatie van de wet op het notaris-ambt herkozen zijn. De gemeenten nu, die op het aanblij\en vau sommige burgemeesters hebben aangedrongen, hebben regt ta weten, waarom ze elders uèl hier mti herbenoemd zijn. Spreker beroept zich dienaangaande op hetgeen door den heer Thorbecke nopens het regt van petitie is aangeteekend. Ook de betrokken ambtenaren hebben regt bekend te worden gemaakt met de reden van hun ontslag, of zij worden veelal aan een onverdienden blaam blootgesteld.
IV vraagt spreker, of bij het ministerie zoodanige klagten zijn ingekomen tegen de niet herbenoemde ministers, dat daardoor hunne vervanging geregtvaardigd wordt, en of spreker verkeerd ingelicht is, dit velen hunner, zoo niet ailen, door de gouverneurs der provinciën niet alleen zijn voorgedragen, maar op de noodzakelijkheid hunner herbenoeming, in het belang der gemeente is aangedrongen ? Spreker zegt in zijne vorige rede er op gewezen te hebben dat dikwijls van hetgeen verkeerdelijk voorvalt de schuld wordt gelegd op hei hoofd van den staat. Dit is welligt ook daaraan toe te schrijven, omdat onze natie zich nog geen juist denkbeeld van de ministeriele verantwoordelijkheid gemaakt heeft. Dit intusschen kan schadelijke gevolgen hebben. Daar hij nu wenscht dat Vaderland en Oranje steeds onze onveranderlijke leus mogen zijn , vraagt hy : V. eene verklaring van het gouvernement, dat de benoemingen door den koning geschied zijn op voordragt en op de verantwoordelijkheid der ministers. Hij vraagt dit te meer , omdat het hoofd van den staat onkundig is gelaten van de niet herbenoeming van velen, waardoor veel misnoegen is verwekt, en hij vraagt dus hierbij of ter kennis van den koning zijn gebragt de rapporten der gouverneurs ten deze. Spreker moet zich daarbij intusschen vrijwaren van de verdenking inbreuk op het koninklijk prerogatief te willen maken. Die gedachte is ver van hein af. Het geldt hier niet het koninklijk prerogatief, maar de wijze hoe de koning aangeraden wordt daarvan gebruik te maken. Dit laatste behoort wel degelijk tot de beoordeeliog der vertegenwoordiging.
Spreker brengt ten slotte nog oen punt ter sprake, niet geldende de benoeming , maar de afzetting van een' burgemeester, die namelijk der stad Gouda. Nergens bestaat eene bepaling, volgens welke een burgemeester binnentijds in de steden kan afgezet worden. De redenaar vraagt dus: VI. Krachtens welke gronden het ontslag van den burgemeester van Gouda plaats heeft gehad ? Een en ander, spreker weet het, is Vrijdag jl. reeds ter sprake gebragt en de minister heeft daarop geantwoord. Maar de redenaar beroept zich op hetgeen die minister, als lid der tweede kamer, in de zitting van 21 Maart 1845 gezegd heeft, b\j gelegenheid van de behasdeling der Surinaameche aangelegenheden, en zich niet voldaan verklaarde over de gegeven inlichtingen. Ook spreker is niet over de inlichtingen tevreden geweest, en heeft daarom gewenscht de aandacht der kamer er op nieuw op te vestigen. üe MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN heeft eenige pnnten van algemeenen aard op den voorgrond geplaatst. Hij vindt daartoe aanleiding ook uit hetgeen door den spreker, die de vragen aau het gouvernement heeft gerigt, reeds in de vorige zitting heeft gezegd. Ten eertte is er gesproken van ontevredenheid, die ontstaan zou zijn, niet juist door do benoeming van burgemeesters, dan wel door de niet-herbenoeming. Hei gouvernement is al te zeer in de onaangename verpligting om in zekeren ziu ontevredenheid op te wekken; het is in de onmogelijkheid te voldoen aan aiien, die verlangen, dat het gouvernement zich hunne belangen aautrekke of daaraan te gemoet zai komen. Er wordt wel gezegd, er is geen grooter geluk dan anderen gelukkig te maken. Maar het gouvernement kan dien regel niet behartigen. Het moet alleen het algemeen belang op het oog houden. En het is de vraag, of het gouvernement wel dikwerf aanleiding kan geven om aan aller verlangen te voldoen, en of het zich niet menigmalen gedrongen ziet veler ontevredenheid teweegte brengen. De minister betreurt dat, maar nog veel meer betreurt hij het, dat de schijn van onteviedenheid kan worden teweeg gebragt, zonder wezenlijken grond. En nu gelooft hij inderdaad, dat er veel schijn van ontevredenheid kan worden te weeg gebragt, waar de wezenlijke grond ontbreekt.
2°. Niets is gemakkelijker, dan eene klagte, door 2, 3of 4 per eonen, die zich soms verbinden, te doen ondersteunen, of haar door de ondersteuning van ingezetenen te doen bekrachtigen, vooral wanneer dergelijke adressen door wijkmeesters worden rondgebragt. Het zou welligt even gemakkelijk zijn, contra-petitiën nit te lokken. Ook hij heeft steeds het regt van petitie als een belangrijk grondwettig regt en als een waarborg voor de Noierlandsche natie beschouwd. Doch het is eene andere vraag, welke waarde men aan eene petitie hechten moet. Elk verzoekschrift kan noch behoeft te worden verhoord. Welk gevolg aan een verzoekschrift moet worden gegeven , hangt af van de gronden, die in de petitie worden aaogevoerd. Wanneer petitien door kunstige middelen zijn voortgebragt, dan mogen zij het gouvernement niet bewegen, van de wet, van vaste regelen, vau zijnen pligt af te wijken. Het is wel gebeurd, dat er petitien werden ingediend tot behoud van onwaardige burgemeesters of andere ambtenaren. Het komt derhalve bij petitien aan op de eerlijkheid van het verzoek, op het crediet, dat de petitie verdient, op de gronden, die zij bevat. Ten derde, welk is het regtspunt, dat deze geheele zaak bebeerscht? De regel is, dat de burgemeesters aftreden om de zes jaren. Die bepaling sluit niet in, dat hij, die aftreedt, niet herbenoemd mag worden , doch evenmin dat hij moet worden herbenoemd. Die periodieke aftreding legt aan het gouvernement de verpligting op tot het doen van een opzettelijk onderzoek, wie in de openvallende plaats behoort te worden benoemd? Het gouvernement zou zelfs in zijn regt wezen, geen enkel burgemeester op nieuw te benoemen. Het rooet de vraag zijn : wat eischt het belang der gemeente, rene gestadige herbenoeming of eene afwisseling van burgemeesters? llet antwoord kan niet twijfelachtig zijn, afwisseling is heilzaam, ook dan zelfs, wanneer de burgemeester, die aftreedt, in geenen deele kan geacht worden, die betrekking onwaardig te zijn.
Ten vierde meent de minister niet te moeten treden in een onderzoek van bijzondere gevallen of omstandigheden. Hij zal niet onderzoeken, in hoeverre ook de spreker aan dat voornemen getrouw gebleven is. De opsomming van eenige bijzondere gevallen zou aanleiding kunnen geven tot eene instructie van elke zaak; men zou dan komen tot de vraag, waarom is die wèl, die niet benoemd? Het gouvernement zou d(.n inlichtingen en mededeelingen moeten doen over personen en omstandigheden; men zou moeten onderzoeken, of de personen, die benoemd of niet benoemd zijn, al dan niet vertrouwen verdienen; men zou moeten nagaan, van wie de klsgten ontstaan zijn, welke gronden daarvoor of daartegen worden ingebrag'? Tot dergelijk onderzoek zal men vervallen, indien men over bijzondere gevallen zou willen uitweiden; men zou tot zoodanig onderzoek geraken omtrent 900 of 1000 burgemeesters; het zou zich met hetzelfde regt over alle ambtenaren uitstrekken. Zou dergelijke inmenging in de administratieve bemoeijingen goede vruchten voortbrengen ? Zou zoodanig speciaal administratief onderzoek kunnen leiden tot goede uitkomsten ? Zouden daaruit geene nadeelen voor het algemeen belang voortvlocijeu ? Zou de tevredenheid daardoor worden bevorderd? En nu zal de minister nog daarlaten de vraag, of op die wij te ecu tak van de wetgevende magt niet zou afdalen tot een administratief ligchaam , tot ecu collegie van bestnnr?
Ten vijfde heeft men die meening geopenbaard, dat er ongelijkheid zou hebben bestaan in de behandeling van sommige gevallen, en zelfs in de onderscheidene provinciën. Indien werkelijk eene ongelijke behandeling zou hebben plaats gehad, het zou toe te schrijven zijn aan do ongilijke informatien, die het gouvernement bekomen heeft, over het ongelijk oordeel, dat dikwerf wordt en kan worden geveld. De inlichtingen, die men van den een of van den ander verwerft, zijn niet gelijk, maar zelfs hun oordcel is verschillend. En dat oordeel kan niet missen zeer onderscheiden te zijn , als het geldt de beoordeeling der vraag, of er redenen bestaan tot het verleenen van dispensatie, om te stellen eene uitzondering op den algemeenen regel. Maar ten laatste meent de minister nog te moeten opmerken, dat er werkelijk zeer groot verschil van oordeel kan bestaan over personen en omstandigheden, omdat dezelfde zaak, naar mate van hare bijzondere natuur, of naar dat men haar beschouwt, anders kan worden beoordeeld en behandeld. Bij verschil van beschouwing gaat men maar al le ligt over tot het opsporen vau bedoelingen en kan men niet aannemen, dat, wanneer men eene andere wijze van zien heeft, men dan toch geene andere bedoeling zou hebben.
De minister komt alsnu tot de speciale beantwoording der gedane vragen. Hij neemt die punten achtervolgens op. Er is gevraagd : I°. op grond van welk art. der grondwet is art. 3 van het reglement op het bestuur ten platte lande , door het ministerie als vervallen beschouwd ? Het antwoord is: door al. 1 van het 4de add. der grondwet, dat zegt: dat de heerlijke regten, betreffende voordragt of aanstelling van personen tot openbare betrekkingen zijn afgeschaft. Van de afkondiging der grondwet af aan, werkt deze bepaling; mogt er daaromtrent twijfel bestaan, men zie slechts al. 2 in, bepalende, dat de opheffing der overige heerlijke regten enz. door de wet kunnen geregeld en vastgesteld worden; derhalve daar is de toekomstige regeling afhankelijk gemaakt van dc wet, doch dc eerste alinea spreekt stellig en bepaald
2°, is gevraagd .- Waarom zijn aan sommige gemeenten vreemde burgemeesters, dat zijn, niet ingezetenen , opgedrongen?
Daargelaten dat hier van opd.ingcn zeker geene sprake kan zijn , refereert de minister zich aan de regelen, die ten aanzien dezer benoemingen zijn opgevolgd , eu welke hij ia de zitting van Vrydag in 't breede heelt ontwikkeld. Daaronder behoorde voornamelijk de regel om, zoovee: maar moge ijk, onderscheidene kleinere gemeenten onder een' burgemeesterschap te vereenigen Dit is aau den koning geheel vrijgelaten , en heeft nu eene zoodanige combinatie van 2 of 3 gemeeoten plaats, dan spreekt het wel van zelve dat de benoemde niet ingezetene is van eene der bijgevoegde gemeenten Er is ook gewaagd daarvan dat sommige personen benoemd zouden zijn die der gemeenten niet aangenaam waren; maar het onderzoek daarover is uiterst moeijelijk. i'c verklaring dat een benoemde niet aangenaam zou zijn, opgenomen b. v. in een verzoekschrift, verdient, op de wijze zoo als dergelijke petitien soms in de wereld komen, weinig of geen vertrouwen. Er blijft das niets anders over dan de gronden van zoodanige verklaring te overwegen; dat onderzoek is hoogst moeijelijk, geeft aanleiding tot veel verschil van opvatting en de minister ontveinst niet zijn wensch, dat men aan soortgelijke petitien, zoo als hij er vele nopens deze aangelegenheden in handen heeft gehad , toch niet meer waarde hechte dan ze werkelijk uit hoofde van de gegrondheid des inhouds, verdienen: buitendien op zich zelve alleen zou eene dusdanige verklaring, dat een benoemd persoon minder aangenaam was, nog niet tot niet benoeming kuunen leiden, wanneer aan den anderen kant het publiek belang de benoeming vorderde. 3°. Is gesproken van de wet op bet notariaat De zin van artikel 75 is niet anders dan dat de uitvoering er van in 42 eigenlijk is verdaagd tot op het tijdstip der werkelijke aftreding. Er staat: De zoodanigen, die met hun ambt bedieningen vereenigen, welke daarmede volgens art. 8 onbestaanbaar zijn , zullen dezelve kunnen bhjven bekleeden. Was daardoor gewaarborgd eene doorloopende bekleeding van het ouvereenigbaar ambt, dan zou die wet, die 't verbod bevat, eigenlijk inhouden dat de eenmaal aangestelde burgemeester die tevens notaris is, voor altoos burgemeester zon zijn. Men heelt gevraagd, welkeregel het gouvernement zich gesteld heeft bij de to passing van de wet op het notariaat. Die regel is deze : het gouvernement heeft gemeend de wet van 1842 in den regel overal te moeten toepassen, waar niet bleek, nit de kennis bij het gouvernement aanwezig, of uit ingewonnen informatien, dat het individueel belang der gemeente, de dispensatie voorschreef. Ook daarover kan verschillend gedacht worden. Het gouvernement kan oordcelen dat er ia zekere gemeente geen geschikt persoon ter vervanging van den burgemeester voorhanden is en daarom de dispensatie verleenen, terwijl de ingezetenen misschien van een ander gevoelen zijn. De minister herhaalt, de regel is deze: de notaris moet ophouden burgemeester te zyn, tenz(j het exceptioneel» geval zich voordoet, dat zijne aanblijving volstrekt noodzakelijk voor de gemeente zij en die rezel is, in verband tot de bij het gouvernement ontvangen inlichtingen, gevplgd. Er ii ook bij de ontwikkeling van het derde pnnt, door den spreker gezegd, dat er een blaam zou zijn geworpen op hen die niet herbenoemd zijn. De minister moet dat denkbeeld ten ernstigste weerspreken. Het is een gevolg van het ongelukkig vooroordeel, dat, als de wet zegt, iemand treedt af na 6 jaren, men dan gelooft zich gekrenkt te kunnen gevoelen in zijne eer, indien de betrekking alsdan komt te vervallen. Maar dat is verkeerd. Ja, er is in de geschiedenis van ons land gedurende de laatste 30 of 40 jaren zeer veel wat reden geeft tot dergelijk vooroordeel, zoodat de continuatie als het ware als een regt wordt beschouwd; maar zij is geen regt; en bovendien , al» 3 gemeenten gecombineerd worden, dan moeten er wel 2 personen uitvallen en te gelooven, dat daardoor de eer wordt aangetast van den niet-herbenoemde, of zich dat aan te trekken, is zeer ongegrond. Geen blaam wordt op iemand gelegd die notaris en burgemeester geweest zijnde, nn niet meer wordt gecontinueerd opgrond vaa de wet; de daad van niet continuatie toont alleen aan dat de wet strikter is toegepast dan vroeger. 4°. Is gevraagd: zijn er bij het gouvernement klagten ingekomen over niet-herbenoemde personen, dat zij de herbenoeming onwaardig zonden zijn geweest ? Als de minister daarop moet antwoorden, dan komt hg te vervallen in datgeen wat de spreker juist gezegd heeft te willen vermijden, namelijk de beoordeeling van bijzondere gevallen ; hier zouden alle bij het gouvernement ingekomen informatien moeten blootgelegd worden; de tegenspreker zou ze kunnen bestrijden ; de ge - heele instructie der zaak zou een onderwerp vau behandeling worden. Dat kan de minister niet toegeven dat daartoe hier de plaats is en hij refereert zich tot de algemeene regelen, in de vorige vergadering ontwikkeld.
s*. is gevraagd: Zijn de rapporten en voordragten van de gouverneurs ter kennis des konings gebragt ? Daarop zal de minister het antwoord moeten schuldig blijven; dat betreft nitslnitend den omgang tusschen den minister en den koning en de persoon des konings mag hier te minder ter sprake komen, omdat alle benoemingen geschieden onder de verantwootdelijkheid van het gouvernement, hetzij de koning kennis drage van de rapporten met die benoemingen in verband staande. Geene benoeming is er waaromtrent de koning ter verantwoording kan worden geroepen, maar alleen de minister, die de benoeming voordraagt. Op deze vraBg moet hier derhalve niet geantwoord werden , en , mogt het waar zijn dat de bevolking nog niet genoeg doordrongen zij van de ministeriele verantwoordelijkheid, en daardoor de verantwoordelijkheid dikwerf verwart, men zal moeten afwachten het tijdstip, dat dat beginsel van ministeriele verantwoordelijkheid en van de onschendbaarheid des konings, 'meer wortel hebbe geschoten bij de natie 6°. Er is een bijzonder geval opsenoemd buiten verband tot de eigenlijke questie der benoemingen, namelijk het ontslag van den burgemeester te Gouda. — De raad der stad Gouda heeft zich deswege gewend tot het gonvernement, twijfelingen opperende over regtmatigheid van dat ontslag tusschentijds. Het gouvernement heeft bereids daarop geantwoord en zoo 't meent de twijfelingen opgelost. De minister kan over deze zaak niet uitweiden maar betreurt het alleen, dat wij hier niet hebben eene zoodanige publiciteit, als hij zou wenschen en hoopt te verkrijgen. Al dergelijke antwoorden en beschikkingen over zaken van publiek belang, rapporten aan den koning over voordragten enz zouden z. i moeten worden opeubaar gemaakt. De Staatt-tourant zou daartoe geroepen zijn ; het moest zijn een memoriaal administratief van het ministerie en vooral van dat van binnenlandsche zaken. Tot dusver is de Staatt-tourant dit nog niet, maar de minister hoopt haar die rigting te geven. In antwoord nu op de vraag op welken grond dat ontslag verleend is, zegt de minister: op een algemeenen grond, namelijk dat de koniög die het regt heeft tot benoemiög, ook dat van ontslag heeft; geene enkele bepaling van het reglement van bestuur verbiedt dit; de vraag is alleen wat in 't belang der gemeente raadzaam en noodig is. De heer HOFFMAN beaamt hetgeen door den minister is gezegd , dat er geene volledige publiciteit aanwezig is, en dat de Slaatt-Courunt tot een memoriaal adminitlratiif zou kunnen worden gemaakt. — Op al het andere zou spreker moeteu toepassen, hetgeen onlangs dooreen Engelsch ministerieel blad is gezegd, dat tiet wel eene ellendige zaak moet wezen, welke aan geene parlementaire discussie kan worden onderworpen. — De minister heeft gesprokeu van het ronddragen van petitien door wijkmeesters; van het niet kuonen voldoen aan het verlangen van bijzondere personen. Maar spreker heefl niet gewaagd van bijzondere personen, doch van eene gansche gemeente De petitie was door zulke achtbare personen geteeKend , dat zij een waarborg opleverde, niet nit eigen belang, maar in dat der gemeente geteekend te zijn. —Er is gezegd, dat het gouvernement in zijn regt is. Spreker ontkent dit niet; hij heeft alleen doen opmerken, dat art. 75 eer wet op het notariaat toelaat, een notaris, wanneer hij bekwjam is en ondersteund wordt, tot burgemeester te beDoemen. Dat de informatien kunnen verschillen, spreekt van zelf, maar dan wordt er een blaam op de niet benoemden geworpen. De minister heeft van de vereeniging van gemeenten onder één burgemeester gewaagd, doch spreker heeft gewezeu op vier gemeenten, welke niet vereenigd zijn. Hij weet ook niet, bij welken hoogen ambtenaar de minister te rade is gegaan, doch hij houdt den gouverneur voor den meest geschikten beoordeelaar In de gemeenten" Ridderkerk , Voorburg en andere waren de afgetreden burgemeesters door den gouvernenr voorgedragen. Daaraan moet alsdan de minister al weinig waarde hechten Spreker wijst bij die benoemingen, onder anderen, op Strijen, waar een minderjarige tot borgemeester is aangesteld, hetgeen toch allerverderfelijkst is. De minister heeft omtrent de benoemingen op het publiek belang gewezen Spreker vreest, dat daarbij het politiek belang eene groote rol gespeeld heeft Hij heeft niet vermeend, hier eene gemotiveerde orde van den dag te moeten voorstellen. Hij heeft alleen, in het belang der kroon en der natie, den minister in de gelegenheid wilien stellen, de publieke opinie voor te lichten. Deze zal beslissen. Hij spreker, is door de inlichtingen niet bevredigd en blijft de handeling beschouwen als van wiliekeurigen aard. Willekeur baart misnoegen. Spreker was nooit absolute beginselen toegedaan, maar als hij kiezen moet tusschen eene absolute monarchie en een absoluut ministerie, verkiest hij de eerste. Er kunnen daden geschieden, welke droevige herinneringen in het geheugen brengen. Gelukkig dat de tegenwoordige daad algemeene afkeuring ondervonden heeft Na deswege nog in eenige ontwikkeling te zijn getreden, besluit spreker met de hoop, dat, wat er ook gebeure, de natie zich als één man om den troon zal scharen, om nit te roepen: leve de koning 1 neg met de republiek. P" MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN bestrijdt no^-n^als het gevoelen, alsof ten deze willekeurig zou zijn te werk gegaan en hij verzet zich ook tegen het aangevoerde, alsof de beuoemiugen waarvan sprake is, de algemeene afkeuring zouden hebben verwekt; dat is alleen de meening van den spreker en dan bestaat er geen grond om eene algemeene afkeuring aan te nemen. Ware het evenwel inderdaad zoo, dan zon het een bewijs zijn dat de afkeuring zeer ügtvaardig was. Niemand meer 't woord vragende, zoo worden de aan de orde zijnde werkzaamheden voortgezet, en is dus deze interpellatie zonder gevolg gebleven- De VOORZITTER deelt mede, dat door de afdeelingen tot hare voorzitters eu ondervoorzitters gekozen zijn de heeren: 1. Martent van Sevenhoven en Hofmxn; 2 Rengert en van Pallandt; 3. Gevert en Tutit van Amerongen , en 4. Groeninx en Lntinger De VOORZITTER geeft keunis, dat door de afdeelingen gekozen zijn tot rapporteurs: I°. voor het ontwerp nopens de provinciale belastingen in Friesland over 1850 , de heeren : Martent van Sevenhoven , van Patland , de Jonge en Groeninx van Zoeten; 2° voor dat wegens de brievenposterij , de heeren Martens van Sevenhoven, van Pallandt, van Taets van Amerongen en Groeninx. De commissie tot de verzoekschriften heeft bij monde van den heer Taett van Amerongen, rapport uitgebragt over eenige petitieo , ten aanzien dier beide ontwerpen, welke ter griffie zullen worden nedergelegd. Daarna is er eene langdurige woordenwisseling ontstaan over het voorstel van den heer van Meurt, nopens de verdaging van de vergaderiug tot 19 dezer. Er zijn daaromtrent onderscheidene voorstellen gedaan De minister van finantien heeft de verdaging der zitling op verschillende gronden bestreden, voornamelijk op dien grond, dat de afdoening van de wet op de brievenposterij alleszins wenschelijk is, en dat dit zou kunnen worden vertraagd door de te houden vereenigde zitting der beide kamers, welke toch wel eenigen tijd zal dnren. Ten slotte zijn al de amendementen op het voorstel van den heer van Meurt afgettemd, en dat voorstel zelf verworpen met 23 tegen 8 stemmen. VOOR de beeren: Vot de Waal, van Satte van Titelt, Engelkent , van Meurt, de Rijk, Regout, heerenbroek en Tonckent De commissie van rapporteurs heeft haar algemeen verslag uitgebragt over bet ontwerp van wet, nopens de provinciale belasting in Friesland De beraadslagingen over die voordragt worden bepaald op Woensdag, morgens ten 11 nre. Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 5 April. Het gerucht, dat de keizer in het begin van den aanstaanden zomer alhier zal gekroond worden, wint meer en Beer veld. Reeds is door eenige vreemdelingen voor dit geval, een verblijf besproken. Ook wil men , dat de oude burgergarde zal hersteld en aan deze de wapens terug gegeven zullen worden.
— De onkosten voor het transport der voornerpen van Oostenrijksche kunst en industrie , voor de groote tentoonstelling te Londen , de bezoldiging der agenten, enz , is geraamd op de ronde som van ƒ40,000. — Sedert het begin van het schoone jaargetijde, heeft het vervoer van passagiers en goederen op de Noordbaan zoo toegenomen, dat deze onderneming meer en meer aau de schitterende verwachtingen, welke men daarvan vroeger koesterde, begint te beantwoorden. — Oe Reiclit Ztg. deelt bijzonderheden mede betretfende het uiteinde van den luitenant graaf Fogger, onlangs gefusilleerd, en vermeldt daarbij een trek van vaderlijke hardvochtigheid, welke men , ofschoon dezelve vanJverachilleDde zijden bevestigd wordt, schier niet kan gelooven. Een enkel verzoek, zegt dit berigt, eene voorspraak door een of ander daartoe geregtigd persoon, had den ongelukkigen jongen man gewis het leven gered. Zijn vader, de rijksraad en regerende graaf Fi-.gger-Glött, had dan ook werkelijk een smeekschrift aan den koning gerigt, namelijk — dat het doodvonnis mogt voltrokken worden.
— Men spreekt yan eene nienwe Oostenrpeche leening in deLombardysch-Venetiaansche Kroonlanden, ten bedrage van ]20 millioen Ure, welke strekken zal deels tot intrekking der Lombardysche schatkiatbilletteu , deels tot allossing van den spoorweg van Milaan op Venetië.
* Frankfort , 7 April. De koninklijke Nederlandsche staatsraad v. Scherff, heeft dezer dagen zijne geloofsbrieven als gevolmagtigtigde van Luxemburg, bij de bondscommissie overhandigd.
— Naar men verzekert, zal voor 's hands de staat van beleg in de Palts niet opgeheven worden. — In het groothertogdom Baden zijn weder een aantal personen, die onder de revolutionnairo regering ambten bekleed hebben, tot eene tuchthuisstraf vau 4 tot 10 jaren veroordeeld geworden j daarentegen hebben eenige officieren, die min of meer deel aan den opstand hadden genomen, gratie bekomen. Ook in onze politieke kringen houdt men een ophandeu zijnde congres van vorsten, ter regeling der Duitsche kwestie, voor zeer waarschijnlijk. Of hierbij voor 's volks vrijheid ca regteu veel te winnen zal zijn, ™ de tijd leeren. Intusschen verwacht men hiervan toch iets goeds voor eene verzoening tusschen het Zuiden en het Noorden, alsmede voor de herstelling van het openbaar vertrouwen, zoo onontbeerlijk voor den bloei van den handel en de volksvlijt. Uit Leipzig wordt medegedeeld dat de groote tentoonstelling van voortbrengselen der Duitsche industrie, Maandag den Bsten dezer zal geopend worden. Uit Pruissen is niets voor deze tentoonstelling ingezonden , in voege dezelve slechts bestaat uit voorwerpen in Oostenrijksche, Beijerscbe, Wurtembergsche en Saksische fabrieken vervaardigd. Nopens de Leipziger mis koestert men de beste verwachting. — Volgens berigten uit Bern van den 4den dezer, heeft het bestuur van het kanton Genève geweigerd het besluit van den eedgenoodsehappeUjken raad, betrekkelijk de uitdrijving der leden van de Duitsche genootschappen van werklieden, voor zooveel dat kanton betreft, ten uitvoer te leggen.
\i u FM'a ' 6 April- Be Btaats-minister Lutzow heeft in de Mecklenburgsch Schwerinsche kamer van afgevaardigden medegedeeld, dat do groothertog besloten had zich aan het gevoelen van de centrale bonds-commissie, betreffende het geschil over de nieuwe constitutie, te onderwerpen, en dat de ministers, zich met dat besluit des groothertogs niet kunnende vereenigen, hun ontslag gevraagd hadden, Betweik hun, volgens ontvangen verzekering, zou worden verleend. ' aarna_ las de minister een besluit des groot-hertogs voor, waarbij «e zitting der kamer voor drie maanden geschorst wordt. De president meende dit besluit, als door een afgetreden en dus met meer verantwoordelijk ministerie gecontrasigneerd, niet als wettig te kunnen erkennen en wilde dat men met de aan de orde zijnde werkzaamheden zoude voortgaan. Een gedeelte der vergadering ondersteunde dit gevoelen, doch de geheele regterzijde verwijderde zich, waardoor het vereischte aantal leden niet meer tegenwoordig was Intusschen werd door den president aangekondigd, dat de volgende zitting op deu sden zou plaats hebben , welke aankondiging met luid gejuich begroet werd door het talrijk aanwezige publiek, hetwelk gedurende de gansche zitting ondubbelzinnige blpen had gegeven, dat het besluit des groot-hertogs deszelfs goedkeuring niet wegdroeg. . ~ Uit hoofde van de afkondiging der wet op de clubs hebben zich reeds eenige vereenigiugen ontbonden.
Erlurt, 6 April. Het statenhuis heeft heden eene zitting gehouden , die echter weinig belangrijks opleverde. Door de commissie voor het reglement van orde, werd deswege rapport uitgebragt en het reglement voorts, met eenige wijzigingen, door het huis aangenomen. — Uoor ue commissie voor de constitutie van het statenhuis, werden de voorstellen harer subcommissie met eene groote meerderheid aangenomen. Zij zijn overeenkomstig met die, welke iv de commissie van het volkshuis door den heer Camphansen zijn voorgeslagen, üe kwestie betreffende het zelfstandlge regt van oorlog heeft eene bevrehS Ddo °|'Tng b;fko(mea d°f een ïoorstel van den heer Carlowitz, "at met 23 tegen l stem werd aangenomen.
Hamburg. 6 April De verjaardag der overwinning bij Eckeruuorde is gisteren zoowel daar a's op andere plaatsen zevierd ¦ het grootste anker van de 6 lirittiaan Vin* Uat aan s^^^ chenk >s gegeven en eene zwaarte heeft van nagenoeg 6500 ponden, is als gedenkteeken van het gevecht m den muur der kerk gemetseld
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
Parijs , 8 April. De zitting der wetgevende vergadering van heden bood weinig belangrijks aan. — Bij den aanvang werd de stemopneming geopend voor een vierden vice-president. Vervolgens diende de heer Leo de Laborde een verzoekschrift in, geteekend door de inwoners van Vaucluse, die verlangen dat de natie in de gelegenheid zal gesteld worden, hare stem uit te brengen omtrent het bekende voorstel van den heer de Larochejacquelin. Daarna was aan de orde van den dag dc tweede lezing van het wcts ontwerp betrekkelijk den ijzeren spoorweg van Parijs naar Avignon, waarbij o. a. de overeenkomst vanden minister van publieke werken wordt bekrachtigd, om den aanleg af te staan aan de spoorweg-maatschappij van St. Etienne naar Lyon. Deze lezing geeft aanleiding tot eenige discussiën; vijf leden voerden het woord, waarvan twee zich met het wets-ontwerp vereenigden terwijl de drie overigen verlangden, dat de exploitatie aan den staat zou verblijven. Nu maakte de pretident den uitslag der stemming voor een vierden vice-president, aan de vergadering bekend, waaruit bleek dat van de 391 stemmen de heer Jules de Lasteyrie er 325 op zich had vereenigd, tengevolge waarvan hij tot onder voorzitter werd geproclameerd. Eindelijk vroeg de heer de Lamartine het woord , ten einde zich omtrent het in behandeling zijnde wetsontwerp te verklaren. Men verlangde echter , voornamelijk van de linkerzijde , de verdaging der discussiën tot morgen , de heer de Lamartine trachtte te vergeefs zich te doen verstaan, waarop hij verklaarde in eene volgende zitting op dit onderwerp te zullen terugkomen, en de vergadering uiteen ging. — Als eene goede tijding wordt medegedeeld, dat bij de plaats gehad hebbende benoeming van een kolonel bij het 11 de legioen der nationale garde, de candidaat der gematigde partij, de beer Guilban heeft gezegepraald op den heer Mussot, die door de socialistische partij werd ondersteund.
— Het dagblad ta Réforme is heden verkocht voor de som van sóo francs aau den heer Buviguier, gewezen volksvertegenwoordiger. — In 1840 bedroeg het aantal Europesche kolonisteu in Algiers 28,736; in 1841, 35,727; in 1842, 46,098; in 1843, 58,085; iv 1844, 75,354; in 1845, de laatst bekende opgave 09,800, zoodat het aantal kolonisten in een tijdsverloop van 6 jaren eene vermeerdering van ongeveer 250 pCt. heeft ondergaan.
---

BERUS van PARIJS, 8 April.
Fransche 5 pCt. kont.,.. 89.55 Dito 2% pCt Dito dito op nit... 89 55 Holl. 2% pCt 57% Dito 4% pCt —.— Napelsche Hecep 93 50 Dito 3 pCt. kont 55 50 Spanje 3 pCt. Binnenl 30— Dito dito op uit 55.65 Dito dito Buitenl 37% Bank-Actiën 2! 50,— Dito Actieve België. 5 pCt. 1810 98% Passiven Dito 5 pCt 1842 Russ.4% pCt Qi% "ito 4% pCt " Wissel: Amst. 212 G. op z., 210% G. op 90 d. Ue stemming was heden een zweem lager, bij niet zeer uitgebreiden De 5 pCts. daalden 10 centimes en de 3 pCt. 20 centimes. Bankactien gmgen 15 francs achteruit, npl Jh". iiulteD.landsche fondsen waren de Belgische iets flaauwer. Na- IZ l.T^'386"-50 ?entimes hoo?er- Spaansche, Hollandsehe en Kussiscbe fondsen zuu met anders dan tot bovengemelde prijzen gedaan. aar7?sdhieirdnUt3bekePnd!- I""'" ste^undigcn of financieele» - De generaal Nunziante is door H. M. de koningin benoemd tot grootkruis van de orde vau Karel 111. 6 _ Binnen weinig tijds zullen in Spanje vijf spoorweglinien tot stand zijn gebragt en wel die van Madrid op Aranjuez, van Matara op Arens, van Alar op Santander, van St. Juan de las Abadesas naar Barcelona en die van Langreo.
---

