
Onze Uitgever heeft aan onze Abonnenten gratis toege- Bonden, het VERSLAG der Commissie van Rapporteurs , wegens het onderzoek in de afdeelingen van de TWEEDE KAMER der STATEN-GENERAAL, van de OWTWERPEW VAN WET, Regelende de belangen der JSederlandsche Scheepvaart. Dit uitgebreide stuk, te belangrijk zijnde, om het bij gedeelten uit te geven, verheugen wij ons, het thans reeds in zijn geheel in de handen onzer Abonnenten te kunnen zien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 April. Lord John Russell en de meeste leden van het kabinet, die Londen tijdens de Paasch-vacantie verlaten hadden, zijn hier weder in de hoofdstad teruggekeerd. — Heden heeft het lagerhuis zijne werkzaamheden hervat; de zitting leverde echter zeer weinig belangrijks op. — Sir Archibald Galloway, president der Oost-Indische Compagnie, is jl. Zaturdag, na eene ziekte van slechts weinige uren, in den onderdom vau 71 jaren overleden. — Heden morgen ten 9 ure wierpen hier ter stede drie mannen zich op eenen brievenbesteller in de City, op het oogenblik dat hij in de rijke wijk Leadenhallstreet bij de Bank ecu aanvang wilde maken met het bezorgen van de papieren; door het onverwachte van deu aanval, gelukte het hun, hem een dik pak brieven te ontrokken , waarschijnlijk in de hoop dat zich daar papieren van waarde in zouden bevinden; gelukkiglijk was dit echter niet het geval; de aangeteekende brieven bevonden zich in ecu ander pak In weerwil der ijverigste nasporingen heeft men de bedrijvers van dien stouten diefstal niet kunnen ontdekken.
— De schade door den brand te Cottenham (zie ons nommer van eergisteren) aangerigt, wordt op £ 100,000 begroot. Er was slechts voor £ 14,000 verzekerd. — Met de Ellenborough zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop ontvangen die tot 17 Februarij loopen. Op dien datum was het besluit der regering van het moederland betrekkelijk de gedeporteerden bekend en had de levendigste vervoering van vreugde bij de kolonisten veroorzaakt. AUenvege teekende men adressen van gelukwenschiug en dankoetuiging aau het gouvernement. Ten dage toen de Neptune met de veroordeelden naar van Diemensland vertrok, was de Kaap- Btad des avonds verlicht.
De Kaapsche bladen berigten het totaal verlies van het schip Ocean Queen, dat vau Gravesend naar Snez was vertrokken. Den 21sten December jl. ontstond er brand in de lading en sloeg spoedig tot het schip over, dat geheel vermeld is. De equipage zocht haar behoud in de booten; doi.h door hevige windvlagen zijn twee booten met 20 mannen van de overigen afgeraakt en men vreest dat zij verongelukt znllen zijn. De auderen ziJB opgenomen door het Frausche schip Gabriel.
---

Duitsche Post.
Weenen, 6 April. Volgens de Lloyd zal do keizer in het laatst dezer maand eeue reis naar Triest ondernemen en de terugreis niet over Croatie, maar over Karinthie eu Tirol nemen.
— Bij besluit van 23 Maart heeft de keizer een aantal Russische officieren met het kommandeurskruis der Leopoldorde en met de versierselen der orde van de ijzeren kroon, tweede en derde klasse begiftigd. Onder deze officieren bevinden zich zeven Muzelmannen nit de Kaukaiische en Transkaukasische regementen. — Het. ministerie van onderwijs heeft de oprigting vau eene homo patisch kliniek goedgekeurd.
— In de Oostenrijkste monarchie zijn thans telegraphische liniën ter lengte van 2i.() Duitsche mijlen in werking, en meer dan 200 mijleu zijn bovemüen in aanbouw en zullen tegen het laat3t van Julij telegraphische liniën bevatten. Om bet behoorlijke aantal telegraphisten voor al deze liniën te verkrijgen is eene inrigting vau kweekelingen tot stand gekomen te Schöubruun en op dit oogenblik bezoeken omstreeks 150 personen deze school, waar hun onder de leiding van kundige telegraphu'.eu onderwijs in het tslegraphisch spreken en schrijven gegeven wordt, alsook in dj verdere benoodigde kundigheden Tevens worden voorgelezingen gehouden over magnetismus, galvanismus, enz. — De meeste dagbladen alhier hebben geprotesteerd tegen de opheffing van het placet. — Door het artistische bestuur van den XX. schouwburg, is eene premie van 200 ducaten uitgeloofd voor het beste blijspel en 100 dukaten_ voor het naastbijkomende, met die bepaling, dat de uitgeloofde prijs in allen gevalle aan het best gekeurde stuk wordt toegewezen , al ware het ook, dat hetzelve niet in alle opzigten aau de vereischten van een goed blijspel voldeed De stukken moeten worden ingezonden voor den laatjten October aanslaande. In November zal het oordeel der commissie van beoordeeling bekend gemaakt worden.
«Frankfort, 8 April. De prins van Prnissen heeft plotseling zijne voorgenomeue reis naar Karlmihe verschoven, en is weder naar Koblenz teruggekeerd. Naar men verneemt is zulks geschied teu gevolge van zekere militaire schikkingen, die uithoofde van berigten uit Berh,u in de Rijn-provincie zullen bewerkstelligd worden. Men vermoedt dat deze me, vreemd zijn aan den hopeloozen toestand van het Erfurter parlement en de veranderingen, welke deszelfs ontbinding moet naz,ch slepen. Terzel.der t,jd hebben de Pruissische troepeS, die in de omstreken van Irankfort liggen en op het punt stonden af te trekken plotseling bevel ontvangen, voor onbepaalden tijd in hunne tegenwoordige kantonnementen te blijven -Het bevestigt zich dat de heer v. Radowitz niet herwaarts zal terugkeeren. He scb.jnt als of de bondscommissie reeds hare werkzaamheden gestaakt heeft, om weldra voor een nieuwen bondsdag plaats te maken. Dit za wel het eerste eu onvermijdelijke eevole' ziin vau het uiteengaan van het Erfurter parlement, dat men als doodse boren mag beschouwen. Alomme hoort men, dat de kleinere Duitsche siaten mets vunzer verlangen dan om van het drie-koningen-verbond terug te treden. Vau Darinstadt hebben wij dit reeds voorspeld ¦ ook do Hanzesteden zien hierin geen heil, ca Kenrhessen maakt daarvan geen geheim meer. De goede bedoelingen van Pruissen , om langs dien we? de Duitsche eenheid te herstellen, lijdm alzoo schipbreuk zoo door den weerstand ('er grootere, als door onverschilligheid der kleinere state-i • allen wenschen mets vuriger df.n tot den vroegeren staat van zaken ' zoo als die door de verdragen van 1815 is daargesteld, terug te keeren' — In het irroithittogdom Bad.-n zijn de troepen marschvaardig' wij twijfelen echt- r zeer, of zij den weg na.r Pruissen zullen inslaan. — ln Beijere» protesteert de tweede kamer tegen den voortdurenden staat van he.eg ,n de Palts; daar echler zoodanige protestaticn thans met meer gelde» , ,s er geenerleii lutzigt voor de opheffing van dezen dwangmaatregel De Bei ersche kamer zal zich eerstdaags .waarschijnlijk met goed gevolg, met de beraadslagingen betreffende de invoering van het Duitsshe wisselregt onledig honden. » — Volgens brieven nit Athene van 26 Maart, waren de genoreene Grieksehe schepen, niet alleen nog met vrij gegeven, maar liep aldaar zelfs het gerucht, dat dezelve door de Engelschen eerlang openlijk met hunne ladingen zullen verkocht worden. In de Grieksehe watereu vertoonen zich weder zeeroovers, die den handel zeer belemmeren. Vroeger werden dezelve door de Griek sche oorlogsvaartuigen in toom ge-houden
— Naar wij uit goede bronnen vernemen, hebben al de grootere Duitsche staten geprotesteerd tegen de aitvoering der tusschen Pruissen en eenige kleinere Duitsche regeringen gesloten militaire overeenkomsten, volgens weike de troepen der laatste, Pruissische garnizoenen zouden betrekken. Van daar dan ook de vertraging, welke het vertrek der Baden-che troepen oudergaan heeft — In onze politieke kringen wordt mede verzekerd, dat de heer von Radowitz binnen kort zal vertrekken , belast met cene buitengewone zending, tot doel hebbende eene schikking met Oostenrijk voor te bereiden ,'met opzigt tot de Duitsche kwestie, en wel in de eerste plaats, betreffende de voorloopige instandhouding der bonds-commissie , waarin Oostenrijk tot dns verre geweigerd heeft toe te stemmen De ontbinding van het Erfurter parlement wordt als onvermijdelijk beschouwd , en het berigt, dat dit werkelijk is geschied, wordt elk oogenblik per telegraaf te gemoet gezien. 7- Uit Bern wordt ons medegedeeld, dat de Fransche regenDg peigert de Hongaarsehe vlugtelingen in het Algiersche legioen toe te laten.
— In Baden is de staat van beleg en het atandregt weder voor den "Ju van' eene maand verlengd.
-— De door Baden aan de Nassausehe regering uitgeleverde gevangenen , teu gevolge van deelneming aan den opstand, zijn door de 'egtbaoken aldaar weder op vrh> voeten gesteld geworden.
Erfurt , 7 April. Het door de commissie voor de staatsregeling van het statenhuis gisteren genomen besluit, is door velen gunstig opgenomen; want indien de door de beide huizen voorgestelde veranderingen de goedkeuring der verbonden regeringen bekomen, dan zullen de constitutie , de kieswet en de additionele acte aldus gewijzigd afgekondigd worden. Het statenhuis heeft tevens verklaard , dat mogten die wijzigingen de bedoelde goedkeuring niet bekomen , de constitutie, de kieswet en de additioneele acte in haren tegenwoordigen vorm kracht van wet znllen verkrijgen. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 9 Jen April: 11 v. 9<z". Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 April. De Patrie meent als zeker te knnnen mcl. den, dat het berigt als zou de heer de Persigny tot minister van politie zijn benoemd, geheel van waarheid ontbloot zijn. — Men verzekert ons, dat de heer de Lamartine voorloopig het plan heeft laten varen, om naar het Oosten te vertrekken en zich' daar te vestigen.
— Het berigt van de oprigting van een corps onder den naam van pupillen, ter bescherming vau de wetgevende vergadering en het Elysée, wordt bepaald tegengesproken. — La Voix du Peuple van jl. Zaturdag is in beslaggenomen wegens een artikel, getiteld: het Budget van 1851. — Volgens een blad heeft mevrouw de Lamartine, die zeer erv?.ren is in de beeldhouwkunst, eene bnsto vervaardigd van Toussaiut Louverture, welke aan den keizer van Haïti ten geschenke zal gezonden worden. — Drie mannen en twee vrouwen zijn in de omstreken van Lvon gevangen genomen, die betrokken waren in den diefstal die dagen bjj Lapalud op eene diligence gepleegd ia. Men heeft 2; francs bij hen gevonden. — Het Journal des Débats heeft den onderstaanden brief nit San Francisco in Californië ontvangen, die van 1 Februarij jl. gedagteekend is : Onophoudelijk loopen hier schepen binnen, met landverhuizers overladen , welke het reeds zoo aanmerkelijke getal goudzoekers hier nog komen vergrooten. Telkens, wanneer de mist optrekt en de klaarheid der lucht de monding der haven duidelijk kan doen onderscheiden , loopen de vaartuigen bij twintigtallen binnen. De aangekoruenen kunnen dan ook te naauwernood huisdak vinden; ieder slaat in der haast eene 'ent op om zich voor den onophoudelijk vallenden regen te beschutten. Op die wijze zijn de wouden, dalen en heuvels verscheidene mijlen rondom San Francisco met zulke geimproviseerde verblijven overdekt, waarvan ieder bewoner met ongeduld het uur to gemoet ziet wanneer hij naar de mijnen zal kunnen vertrekken , te meer dewijl de berigten van daar steeds zeer gunstig luiden. De grond van Californië is rijk aan allerlei mijnen, maar voornamelijk aan goudaderen. De te San Francisco teruggekomen goudzoekers zijn over hunne inzameling te vreden j de mtesien hebben aanzienlijke schatten verzameld, die zij zelfs niet trachten te verbergen; hun eenig verlangen is, zoo spoedig mogelijk hunne haardsteden weder op te zoeken. Anderen , die koener zijn , hebben den winter in de mijnstreken doorgebragt en zetten hunnen arbeid voort, in weerwil van het slechte weder. Zij hebben er dikwijls gebrek aan levensmiddelen en lijden zwaar door de iv dit saisoen veelvuldige overstroomingen. Het vooruitzigt op hooge winsten haalt de muilezeldrijvers over om levensmiddelen naar de mijnstreken te vervoeren, trots alle gevaren : wel spreekt reen van geheele treinen die in het slijk der bergkloven verzonken zijn , doch dit voorbeeld schrikt anderen niet af Alles U dan ook tegenwoordig aan de mijnen zeer duur; beschuit kost $ 2 het pond
De toestand des handels blijft voortdurend ongunstig. De nienwe aanvoeren overstelpen de markt en drukken de prijzen ; men heeft hier dus het zonderlinge schouwspel van zeer lage prijzen in het groot en zeer hooge bij den handel in het klein Katoenen stoffen zijn niet meer aan den man te brengen; uithoofde vau de vele temperatuurveranderingen worden alleen wollen kleederen gebruikt; daardoor zijn de wollen stoffen schaars geworden, en zij hebben eeue vijfdubbelc waarde gekregen.
Ten gevolge van den slechten staat der wegen (zelfs hier te San Francisco, waar de ongeplaveide straten schier niet te gebruiken zijn) zijn de laarzen ontzettend in prijs gestegen. Voor een paar zeelaarzen is zelfs 5 a 6 gooden onsen (f 200 a ƒ 250) betaald. Gewone laarzen kosten ƒ 40. Kleederen van weelde zijn niet in don smaak: de eenige weelde die men zich hier veroorlooft, bestaat in het inwendig versieren der huizen. Eene rol behangselpapier die te Parijs naanwer lijks 50 centimes waard is, breftgt den onbegrijpelijkeu prijs van 'tv a. 80 francs op De dagloouen zijn thans reeds aanzienlijk verminderd, behalve die van timmerlieden , schrijnwerkers en behangers, die nog Jft 15' (/ 37,50) per dag verdienen. De invoer van vreemde suiker is verboden ; die der Vereenigde Staten kost een halven dollar het pond. De sterke dranken in vaten zijn met een regt van 100 pCt. bezwaard Wijn en brandewijn vindt weinig nemers: de Champagne brengt nog altijd jf 7,50 per flesch op. De policie is hier thans zeer goed gcorgouiseerd; dieven en diefstallen zijn tegenwoordig nagenoeg onbekend. Trouwens de straf die men lma doet ondergaan is ook verschrikkelijk; zij worden zonder genade ter dood gebragt. De toladministratie gaat ook met groote gestrengheid te werk.
Nopens de maatschappijen die zich in verschillende landen hebben gevormd om herwaarts te komen, dient ten slotte nog het volgende medegedeeld te worden: zoodra zij hier kernen gaan zij uiteen, zo» zij het niet reeds tijdens de reis gedaan hebben.
---

ITALIE.
Gisteren kwamen de meeste dagbladen daarin overeen, dat het vertrek des pausen naar zijne staten als zeker kon beschouwd worden, doch dat men nog niet zeker was of Z. H. zich wel naar Rome zou begeven. Heden verneemt men , dat Pius IX werkelijk Portici heeft verlaten, doch niet om naar zijne hoofdstad te vertrekken. Er zou namelijk in een geheim consistorie besloten zijn, dat Z. H. zich naar Boiogna zou begeven; d. i., Pius IX zou, op raad der kardinalen, onder het voorwendsel van toe te geven aan den uitgedruktea wensch der Eransche redering, in eene stad vau den Kerkeiijken Staat zijn verblijf gaan vestigen, waar hij geheel onder den invloed van Oostenrijk zou staan. Hoe wel dit berigt als stellig wordt opgegeven, moet men echter niet, uit het oog verliezen , dat liet uog niet officieel is.
Eenander gerucht, dat zoo men hoopt onwaar zal bevonden worden en ook reeds tegengesproken wordt, was in de Eransche wetgevende vergadering in omloop. Men verzekerde daar namelijk, dat de president der republiek ecu brief zou hebben ontvangen, meldende dat de paus. op zijne reis van Portici naar Terraciue, vergiftigd was. Bovendien waren in de vergadering nog een aantal andere geruchten in omloop , welke echter mede vooralsnog geenerlei geloof verdienen. Indien werkelijk doi Eransche regering een zoodanig berigt ontvangen is , dar het niet anders dau doir middel van de telegraaf hebben). gehad. Het rapport der commissie betredende het wetsontwerp tot opheffing der geestelijke regtspleging. is in de- zitting van deu Sardinischen senaat van 4 dezer uitgebragt. De commissie heeft zich voor de aanneming verklaard. Intusschen had zich ecne geringe minderheid tegen de aanneming verzet, op grond, vooreerst, dewijl men bij den H. Stoel liet middel van onderhandeling nog niet had uitgeput en ten andere, dewijl de kerk sedert langen tijd dc previlegien bezit, welke men nu wil afschaffen en die door concordaten met den H. Stoel erkend zijn. Deze opppositie geeft aan de kerkelijke partij alle hoop, dat de senaat de wet.hogwel zou kunnen verwerpen, hetgeen echter onwaarschijnlijk'is.
---


Buitengewone Gelegenheid, £813*1858 wan PARIJS, 9 AnrSl Fransche 3 pCts. 55,50; dito 5 pCts. 89^0; B^Ktiën 2150 B_3sTB_g van JIASRII», 4 Aoril Sp.3 pCts. 29</8 , Ï&G.; 5 pCts. 13^ _ i^G*PConpo„s 7M P. | —¦ »_--^»--w^"-»--«^^r-"-3-w.-gTC^ M|j |B|)
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Eerste Kamer. Zitting van Woensdag 10 April
De voorzitter geeft kennis, dat in de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zijn over de ontsverpen van wet: 1~. tot verhooging der begrooting 1849, wegens de uitgifte van schatkistbilletten, en 2°. tot verhooging der begrooling van uitgave nit de fondsen voor kwade .posten, de heeren : Martens van Sevenhoven, Zengen, van Nispen en Groeninx van Zoelen. — Aangenomen voor kennisgeving. De commissie van rapporteurs over deze beide ontwerpen is gereed haar verslag nit te brengen. - Drukken en ronddeelen; terwijl de beraadslagingen aan de orde worden gesteld op morgen namiddag ten i ure
Thans zijn aan de orde de beraadslagingen over het ontwerp van wet, tot helling van provinciale belastingen in Friesland over 1850-
Do heer van Meurt wil volgaarne zijn votum voor dat ontwerp uit, brengen. Hy moet echter den minister van binnenlandsche zaken herinneren aan het daaromtrent uitgebragle verslag in de tweede kamer. In dat verslag leest meu, onder anderen, het volgende: »Intusschen werd uitdrukkelijk het verlangen te kennen gegeven, dat er eindelijk ten opzigte van den vorm der wetten, door welke de provinciale belastingen behooren te worden bekrachtigd, een bepaald stelsel worde aangenomen, opdat niet iedere wet, zoo als tot nog toe geschiedde, van de vroegere verschillend zij " — In het antwoord des ministers is omtrent dit pnnt het stilzwijgen bewaard. Het komt spreker intusschen doelmatig voor, dat zoodanig stelsel worde aangenomen, en hij vraagt den minister dus, of zulks reeds een ernstig punt van overweging bij de regering heeft uitgemaakt of nog zal uitmaken, ten einde in die zwarigheid te voorzien.
De minister van binnenlandsche laken heeft geantwoord, dat het tegenwoordige ontwerp, wat den vorm aangaat, ingerigt is op de wjjz'e, tot hiertoe het meest gevolgd. — Wat die inrigting voor de toekomst aangaat, zal de vorm van zoodanige ontwerpen hoofdzakelijk, zoo niet geheel, afhangen van de aan te nemen provinciale wet en van de daarbij (natuurlijk met medewerking der staten generaal) vast ' algemeene regelen betrekkelijk Jdeu vorm dier belastings!)e beraadslagingen worden gesloten. Het ontwerp, m omvrage ge bragt zijnde, wordt met eenparige (31 stemmen aangenomen). — Het zal aan den koning worden verzonden, en van de aanneming aan tde tweede kamer kennis gegeven worden. De vergadering wordt tot morgen gescheiden.
---

Rotterdam ,10 April.
De opperkamerheer heeft bekend gemaakt, dat het hof op den laden April aanstaande den rouw zal aannemen voor den tijd van acht dagen wegens het overlijden van Zijne Hoogheid, Prins Mauritz Willem August Karel Hendrik vau Nassau, zullende de vier eerste dagen de middelbare en de volgende dagen ds ligte rouw gedragen worden.
De Leydsclie Courant van heden deelt mede dat er vergunning is aangevraagd om van daar op 's Hage over den Leydschenclara een ijzeren schroei'stoomboot aan ie leggen, die's zomers acht keeren heen eu weder zou varen, en waaromtrent men zich met de bestaande schipperij zou willen verstaan.
Men schrijft uit Meppel van den sden April, Gisteren ver- Irok van hier naarden staat Ohio, in Noord-Amerika, het huisgezin van den boekhandelaar en pettenmaker H. Meijer Jr., bestaande uit, zes personen. Zij zullen met het schip Catharina, kapitein John Edwards, van het Nieuwe Diep derwaarts stevenen, welk schip hen voor/ 200 de persoon naar New-York brengen. De beweegredenen tot deze emigratie zijn onbekend.
Uit Assen schrijft men van den Bsten April het volgende: Zaturdag jl. des middags te een uur, heeft het hof alhier uitspraak gedaan in de zaak van Jan Sanders Uiterwijk, (zie ons nommer van Maandag jl.) en denzelven vrijgesproken op grond, dat het niet wettig en overtuigend was bewezen, dat de vau valsclilieid beschuldigde handteekening werkelijk valsch was, en dat de bijkomende omstandigheden, voor zooverre bewezen, niet toereikende waren, om daaruit tot de valschheid van de handteekening te besluiten, en dat gevolgelijk niet wettig en overtuigend was bewezen, dat de beschuldigde misdadig gebruik heeft gemaakt van eene handteekening, die hij wist, dat valsch was.
- - De bevolking van het huis van arrest en justitie te Assen bedroeg op 1 April 37 mannen en 6 vrouwen, te zamen 4(> zielen, zijnde 16 meer dan op 1 Januarij. (Dr. Cl.)
Twee Zwartewaalsche visschers hadden op eene haringreis ia 1849, op cnaande Engelsche kust tabak verkocht, in strijd met art. 89 van het provinciaal reglement op de zoutharingvisscherij voor Holland. Deswege aangeklaagd, werden zij door de regtbank te Brielle vrijgesproken op grond dat de provinciale staten onbevoegd waren om verbod- en strafbepalingen vast. te stellen op het verkoopen van tabak door visschers op de haringschepen in zee aan vreemdelingen. De hooge raad heeft in de vorige week dat vonnis bevestigd, overwegende: »dat art. 146 der grondwet van 1815 aan de staten provinciaal wei geheel overlaat de beschikking en beslissing van alles wat tot de gewone inwendige policie en oeconomie behoort, doch dat deze grondwetsbepaling aan de wetgevende magt geenszins belet om bij bijzondere wetten vast te stellen, wat al of niet onder dia gewone inwendige policie en oeconomie zal worden beerepen; — dat nu de wet van 12 Maart 1818 bij art. 7 bepaalt, dat de uitwendige policie of het algemeen toevoorzigt over de harinevissclierij gelijkvormig voor het geheele rijk door de wet ca "door de dientengevolge uit te vaardigen koninklijke besluiten bepaald wordt, eu bij art. 8 , dat de inwendige policie of de bijzondere bepalingen voor deze visscherijen voor elke zeeprovincie door derzelver respective staten zullen worden geregeld, doch dat deze verordeningen niet tegen de algemeene bepalingen mogen aanloopen; — dat art. 9 der gemelde wet zeer naauwkeurig aanwijst, welke onderwerpen die inwendige policie zal bevatten, en dat daarin niet wordt aangetroffen het drijven van handel of het verkoopen vau sterken drank of iets anders in zee, waartegen bij art. 89 van het provinciaal reglement wordt voorzien; — dat dus het, verbod in het art. 89 ,de bevoegdheid der provinciale staten te boven gaat en dus niet is verbindend ; dat w-el gemelde wet bij art. 9 onder de inwendige policis mede begrijpt de noodige voorzorg ten opzigte van de schepen doch alleen van die. welke ter kaheljaauwvisscherij iv zee gaan en tevens eenige haringnetten mcdenemou. (.Ved.)
Zijne Mnjestet heeft bij onderscheidene besluiten goedgevonden : I°. te benoemen tot Hoogstdeszcifs adjudant iv buitengewone dienst den luitenant-kolonel A. P. F. Rigot de Begnins, van den generalen staf; bij het 6de regement infanterie, tot lste luitenant bij ancienneteit, deu 2den luitenant G. van'tWest Einde, van het corps ; en 2°. het pensioen te verleenen aan den lsten luitenant B. Harsveldt, van het 6de regement.
'sGravenhage, 9 April Heden morgen zijn bij Z. M. ten gehoore ontvangen de leden van de algemeene synode der Nederlandsche Hervormde kerk, die thans alhier eene buitengewone vergadering hondt
— Men verneemt, dat de Zweedsche gezant, dc luitenant-generaal von Mansbach, in een bijzonder gehoor aan Z. M. den koning aangekondigd heeft het voornemen van Z. K. H. den kroonprins van Zweden, ora, io den loop dezer maand, een bezoek te komen brengen aan het doorluchtig hoofd van het koninklijk geslacht, waarmede Z. K. H zich weldra in zoo naauwe betrekking zal verbinden, en dat Z. M. bij die gelegenheid, op eene zeer vereerende wijs, appartementen in Hoogstdeszelfs eigen paleis ter beschikking van Z. K. H., gedurende zijn aanstaand verblijf, zou aangeboden hebben. De kroonprins van Zweden wordt den 21sten dezer in deze residentie verwacht.
* Sïordrecht, 10 April. Naar men verneemt, zal aanstaanden Vrijdag van de nieuwe scheepstimmerwerf bij den scheepmaker H van Schaagen, onder de gemeente de Mijl, nabij deze stad, worden te water gelaten, het nieuw gebouwd schoonerhoekerschip Erato, groot ca. 110 lasten. hetwelk gevoerd zal worden door kapt. P. Don, en gebouwd is voor rekening van den heer P. Smits Pz., koopman alhier, zijnde dit het eerste zeeschip dat op deze werf gebouwd is geworden. f Amsterdam, 10 April. Op het oogenblik (kwartier voor dneen), zijn HH. MM. binnen de hoofdstad aangekomen , en hebben zich, onder het gejuich der zamengevloeide meniete, op het balkon van het paleis vertoond. — Op eergisteren avond heeft iv de zaal Frascati een con- cert plaats gehad, hetwelk in velerlei opzigt hoogst merkwaardig is. Het belangrijke van dit concert is daarin gelegen, dat het is gegeven door eene vereeniging van ambachtslieden (diamantwerkers) , die, zoo wel door geldelijke bijdragen als door jaarlijksche concerten een fonds willen vormen voor weezen hunner beroepsgenooten. Als zoodanig is hel een verblijdend teekeu vau deu geest des tijds en kan tot een verheffend tegenhanger dienen vau hetgeen in andere landen gebeurt, eu van hetgeen door talentvolle dichters als bezwaar tegen den geest der eerste helft dezer eeuw is te berde gebragt. Waar 'toch de nijvere arbeidsman, in plaats van tijd eu geld in drinkhuizen te verkwisten, die beiden zoo besteedt, moet wel een vooruitgaande en roemenswaardige zucht voor beschaving worden erkend. Door de medewerkende ledeu, bestaande uit ecu veertigtal zanders, werd den orchestmeester als bewijs vau dankbaarheid, bij den afloop een sierlijk dirigeerstokje aangeboden. Hoorn, 9 April. Bij de akier op gisteren gehouden' parade, bij gelegenheid vau den verjaardag van H. K. H. de prinses Sophia, had er een voorval plaats, hetwelk de noodlottigste gevolgen had kunnen veroorzaken. De te groote ijver vau eenen officier gaf aanleiding, dat een burger, door de wacht, belast met het afkeeren der toeschouwers, van zijne plaats werd verdreven, op eene wijze, die de woede van ecu groot deel der menigte van aanschouwers moest gaande maken; zoo zelf» , dat het voor een oogenblik te vreezen stond, dat er eené algemeene worsteling tusschen de militairen en de steeds aangroeiende eu opgewonden menigte zou plaats grijpen. Gelukkig evenwel wist de kommandant iv dit dreigend oogenblik het ba-tahjon tot orde te brengen en zich gelijktijdig tusschen dewor>Je>i te werpen, waardoor de zaak eene gunstige wending nam. Heden avond doorkruisten patrouilles, geadsisteerd door pohcie-agenien, de stad en is de rust, behalve het plegen van cnkeie baldadighedeu, door beschonken militairen, niet verder gestoord. Het is te wenschen, dat de goede harmonie, die er tusschen het garnizoen eu de burgers bestaat, door deze zaak met worde verbroken, vooral nu het eerste op het punt is onze stad na ecu vierjarig verblijf te verlaten. — In de naburige gemeente Westwoude heeft de hoo^. eerw. heer aartspriester van Holland, Zeeland en West-ïriesïand, te. midden eener talrijke priesterschaar den hoeksteen gelegd van het in het vorige jaar begonnen kerkgebouw. (HM.) Utrecht, 9 April. Op het paleis van Soesidijk worden toebereidselen gemahkt tot de ontvangst van H. M. de koningin-weduwe, die welligt nog in deze maand liaar verblijf aldaar zal vestigen, (Oir. Cour.) * ujieJrtoorn, 9 April. Ue Geldersche maatschappij vaa landbouw, afdeeling Apeldoorn hield ter dezer plaats deu volgenden wedstrijd: 1, Plocgstrijd; waarvan de eerste prijs, een ondergroudsploeg, werd behaald door Roodhuizen, bouwmeester vau den heer mr. baron van Rheneu te Brummen, en de tweede, ecu ijzeren kwart mud door Zwijuenberg, bouwmeester van den lieer Morees.
2, Slootgraven en wal opzetten: den eersten prijs bekwam J. Zangers, zijnde /' 5 ; de tweede M. de Wilde/ 3. 3. Bokken en geiten: de beste bokken vertoonden vrouw Wagevoord en vrouw Spek, dewelke deu toegekeudeu prijs f 6 gedeeld hebbeu , terwijl de Muuk den eersten prijs /' 5 en Kamphuis de premie/ 3, voor hunne tentoon gestelde geiten behaald hebben.
Ecu maaltijd waaraan de meeste leden der maatschappij zullen deel nemen, zal dit druk bezocht landelijk en uuttig feest besluiten.
Groningen, 8 April. Zaturdag 11. is van hier naar de Zoutkamp een proelfogt gedaan met de kanaal-stoomboot luit Adm, Tjerk Hïddes, welke hier hij deu mr. smid A. Menlman zes voeten is verlengd en gerepareerd, zoodat dezelve thans vaster op het water ligt en meerdere ruimte en gemak voor passagiers aanbiedt. Dezelve heeft op dezen togt., ook wat dc snelheid (de reis derwaarts had plaats in 2 uren en 8 minuten, wijl de terugvaart stroomopwaarts geschiedde in 2% ureu) betreft, zeer goed aan de verwachting voldaan en zal binnen weinige dagen in dienst gesteld worden tusschen Stroobos en de Lemmer,3in verband met de barges naar Groningen eu met de stoomboot naar Amsterdam.
— In den vroegen morgen van deu 6den April is de huizing van G. P. Crone, te Slochteren. in brand geraakt, terwijl de bewoners allen nog te bed lagen , zoodat zij naauwelijks den tijd hadden, om aan de vlammen te ontkomen. Met uitzondering de meubels uit het woonvertrek, zijn de losse n-oedereu bijna alle verbrand, waaronder eeue partij hout, dat aan den zoon des eigenaars behoorde, die in dit huis de wasenmakerij uitoefende. Vau de beide koeijcu. die beiden reeds gered schenen, heeft men niet kunnen beletten, dat de eene weder in de woning terugkeerde en daarin is omgekomen. Het huis was voor / 1200, en do gereedschappen, het hout, en?,, van den wagenmaker voor/ 800 tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van deu brand is niet met zekerheid bekend. (Qron. Cour.}
---


oiaÖottimtt)o, enj. BCR&ERLUKE STAND, van 10 April. OVERLEDEN: ,1. de Ley. wed. van J. 't Hoen, ö» j. — IL G. Jacobs, D , 1 j — C. Smits, jd., 70 j. — M. .1. Lceieuberjt, D„ 6 j. — M. S. Bjtiiyn, IL, 1 j. — M. W. de Brey, huisvr. van 3. V. Bergcmnti, i-i j. BEVALLEN: L. Val, geb. de Jirniu, Z. — W. Helmich, geb. Bont, 11. — S». BDStiaauae. geb. Blom, D. — M. M. Martin, geb. Wittaeke Botte, Z. — A. van Krimpen, geb. Kijunard, D, — M. Brons, gtb. de Bruin, Z. — R. Woibfiergeu, geb. Zanger*, D. — A. E. Groenejrtgeu, geb. Hilgers, l). — G. .!. Bromau. geb. Rommcny, Z. — M. Visscher, geb. Zserers, Z. — I<'. Hoaliotn, geb. van Son, D, — C. Manden, geb. Spierdijk, D. — O. Been, gek. rag Leeuwen, D. GEHUWD.- ('.. 11. <!e Jong. jm. en B. .1 M. Lubrun, jd. — i. R. .1 Uitval, jm.en E. liaijaard , jd. — G. A. Mürlitig . jm. en J. M Metier, jd,— O. J vau Duvjl, wcdnjfo. en A M. Klaaasen. «reB. ven .1. Roggeveen. — L. Euenburg, jm. en M. Stolk, j A Bal, jm uu P. A. vau de Weert, jl — W. Hrunold, weduwn. en M. W. Elraendorp. jd — A. kruisiliks, jm. se M. S. Plaan.eijer, j i - - B A. Frank, jm, en C. den llartogh, jd. — A vao SproTiiea, weduwu. en M. A. v«n Hersou, wed. van M.' vau Viii X. de Schot, Jm. Eu ü. Scheffera, jd. — J. ï'. N. vau Spatje, jm. en G J. H, Schobing, jd. — J. Rcitsmn, weduwn. en M. Koeleman» jd. —C. A. Borgstróru, jm. Eu It. Pronk, jd. — J. C. C. Jesse' weduwn. cv A. A. Ruwcrs, jd — B. A. Kiggen, weduwn. Eu A. B. van Heerebeek, wed vau L. Uekkora.— H. M. J. Boahoru . jm. Eo C. E. llolzappel, jd. — J. 3. Aanstui», jm. en A.M. C. delkijcr, jd. — G. de Lange, weduwe en G. Walter, jd. — 11. A. (. jm. en A. H.mly, jd — I. Crepin, juj. Eu M. J. Eldcrltc J. F. van Gimsteran, jm. en \V. P. E Kreemers, wed, van J. H. Erkeos. — H Vellman , jm. en J. M. Rees, jd. — J. E. David» , jm. en L. Keijser. jd. STAATS-LOTERU. Prijzen van f 1000 en (barkam. 210 de Loterij, öde KL, 15de Lijst: No. J 7837, f 1000 met da premie van ƒ30.000; No. 17942, / 1500; Nos. 18430. 837* en 15603, ieder ƒ 1000.
---

Ingezonden Stukken. DE INTERPELLTIE VAN DEN HEER SLOET TOT OLDHUIS AAN DEN MINISTER VAN KOLONIEN,
IN DE ZITriNG DEK TWEEDE KAMER, OP DEN 4den MA ARS ISSÜ^ In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van der,7 4den Maart jl., heeft het lid derzelve, de heer sloet tot oi.dhuu- . va, iv eene uitvoerige rede deu tegenwoordigen toestand vau Java', en deszelfs bevolking, volgens door hem aangehaalde tehrijver» cci van daar ontvangen particuliere berigten, te hebben ge-schetst, as» den Minister van Koloniën eenige vrageü gerigt, betrekkelijk de Oorzaken van bet gebrek aan voedsel in de Gouvernements-landenaldaar, en met name in de afdeelingen Demak en Grobogan, residentie Samarang. Na hetgeen daarop door den Minister voornoemd, tot inlichting is medegedeeld, en hetwelk meer dan voldoende mag worden beschouwd, om de berigten bij den heer sloet ontvangeu, als overdreven aan te merken, zou het, gelooven wij , overtollig zijn, daaromtrent verdere mededeelingen te doen. Alleen willen wij, eenige punten in de rede des beeren sloet voorkomende, en met welke wij ons niet gereedelijk kannen vereenigen, eenigzins meer van nabij beschouwen, en toetsen aan hetgeen daaromtrent op Java werkelgk plaats vindt, of bestaat. Vooreerst, en na te hebben aangetoond, hoezeer de Javanen, meer dan eenig ander volk ter wereld, op inniger sympathien bij het Nederlandsche\olk aanspraak kunnen maken, niet alleen omdat wij aan geen volk door verschillende banden naauwer zijn gehecht, hunne vreedzame geaardheid, hunne tasl, zeden en geschiedenis, op alle andere volken van den Indischen archipel eene gunstige uitzondering opleveren; maar ook omdat zij gedurende eene iange reeks van jaren, zoo magtig bebben medegewerkt, om 's lands geldmiddelen te schragen, zegt de heer sloet, dat hij tot deze interpellatie vooral aapleiding gevonden heelt, in de bewering eener toenemende verarming der bevolking van Java, dewijl, bijaldien die bewering eens een waarachtig feit mogt zijn, het meer dan tijd is, de oorzaken daarvan, en de middelen tot herstel op te sporen. Hem is voorgekomen, » dat bet thans daar beerschend gebrek geene ongewone zaak is, dat het meermalen heeft plaata gevonden en periodiek schijnt terug te keeren, terwijl het mogelijk zon kannen zijn, dat men vroeger de natie in een' verkeerden waan had gebragt, dat dergelijke rampen en voorvallen aan hooger hand waren toe te schrijven, zonder dat men er bij bad stil gestaan , of die ook in het koloniaal stelsel te zoeken waren." Wat het eerste pont betreft, eene toenemende verarming onder de bevolking van Java, bevreemdt het ons ten hoogste, den heer sloet aan eene dergelijke bewering geloof te hooren slaan; vooral wanneer hij die in betrekking brengt, tot het aldaar bestaand stelsel van kultnres. Want, boe eenzijdig de heer sloet ook in zijne beschouwingen over Indië zijn moge, en dikwijls schrijvers als autoriteiten voor zijne beweringen aanvoert, die, juist om hunne afkeuring van al wat de Indische huishouding betreft, eigen stelselloosheid en bitterheid tegen het bestuur, weinig vertrouwen inboezemen, ten minste niet, om op hunne berigten en beoordeelingen , interpellatiën aan de regering te gronden , moet het hem toch in ailen gevalle bekend zijn, dat de verpligte teelt van voortbrengselen voor de Europesche markt, door den Javaan geenszins om niet geschiedt, maar integendeel, die producten tegen prijzen, welke de verdiensten van een Javaanschen 1»»* bouwer verre overtreffen, van de bevolking, door het Gouvernement worden ingekocht. Het moet den heer sloet, gelijkmen veronderstellen mag, bekend zijn, dat bij de meeste particuliere ondernemingen, zoo als bij de suikerfabrieken en andere, voor de verschillende werkzaamheden binnen die inrigtingen, en voor welken arbeid koelies, die zich ieder dag vervangen, moeijelijk te bezigen zijn, een vast personeel van inlanders, hetwelk zich daartoe vrij willig aanbiedt, gedurende den grootsten t\jd van het jaar in dienst is, od een maandgeld van ƒ7 tot/10, ja zelf» van f 12; dat dit insgelijks het geval is bij alle gouvernementspakbuizen, buiten en behalve de zoogenaamde losse koelies, die dagelijks verwisseld worden tegen 10 a 15 duiten per dag; dat wijders al het overige werkvolk bij de fabrieken, mede met van 12a 15 duiten ieder dag wordt betaald; dat dit niet minder betrekking heeft op de bevolking die het riet snijdt, hetzelve naar den molen vervoert, of later hare karren en trekdieren levert, om het fabriekaat, ot de producten, door haar zelve geteeld en geleverd, naar de groote pakhuizen over te brengen. Het kan eindelijk den heer sloet, die de behandeling van koloniale aangelegenheden tot eene bijzondere studie schijnt te maken, niet onbekend wezen, dat de 40 a 50 millioenen bossen suikerriet, welke jaarlijks geleverd worden, voor het grootste gedeelte met 1 & dait per bos voor transporlloon aan de bevolking worden voldaan; dat alle materialen, ten dienste der fabrieken , zoo als steenen, kalk , zand, en andere artikelen bij dezelve benoodigd, zoo als brandhout, bamboes atap (een soort van riet om gebouwen, droogbakken voorde suiker enz. te dekken) vau den gemeenen man worden ingekocht, of in billijke daghuur aangemaakt, en ten slotte, dat de benoodigde emballage door den Javaan tegen betaling wordt geleverd of vervaardigd; al hetwelk dus, bij de verbazende sommen voor inkoop of betaliog der ruwe grondstoffen of producteD aan de bevolking van Gouvemementswege, nog verscheidene millioenen 's jaars onder den inlander in omloop brengt, en aan een zeer groot gedeelte der lagere volksklasse, gedurende vele maanden van het jaar een middel van bestaan oplevert. Van den verderen arbeid aan de vesting- en waterstaatswerken, met 20 en 25 duiten per dag betaald wordende, willen wij naauwelij ks gewag maken, Men zou daartegen welligt aanvoeren, dat ook daardoor de inlander wordt verpligt, op dikwijls verre afstanden dienst te verrigten ; een bezwaar, niet uit den weg te ruimen en zonder hetwelk trouwens, ook geene werken van dat belang en gewigt voor de bescherming van Java en den inlander zelf, zouden zijn tot stand te brengen.— Wij vragen alleen, hoe bij de jaarlijksche uitkeering van zoo vele millioenen schats, het cijfer van 's Gouvernementen heffingen zeer verre te boven gaande, en bij den aanzienlijken jaarlijkschen uitvoer van rijst, voor het grootste gedeelte, door den Javaan der Gouvernementslanden geteeld en door hem zelf verkocht, de heer sloet, in ernst de bewering eener toenemende verarming op Java, ter sprake kan brengen en eeue geheele hervorming van het bestaande daarmede in betrekking brengt. Het zijn toch altemaal gelden, welke grootendeels aan de arbeidende klassen worden uitgekeerd; verdiensten of werkloonen, welke voor de invoering van het kultuurstelsel nagenoe;; niet bestonden; millioenen en millioenen koper geld, welke aedert bijna 20 jaren onafgebroken worden uitbetaald en van welke een zeer groot gedeelte, hetgeen niet in 's lands kas terug vloeit, onder den Javaan in omloop blijft. Dit alleen zou genoeg zijn om het beweerde eener toenemende armoede op Java te logenstraffen, daar dan toch de vraag zou rijzen, «aar al dat geld verzinkt. Er is echter meer, hetwelk de stelling eener toenemeude verarming weerspreekt; en dit is onder anderen, de verbazende aanwas der bevolking zelve. Immers, in geval van wezenlijk eu hij berhaling terugkeerend gebrek aan voedsel, uit overmatigeu arbeid en onderdrukking geboren, zou geen volk ter wereld, in een tijd van nog geen 40 jaren , zich nagenoeg kunnen verdubbelen. Deze aanwas van bevolking nu, ziet geenszins op een vroeger tijdvak, b. v. voor of in de eerste jaren, dat het stelsel van kuituur op Java in werking kwam; dezelve vindt daarentegen hier in meerder, daar in minder mate voortdurend plaats; en hoezeer wij gaarne erkennen, dat de vroegere volkstellingen minder naauwkeurig dau de latere opnamen zijn geweest, blijft de trapsgewijze vermeerdering der bevolking een feit, hetwelk genoegzaam aantoont, dat de toestand der bevolking van Java, niet zoo bedroevend is, als sommigen dien wel willen doen voorkomen. Inderdaad, het ware wenschelijk geweest, dat de heer sloet, die toch zoo voor openbaarheid is, bij de mededeeling van eenige brieven, bij hem van Java ontvangen, ook de personen had doen kennen, aan welke hij, die , voor hem belangrijke tijdingen, te danken heeft. Nu toch kunnen hunne beschouwingen van den stand van zaken in Nederlandsch Oost-Indiê, voorde Volksvertegenwoordiging weinig waarde gehad hebben. Een ontevredene mogelijk, in zijne verwachtingen te leur gesteld; een vreemdeling, een fortuinzoeker welligt, die zijne speculatiën heeft zien mislukken, zal er geen gewetenszaak van maken, om, door allerlei overdreven logenachtige berigten, zoo als bij hoopt, van de ligtgeloovigbeid van zijnen vriend in Nederland, partij te trekken. Immers bij eene hervorming (omverwerping) van het bestaande, bij eenen veikoop vau landerijen en dergelijke, zal hij niet» verliezen, maar welligt veel kannen winnen. Van daar mogelijk die tafercelen eener afschuwelijke ellende, welke tegenwoordig in bijna alle residentiën van Java heerschei zou; van daar misschien, die levendige schildering van het treurig lot, der bevolking van Java alom beschoren en ons door den correspondent van den heer sloet geschetst; van daar eindeiyk, ten gevolge eener eenzijdige beschouwing van al wat Indië betreft, het door den heer sloet bijna onvoorwaardelijk geloof slaan', aan alles wat den staat van zaken aldaar als ongunstig afschildert, en dus ook aan de bewering, » dat het rijstgebrek gemeenlijk het grootste is , in die residentiën, waar het kultuurstelsel het meest in werking is, " en het op grond van die bewering aangegeven denkbeeld, » dat de oorzaken eeuer toenemende verarming en tijdelijke misgewassen welligt in het koloniaal stelsel moeten worden gezocht." , Ware dit het gevai, waarom heeft zich dan niet reeds voorlang, dat gebrek aan voedsel, die blijkbare verarming geopenbaard, o. a. in de residentiën Kedirie, Madioen, Soerabaya , Passaroean en Besoekie? Daar toch is, nagenoeg de geheele bevolking, aan de teelt van voortbrengselen voor de Europeesche markt dienstbaar. Het is juist daar, in den oosthoek van Java, dat, bij eene vrij hooge iandrente van / 1,88 a f 2, per ziel, aan de suiker-kultunr de grootste uitbreiding is gegeven , en waar meer dan de helft van het suikerproduct vau het geheele eiland afgeleverd wordt; terwijl de overige bevolking, in voor die kuituur min gunstig gelegen districten wonende, by de indigo en koffijteelt is ingedeeld. Wij spreken hier opzettelijk alleen van die provinciën , met welke ivtj, door een veeljarig verblijf aldaar, het meest van nabij bekend aijn. Waarom is daar, zoo wel bevolking eu bestiaal, als productie en binnenlandsch vertier voortdurend toegenomen, bijaldien eene trapsgewijze verarming van den Javaan een noodwendig gevolg ware, van 4e bestaande orde van zaken ?
Men raadplege slechts de statistieken van die en van de meeste, aoo niet van alle residentiën van Java, om onze stelling bevestigd te _*en, dat het systema van kultuur de bevolking niet ten verderve ligt,' maar baar integendeel geleidelijk brengt tot eene materiële krachtsontwikkeling , weike eene zedelijke beschaving altijd dient vooraf te gaan, dewijl eene natie, zonder werkzaamheid, zonder behoeften en :s eeó als het ware, dierlijken toestand voortlevende, voor eene toe- nemende en duurzame zedelijke ontwikkeling geheel ongeschikt is. Wanneer de heer sloet, met Java vóór de invoering van het kultuurstelsel en met hetgene dat eiland sedert dien tijd geworden is, door eigen aanschouwen bekend was, of zich niet uitsluitend scheen te laten leiden, door de ontevredenen, die, als gewoonlijk, de gebreken bij de el uitmeten, en het goede 't geen werkelijk bestaat, verzwijgen of in een valsch daglicht voordragen, dan zou hij weten, dat de bewering van een algemeenen staat van verarming onder de bevolking aldaar, eene onwaarheid is; terwijl daarentegen, mogelijk met uitzondering van een enkel min gunstig gelegen district, een meer alom verspreide welvaart onder den inlander dan vroeger, in het oog valt. Was hier sprake van de nog overgebleven Vorstenlanden van Soerakarta en Jogia-karta ; moest eene vergelijking gelden, tusschen deze en de provinciën onder het onmiddeiijk gezag der Nederlandsche regering staande, dan ja, zou het door deu heer sloet aangevoerde, der waarheid meer nabij komen. Dan zouden wij moeten erkennen , dat in eerstgenoemde gedeelten van Java, bij gebrek aan orde, het geheel een minder gunstig aanzien beeft, hetwelk aan een ieder bij den eersten voetstap op het Vorstelijk grondgebied, in het oog springt. _ De, over het algemeen, meer armoedige kleeding. de vervallen hutten der landbewoners, de schaarschheid aan ploegvee, de slecht onderhouden dessas, de weinig bezochte markten, kunnen, wanneer men enkele punten en de hoofdplaatsen uitzondert, daarvan de bewijzen opleveren. Stelt men daartegen over, de bedrijvigheid welke in de Gouvernementslanden langs wegen en rivieren heerscht; de honderde praauwen van verschillende, grootte, vele zelfs van 20 tot 30 lasten, langs de oevers gelegen en met welke de Javaan zijne rijst, zijne katoen, zijnen tabak eu vele andere voortbrengselen voor eigen rekening geteeld , naar de hoofdplaatsen afvoert; de ontelbare karren en lastdieren die zich op de wegen als verdringen; de menigvuldige bazaars of markten , aangelegd op zoovele punten tot een binnenlandsch vervoer geschikt; de duizende Javanen van beide geslachten, die wederom deze markten dag aan dag bezoeken; wie zal dan in dat alles kunnen zien eene bevolking, zoo verarmd, zoo uitgeput en ellendig, als velen in dezen tijd haar durven afschilderen. Men denke slechts aan de Solosche en Kedirische rivieren , welke een groot gedeelte van Java doorstroomen, met hare tallooze op- en nedervarende praauwen. Men herinnere zich, het rusteloos en toch rustig gewoel van die duizende en tiendnizende rnenschen, karren en draagpaarden, langs de groote en kleine wegen op Java in de Gouvernements-residentien; onder anderen, den weg west- en oostwaarts van Samarang, tot voorbij de residentie Djapara; den weg binnenwaarie', naar Salatiga, Kedoe, Bagelen; voorts den weg van Soerabaija over Porrong naar Passaroean en Probolingo, tot voorbij Bezoekie, een afstand van meer dan 120 palen (Engelsche mijlen), en men vragezich af, of die bevolking, die daar, niet uitsluitend voor het Gouvernement, maar veel. meer voor haar eigen individueel belang de wegen bedekt, en zich naar de bazaars henen spoedt, om met de voortbrengselen van eigen bedrijf en industrie haar voordeel te doen , in eenen staat van verval verkeeren kan, en dan wel zoo bedroevend, dat eene geheele hervorming, van het stelsel waaronder zij leeft, noodzakelijk wordt. Men herinnere zich eindelijk de Javaansche feesten, de maanden in welke vooral de huwelijken en besnijdenisplegtigheden worden gevierd; de gedurige optogten, bij welke de bruidegom en zijne bruid in staatsie worden rondgedragen ; het onophoudelijk geluid der gamelang (inlandsche muziek) hetwelk zich in alle rigtingen hooren laat; de, in die weken, aangerigte maaltijden; maar bovenal, de wel gekleede en met gouden en zilveren lijfsieraden en wapens uitgedoste feestgenoten; en een ieder, die Java slechts eenigzins kent, moge oordcelen, of bij die bevolking eene verarming en ellende kan bestaan, zoo als dezelve ons, als algemeen heerschende, door de correspondenten vau den heer sloet wordt voorgespiegeld. Wij willen niet 3 op den ramp, welke de afdeeling Damak en Grobogin getroffen heeft, afdingen. Wij weten, dat gebrek aan voedsel aldaar veel jammer heeft veroorzaakt. Wij moeten echter opmerken, dat ook die afdeeling, bij de meeste andere vergeleken, in eenen meer exceptionelen toestand verkeert, dewijl zij voor hare bevolking in de rijst-kultuur het bijna uitsluitend middel van bestaan leveren moet; dat zij, ten gevolge" van hare lage ligging , weinig rijk-beplante dessas bevat, en deze dus niet, gelijk in andere oorden van Java, een nog bijzonderen tak van inkomst voor de bewoners aanbieden. De afdeeling Demak en Grobogaa heeft in vroegere jaren dikwijl? veel van misgewassen te lijden gehad, ten gevolge van hare, in zekeren ziD, ongunstige ligging. Veel water is aldaar even schadelijk als weinig water; de bevolking heeft dus, met betrekking tot de rijstkultuur , of veel, of bijna niets; zij is ook daarom veel meer dan elders, tot verhuizing geneigd, dewijl de meerendeels armoedige dessas, over den drassigea grond verspreid, haar aan die plek luttel binden. Wat nu het periodiek gebrek aan voedsel betreft, waarvan de heer sloet melding maakt, en welk gebrek reeds sedert 20 jaren zou zijn waargenomen, dit meenen wij, op grond van eigen ondervinding, regtstreeks te kannen tegenspreken. Wel vallen van tijd tot tijd hier en daa>- misgewassen op Java voor; wel zijn er enkele jaren geweest, in welke die mislukkingen van het padiegewas op den prijs der rijst grooten invloed uitoefenden, maar nooit in die mate of op gezette tijden terngkeerende, om daaruit tot een periodiek gebrek onder de bevolking te knnDen besluiten. Let men na op de vele oorzaken, welke tot eeue mislnkking van het rtfstgewas kunnen medewerken; op de ongestadigheid der moesons, op welke, zoo als de ondervinding dit »edurig meer en meer bewijst, bijna niet te rekenen valt; neemt men voorts de omstandigheid in aanmerking, dat meer dan der rijstvelden op Java niet, door middel van kunstmatig aangelegde dammen en waterleidingen, worden besproeid, maar geheel en al van de regens, en dus van het weder, afhangen; dan moet men zich met der daad verwonderen, dat geheel of ten deele mislukte oogsten, niet veel menigvuldiger zijn, bij een gewas, als dat der padie, hetwelk, van af af de eerste beploeging van den grond, tot dat het graan volkomen is gerijpt, geen water ontberen kan, en waarbij een enkele maand droogte of slechts schaars vallende regens, voldoende zijn, om hetgrootendeels te doen mislukken. Van den kant des bestuurs, wordt over het algemeen, voor het welgelukken der padie-kultunr, de meeste zorg gedragen. Toen in 1847, in de residentie Madioen, de regen 3, welke in de maand November waren ingevallen, door eene droogte werden vervangen , welke van het begin van Januarij af, tot de helft van Februarij, nagenoeg onafgebroksn aanhield, en daardoor van de 119,000 bouws rijstland in die residentie, ruim 11,700 bouws totaal mislukten, was het. het bestuur aldaar, 't welk gedurende verscheiden maanden, een aantal kleine indigo-fabrieken, bij afwisseling buiten werking bragt, om, bij de doorgaande weinige regens, in dat jaar gevallen, zoo veel mogdijk, in de bijna algemeene behoefte aan water voor de rijst-kultaur te voorzien. Hoezeer na ook daardoor, het indigogewas lijden moest en het fabriekaat beneden de raming bleef, zijn op deze handeling van het bestuur, nimmer aanmerkingen gevallen, dewijl het belang der bevolking, boven een tijdelijk voordeel of grooter levering van product aan den lande, den voorrang heeft. Dit is slechts één voorbeeld, onder de vele welke wij zouden kannen aanhalen. Het wordt door ona aangevoerd, ten bewijze vooreerst: dat dergelijke mislukkingen van het gewas wel degelijk aan hooger beschikking zijn toeteschrijven, en vooral in de ongestadigheid der saisoenen op Java te zoeken zijn; eu tea tweede, dat het Indisch bestuur wel alles aanwendt om soortgelijke rampen voor te komen of te lenigen. Wat dit laatste aangaat, zijn de voorbeelden menigvuldig, dat het Gouvernement, in geval van plaatselijke misgewassen en bij vrees voor gebrek aan voedsel in die streken, door dergelijke rampen getroffen, aanzienlijke inkoopen van rijst of verstrekkingen van zaaipadie beeft bevolen, zoodra deze laatste voor eenen eerstvolgenden planttijd noodig werd geacht. ïf;Met dat doel, werdeo in 1844, toen door een kortstondige regen mousson , voorsl in de zuidelijke gedeelten des eilands, de meeste sawavelden en gogo's (rijstlauden op drooge gronden in het gebergte) in de afdeeling Patjitan waren mislukt, twee schepen met r^jst beladen, derwaarts gezonden, ten einde dat voedsel aldaar, tegen eenen middelmatigen prijs voor do bevolking verkrijgbaar te stellen. Desgelijks, werden in de jaren 1834 en 1844, aanzienlijke hoeveelheden zaai-padie aan de residentiën Kedirie en Rembang verstrekt, om te voorzien in bet gebrek daaraan, in eenige districten, waar de sawa-velden, door gebrek aan regen, grootendeels waren mislukt. Evenwel worden thans, dergelijke voorvallen, geheel van hoogerhand komende, in het koloniaal stelsel gezocht! Mislukte rijstoogsten hebben op Java altijd plaata gevonden, maar bijzonder in die districten, waar de sawas vao de regens afhangen, en op welke streken, juist om deze min gunstige gesteldheid der velden, het stelsel van kultunr, aan hetwelk men de misgewassen wil wijten, in het geheel niet of slechts gedeeltelijk is toegepast. Bepalen zich de meeste en bij herhaling voorkomende misgewassen niet b. v. tot de afdeelingen Blora en Bodjo-Negoro residentie Rembang; Ngawie en Kertosono, residentiën Madioen en Kedirie; tot de afdeeling Grissee, residentie Soerabaya; tot een gedeelte van Cheribon en Bagelen, streken, waar de meeste sawas, van de regens af hangen en gevolgelijk, wat den rijst-oogbt betreft, geheel wisselvallig zijn. Wanneer, sedert de invoering van het stelsel van kuituur, op dergelijke voorvallen en rampen meer algemeen de aandacht is gevestigd, is zulks , dewijl belangrijke misgewassen, welke gebrek aan rijst onder de bevolking in oorden, door die rampen getroffen, ten gevolge hebben , al ligt op de bewoners van aangrenzende districten , waar het kultuurstelsel bestaat, nadeelig terugwerken. Geen resident zal in moeijelijkheden gewikkeld worden, al daalt ook de aanslag der landrente 75 pCt. en meer, ten gevolge van eenen grootendeels mislukten oogst. Worden deze algemeene beginselen van bestuur, ook met betrekking tot de regeling der belasting, welligt hier of daar, door een enkel ambtenaar uit bet oog verloren, men stelle dit geenszins op re- keaing van het koloniaal stelsel, als of dat, zoo als de heer sloet den schrijver der Wenken nazegt: » niet goed maar verderfelijk, en zelfs doodelijk zonde zijn."
Maar, opdat wij verder gaan: kan de heer sloet het wraken, dat het hoofdbestuur in Nederland, de Indische regering aanbeveelt, het stelsel van behoudende en niet van hervormende maatregelen te volgen, en haar de bevoegdheid ontzegt, om, zonder magtiging des Konings voorstellen te doen , eene hervorming ten doel hebbende ? Waar zou het met Indie henen, wanneer ieder Gouverneur-Generaal het regt had, hervormingen voortedragen, welke eene geheele verandering van een eenmaal aangenomen systema van beheer, ten gevolge konden hebben. Opdien voet, zou lodie, bij het zich telkens afwisselen van Gouverneur-Generaal, gedurig aan de grootste omkeeringen blootstaan, maar daaruit eerlang ecu toestand van zaken worden geboren, welke niet zou kunnen missen in de schromelijkste verwarring te eindigen. Wat zou ervan onze O. I. bezittiugen worden, bijaldien een Opperlandvoogd, die b. v. een stelsel van verpligten arbeid was toegedaan en dit naar zijne meening op hechte grondslagen had gevestigd , vijf jaren iater door een ander vervangen werd, die weder van een geheel ander systema uitging, en alleen geheel vrije kuituur en geheel vrijen handel beoogde; om wederom, na een verblijf van vijf jaren aldaar, te worden opgevolgd, door een voorstander van landverkoop en verpligten arbeid, ten behoeve van particuliere ondernemers. De een, zonde een koper, de ander eene zilver circulatie noodig achten. Deze, het monopolie stelsel, gene wederom eene geheel vrije vaart en geheel onbelemmerden handel op de bezittingen van den staat, doordrijven.
Men denke slechts een oogenblik door, op de gevolgen, welke uit het ligtziunig doen en aannemen, van voorstellen tot hervorming in Indië, noodwendig zonden moeten voortvloeijen; men lette op de verwikkelingen en verliezen, welke daaruit voor Nederland zelf zouden geboren worden, en men zal zijne hulde niet kunnen ontzeggen aan het schrander doorzigt van den staatsman, die, bij den naijver welke ons regerings-stelsel in Indie, heeft opgewekt, en bij de tallooze directe en indirecte voordcelen, welke het gedurende eeae reeks van jaren heeft opgeleverd, door zijn verbod aan het Indisch bestuur, omtrent bet doen van voordragten, hervormingen ten doel hebbende, een slagboom heeft gesteld, tegen die onberedeneerde plannen-makerij, welke ons spoedig duur zou te staan komen. En wanneer dan diezelfde ministerieele aanschrijving, van welke de heer sloet spreekt, erkent » dat er in Indie nog veel bestaat, hetwelk voor verbetering vatbaar is, maar dat zulks geleidelijk dient te geschieden ; dat |o'k daartoe, zonder de strekking eener geheele hervorming van het Beslaande ten doel te hebben , de Indische regering zelf bij magteis, ot' tot dat einde de noodige voorstellen in overweging geven kan ," biedt dit aan de Natie en de Vertegenwoordiging waarborg genoeg aan, dat het in Indie, waar het 's lands belang en dat der bevolking geldt, bij de noodige fondsen, niet aan de gewenschte wijzigingen en verbeteringen zal ontbreken. Menigvuldig zijn de voorbeelden, welke dit daadzakelijk zouden kunnen staven. Zou de regering in Indië in 1846, tot de intrekking van drie suiker-faurieken in de residentie Madioen zijn overgegaan , wanneer zij niet bij magte was geweest, de noodige veranderingen en verbeteringen daartestellen ? Nogthans is dit geschied en wel, om een aantal andere redenen, dewijl uit de daartoe strekkende voorstellen van het plaatselijk bestuur, gebleken was, dat de ondernemer noch zijne borgen in staat waren, de bevolking voor haren arbeid te betalen , en onder deze en andere omstandigheden de instandbhjving van die fabrieken , voor Madioen verderfelijk worden zou. — Hoe kan de heer sloet dan , in het openbaar de regering den vlek aanwrijven, dat zij in Je O. I. bezittingen een stelsel volgt, waarin geene hervormingen, dat is bier, noodzakelijke voorzieningen geduld worden, » al lagen ook • de groote wegen op Java met lijken bezaaid ?" Van den verminderden welvaart der Javauen sprekende, meent de heer sloet verder, dat er buiten de landrente en de heerendiensten, nog andere oorzaken daartoe medewerken, zooals de tegenwoordige kultaurdiensten in andere gedeelten van Java, als Demak en Grobogan. »Ik zeg de tegenwoordige, gaat de heer sloet voort, want » rmjn geloof is tot nog toe, dat het kultuur-stelsel oorspronkelijk op f een mild en waar oeconomisch beginsel steunde, doch het schijnt hoe • langer hoe' meer daarvan aftewijken en te verbasteren, zoo dat • men er die beginselen niet meer ia kan herkennen." De heer sloet zou wel hebben gehandeld, deze zijne bewering eenigzins nader toe te lichten. Van hem ook in dit punt verschillet de gelooven wij juist het tegendeel, en meenen, dat het kultuurstelsel zich al meer en meer naar de plaatselijke behoefte en belangen der bevolking heeft geplooid, en daardoor tegenwoordig, met vrij wat meer gemak werkt, dan in den beginne, vooral na de groote verbeteringen daarbij van lieverlede ingevoerd. Wat was, om met de kotiijkultuar te beginnen, de aard en strekking der publicatie vaa 3 ïebruarij 1833 No. 7, anders, als om het prodnet, zoo wel der geregelde tuinen en bosschen , als dat, door den Javaan voor eigen rekening geteeld, in massa, dat is dessasgewijze bij 's lands pakhuizen te doeu inleveren en de daarvoor betaald wordende gelden, gelijkelijk onder de planters of daarop regt hebbende, te verdeelen.
Deze maatregel was in meer dan één opzigt ondoelmatig. Dezelve werkte de zucht tot knevelarij bij de hoofden in de hand en was weih'ig aanmoedigend voor den planter, dewijl aan allen eene gelijke som werd uitgekeerd, onverschillig hoeveel of hoe weinig, een ieders aandeel in den oogst geweest was. Bovendien was deze bepaling bezwarend, dewijl daaruit een gemeenschappelijk bewerken der koffij-tuinen voortvloeide, en eene gemeenschappelijke inzameling vau het product, daaraan verbonden was. Uitgestrekte kampementen bij de tuinen, werden voor de bevolking die in dezelve arbeidde, opgeslagen, vermits zij in den pluktijd verpligt was, vele dagen achtereen bij de droogloodsen te waken en voor het droogen en verder behandelen der koffij zorg te dragen. Het bezwarende van deze inrigting, werd dan ook spoedig ingezien en op de meeste plaatsen tot eene meer individueele behandeling dezer kultuur overgegaan. Meu verpligtte wel de bevolking eener dessa, de eerste ontginning en beplanting van den grond gemeenschappelijk te verrigten, maar liet ecu ieder daarna vrij, zijn eigen aandeel, hem door het dorpshoofd aangewezen, zelf te onderhouden; bij het rijpen der vrucht, deze te plukken en in te leveren. In plaats van één, door dekoffijpakhuismeesters aan te houden algemeen register of journaal, in hetwelk naar den geest der aangehaalde publicatie, slechts alleeu den naam der dessa en de hoeveelheid, door haar in massa, geleverde koffij behoefde voor te komen, werd daarop in 1836, ook de inname van het koffijproduct bij 'slands pakhaizen , op een geregelden voet gebragt. Het aanleggen van drie boeken of registers werd daarbij bevolen, bij een van welke, het product, individueel van den planter ingekocht, moest worden ingeschreven met vermelding van zijnen naam, van zijne woonplaats en van de door hem als zijneigendom, ingeleverde koffij. Ook de inname van dat product, niet zoo als aanvankelijk, bij de maat, maar bij het gewigt, werd daarbij vastgesteld. Het zal geen betoog behoeven, hoe gunstig deze wijziging in de behandeling der kultuur en inzameling van het product, werkte. De gemeene Javaan, bij de koffijteelt ingedeeld, kon van toen af, zijn koffijtuin, even als zijn sawaveld, dat is, als zijn eigendom, beschouwen. Hoe beter hy zijn tuin onderhield, hoe weliger zijne b-.-o--men tierden, des te grooter moest ook de som zijn, welke hij zeker was, later bij de inlevering te zullen ontvangen; waardoor de koffijkultuur, overal waar dezelve naar behooren is geregeld en wordt beschermd, als het ware eene volksvlijt geworden is.
Groot zijn dus de wijzigingen, welke het stelsel op Java, met betrekking tot de koffijteelt, sedert 1833 heeft ondergaan; wijzigingen die wel onder de groote verbeteringen behooren. Zij hebben uitsluitend gestrekt om het koffijproduct aldaar tot eene vroeger ongekende hoogte op te voeren, daar het, aan het onmogelijke grenzen zoude, om de pluk vaa honderde millioenen koliijbooman , in alle rigtingeii over een zoo uitgestrekt eiland aangeplant, te bewaken. Ook de erlanging van het product, hetwelk zelfs meer dan een millioen picols bedragen heeft, was alleen mogelijk, bij eene gereede betaling aan den planter, voor elke hoeveelheid, welke hij in 's lands pakhuizen aflevert. De verandering dus , iv het geheel beheer der koffij-kultuur van lieverlede daargesteld, zal bezwaarlijk met den naam van verbastering van een oorspronkelijk meer mild stelsel, kannen bestempeld niet minder worden. Ook bij de suiker- en indigo-kultunr, hebben in het belang van den fabriekant en van de bevolking, niet minder gewigtige veranderingen plaats gegrepen. Even als bij de koffij-teelt, was ook bij de invoering der suikeren indigo-Vi'.tuur, op een gemeenschappelijken arbeid der bevolking gerekjnd. Men schijnt namelijk, gemeenschappelijk grondbezit met gemeenschappelijken arbeid te hebben verward, maar welke laatste op Java niet bestaat. Wanneer jaarlijks de rijstvelden of gemeentegronden, onder de bevolking zijn verdeeld, woidt de bewerking der sawa en de inzameling van het product aan ieder aandeelhouder of landbouwer overgelaten. Bij de invoering der verpligte kultures werd echter eene levering dagelijks, of om de 5 of 10 dagen van een bepaald getal rnenschen, nit de verschillende dessas of dorpen daarvoor afgezonderd, vastgesteld. Dit werd voor beide kultures bepaald, op één man per dag Van de vier, daarvoor beschikbaar, en zulks tegen vrijstelling van de betaling van landrente. Spoedig evenwel werd ondervonden en ingezien, dat een dergelijke regeling moeijelijk, en met betrekking tot den arbeid, bezwarend was. De Javaan , aan zulk eene wijze van werken ongewoon , trachtte zich er zooveel mogelijk aan te onttrekken; de hoofden konden dit moeijelijk beletten en hunne bevolking bezwaarlijk controleren , wsarnit noodwendig volgde, dat de te verrigten veldarbeid, niet alleen zeer gebrekkig geschiedde, maar hoogst ongelijk op de gezamenlijke ingezetenen der verschillende dessas moest drukken.
In afwijking na, van het oorspronkelijk daarvoor aangegeven beginsel , werd eerlang in de meeste residentiën, de te beplanten uitgestrektheid gronds, onder de daartoe uitgekozen dessas verdeeld, in evenredigheid tot derzelver bevolking, velden en middelen: voorts de arbeid , wat het beploegen en beplanten der velden betreft, mede dessa's gcwijze geregeld, maar daarna, eeue meer individi.eelc bewerking der plantsoenen, zooveel mogelijk en geheel overeenkomstig het plaatselijke gebruik of de adat, aanbevolen en bevorderd, als het geschiktste middel, om den planter met geen noodeloozen arbeid te bemoeijelijken, en hem meer regtstreeks aan zijn eigen aandeel te verbinden.
Ook het beginsel, om den Javaan , zoo als wij boven zeiden, te^en vrijstelling van landrente te doen kultiveren, werd later geheel opgegeven. Men begreep en te regt, dat eene gereede betaling van het geleverd product, tegen billijke prijzen, en geheel afgescheiden van de landrente, door den planter aan den lande verschuldigd, hem aangenamer moest wezen, dan niets in handen te krijgen, of in eece verrekening te vervallen. De een moest bovendien veel, de ander weinig aan belasting voldoen. Het aandeel in de Gouvernements - kultures, was integendeel gelijk Hoe zou die verrekening der verdiende kultuur-gelden , met de verschuldigde landreute, individueel geschieden? Eene betaling vaa het product, geheel afgescheidea van de te voldoene belasting, was hier de veiligste weg om te bewandelen Voor de suiker werd den Javaan eene betaling verzekerd, van 3.50 per picol van 125 oude ponden ; voor de indigo van f 1,50 het pond Geheel in het belang van den Javaan, werd voorts overal waar de fabriekanten daartoe te brengen waren, de betaling van het riet, volgens taxatie zonder meer, afgeschaft, en de uitkeering van ƒ 3.50 per picol na de aflevering in 's lands pakhuizen , daarvoor in de plaats gesteld. Voor de residentiën Kedirie en Madioen, waar, om daartoe leidende redenen, het kultuurstelsel tegen onvoorwaardelijke vrijstelling van landrente was ingevoerd, werd wijders in 1836 bepaald, dat de bevolking boven evengenoemde vrijstelling van belasting, tot meerder aanmoediging, nog zou erlangen, ƒ 1.50 voor elke pikol suiker, / 7.50 en / 850 voor ieder geleverde pikol koffij, gewone en zoogenaamde West-Indische bereidiug, en 80 duiten voor het pond indigo, Amsterd. gewigt; verbeteringen in het belang der bevolking voorgedragen en ingewilligd , vooral ook met het doel, om haar eene meer billijke betaling voor den verrigten arbeid te verzekeren.
Maar de afwijkingen, welke de Indische regering zich later veroorloofde, van de beginselen voor het ingevoerd stelsel van kuituur oorspronkelijk aangenomen, hadden vooral de strekking, om de uitkeering der verdiende plantloonen aan den gexnecneu man zelf, te bevorderen.
Door eene meer partieele, dessasgewijze of individuecle, regeling der kultuur-diensten, in plaats van eenen arbeid in massa, tegen èèn man per dag van de vier daarvoor beschikbaar, werd het mogelijk, de verdiende kultnur-gelden, in evenredigheid tot de geleverde ruwe grondstof of het daarvan verkregen fabrikaat, dessas-gewijze, hier en daar zelfs individueel, uit te keeren. Wanneer de heer sloet, de nominative betaling-staten , welke nu reeds in eenige residentiën van Java, van het geleverd suiker-prodnet, jaarlijks worden opgemaakt, voor zich had en vooral, bij die uitkeering der plantloonen, kon tegenwoordig zijn , houde ik mij overtuigd, dat hij niet langer zou beweren, dat het kuituur-stelsel al meer en meer verbasterd en, in een nadeeügen zin, van de oorspronkelijke instellingen afgeweken is. Wanneer bij wist, hoe, b. v., vroeger bij de indigo-kultuur, de voor den lande verschuldigde plantloonea éénmaal in het jaar werden uitbetaald , niet aan de planters zelven, maar aan het dessa's bestnur , 't welk dan daarmede huiswaarts keerde, om die gelden onder de daarop regt hebbende bevolking te verdeden ; wanneer de heer sloet ondervonden had, hoe deze wijze van uitkeering der verdiende gelden, tot de grootste misbruiken aanleiding gaf, en menigvuldige klagten daarover van den kant der bevolking deed geboren worden ; en hij nu eens kon gadeslaan, hoe de aangemaakte indigo, in vele residentiën telkens om de drie maanden aan den planter wordt betaald en de regeling van het geheel, hier ca daar reeds in diervoege bestaat, dat dedessas-hoofden van het, aan de fabrieken , geleverd getal bossen indigo , en de hoeveelheid verfUof daarvan verkregen, aantcekening houden of doen houden, en alzoo zelf den fabriekant controlereu ; wanneer eindelijk doheersLOET bekend was met de zorg in het algemeen , door de plaatselijke ambtenaren aangewend, niet alleen voor de productie zelve, maar vooral voor de rigtige uitkeering der gelden, aan hoofden en bevolking toekomende, dan zou hij gevoelen, dat een Indisch ambtenaar, op eene bewsring.als of slechts geheel willekeurig met de welvaart van den Javaan werd omgesprongen, en daardoor de oorspronkelijk goede instellingen niet verbeterd maar verbasterd waren, moeijelijk een lijdelijk stilzwijgen kan bewaren, maar tegen zulk eene verkrachting der waarheid, openlijk optreedt. Op welke, schijnbaar aannemelijke grondslagen, ook vroeger het kultuurstelsel was ingevoerd, wareu nogthans eenige daarbij aangenomen beginselen, op den duur onhoudbaar, onder eene regering, welke ook uit een zedelijk oogpunt, het belang van den gemeenen man niet aau den invloed der hoofden mag opofferen, en vooral behoort te waken, dat h\j het loon, hem voor zijnen arbeid toegelegd, werkelijk ontvangt. Van daar, de vele wijzigingen in het bestaand stelsel, sedert te weeg gebragt; van daar, de meer doelmatige regeling, trapsgewijze, in den veldarbeid, in de gevorderde fabriekdiensten, enz. ingevoerd. Verre zij het van ons te willen beweren, dat het stelsel van kultuur deszelfs hoogsten trap van volkomenheid reeds zou hebben bereikt. Integendeel, wij zijn van oordeel, dat er op verschillende plaatsen nog veel in te verbeteren valt Daartoe echter is bet een eerste vereischte, dat de ambtenaren, speciaal voor de iultnres en landelijke inkomsten in dienst, bij den steeds toenemenden omvang van zaken, niet gedurig behoeven bemoeijelijkt ta worden, met, aan hunne betrekking geheel vreemdsoortige werkz?.amheden. Het is wenschelijk dat zij niet, zooals dit tegenwoordig na de nieuwe wetgeving op vele plaatsen het geval moet wezen , met het opmaken van processale stukken der landndeu worden overkropt, als een gevolg van ecu te gering en iv vele residentiën, mag men zeggen, onbeduidend personeel op de bureaux der hoofdplaatsen en die der afdeelingen. Bedoelde ambteuarea zijn, voor het behoorlijk toezigt over de kultnres, onmisbaar, zal het groot product, 't welk Java heeft opgeleverd, niet van lieverlede achteruitgaan eu verminderen; eene zaak dus, welke nit een iinaneieel oogpunt, wel eene opzettelijke overweging waardig is en vooral tot vele verbeteringen, ook in het belang van den Javaan zelf, kan leiden.
Met betrekking echter tot het zeer gering personeel van Europesche ambtenaren, het getal van twee honderd, zoo adsistenteu-resident, controleurs der landelijke inkomsten en opzieners, niet te boven gaande, zal moeten worden erkend, dit het daarmede reeds zeer ver i3gebragt. Nederland moet dus niet alleen blijven stilstaan, bij de gebreken wefke den tegenwoordigen stand van zaken nog aankleven; maar in billijkheid ook niet vergetende 180millioenen guldens, gedurende de laatste 18 jaren, door Indie in 's lands kas gestort. Dit verbazend saldo, moet grootendeels worden dank geweten aan het, op Java, ingevoerde stelsel van kultuur; maar ook niet minder, aan het rasteloos toezigt en de ernstige medewerking der gewestelijke besturen en dat betrekkelijk zeer klein getal ambtenaren, ten dienste van dat stelsel over het geheele eiland verspreid.
Wanneer men echter voortgaat, de bestaande gebreken het publiek, als door een zon-microsecop voor te spiegelen, zonder, in de eerste plaats, van hier ruimschoots de gelden aan te wijzen, tot. daarsteliing der noodzakelijke verbeteringen; wanneer men het gezag in Indie door allerlei buitensporige en opruijende geschriften ondermijnt, en cene vrijheid predikt en tracht door te drijven, onbestaanbaar met onze geringe materiecle kracht aldaar, tegenover 16 a 20 millioenen inboorlingen; wanneer men zelfs hier, in 's lands raadzaal, openlijk den stand van zaken in ludie in een nadeelig en hoogst overdreven licht stelt, en zich niet ontziet de Indische volkeren te verontrusten, door het ophangen van tafercelen van verdrukking, verarming, algemeenen achteruitgang eu ellende, en dat, zoo als de heer SLonTzegt, onder de lioede en bescherming van het Nederlandsch gezag; dan kan de natie er gerust staat opmaken, dat zij de meeste millioenen van Java getrokken heelt, niet alleen, maar dat zij, in plaats van die, eerlang op de staats-begrooting van uitgaven, millioenen zal zien verschijnen , om, zonder noemenswaardige voordcelen van daar, het Nederlandsche gezag in Indie slechts alleen op te houden, en de eene binnenlandsche woeling na de andere, te dempen.
Na hetgeen zoowel reeds door den Minister van Koloniën als door het lid der Kamer, den heer van dam van isselt , tegen de interpellatie van den heer sloet in het midden is gebragt; na de bijna algemeene afkeuring, welke zijne redevoering, om hare nadeelige strekking voor Indie, te beurt gevallen is, als zoo ligt leidende om den Javaan met wantrouwen en wrok tegen het bestuur te vervulleu, is het overtollig daar over hier breedvoerig uit te wijden. Dit alleen nog meenen wy den heer sloet te moeten opmerken , dat, weiverre gelijk hij, als met Java en den inlander geheel onbekend, denkt, »dat niets van hetgeene in de zitting van den 4 Maart jl. ter kennisse van deu Javaan komen zal; dat deze zich nog niet het minste denkbeeld weet te maken vaa eene tweede Kamer der Staten-Generaal enz.," wel degelijk aldaar bij de aanzienlijke klasse der inboorlingen, ruimschoots de gelegenheid bestaat, om zich te doen voorlichten ten aanzien der verschilleode punten, welke in dezm tijd over Indie behandeld worden. Wij zouden de nadeelige strekking daarvan ontkennen, in geval de inlander zich, op eea hooger standpunt van kennis en beschaving bevond en bij, bij de daarover gevoerd wordende gesprekken, met al het vóór en tegen, naar waarheid , werd bekend gemaakt. Dan aangezien dit laatste zelden of nooit geschiedt, omdat zijne bereidwillige voorichters daartoe zelf niet op de hoogte zijn, of, om zich verdienstelijk te maken, de punten in kwestie, geheel verkeerd en overdreven voorstellen, kunnen wjj den heer sloet wel de verzekering geven, dat interpellatiën, zoo als de zyne, allerverderfelijkst werken op de goede gezindheid der Javanen en vooral strekken, om bet gezag, hetwelk over hen gesteld is, te ondermijnen. .... . i j • '• Wanneer zij vernemen, en van lieverlede door hen, ook de mindere hoofden en ten laatste de gemeene man zelf, dat in Nederland eene Vergadering, uit de aanzienlijksten vau den lande zamengesteld, gevestigd is, in welke hunne diensten , hunne verpligtingen, hunne, betalingen aan grondlasten en dergelijke, als onregtmatig, bezwarend en; uitputtend worden voorgedragen, en soortgelijke schilderingen van hun-| nen toestand zich hier, eens gedurig herhaaldea; dan zou daarvan wel eens j het gevolg kunnen worden dat, der hoofdeu invloed ten goede, eene geheel I verkeerde rigting nam en hunne medewerking tot handhaving van het gezag en hun vertrouwen in de regering aldaar, verflaauwden; om niet te spreken vau demonstatien en protestatien , wegens te hooge landrente, op grond eener beweerde verarming hunner landgenooten. — Eu hoe zier wij mogen aannemen, dat ook dar. wederom de waarheid zou zegevieren , en het beleid en de goede trouw der ambtenaren aan welke Nederland in een ander werelddeel haar kostbaarst pand in handen heeft gegeven, wel alles zouden aanwenden, om ook die bezwaren te overwinnen , zou zulks ook tot verwikkelingen kunnen leiden, welke later van bedenkelijker gevolgen zouden kunnen worden. Het nieuw parlementair leven, in hetwelk de heer sloet zich verheugt zou alzoo, bij eene onverstandige toepassing van het regt tot interpellatie, de kiem in zich bevatten van den achteruitgang onzer overzeesche bezittingen, zoo niet, van onzen geheeleu ondergang m J. D. van Hebwehden , Resident op Java met verlof in Nederland.
---

