De Interpellatie van den heer Hoffmann in de Eerste Kamer.
Dat de benoeming van burgemeesters, een der eerste verrigtingen voor den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken weggelegd, hem menige moeijelijkheid zoude berokkenen, was te voorzien. Benoemde hij op nieuw al de burgemeesters, die op het oogenblik van hun aftreden het notaris-ambt bekleedden, al ware het op voordragt der gouverneurs, men had hem wetsehennis verweten , en hem toegeroepen, dat hij tot regel maakt, hetgeen de wet slechts als uitzondering verlangt. Hield hij zich strikt aan de wet en benoemde hij geene notarissen tot burgemeesters, dan waar het volstrekt noodig was, zou het gekwetste eigenbelang zich een wapen van de uitzonderingen maken, en hem met vragen bestormen, waarom hier de notaris tot burgemeester aangesteld werd, elders niet; en daar het moeijelijk is voor ieder geval redenen op te geven zonder personen te kwetsen, was het waarschijnlijk, dat de aanvallers in de openbare meening het veld moesten behouden. Daarenboven waren dwalingen , waar 900 a, 1000 benoemingen moesten geschieden, niet alleen mogelijk, maar ook waarschijnlijk. Het was dus niet nneijelijk te voorzien, dat de minister van binnenlandsche zaken, hoe hg ook zoude handelen, eene kwetsbare zijde zoude aanbieden. Het heeft dan sok niet aan pijlen ontbroken, welke op die zijde verden gerigt. Was het echter wel het algemeen belang, 'Jat den boog deed spannen? Wij hoorden tot nu steeds spreken van burgemeesters, die, alhoewel zij door de gouverteurs waren voorgedragen, niet benoemd werden. Het is ier moeijelijk een onderzoek in te stellen en in de overwegingen te dringen, welke den minister geleid hebben en ie van persoonlijken aard kunnen zijn. Geeft de minister penlijk deze beweegredenen op, dan handelt hij onedel, , omdat hij een blaam op den persoon werpt. Verzwijgt hij jfee , dan ondergaat hij de veroordeeling van onregtvaar- Bigheid. Het ware dus naar ons oordeel, meer in het algemeen belang geweest, indien men zich liever had bezig gehouden met het onderzoek der benoemingen die geschied eijn, dan met van die, welke niet geschied zijn. Wij hebben len minste met de hoogste verwondering eenige benoemingen ran burgemeesters vernomen, die op voordragt des gou-
iingen voor de tweede kamer der staten-generaal teregt le algemeene, de openlijke afkeuring hebben getrokken ; burgemeesters , die daarvoor in der tijd zoo niet afzetting, en minste eene sterke berisping hadden verdiend. Men leeft ons zelfs gezegd, dat een dier burgemeesters, zich ds berigtgever aan den minister heeft opgedrongen. Voor ;ulke berïgtgevers meenen wij zeer te moeten waarschuwen. 3ver benoemingen van dien aard heelt men tot nu geene Jeoordeelingen gehoord, maar alle wapens tot den aanval vorden in het nalaten van benoemingen gezocht. Dat ook
erneurs zijn geschied, wier bemoeijingen bij de verkie-
len dien aanzien bij 900 a. 1000 benoemingen , eene enkele jmregtvaardigheid kan plaats gehad hebben, is zeer waarschijnlijk. Men moet hier echter hoogst omzigtig zijn in zijn oordeel; want het is niet gemakkelijk te onderscheiden, welke bewijsmiddelen door het partikuliere belang, welke door het Ugemeene worden geleverd. De beer Hoffmann had dus tijne interpellatie niet alleen op het nalaten van benoemingen moeten bouwen, maar ook de benoemingen die geschied zijn, behooren na te g»an en te onderzoeken. Üij had den minister dan kunnen vragen , of het hem en den gouverneur onbekend was, dat sommige op nieuw benoemde burgemeesters, hun invloed op eene niet behoorlijke wijze bij de verkiezingen hebben doen gelden. Men had de interpellatie, indien zij op deze wijze geschied vare, niet van eenzijdigheid kunnen beschuldigen. Inusschen zal men zelfs de interpellatie goedkeuren, al beïandelde zij slechts een deel van bet onderwerp, en wel iet minst gewigtige. Het is zeer goed, dat al wat buien dc staten-generaal in eene zekere mate het onderwerp ;ener algemeene beschouwing uitmaakt, ook daar binnen vordt behandeld en onderzocht. De vraag is echter, of de beer Hoffmann niet te ver is gegaan in zijn onderzoek, yn of hij den constitutionneelen grens niet heeft overschreden ? Wij gelooven ja! Het is te betreuren, dat hij den naam des konings in de deliberatien heeft gemengd. Wat had de heer Hoffmann gezegd, indien de minister, evenmin constitutionncel denkende als hij, geantwoord had, dat de koning met alle rapporten bekend is gemaakt en dat Z. M. zelf heeft beslist. \yare dan niet een deel Van den blaam, dien hij op den minister trachtte te werpen , onwillekeurig op den onschendbaren naam des konings nedergekomen ? Kan het buitendien een onderwerp van inderzoek voor den volksvertegenwoordiger uitmaken, hetgeen tusschen den koning en den minister plaats greep ? 'leeft de minister tegen den zin des konings gehandeld, ''e koning heeft het regt hem te ontslaan. Ontslaat dé .oning niet, hij bewijst de handelingen zijns ministers goed te keuren. Welk regt heeft de vertegenwoordiger Sier tusschen beiden te komen ? Grijpt de vertegenwoordiger, die zich op deze wijze tusschen den koning en zijnen tniuister stelt, niet werkelijk in het koninklijk prerogatief ? Wat tusschen den koning en zijne ministers voorvalt, is tle zaak van don koning alleen. Niemand neeft het reg{ B:h daarmede te moeijen of zicb daarin te mengen. De koning bezit in art. 73, al. 1 der grondwet het middel, llen minister, wiens denkbeelden hr afkeurt, van het .dtsbestuur te verwijderen. Hierin ligt de krachtigste „ aarborg voor 's konings zelfstandigheid. Het is echter een koninklijk prerogatief, waarin memand dringen mag. De heer Hoffman stelde een absolut ministerie, tegen 6ene absolute monarchie over. is een absolut mirustene? Het denkbeeld is moeijelijk te ««en. Het ministerie voert de wetten uit, en daar de wet altijd absolut is, zoo zal de uitvoeringvan Zelve absolut moeten zijn. Eene absolute monarchie, is eene koninklijke magt. die, tonder eenige beperking, eigent»agtig handelt. Een ministerie dat in eene constitutionneele monarchie zonder eenige beperking d^ma^zoude handelen , dat is, zich de taak der wetgevende magt aMiö>fttlgde • zou de constltutic verbreken en onmiddelijk in staat van beschuldiging tvorden gesteld. Bezigde de heer fioiTMAN absolut in dien 'in , dan begrijpt zeker niemand, boe deze uitdrukking bij e burgemeester-kwestie te pas kffam, waar niet van Wetten maken, maar van wetten uivoeren sprake is. Wat beteekende eindelijk de wensch, dat men hier te knie steeds de kreet m 0 vernemeii, ,/leve de koning, reg met de republiek." Iq het niet zeer onvoorzigtig ,an zulke kreten te gewagen jn dc kamer der vertegenvoordiginS' en dat wel in de eerste kamer?' Is dit niet len schijn aannemen, als 0f er hier te lande denkbeelden lestonden. die men Dij niernand o„tdekt? Wie heeft bij M zoo lanS de monarchie bestak ooit vaneene repu- bliek gesproken? Waartoe is de wensch dan noodig, dat allen zich om den troon zullen scharen en uitroepen: /-leve de koning, weg met de republiek!" Wat niet bestaat, behoeft men niet weg te wenschen. Wij behoeven dan ook niet om hen te denken, die de republiek verlangen, en hen noch te bestrijden , noch weg te wenschen. Wij hopen, dat die kreet nooit bij ons zal gehoord worden Dit zal het zekerste bewijs zijn, dat Nederland gelukkig onder eene constitutionneele monarchie , eensgezind is in liefde tot haar en geene republikeinen in zijnen boezem voedt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 April. Op het einde der zitting van het lagerhuis op gisteren gaf lord Palmerston, in antwoord op eene interpellatie van den heer Anstey, te kennen, dat de regtsgeleerden, wier adviezen hem doorgaans tot rigtsnoer strekken, van oordeel zijn dat het voor de regeiiug niet noodig is een bevel van den raad te hebben om represaillemaatregelen te nemen, welke bestaan in het in beslag nemen van vreemde schepen, als borgen voor aan Groot-Britannië verschuldigde sommen. Een bevel van den raad zou noodig wezen, zoo men wilde overgaan tot de verbeurdverklaring en den verkoop vau zulke schepen. Nopens den stand der Grieksehe aangelegenheden berigtte lord Palmerston, op eene dienbetreffende vraag van den heer Hume, dat de baron Gros — luidens de laatste uit Griekenland ontvangen depêches — zich bezig hield met het onderzoek der punten in kwestie. Er heeft nog geenerlei beslissing plaats gehad, en, wanneer men den korten tijd in aanmerking neemt, welken genoemde buitengewone gezant voor als nog te Athene heeft doorgebragt, dan is het ook niet wel te denken, dat hij reeds tot een bepaald besluit zou kunnen gekomen zijn. — Daarna ging het huis in eommitté-generaal over eu bediscussieerde eenige artikelen van het budget der artillerie, welke zonder oppositie werden aangenomen. Bij de behandeling van het budget voor marine, stelde kolonel Siblhorp voor, het aantal lords der admiraliteit vau C op 4te brengen, en de traetementen der hooge ambtenaren bij dat departement zoodanig Ie verminderen dat daaruit eene jaarlijksche bezuiniging van ruim £ 7000 zou kunuen voortvloeijen. Sir F. Baring, eerste lord der admiraliteit, bestreed dat amendement, eu betoogde dat het getal van de lords der admiraliteit, uit aanmerking van de talrijke en veelomvattende werkzaamheden van dat departement, niet te groot is. Aangaande de vermindering van traetementen meende hij, dat de behandeling dezer kwestie moest worden overgelaten aan de commissie die belast zal worden met het, onderzoek naar de traetementen van alle ambtenaren. Daarop werd het amendement in stemming gebragt eu verworpen met 110 tegen 33 stemmen. Zonder discussie werd daarna in de tweede lezing bewilligd van de bill tot vermindering der ze;elregten op verkoopaeten, hypotheken enz. Door sir IV- Somervitte werd een wetsontwerp ingediend waarbij maatregelen van gezondheid in lerland worden voorgeslagen. In den aanvang der zittiug van heden behandelde het huis ondersci.eidene ontwerpen van locaal belang. Talrijke petitien, waarin gevraagd werd om afschaffing van het zegel der dagbladen en der advertentien, werden ler tafel gebragt. De heer i. Frerich rigtte eene interpellatie aan den heer Labauchère, president van het departement van koophandel, over de schipbreuk der stoomboot Royal Adelaide, waarbij ruim 200 personen het leven verloren hebben. Spreker vroeg of gemelde president in staat was, aan het huis bijzonderheden over de omstandigheden, waarvan dat onheil vergezeld is gegaan, mede te deelen? voornamelijk, hoe het komt, dat de beambten aan den vuurtoren op longue Sand ol de equipagien der gouvernementskotters op de kust, geen acht hebben geslagen op de noódseinen van het in gevaar verkeerende schip? De heer Labouchère gaf ten antwoord, dat hij inlichtingen heeft laten inwinnen en dat hij er, wanneer hij ze ontvangen heeft, het huis kennis vau geven en het nemen van verdere maatregelen voorstellen zal. Voorts diende lord Duncan een voorstel in tot afschaffing van het venstergeld; hij zette uiteei>, dat die belasting een der grootste hinderpalen is tegen het meer gezond maken van de woningen der beboeftigen. Hare afschaffing is, zijns inziens, de eerste groote stap tot het nemen vau "doeltreffende maatregelen in het belang van het openbare welzijn. De motie werd ondersteund door w\de Lacy Evans, die tegen deze belasting aanvoerde, dat zij ongelijkmatig drukt, partijdig is en zeer nadeelig voor de gezondheid des volks werkt, Sir Charles Wood,, de kanselier tier schatkist, wederlegde onderscheidene punten die lord Duncan aangevoerd had, wiens motie vervolgens met eene meerderheid van slechts 3 stemmen (80 tegen 77) verworpen werd. Na eenige discussiën kreeg de Solicitor-Generul verlof om eene bill in te dienen betreffende de waarborgen welke de koopers van gehypothekeerde goederen in lerland , stellen moeten voor de hun te doone voorschotten. Daarop werd de bill tot afschaffing van het regt op dc metselsteenen voor de derde maal gelezen en dus aangenomen. Na eenige verdere werkzaamheden van ondergeschikt belang ging het. huis uiteen. — Het hoogerhuis hrelt nog geene zitting gehoudeu en zal eerst op 14 April zijne werkzaamheden hervatten. _ Nu en dan herinnert het vinden van lijken, aan het vrecsselijk ongeval van de Royal Adelaide. Niet 'langer dan gisteren. berigtte men den regter van instructie, de heerCodd, dat het lijk eener vrouw gevonden was in het kerspel van Foulness-Island, alleen in haar hemd en borstrok gekleed, benevens cene oude zwarte rok aan, met eene diepe wonde aan de regier zijde van het hoofd. Bij nader onderzoek vondt men in de zak van hare rok eenige brieven, o. a. een, gedagteekend van den 7den,eneen anderen vau den lOden Maart, beide beginnende met de woorden .- //Mijne dierbare vrouw," eu geteekend John Harringlon, alsmede een paar kinderkousen en eene streng breikatoen. De heelkundige Miller, die dc schouwing bewerkstelligde, ontdekte eene woud aan de regterzijde van het hoofd, die klaarblijkelijk bij het leven toegebragt was; naar haar uiterlijk voorkomen te oordcelen dacht hij, dat het eene lersche vrouw was, omstreeks 35 jaar .u;d ; vermoedelijk vaneen of audcr vaartuig overboord gevallen, en het proces-verbaal luidde dan ook — dood gevonden. Sedert dat tijdstip heeft men alom van verschillende andere plaatsen in den omtrek vernomen, dat er lijken gevonden waren; maar aangezien er bijna geen twijfel bestaat, of liet zijn de lijken van schipbreukelingen tot de Royal Adelaide behoorende, zoo verneemt men, dat de heerCodd het overbodig heeft geacht lijkschouwingen te bevelen, — De oorlogsstoomboot Sliarpshooter is eergisteren van Plymoutli vorfrokken, met depêches voor den commodore Martin, die net eskader op den TaaK kommandeert. a Z7- oen, n llet -iaar 13-49 zijn in Engeland ingevoerd 4,835,280 qrs tarwe, 1,389,858 qrs. gerst" 1,307,904 qrs. haver, 246.843 qrs rogge ca 2,277,224 qrs- maïs. Onder de landen die liet meest van die graansoorten hebben geleverd,bemerkt men Denemarken voor 1.320,571 qrs., Pruissen 1,364,094 ura., Rusland («oordehjke havens) 343,124 qrs., de havens der Zwarte Zee 577,633 qrs., Frankrijk 1,025,009 qrs. en de Vereenigde Staten 1,834,000 qrs. * — Er zijn tijdingen van Port Natal ontvangen, die tot 18 Januarij jl. loopen. en een gunstig verslag geven van den vooruitgang 'der kolonie. De handel met het binnenland nam toe. en degeda-je poging om den inlanders belastingen yp te leggen was. goed geslaagd; zulks had in geld en vee over het afgeloopen jaar £ 3684 opgebragt. De waarde van het land was stijgende. — Ken brief uit Athene van 28 Maart, in de Times opgenomen , deelt het onderstaande mode:
Morgen zal iv deu Piraeus weder eene conferentie tusschen den Engelschen ambassadeur Wyse en den Franschen buitengewonen gezant, baron Gros, plaats vinden. Meu hoopt, da de beide gezanten in deze bijeenkomst tot een besluit zullen komen; zij zal echter geen officieel karakter dragen en nog denzelfden avond of den volgenden morgen moet de baron eene conferentie hebben met den heer Londos, den Grieksehen minister van buiteulandsche zaken, want de heer Wyse heeft ronduit geweigerd met dien minister te spreken.
Men zegt dat de heer Gros, als hij een besluit neemt, niet voornemens is te treden in de bijzonderheden der onderscheidene vorderingen. Hij zal het aanroeren vermijden van zekere omstandigheden die, wanneer zij weder ter tafel werden gebragt, aan de eindregeling van het geschil de grootste hinderpalen in deu weg zouden kunnen leggen. Mogt het den heer Gros niet gelukken, de kwestie tot een bevredigend einde te brengen, dan moet hij, krachtens zijne instructièn, onmiddelijk naar Parijs ferugkeeren. Over twee of drie dagen denkt men zijn besluit te vernemen. Faalt hij in zijne zending, dan vreest men voor het lot van Griekenland; waut de jongste instructièn van lord Palmerston bevelen, dat, indien de goede diensten van Frankrijk blijken onvermogend te zijn, admiraal Parker terstond met de grootste gestrengheid weder alle kusten van Griekenland moet blokkeren en alle gemeenschap van hetzelve met andere lauden afsnijden. Naar men zegt, heeft de Grieksehe handel door de vroegere blokkade reeds meer dan 2 millioen £ (24 millioen gulden) verloren. De oogst, dezes jaars is grootelijks beschadigd door de buitengewone koude ou alles doet een aanmerkelijk deficit in Griekeiïlnnds inkomsten over 1850 voorzien. De tegenwoordige rampen en het vooruitzigt op verdere, beginnen het volk mismoedig te maken, waarin de Russische partij hetzelve stijft. Zoo de heer Gros dus na eenige dagen verklaren mogt, onvermogend te zijn om het geschil tot een einde te brengen, en sir W. Parker de blokkade met alle gestrengheid toepast, dan kan niets het rampzalige Griekenland voor de grootste onheilen behoeden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 April. De bisschop van Grosswardein, Bemer, tot twintigjarige gevangenis in boeijen veroordeeld, is voor zijn leven naar het klooster Gottweih in Opper-Oostenrijk gezonden, en heden, in gezelschap van twee geestelijken derwaarts vertrokken.
— f)e beraadslagingen over de aanstaande constitutie van Italië, hebben in het ministerie reeds een aanvang genomen. Volgens particuliere brieven zon de stemming in Italië sedert eenigen tijd weder ailes behalve gunstig wezen.
— Het ministerie van onderwijs heeft de oprigting vau eene homoü patisch kliniek goedgekeurd.
— Door het ministerie van kooi/handel, ia cene prijsvraag uitgeschreven tot het ontwerpen , bouwen en leveren van locomotiven voor den spoorweg over liet Semmering gebergte, aan de grenzen tasschen Beneden-Oostenrijk en Stiermarken, welke locomotieven om de bijzondere plaajselijke gesteldheid eene bijzondere inrigting vereischen. Bij deze prijjuitschrijving wordt eene som van 20,000 dukaten uitgeloofd voor d» doelmatigste, beste en goedkoopste locomotief.
* Frankfort, 9 April. Het hier gevestigde hoofdbestuur van het genootschap ter bevordering der Duitsche volksvlijt, heeft zich dezer dagen tot de bondscommissie gewond, met verzoek, de onderscheidene Duitsche staten uit te noodigen, afgevaardigden naar d)B groote tentoonstelling te zenden, die iv ISSI te Londen zat plaats hebben, met last, om een uitvoerig verslag uit te brengen , over het aldaar geziene. Ofschoon dit verzoek niet stellig door de bondscommissie werd afgewezen, heeft zij echter niet onduidelijk te kennen gegeven, dat hare tegenwoordige betrekkingen met de meeste Duitsche stoten van dien aard waren, dat hare uitnoodiging wel zonder gevolg zoude kunnen blijven. Van de Oostenrijksche memorie, betreffende de invoering vau een algemeen Duitsch tolverbond, is van de zijde der bondscommissie mede weinig te hopen, daar dit plan door Pruissen zeer tegengewerkt wordt, en de Pruissische leden dier commissie zich zorgvuldig onthouden. de voorzeide memorie iv overweging te nemen. Daarentegen vernemeii wij uit goede bronven, dat het Oostenrijksche kabinet er ernstig op bedacht is, om van zijn regt van voorzitterschap in den bondsdag gebruik te maken, om tot dat einde een haudelseongres naar Frankfort bijeen te roepen. Men koestert het vertrouweu, dat, indien ook niet allo Duitsche staten, ten minste de grootste derzelve aau dezo beraadslagingen zullen deel nemen, ten einde ecu algemeen tarief voor te bereiden, en hetzelve in 1852 in te voeren, als wanneer de bestaande overeenkomst wegeus het Duitsch-Pruis sisch toltarief afgeloopen zal ziju. Intusschen schijnt Pruissen. aan Oostenrijk, ten dezen, de loef te willen afsteken, daar volgens de jongste berigten uit Berlijn, de regering het besluit heeft genomen de afgevaardigden van de staten des tegenwoordigen tolverbonds buitengewoon bijeen te roepen, en aan dezelve belangrijke verminderingen van ingaande regten, bijzonder op koloniale waren, voor te slaau. Het schijnt ons echter toe, dat het. tijdstip hiervoor slecht gekozen is, daar, zoo lang de politieke geschillen tusschen Pruissen en de Zuid- Duitsche staten niet bijgelegd zijn, deze laatste zich verzetten zullen tegen alles wat naar Pruissische suprematie zweemt, zoo als dit bij het tegenwoordige tolverbond het geval is. Volgens onze overtuiging, heeft dit verbond geen beter lot te wachten, dan aan het Erfurter parlement, en den aaukleve vau dicu, 1e beurt valt.
— Een jong huis alhier (St. en H.) heeft zijne betalingen gestaakt. Het passief wordt op 175,000 guldens geraamd. Aan de schuldeischers is cene schikking van 25 pCt. aangeboden. — Van de Poolsche grenzen wordt medegedeeld, dat keizer Nicolaas eerlang te Warschau wordt, verwacht, om nader bij Duitschland te zijn. Hiermede schijnt in verband te staan de vermeerdering dor Russische troepen in het koningrijk Polen , en het verbod granen uit te voeren, waarvan echter tarwe uitgezonderd is. Reeds zijn vele Russische staf-officieren in Warschau aangekomen. — Indien men geloof mag hechten aan de geruchten, die heden namiddag hier in omloop waren , dan zou de Pruissische regering weder moed gevat en besloten hebben hare plannen met nadruk door te'zetten en in weerwil der oppositie van Oostenrijk , Rusland eu andere groote mogendheden, niet alleen het drie-koningen-verbond pogen in stand te houden, maar zelfs voor hetzelve het regt // van oorlog te verklaren en vrede le sluiten" geldend te maken. Ook wil men weten, dat de gansche landweer en zelfs de kavalerie derzelve, op het punt staat mobiel verklaard te worden. Niet zonder zorg ziet men de naaste verklaringen der Pruissische regering te gemcet, daar dezelve eenen beslissende invloed op de rust en den vrede vau Duitschland zullen uitoefenen.
— Den 6den dezer heeft de vorst van Hohenzollorn Sigmaringen plegtig eu openlijk afstaand gedaau van zijne souvereine regten op zijne staten, ten gunste der Pruissische kroon, en te dier gelegenheid, eene proklamatie doen afkondigen, waarin hij zijne vroegere onderdanen van den hem gedanen eed van getrouwheid ontslaat. Tenzelfden tijde heeft de Pruissische regering aan de bondscommissie de officiëele raededeeüng gedaan van do in bezitneming dier beide vorstendommen, eu dat derzelver contingent iv troepen en geld , als nu door Pruissen zullen geleverd worden.
Keulen, 10 April. Door middel van de telegraaf vernemen wij het volgende uit Erfurt: Men hoort uit eene goede bron, dat Pruissen omstreeks Junij een tolverbonds-congres te Kassei zal bijeenroepen. - Vooraf zouden beraadslagingen van deskundigen plaats hebben betreffende hervormingen, weike in de tol-aang?legenheden van Noörd-Duitsehland wenschelijk en noodzakelijk geworden zijn. Bij de aanstaande onderhandelingen met Oostenrijk over de verlenging van het met 1 Mei afloopende interim van 30 Sept. des vorigen jaars. zou Pruissen de erkenning van den bondsstaat, zoo als die te Erf uit zal,geconstitueerd worden, als voorwaarde stellen.
— Langs den gewonen weg ontvangen berigten melden, dat graaf Brandenburg, de vrijheer von Mantenffel en de heer v. d. Heydt, iv den morgen van den Ssten, weder te Brfurt ziju gearriveerd. Langdurige gesprekken, welke beide ministers met de presidenten der beide huizen, alsmede met onderscheidene afgevaardigden in den loop van den dag hadden, moeten tot zeer bevredigende resultaten geleid en de hoop op het goed gelukken van het Erfurter werk, op nieuw verlevendigd hebben. — Het volkshuis zou den 9den eene zitting houden eu zich daarna tot Donderdag verdagen, als wanneer het huis een aanvang zal maken met de discussiën over het rapport der commissie voor de staatsregeling.
Kopenhagen, 7 April. De koning is den 3 dezer uit Iredenksborg hier gearriveerd. Hij schijnt van zijne ziekte hersteld te zijn. Tegen 14 dezer wordt de kroonprins van Zweden op Frederiksborg verwacht, waar hij eenige dagen zal doorbrengen alvorens naar 's Gravenhage te vertrekken- Hoogte van denSijn te Keulen, den lOden April: lip. 5% d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 April. De zitting der wetgevende vergadering van heden, was wederom geheel toegewijd aau de verdere discussiën betreffende den spoorweg vau Parijs naar Avignon. De heer de Lt mar line aan het woord zijnde, verklaarde in welsprekende taal, dat hij niets vuriger verlangde, dan het volk werk te geven; dat het van den 24sten Februarij af aan, zijn hoogste streven geweest was, om die bedrijvigheid te doen herleven, die in het belang van het land wenschelijk is. Van dat punt uitgaande zou hij voor het ontwerp stemmen. Vooral na de redevoering van den beer Léon Faucher was het onnoodig in verdere bijzonderheden omtrent den finantieelen toestand des rijks te treden, men behoefde zich alleen te herinneren dat den staafc onder een last van 250 millioea gebukt gaat, waartoe dien last nog te verzwaren? — dit ware onverantwoordelijk, vervolgens trad de redenaar in beschouwingen omtrent het soeialismus eu de bronnen die het voortbrengen, als zoodanig wees hij aan: dwaze begrippen veroorzaakt door hersenschimmige droombeelden, geenszins zoo als sommigen zich verbeelden onder de republiek geboren, maar reeds meer dan 3000 jaren bestaande; als tweede hoofdbron noemde hij de bevordering en aankweeking van verkeerde hartstogten; de derde, de bestaande ellende eu de ongeveinsde armoede. Ziedaar, dus vervolgde de spreker, de drie grondstoffen, waaruit het socialismu; bestaat. Er is een middel om Jaau die ellende een einde te maken. Daar, waar de verhevenste besluiten falen, wijst het gezond verstand een eveu doeltreffend als eenvoudig middel aan. Verschaf het volk arbeid; eene bedrijvige natie zai gecue dwaasheden begaan. Welke dan ook onze gevoelens zijn moge, wij zijn kinderen van hetzelfde vaderland; wat ons ook verdecle , hierin zullen wij allen overeenkomen, dat. het beste middel, om de welvaart te bevorderen, het verschaffen van arbeid en de circulatie der kapitalen is. Laat ons dus, met. ter zijde stelling van onze bijzondere begrippen , vóór de wet stemmen. Wij zullen het doen, als de staatkunde van 1830 ons nog bezield. Wij zullen het doen, zoowel socialisten als behoudsmanuen; want het is debesteengelijkmatigste verdeeling van kapitaal , het is een zeker middel om door ongekende welvaart een betere geest over die zwervende volksmassa's te brengen. Voor weinige oogenblikken las ik in Luther de volgende woorden, die mij levendig troffen: // Het menschelijk hart is een molensteen die, wanneer zij niets te vermalen heeft, zich zelve vergruisd." Wat Luther van het menschelijk hart zeide. is ontegenzeggelijk van. toepassing op een volk in opstand. Gij waart verstandig genoeg, en geheel Frankrijk was dit met u,om clie natie iv opstand, geen land ter verscheuring, geene maatschappij ter vernieling aan te bieden; gij hebt niet geduld, dat zij Europa in onpeilbare bloedstroomcn zou doen verzinken; welaan, geef haar thans het veld, de aarde ter bewerking, geef haar spade en houweel in de hand, opdat zij in staat zij, arbeid en bedrijvigheid, van het eene einde der republiek tot het andere, te doen herleven. Dan zult gij door de geringe opoffering uwer bijzondere stellingen op het altaar des vaderlands, de schoonste, de schitterendste zegepraal behalen; gij zult werkeloosheid en ellende overwinnen, en die overwinning mijne heeren, zij waarborgt u tevens de volstrekte boheersching van alle kwade hartstogten.
De zitting werd eenige oogenblikken geschorst, terwijl de heer de Lamartine aan den voel der tribune de gelukwenschingen vau vele leden der vergadering ontving. Nadat de heer Crémicux het ontwerp kortelijk, en voornamelijk tegen het door den vorigen spreker aangevoerde bestreden had, werden de beraadslagingen tot deu volgenden dag uitgesteld, waarop de vergadering uiteenging.. — Onder het voorzitterschap van Lodewijk Napoleon is heden op het Eiysée een misterraad gehouden. Het gouvernement moet voornemens zijn om met gestrengheid tegen al diegenen te handelen, welke geen vast domicilie hebben en wier verblijf in de groote steden steeds tot ongeregeldheden en gisting aanleiding geeft. — De prefect van het departement der Seine geeft heden avond een bal, waartoe 1800 personen zijn uitgenoodigd. Lodewijk Napoleon zal er mede tegenwoordig zijn. — Hot is nog onbekend op welke wijze de verjaardag van de proclamatie der republiek door de constituerende vergadering (4 MeilSiS) , zal worden gevierd.
— Prms Joseph Poniatowski, gevolmagtigd minister vaa Toscane biunen deze hoofdstad, gaf gisteren een diner-diptomatique, ter gelegenheid van het dien dag te Florence te sluiten huwelijk van de aartshertogin Isabella van Toscane met den graaf Trapani. — In 1849 is in de muut te Parijs geslagen voor een bedrag van 29 milliosn frs. iv goud. Voor geheel Frankrijk is aan zilver iv de verschillende munten geslagen voor een bedrag van 186 millioen francs.
---

ITALIE.
Hot gisteren medegedeelde gerucht, als zou do paus vergiftigd zijn, blijkt van allen grond ontbloot to wezen. Ten minste, het Fransche gouvernement heeft daaromtrent niet het minste bengi. ontvangen, terwijl men verzekert, dat het ministerie de zekerheid heeft bekomen, dat dit gerucht is in omloop gebragt door eenige ambtenaren, waaromtrent een onderzoek zou werden ingesteld. Wat de tijding betreft van het terugkeeren vau den paus naar zijne staten, deze wordt bevestigd. Alleen is men het niet eens. in welke plaats de paus zijn verblijf zal vestigen. Men noemt Terraome, Ancona en Bologna. Vrij algemesn gelooft men echter dat het te Bologna zijn zal, ook in verband met het gisteren omtrent deze plaats medegedeelde berigt. Uit Florence wordt als gerucht medegedeeld, dat het verdrag nog niet gesloten is waarbij de Oostenrijksche interventie in Toscane geregeld wordt. In eene op 4 April gehouden zitting heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden een aanvang gemaakt met dc beraadslaging en over het wetsontwerp , waarbij de minister van lan<Jbouw en koophandel voorstelt de diffcrentieele regteii ten gunste dier natiën af te schaffen, welke dit wederkeerig ten gunste vau Sardinië doen zullen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs, 10 April. In de zitling der wetgevende verandering van heden, was nog steeds aan de orde vau deu dag, de' voortzetting der tweede beraadslaging over het ontwerp van wet. betreffende den spoorweg van P;>rijs naar Avienon.
De discussiën werdendoor niets belangrijks gekenmerkt; slecht -_, weinige redenaars voerden het woord, waarvan enkelen vóó trj, anderen tegen het wetsontwerp spraken. Bij het vertrek A^r, post was er nog niets beslist. De zitting duurde voort,
— Dc volgende daadzaak , wordt door liet Journal dc üïmbville medegedeeld, teu bewijze, hoe erkentelijk de Juuiy^sgs* uadivdeiivour dc v< rl ¦ ¦¦¦ l ¦>•¦ ¦ .! .;
den sde_ dezer, stelde men den commissaris van politie ?, .aar, een kistje ter hand, hetwelk vergeten was door een dier , die /.ich op den trein bevond, eenige oogenblikken naar Parijs vertrokken. Bij nader onderzoek bleek, dat het opgevuld was met liedjes, aanplakbilletten en verschillende opstellen , betrekking hebbende op de daarstelliug eener socialistisch-democratische republiek, die daarin als zeer nabij beschreven werd. — Deze ontdekkins zai naar men verwacht de regering op het spoor van eenige belhamels brengen, die, naauwelijks begenadigd, reeds weder oproer en twist trachten te zaaijen. .— De heer Ducoux, volksvertegenwoordiger en oud prefect van politie, heeft eene aanklagt ingediend tegen den iieer Victor Bouton, uitgever van een werkje getiteld; Oproeruje Schetsen, waarin de heer Ducoux verklaart belasterd te zijn. Gisteren werd de zaak behandeld; de heer Bouton is, ofschoon behoorlijk gedagvaard, niet verschenen en veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf, 100 francs boete, benevens eene schadevergoeding van 4000 francs, te betalen aau den heer Ducoux. — Volgens berigten uit Algiers zijn de stammen van Maadid en Ouled weder in opstand gekomen. Een gedeelte van het 38ste regiment van linie werd door hen aangevallen. De kapitein werd gedood en een luitenant doodelijk gekwetst, doch de arabieren werden ten slotte met eenig verlies teruggeslagen. —De dagbladen deelen de bijzonderheden mede van eene andientie, welke de paus aan de officieren van het Fransche eskader te Napels, met den admiraal eu den heer de Ray neval aan hun hoofd, deu 25sten der vorige maand, op het kasteel te Portici verleend heeft. Op eene verklaring van den admiraal, namens het geheele korps officieren, dat zij er trotsch op waren met de taak belast te zijn, om Z. H. tot in zijne staten te versrezellen. antwoordde de paus, dat hij nooit vergeten zou, wat Frankrijk voor hem in het belang der kerk gedaan had. —De laatste berigten uit Rome komen alle daarin overeen, dat de paus zich voorloopig te Terracine zal ophouden.
---

