Vertrokken.
Batavia 24Jan. Aldebaran, Meijboom ,n. Soerabaija.— Sphynx, Wigman , n. Paljitan. 27 Wassenaar, A Hofstee, n. Amsterdam. — van Galen Dekker, n dito. — Neérlands Koning, P. Admiraal, n. Bezoekie — C'hristian , Nielsen, n China 30. Z M stoomschip Batavia, luit ter zee 2de kl. J.Groll.n. Singapore. Eugenie, Bargman , n. Onrust. \ Fewr\?' I>rie rriendf,n> P""S, n. Soerabaija. mi stooasschip Bromo, kapt luit. ter zee J. W. Stol, n. Makasser. — Afrika, Ouman , n. Soerabaija. 6. Z M. stoomschip Borneo, luit. ter zee lc kl. F. J. E. van Gorkum, n. Banjermassing. 7 Febr. Z. M stoomschip Phoenix, luit. ter zee 2de kl. J. Andrtae, n. Onrust 12. Zorgvliet, Appel, n. Tjilatjap. 14. Watergeus, Kramer, b. Samarang. — Eugenie, Bargman, n. Sonrabaija 17. Twee Anloxy't, Klomp, n. Sourabaya.
20. De Vrienden, Biowi, n. Amsterdam. -*°- Elitabeth Johanna, Ballot, n. Rotterdam 21. Sumatra , Veltman, n. Macassar. 22. Libra, Tr'p ,n. Rotterdam. Soerabaija 18 Jan. Stad Schiedam, J. P. Andriessen, n Nederland, over Passarouang. 19 Resident van Son, F. C. Bauditz, n. Nederland over Batavia. 26. Prins Hendrik, Goedkoop, a. Nsderland, over Passarouang, Probolingo en Bezoekie. 27, Doggersbank, Kerkhoven , n. Nederland, over Passarouang. 2 Febr. Hermelin , Richter , n. Stockholm. < 3. Auguste, Langenberg, n. Bremen. 4 Generaal v. d Bosch, Parlevliet, n Rotterdam. 6. Jan Pieterz. Koen v. d. Plas, n. Nederland. Samarang 19 Jan Generaal Mie Hels, H. Frosser, n. Batavia. 23. Margaretha Simoneita ,F. J. Hoffman , n. Soerabaija en Nederland. — Samarang, M F. van Raadshoven, n. Padang 5 Febr. Pastarouang, Fullbrrra , n. Nederland. 7. Print Frederik der Nederlanden, P. Huidekoper, n. Tagal eu Amsterdam. . 14. Drie Vrienden, Prins, n. Soerabaija en Nederland. Banjoewangie 12 Jan. Helena, Willers, n. Amsterdam.— Elitabeth Anihonia, Veenstra ,n. Amsterdam. —Duiveland, Kreye, n Middelburg. 16. Dionytia Catharina, Arenspoot, n. Amsterdam. 17. Charlotte, Schoon , n. Tjilatjap. 18 Nagasaki, Bunnemeijer, n. Rotterdam. — Mathilde, Wriborg, n. Amsterdam. 19. Minerva, v Boven, n Middelburg. 22 Graafstroom, van Santen, n. Rotterdam. 26. Van Oldenbarneveld, Kievyt, n. Rotterdam. — Samarang, vin Raadshoven , n. Padang. Probolingo 20 Jan. Albrecht Beyling, K. van der Erve, n. Rotterdam, over Panaroekan. Pekalongan 7 Febr. Doggertbani, Jansen, n. Nederland via Samarang Bezoekie 20 Jan. Van Oldenbarneveld, O. Kievyt, n. Rotterd. Panaroekan 9 Febr. Albrecht Beyling, v.d.Erve, n. Rotterd. •loana 31 Jan Lewe van Neiieattein, Horchers, n. Amsterdam. Passarouang 5 Febr. Print Hendrik, Goedkoop ,n. Amsterdam, over Probolingo en Bezoekie 7. Doggersbank, Kerkhoven, n. Amsterdam door Straat Bali 9. Stad Schiedam , Andriessen , n Rotterdam door Straat Bali. ter reede liggende schepen. Batavia 25 Febr. Koophandel, Zuid Holl and, Delft, 'Hendnka, Johanna Cirnelia, den Elshout, Javaan, de Zwijger, de Onderneming, Maatnymph, Print Veldmaarschalk, Gerardina, Anna Maria, Henrieita, Generaal Michiéls, Resident van Son, Weltevreden , Regiva , Libra , Heppent.
---

KOLONIEN. (Per Overland-Mail.)
Batavia, 25 Februarij. De verjaardag van Z. M. den koning op 19 Februarij is hier met luister gevierd. In den vroegen morgen hield de hertog van Saksen Weimar eene psrade over het garnizoen, bij welke gelegenheid, ingevolge koniuklijk besluit vau 11 December 1849, het teeken der militaire Willems-orde aan het vaandel van het zevende bataillon infante/ie werd gehecht. Op den middag gaf de gouverneurgeneraal in het gouvemementsgebouw te Weltevreden, audiëntie aan de onderscheidene hoogere en mindere ambtenaren en andere aanzienlijke personen. Des avonds was er balen souper in het societeits-gebouw Harmonie te Rijswijk, waarbij de gouverneur-generaal een toast op het heil van den koning instelde. De hertog van Saksen Weimar werd door een sterfgeval onder zijne betrekkingen, verhinderd dit feest bij te wonen. De insignia voor de wegens den togt naar Bali gedecoreerde militairen zijn nog niet in Indie ontvangen , zoodat derzelver plegtige uitreiking eerst bij eene latere gelegenheid zal kunnen plaats hebben. In den morgen van den 30sten Januarij heeft Zr. Ms. stoomschip Batavia, gekommaudeerd door den luitenant-ter-zee der 2de klasse J. Groll, de reede van Batavia verlaten, zich begevende over Mnntok en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen eu af halen der landmailpakketten. Ditmaal zijn verzonden : Naar Europa, via Marseille 3220 brieven. ' • via Southampton 412 » 3632 brieven. Naar Singapore 398 » Banka 195 » Palembang 269 • Riouw 116 978 Totaal 4610 brieven. Io de residentie Pranger-Regentschappen heeft een noodlottig voorval plaats gehad:
Op den 21sten Januarij, des middags teu 12 ure, stortte eeue aanzienlijke massa aarde vau den berg Hanjawar, in de afdeeling Bandong, zoo onverwacht en snel naar beneden, dat de nabijwonende bevolking den tijd niet heeft gehad, te ontkomen, en vijf kampongs, in het district Timbangganten met derzelver bewoners onder de aarde zijn bedolven; — twee geringe inlandsche hoofden, die te paard waren toegesneld, en zich waarschijnlijk te veel gewaagd hebben , zijo mede door de aarde overdekt, en met de paarden , op welke zij gezeten waren, omgekomen ; kort daarna heeft in een ander gedeelte van dezelfde residentie, een gelijk onheil plaats gehad, ditmaal in het district Tjikemboelan, alwaar in den nacht van den 22sten ongeveer ten 3 ure, eene massa aarde van den berg Tandjolaut nedcrstortte, en tien huizen met derzelver bewoners overdekte; — ongeveer honderd rnenschen hebben hierbij het leven verloren.
De groote zuider-weg in beide districten , en de bruggen aan den weg, hadden door deze rampen veel geleijen en waren vooreerst niet meer te gebruiken. — Schrik en onsteltenis hadlen zich van de bewoners der overige nabijgelegene kampongs meester gemaakt, en velen met overhaasting hunne woningen doen ontvlngten.
De aardstortingen hebben eenige dagen later opgehouden, en de schrik, welke de ramp onder de bevolking had gebragt, is weder geweken , zoodat de meesten reeds hunne vroegere woningen weder hebben betrokken. Naauwkeurige opnamen hebben doen zien, dat 105 mannen en 107 vrouwen , benevens vele kinderen , wier getal echter niet met zekerheid is bekend geworden , onder de aarde ziju bedolven; ook waren 89 paarden en 58 buffels bij deze ramp omgekomen, en het gewas van 3! bouws sawa-velden verloren gegaan; de nabij liggende kofiij-tuinen waren onbeschadigd gebleven De omstandigheid dat deze aardstortiogen hebben plaats gehad van de bergtoppen en heuvels in de OBmiddelijke nabijheid van den berg Goentoer en aan dien herg sedert 18 October 1849 , eene meer dan gewone werking is bespeurd, doen vermoeden , dat hierin de oorzaak van het gebeurde moet gezocht worden. — In de residentie Banjoemaas hebben de hevige regenbuijen, aan het tegenwoordig jaargetijde eigen , schade veroorzaakt; de belangrijke afdamming in de rivier Pekantjangan is geheel weggeslagen, en vele waterleidingen zijn buiten hare oevers getreden, en hebben schade aangerigt aan het nabijstaande gewas; de weg naar het Karangkobsrsche was op verschillende plaatsen door het afstorten van aarde onbruikbaar geworden. Nog zün in de residentie Banjoemass , in den nacht van den i2Bsten op den 29sten Januarij, op verschillende plaatsen twee kortopelkander volgende aardschuddingen waargenomen , van welke de laatste vrij Hevig was; eenige uren later is nog te Tjilatjap een schok gevoeld, welke echter veel minder merkbaar was dan de twee vroegere; schade van eenig belang is hierdoor niet veroorzaakt; slechts het muurwerk van het gevangenhuis op de hoofdplaats heeft eenige ligte scheuren bekomen en is eenig pleisterwerk van hetzelve afgestort Op den 27stenj van diezelfde maand heeft in die residentie eene aardstorting plaats gehad, op eene plaats behoorende onder het district Bandjar, afdeeling Bandiarnegara , en werden vijf rnenschen door de aarde overdekt; doch door spoedig aangebragte hulp was het gelukt vier hunner te redden. Hevigeonwedersbuijen hadden aldaar gedurende den loop der maand bij herhaling plaats gevonden; negen inboorlingen ï\jn in die maand door den bliksem gedood. • —Op den lOden Januarij, des voormiddags ten elf nre is brand ontstaan in de gouvernements steenbakkerij nabij Soerabaya ; deze brand door hevigen wind aangewakkerd, had binnen weinig tijd, de tot dit etablissement behoorende gebouwen vernield, en slechts door het spoedig omverhalen der beien lende inlandsche woonhuizen, is het gelukt deszelfs verderen voortgang te stuiten.
Op den 14dcn Jannarij, des morgens ten vier ure, werd in straat Madura, op 7° 23' zuiderbreedte en 114° 25' oosterlengte door het Nederlandsche fregatschip Johanna Maria Chrittina, ge zagvoerder O N. Gorter, eene inlandsche handelspraauw ontmoet welke geheel vol water geslagen, gelijk met het water voortdreef, en in welke zich 23 personen bevonden, die van alle hulp en voeding verstoken, reeds geruimen ttjd in dien gevaarvollen toestand hadden doorgebragt, en ware de gezagvoerder Gorter niet ter hnnner redding 'toegesneld, waarschijnlijk weldra zouden zijn bezweken Velen dezer ongelukkigen bevonden zich in eenen zoodanigen nitgepntten toestand dat zij zich niet konden staande honden, toen zij aan boord van het Nederlandsch vaartuig waren overgebragt; doch de menschlievende wijze, op welke aldaar voor hen werd zorg gedragen, deed hen spoedig eenigermate hunne vorige krachten terug bekomen. Volgens hun verhaal waren zij, 26 koppen sterk, op den 12den lanuarij van Paras, nabij Panaroekan vertrokken, met het voornemen om naar Bintaro, onder Sumariap, te stevenen, doch in den avond van den 13den door eene bui overvallen, welke de praanw had doen omslaan en aan drie der opvarenden het leven had gekost Aan de overigen was het gelukt, het gelijk-waters drijvend vaartuig te bereiken en zich aan hetzelve vast te klemmen; zij hadden echter reeds 22 angstvolle nren in dien toestand, zonder voedsel en tot aan het bovenlijf in het water, doorgebragt, en reeds begonnen velen aan hun oehond te wanhopen, toen zy het geluk hadden door bovengemeld Nederlandscb schip ontdekt te worden.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: bij het hoog-geregtshof van Nederlandsch Indië: tot raadsheer mr. M. W.van der Jagt, thans offici<* van justitie bij den raad van justitie te Soerabaija; tot advokaat- Kweraalmr. L. W. C. Keuchenius, thans lid in den raad van justitie te Batavia. Bij den raad van justitie te Batavia: tot lid mr. W. F. G- L. baron d'Ablaing van Giessenburg, thans president van den raad van justitie te Padang en tot officier van justitie mr. F. L. Anthing, thans als zoodanig werkzaam bij den raad van justitie te Samarang Bij den raad van justitie te Samarang: tot officier van justitie mr. J. Voute, thans griffier bij dien raad en tot griffier jhr. mr. J. Graaf'«d, thans lste subst-griffier bij het hoog-geregtshof van Ned Indië Bij den raad van justitie te Soerabaija, tot officier van justitie, mr. •f- de Wal, thans president vau den raad van justitie te Makasser; tot substituut-officier, mr. F. F. L U Last, thaus griffier bij den oingaanden regter in dc tweede afd. Bij den raad van justitie te Padang: tot presid. mr. J. J. van Angelbeek, thans officier vau justitie bij dien raad; tot officier van justitie, mr. J. 11. Coster, thans lste substituut-griffier bij den raad van justitie te Batavia; tot griffier mr. M. W. Scheltema, thans werkzaam op het parket van den officier van justitie bij den raad van justitie te Soerabaija. Bij den raad van justitie te Makaaser: tot president mr. J. K. de Wit, thans griffier bij den raad van justitie te Padang; tot derden commies ter algemeene secretaiie, jhr. A. W. Cornets de Groot, ambtenaar der derde klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie, thans werkzaam ter algemeene secretarie; tot klerk op het residentie kantoor te Cheribon, J. H. Simon, thans geëmploijeerde aldaar; tot deurwaarder bij denlandraad der stad en voorsteden van Batavia, G. H. H. van Zadelhoff, gepasporteerd sergeant-majoor, thans voorloopig met de waarneming dier functiën belast; tot resident van Baglen, K. de Filliettaz Bonsquet, laatstetijK resident van Djokdjokarta, thans, krachtens het besluit van 11 Augustus 1849, n°. 1, belast met de waarneming der betrekking van resi - dent van Banjoemaas; tot secretaris der residentie RembaDg, tevens vendiimeester aldaar, J. lt. Lange, thans hoofd-commies bij de directie der producten en civiele magazijnen; tot kassier bij het vendu-departement te Soerabija, J. L. M. Vriesman , gewezen commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Tappanolie , thans op wachtgeld; tot boekhouder bij 's rijks magazijn van geneesmiddelen, M L. Braakman , op verzoek eervol ontslagen als tweede commies op het bureau van den chef over de geneeskundige dienst, met bepaling dat hij in zijne hoedanigheid van militairen ambtenaar der 2de klasse blijft continueren; tot waarnemenden 2den commies op het bureau van den chef over de geneeskundige dienst (militair ambtenaar der 2de klasse), H. D. Boekholt, sergeant-majoor, met bepaling dat hij bij de lste afdeeling depot zal worden gevoerd voor memorie. Tot 2de commies op het residentie-bureau te Soerabaija A. H. W. Nieuwenhuijs, thans 3de commies ter algemeene secretarie. Bij het kadastrale bureau te Batavia: tot landmeter der 2de kl. H. Lastdrager, opziener van den waterstaat en 'slands gebouwen; tot geëmploijeerde M. J Bouwensch, geëiamineerd landmeter; en tot commandenr bij 'slands timmerwerf te Soerabaija J. H. van Asperen. Gesteld ter beschikking van den resident van Samarang: dc ambtenaar op wachtgeld A. C. Hardij, vroeger surnumerair ambtenaar voor de dienst op Sumatra, laatstelijk werkzaam op het bureau van den adsistent-resident van Buitenzorg.
Overgeplaattt: naar de residentie Kadoe F. A. Bik, en naar de residentie Banjoemaas A. J. H. L. Raaff, beide nieuw benoemde controleurs; naar de residentie Rembang M. J. Pool, controleur der 2de kl.; naar de residentie Japara V. A. L. P. Bekking, controleur der iste kl.
Bevorderd: Bij de landelijke inkomsten en cultures tot controleur der lste klasse, J. F. Schultze, thans controleur van de 2de kl.; tot controleur der 2de kl., L. 11. van der Ven, thans controleur van de 3de kl.; tot controleurs der 3de kl., F. A Bik, thans ter beschikking van den resident van Cheribon, mot bepaling, dat zijne anciënniteit zal gerekend worden in te gaan van de dagteekening van het besluit van 27 Januarij 1849, no. 3, zoodat hij rang zal nemen na den controlenr A. L van Harpen; A. J H. L. Raaff, thans surnumerair ambtenaar der lste klasse; tot surnumerairen ambtenaar der lste kl , A. A. Boers, thans surnumerair ambtenaar van de 2de kl.; tot surnumerairen ambtenaar der 2de kl , C. P. W. A. van Spall, thans surnumerair ambtenaar van de 3de kl.
Op verzoek eervol uit 't landt dienst ontslagen, met behoud van regt op pensioen: De ambtenaar A. J. van Olpen , laatstelijk resident van Menado, thans op wachtgeld.
Eervol ontheven: De ambtenaar A. K. Vermunt van Ommeren, van de verdere waarneming der betrekking van controlenr der lste klasse bij de landelijke inkomsten en kultures in de afdeeling Passoeroeaug, en zulks onder toekennig van wachtgeld; de geëmploijeerde bij het loodswezen te Sourabaija, J. Jansen, van de verdere vervulling dier betrekking; de klerk bij de directie der producten en civiele magazijnen, G. E. Munnik, van de verdere vervulling dier betrekking.
Eervol ontheven, onder toekenning van wachtgeld•¦ De onder-constructeur W. L K. Nering Bögel, uit zijne betrekking vau onderconstructeur bij het marine-etablissement op het eiland Onrust; op zijn verzoek, de opziener der lste klasse bij de thee-kultuur in de residentie Bagelen, F. W. Anthonijsz, van de verdere vervulling dier betrekking.
Een tioeejarig verlof naar Nederland verleend: Aan mr. J. A. A. Leemans, advokaat-generaal bij het hoog-geregtshof van Nederlandsch-Indie; aan mr. L. H. du Bus, raadsheer in het hoog-geregtsh. van Ned.-Indie; aan J. G. A. Bischoff, lid van de weeskamer te Bat. aan den kapt.-luit.-ter-zee J. M. Knijp, directeur van het marineetablissement op het eiland Onrust; aan de stads-vroedmeesteresse te Batavia, H. J- Zerabsch, geb. de Klemp. Goedgekeurd: De door den kerkeraad der Protestantsche gemeente te Djokjokarta gedane benoeming van den heer T. J. Klatt, tot diaken bij die gemeente, ter vervanging van den wegens vertrek naar elders afgetreden diaken C. van der Errelen
Dat door het Roomsch-Katholiek kerk- en armbestuur le Batavia, de heeren P. van Hengst en F. KruthölTer, als leden van hetzelve eervol zijn ontslagen, en dat in hunne plaats tot leden zijn benoemd, de heeren J. R. Kleijn en E S Veugen.
Hat door den gouverneur van Sumalra's Westkust, eervol it onttlagen: wegens vertrek naar elders, het lid in den raad van justitie te Padang, J. C. Teengs.
lt benoemd: tot lid in den raad van justitie te Padang, O Brnnting, geè'mploijeerd bij het agentschap van de factorij der Nederlandsche handel maatschappij te Padang.
Is getckorit-. in, de verdere uitoefening zijner bediening, dc posthouder te Oelakan , W. Fisscher.
Is opgedragen: aan L. E. van Ginkel, klerk bn den controleur der zuidelijke afdeeling, de waarneming der betrekking van postbouderte Oelakan.
MILITAIR DEPARTEMENT. Bevorderd: Tot luitenant-kolonel de majoor adjudant bij den gouv.-gcueraal, .1 Vertholen; zullende deze bevordering gerekend worden be hebben plaats zehad op den 20sten Oct. 1849, hij in die betrekking te continueren , en mitsdien bij het wapen der artillerie gevoerd blijven ft la suite Bij het corps sappeurs: tot kapitein , de eerste luitenant C. ï\. Fuhrkop, van den staf der genie; tot eersten luitenant, de tweede luitenant A. S M. Hageman, van het corps sappeurs.
Overgeplaatst; Bij het 14de battaillon infanterie, de luitenant-kolonel C. H. J F C. von Lutzow, van het 13de bataillon; bij het2de bataillon, de kapitein E. C F. Happé, van het 7de bataillon; bij het 4de bataillon, de lste lnitenant P. F. van Gorkum, van het 10de bataillon; bij het sde bataillon, de eerste luitenant G. L. C. van Oldenbor3r, van het garnizoens-bataillon te Palembang ; bij het 6de bataillon, de kapitein J. H. O Schultze, en de 2de luitenant G. L. Boonzaier, beiden van het garnizoens-bataillon op Sumatra's westkust; bij le 7de bataillon, de kapiteins J. G. Lindeman en 1. C. S van de Kasteele, respectivelijk van het lste en 6de bataillon; bij het 9de bataillon, de lste luitenants E. Pauw van het 6de bataillon, en B. Arts, tijdelijk gedetacheerd bij het corps sappeurs ; bij het 10de bataillon , de 2de luitenant E L. A. G. van der Smissen, van het garnizoens bataillon op Sumatra's westkust; bij het 13de bataillon, de kapitein A. Bade en de 2de luitenant W. Kijkens, beiden van de garnizoens-kompagnie te Benkoeleo;'.bp het 14de bataillon, de kapitein \V. E. Kroegen, van het garnizoens-bataillon op Sumatra's westkust; b(j het garnizoens-bataillon op Sumatra's westkust, de lste luitenants M. W. de Val en H. A. Steenmeijer, en de 2de lorUnant K K. O van Bennekom , respectievelijk van het 6de, 10de en 11de bataillon ; bij de garnizoens-compügnie te Benkoelen , de kapitein B. T Reiger en de 2de luitenant P F. E F. J. Sameressig, respectievelijk van het 13de en 7de bataillon; bij het materieel der artillerie, de 2de luitenant J. C. Saunspach , van het personeel,- tijdelijk bij het corps sappeurs , de lste luitenant ü Swartwold, van het 9de bat. inf.; als spijsverzorger bij het militair hospitaal te Samarang, S. Abraham, thans spijsverzorger bij het hospitaal te Willem I; als spijsverzorger bij het militair hospitaal te Willem I, J. C. F. Hafner, thans spijsverzorger bij het hospitaal te Samarang Belatl; de intendant der 2de klasse J. H. Albrecht, met de dienst van luxfd-intendant der militaire administratie.
Uit Z M. militaire dienst onttlagen: de 2de luit. bij het garnizoensbataillon op Sumatra's Westkust, A. J. Hoffman. Op verzoek eervol onttlagen: UitZr.Ms. militaire dienst, de kapitein 1 der infanterie, E. A. van Kempen , onder toekenning van pensioeu ; de directeur van het groot militair hospitaal te Willem I, J.J. Offerman, nit die betrekking
Op verzoek eervol uit Zr. Ms militnre dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen: De kapitein der infanterie 1). J. Dcrks, m<t vergunning om de activiteits uniform van het wapen der infanterie te blijven dragen.
Een tweejarig verlof naar Nederland verleend: Aan den 2den lui- I tenont bij het Bste bataillon infanterie, L. J. F. B. Hamers.
Op verzoek eervol ontslagen, ten gevolge van vertrek: Bij de Sa.marangsche schutterij, de kapitein-adjudant C. J. F. van den Enden.
---

Handelsberigten. BATAVIA, 25 Februarij.
Kofïij. De voortdurende rijzing op de Europesche markten , heeft ook hier weerklank gevonden. Te Samarang werden 1500 pikols afgedaan a f 28, waarvan echter bij 't vertrek der. vorige mail reeds de afdoening van 1200 pikols bekend was; na 't arrivement van deze mail 1500 pikol a ƒ 30; de voorraad is niet noemenswaard. Te Soerabaya is geen voorraad hoegenaamd Te Batavia werden voor a»ikomst der mail nog een paar kleine partijtjes verkocht a f 27,75 ; de voorraad is opgeruimd. Van Padang komu werden 400 pikols zeilende a ƒ29 en 2000 pikol aƒ 30 gedaan. Van wege het gouvernement is geadverteerd dat voortaan zoo veel mogelijk om de zes weken te Padang geveild zullen worden ongeveer 6000 pikols en zulks op een crediet van 3 maanden. Suiker. Gedurende dén loop dezer maand zijn ons hier geene afdoeningen bekend geworden , dewijl al hetgene is afgescheept reeds vroeger was ingekocht. Door de laatste verkoopen van 5000 pikols No. 16 tot f 13,75 te Samarang, en ca. 4000 pikols meerendeel insgelijks No. 16 te Soerabaija, is de voorraad op deze beide plaatsen bijna opgeruimd, en begint dezelve ook hier sterk te verminderen. Er liggen op beide plaatsen hooger orders die echter door gebrek aan prodnkt niet kunnen worden uitgevoerd. Rijst werd in deze maand alleen gekocht voor zooveel dit graan tot aanvulling der lading van enkele schepen benoodigd 'was. De laatstbestede prijzen van / 125 a / 130 per koyang voor blank Batavia , zijn dan ook voor het tegenwoordige slechts nominaal te beschouwen; echter zoude men tot lageren prijs nog moeijelijk teregt komen , omdat de houders, bij den afnemenden voorraad van andere producten , niet genegen schijnen hunne eischen te verlagen. Van Indramiijoe Tafel- Kijst is niets meer aanwezig.
Arak. Eene partij van 70 leggers werd in deze maand tot ƒ 70 verkocht, en de voorraad blijft zeer gering.
Indigo is zeer gevraagd, zoodat de goede lste soort te Samarang tot / 2.80 dadelijk koopers vindt. Koehuiden met geringen voorraad en veel vraag, zoodat de goede kwaliteit te Samarang niet onder/ 150 4 160 per 100 stuks is te bekomen.
Zwarte peper. Nadat in het begin der maand circa 90 pikols met /11.50 waren betaald, besteedde men slechts weinige dageu later reeds ƒ 12 50 voor 200 pikols, en dewijl met de laatste mail weder belangrijke orders ziju aangebragt, blijft het artikel rijzende, zoodat in deze week eene van Padang aangebragte partij van 450 pikols, zeer mooije kwaliteit, tot f 1350 is genomen. Cassia ltgnea. Een klein partijtje werd onlangs tot f 25 entr. Ier kist afgedaan, en hiermede is de voorraad opgeruimd. Cassia vera. Hiervan zijn 200 pikol ft / 19 en 300 pikol a ƒ 20 gedaan. (Het zoude op dit moment moeijelijk ziju om zelfs tot flB koopers te vinden) Gom damar. Üe verlaten toestand, waarin dit artikel gedurende etn geruimen tijd heeft verkeerd, heeft de aanvoeren in het laatste jaar belangrijk doen afnemen; zoodat op dit moment de voorraad alleen bestaat uit 50 pikols ordinaire lste soort, welke tot f 12 worden aangeboden. Uithoofde der vele orders, welke met de laatste mail zijn aangebragt, is het te verwachten, dat de eerste aanvoeren dadelijk, en welligt tot hoogeren prijs, koopers zullen vinden. Sapanuout. Manilla f 7 o f 7,s(LEctr , Java ƒ 4,50 a, ƒ5. Witte en Staart peper zonderjMMk Bindrotting / 6 ft 6%. &WJ**. f 6%. Gambier /9 ft 10. Gum benzoë, lste soort f 140. Tamarinde f 5 a 54 per pic. Kajapoetolie / 2% k 3 per Üesch.
Manueacturen. Uithoofde van het tegenwoordig saizoen en der Chinesche feestdagen , ging er iv dezen handel, sedert ons vorig berigt, bijna niets om, en hebben on/.e laatste noteringen geene verandering ondergaan. Alleen werd een partijtje Hollandsehe Madapollam 6/4 ongebleekt tot f 4,90 in entrepot afgedaan, terwijl Engelsche Chitzen , eenkleurig , op vendutie tot / 7,50 ft ƒ 8 werden verkocht. E :rst tegen het einde der volgende maand, wanneer de verzendingen naar buiten weder een aanvang nemen, is er eenige levendigheid in den handel te verwachten.
Metalen. Met Zweedseh ijzer is het flaauwer en zijn verkoopen tot ƒ 11,50 gedaan ; van Engelsch blijft onze markt overvoerd en zijn zelfs tot / 6,50 geene koopers te vinden. Bladkoper blijft in de-, zelfde lusteloozo stemming, zijnde de voorraad nog zeer aanzienlijk. IJzeren spijkers insgelijks overvoerd en moeijelijk tot / 19 a /20 te verkoopen, Blik daarentegen zeer gewild en zullen de eerste aanvoeren welligt ƒ 40 per kistje bedingen.
I'rovisien. Onze markt van de meeste artikelen sedert verscheidene maanden ruim voorzien zijnde, kunnen verkoopen alleen tot lage p'ijzen worden tot stand gebragt. Voor boter van puike kwaliteit is moeijelijk meer dan ƒ 9 te bedingen; ofschoon een enkel klein partijtje van een bijzonder gewild merk, nu en dan tot / 9,50 koopers vindt. Goudsche kazen zijn meer gevraagd en zoude pjike waar, groot van stuk , coulant tot ƒ 4,50 zijn te plaatsen. Hammen nog rum voorhanden, en niet boven ƒ 5 ft 5,50 te verkoopen. Van vleesi hen en groenten in blik bestaat insgelijks groote voorraad, en ziin alleen die van Alberdingk T/tijm, nog tot redelijken prijs te plaatsen. Een klein partijtje Amerikaansch meel werd tot ƒlB afgedaan.
Dranken blijven voor de meeste soorten in dezelfde llaauwe positi j, tn verkoopen zijn in het algejneerLjmoeijelijk tot stand te brengen. Van Frankrijk direct hadden wij deze maand weder ruimen amvoer van roode wijn op fust en in kisten, waarvan eerstgemelde kt ƒ 55 per oxb. werd verkocht. ü/nj'a-WHN en Champagne steeds zinder eenige vraag Holl. bier op flesschen tot / 6 per dozijn vrkocht, en seltzerwater in heele kruiken tot/10 permand. Azijn is thans overvoerd en niet dan bij uitslijting tot ƒ 28 4 ƒ3O per oh te plaatsen. Voor jenever bestaat nog geen de minste vraag, en zijn de prijzen nominaal op ƒ 8 per kelder voor kleine en / 9 voor groote flesschen Diverse artikelen. Van aarde- en glaswerk is onze markt r im voorzien , eu geschieden de meeste verkoopen tegenwoordig op vfndntie, waar men onlangs de volgende prijzen bedong: voorwATEßo azen op voet, ord. f 4 ft / 5 per dozijn, wijnglazen van goede soort / 3 ft f 3.50, dito ord. / 2 ft ƒ2 50 en vingeuglazen ƒ 4 ii ƒ 4 50. Met lijnolie is het flaauwer en niet meer dan /13 per kelder en / 4.50 per pul te bedingen. Scheepsvachten hebben sedert oos laatste berigt geene verbetering ondergaan, en door de afnemende voorraad van producten, zyn vrachtgoederen zeer schaais. Van de aangekomene avontuurschepen heeft de Gerardini 2000 pic. kotlij tot / 75 per last te vracht bekomen , ca wordt overigens voor eigene rekening beladeu ; de Hendrika zal eeue lading suiker voor eigeu rekening innemen, en de Johanna Cornelia wordt beladen met rijst tot ƒ 66 per last naar Rolterdam of ƒ7O naar Amsterdam; terwijl de Maasnymph voor eene reis naar de Golf van Perzie is gecharterd tot ƒ 12,UÜ0 in eens af. Vau vreemde schepen zijn de Potsdam en Hebé bevracut naar Cowes om orders tot £ 2.10/6 per ton. Wisselkoers onveranderd; veel pirticulier papier aangeboden. Particuliere uitvoer van Batavia, Samarang en Soerabaija naar Europa , van 27 Jan. tot 22 Febr 1850: Naar ENGELAND, per Cosper; 7776pic.Suiker, 200 pic. Sapanhont, 212 pic. Rotting. Naar STOCKHOLM, per Hermelin: 3040 pic. Suiker, 185 pic. Rijst, 40 pic. Rotting, 70 pic. Peper, 100 k Cassia, 59/2 k. Java Naar ROTTERDAM, per Generaal van den Bosch; 7207 pic Suiker, 1215 pic. Rijst, 30 pic. Sapanhont, 25 pic Rotting, 100/1, 30/2 legg. Arak, 1464 Huiden, 454 pic. Peper, 381/1, 84/4 k. Java Sigaren en 2425 ffi Tabak. Naar HAMBURG, per Amelie: 1994 pic. Suiker, 1365 pic. Rijst, 60 pic Sapanhout, 20 pic Rotting, 1050 at. Huiden , 520 pic. Peper. Naar ROTTERDAM, per Elitabeth Johanna: 2603 pic. Suiker, 4800 pic Rijst, 52 pic. Sapanhout, 66 pic Rotting, 146-k. Gember. Naar STOCKHOLM, per Columbus: 2154 pic Sniker, 4ioo pic Rijst, 15 pic Rotting, 179/1 legg. Arak, 130 pic. Peper, 11 pic Specerijen , 50 k. Sigaren. Naar HAMBURG, ytt Hercules-. 2221 pic. Suiker, 2890 pic. Rijst, 210 pic. Sapanhout. 60 pic. Rotting, 50 legg. Aiak, 2023 st. Huiden , 407 pic Peper, 19 kn Soija.
¦ Na" ROTTERDAM, per Libra; 112 pic Koffij , 2509 pic. Sniker, 1892 pic. Rijst, 126 pic. Sapanhout, 40 pic. Rotting, 671 »t. Huiden , 250 pic Tin
Naar BREMEN, per Augutte ¦. 2056 pic. Koffij, 2500 pic.Suiker Naar STOKHOLM, per Louisa: 3200 pic.Suiker, 350pic. Rijst, 70 legg. Arak, 60 pic. Cassia Lignea, 1500 st. Buffel-Huiden.
PARTICULIERE UITVOER van Batavia , Samarang en Soerabaija naar de ondervolgende landen gedurende het jaar 1849. re ¦' " WAARHEEN. Koffij. Suiker. Rijst. Tabak hont. Rotting pik. pik. pik. pik. pik. pik. Holland. . . . 29903 23<>40(> 203733 495 S 1136 "öïfÖ Engeland . . . 1094 75842 14301 2692 990 Frankrijk . . . 471)04 20 120 259 Amerika. . . . 38071 4987 726 572 Zweden. . . . 1659 60500 42173 250 967 Hamburg . . . 9195 22734 28963 165 312 724 Bremen. . . . 7850 7487 29132 800 Denemarken . . 55U0 8244 6762 177 260 195 Belgie .... 527 «247 6373 200 Australië ... SU 18695 .1156 94 30 142514 441102 332593 53)8 5856 9727 11 ' * ———. WAARHEEN. Huiden Indigo. Peper. Arak. Diversen. pik. kist. pik. leggers. pik. Holland. . . . 45554 549 2783 1265 2514 cassia Kngeland . . . 11300 51 1873 49 „ Frankrijk . . . 1000 895 2185 Amerika. . . . 1000 291 noteumüsc" Zwelen. . . . 18667 1155 1731 100 cassia. Hamburg . . . 1094 27 1630 161 » Bremen. ... - 5 240 Denemarken . . 950 605 92 20 » Belgie 3 373 ? Australië 72 17/1 18 79565 1530 10916 3123 2924 cass 291 not
---

SAMARANG, 21 Februarij.
Kofpij. Ie houders van enkele duizende picols, die van den oogst ivan 1849 overig zijn, hebben hunne vorderingen verhoogd en zelfs tot/30 zijn niet allen genegen om te verkoopen. Suiker. No. 15/16/13% ft / 14, No 12/13/ 12 if 12% per picol. Onze voorraad is genoegzaam opgernimd; 6000 pic. werden dezer dagen tot de notering verkocht. Rijst blijft in eene goede positie Door het gebrek iv onze omstreken zullen er nog gedurende eenigen tijd aanvoeren van buiten benoodigd zyn. üe prijzen zijn voor blank / 150 ft / 155, carga / 135 a f 140 per koyang. Indigo / 2,80 per ffi. Het artikel is zeer gezocht en hetgeen aangevoerd wordt vindt dadelijk nemers. Cochenille kalm op ƒ 2% per ffi. Huiden hooger en schaars. Koe f3O ft 32, Buffelt f 25 ft 27 per corge Cubebe f 30 per pic. zonder voorraad. Bindrotting ƒ 5% ft 6 per picol Van invoerartikelen valt niets belangrijks te melden. Jenever f 97a 4 10% Vel kelaer nominaal. Boter /10ft ƒ 10% per vje. Kaas f 4 ft 5. Hammen ƒsè. 5% per stuk. Hollandsehe azijn /35 ft 40 per vat. Wijn iets meer gewild; Hollandsehe f 26 per kist van 50 flesschen. Hollandsch bier / 45 ft 48 per vat, op flesschen / SW, ii 6 per dozijn Seltzerwater floft 12 per mand.
---

SOURABAYA, 20 Februarij.
Koffij niet voorhanden, op ƒ 27 ft ƒ 30 per pic. genoteerd. Suiker is betaald met de volgendo prijzen: No 17/20 f 14% 4 /•15%, No. 14/16 f IS» ft ƒl4, No. 11/13 / 13% ft 13, No. 7/10 ƒ 734 ft ƒ 11 fc per picol. Rijst blijft aftrek vinden. Tafel f 145 , Carga le soort/135, 2de sooit/ 125 per koyang Huiden ziju te bekomen tot ƒ 160 voor Koe en/ 130 voor Buffel per 100 stuks Manilla sapanhout ƒ 10, Java f 4. Curcuma. ƒ 8%. Gok dauar / 15. Bindrotting ƒs%ft / 6. Gambier ƒ5 ft ƒ6. Indigo , lste soort / 2.60, 2de en 3de soort/ 2.25 i f 1.50'
---

Zeetijdingen.
Aangeliotnen. Batavia 26 Jan. Watergeut, Kramer, v. Onrast 28. Twee Anthony's, Klomp ,v. Rotterdam. 80. Sumatra, Veltman, v. CaiifornieV 2 Febr. Print Veldmaarschalk, Rietbergen ,v. Rotterdam. — Gerardtna, Witsch v. dito. — Anna Maria Henriette, Zeylstra, v. Amsterdam. 5. Eugenie, Bargman , v. ÜDrust. — Generaal Michiéls, Prosser,
v. Samarang. ' 8. Retidentj>an Son, Bauditz, v. Sourabaija. 12. Heppent, Hansen, v. Amsterdam. 15. Hendrika, Lourens, v. Rotterdam. 18. Johanna (ornelia, Moerman, v Rotterdam. 20. Weltevreden, Lupcke, v. Amsterdam. — Regina , Gersen, v.
Singapore. Sourabaya 21 Jan. Clara Henriette, de Boer, v. Batavia. 24 Margaretha Simonetta, Hoffman, v.Batavia. — Java, Tuk, v. dito. 25. Banca, Tenham, v. Batavia. 1 Febr. üetrlands Koning, Admiraal, v. Batavia. Samarang 19 Jan. Prins Frederik der Nederlanden, Hnidekoper , v. Batavia. 20. Passarouang , Fullbrun, v. Tagal. 3 Febr. Hrie Vrienden , Prins, v. Batavia. 9. Doggertbank, Jansen, v. Pekalongan. Paljïtan 81 Jan. Sphynx , Wigman , v. Batavia. Banjoewangie U Jan. Duiveland, Kreye, v. Passarouang. 13. Diouysia Catharina, Arenspoot, /. Sourabaya. 16. Nagasaki, Bunnemeijer , v. Passarouang. 18. Minerva, van Boven ,v. Probolingo. 20. Graafstroom, van Santen, v.Tagal 24. Van Oldenbarneveld, Kievyt, v. Bezoeki. 28. Samarang, van Raadshoven , v. Sourabaya. Passaroeang 18 Jan. Johanna Maria Chrittina, v. Batavia. 21. de Stad Schiedam, Andriessen ,v. Sourabaya. 27. Print Hendrik, Goedkoop, v Sourabaya. — Doggertbank, Kerkhoven ,v. dito. .. _ „ _ Probolingo 10 Febr. Print Hendrik, Goedkoop, v. Passa- Panarockan 19 Jan. Albrecht Beyling, van der Erve, t_ Probolingo. Cheribón 28 JaD. Stad Dordrecht, Nassau, v. Batavia. Tagal lt Febr. Print Frederik der Nederlanden, Huidekoper, v. Samarang.
---

