Belgische Post.
BruSSCI, 13 April. Den 9Jen dezer werden in de kamer van vertegenwoordigers de discussies geopend over de wet op het onderwijs De heer Rogier, minister van binnenlandsche zaken, verdedigde het ontwerp tegen de aantijgingen waaraan het sedert eene maand heeft ten doel gestaan. Hij deed in het oog vallen dat de regering, door het indienen van eene wet op het middelbaar onderwijs, voldaan heeft aan een uitdrukkelijk voorschrift der constitutie. Art. 17 der grondwet beveelt, dat het op staatskosten gegeven wordende onderwijs zal geregeld worden bij de wet, en aan dit voorschrift was nog slechts gedeeltelijk voldaan, omdat nog slechts het hooger en het lager onderwijs bij de wet was geregeld. Zoolang deze leemte niet is aangevuld, kan de constitutie niet volledig uitgevoerd heeten. De heer Dumortier nam iv deze zitting het woord: hij was niet volstrekt gestemd tegen het onderwijs van staatswege, maar hij wilde het binnen zeer enge grenzen beperken; overigens schreef de constitutie zijns inziens geen onderwijs op staatskosten voor. De heer le Baiüy de Tillegkem sprak zeer hevig tegen de wet, en deponeerde ten slotte een amendement om het godsdienstig onderwijs verpligt te stellen, en de verpligting tot het geven van dat onderwijs aan de geestelijkheid op te leggen.
In de 2'';.:ing van den lOden ontwikkelde de heer le Bailly de Tilleghem dat amendement verder; hy hield het er voor, dat de godsdienst aan de spits moet gesteld worden van alle kundigheden , zonder dat men daarom echter van de jongelieden theologanten behoett te maken.
De heer de Baillet Latour nam het woord ten gunste van het ont • werp, omdat het, zijna inziens, aan de dubbele eischen van gezag en vry heid beantwoordt: in één woord, het is constitutioneel. De heer de Liedekerke verweet aan de wet, dat zij een monopolie ten gunste van den staat daarstelt; voorts keurde hij het af, dat de wet de eerste lagere scholen in middelbare scholen verandert.
Dc heer Rodenbach bragt in de zitting van den Uden tegen de wet de beschuldiging in, dat zij ten doel had het — naar hij zeide — onder het Hollandsehe gouvernement bestaan hebbende monopolie te herstellen. De heer Rogier iteieihgie zulks in krachtige bewoordingen. Daarna betoogde de heet de't Serclaes, in eene uitvoerige rede, dat het onderwijs met de godsdienst verbonden moet zijn. De heer Osy sprak in de geest van den heer de Liedekerke, doch veel heviger. Den 12den sprak de heer Fontainas ten voordeele van de wet en betoogde het noodwendige van de regerings-tusschenkomst bij; het onderwijs. Hij zette uiteen, dat het in behandeling zynde ontwerp, alle mogelyke waarborgen voor het godsdienstig onderwijs geeft. De heer Destriveaux sprak in denzelfden geest.
Op het einde dezer zitting diende de minister van buitenlandsche zakeu een ontwerp in tot goedkeuring van een tusschen België en Guatemala gesloten handelsverdrag.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
Parijs, 13 April. De wetgevende vergadering hield zich heden bezig met da derde beraadslaging over het voorstel vau den heer de Melun , betrekkelijk de ongezonde woningen. Art. 1 werd aangenomen, nadat onderscheidene daarop voorgestelde amendementen verworpen waren. De overige artikelen werden daarop ook, nagenoeg zonder discussie, goedgekeurd. Men ging toen over tot de tweede behandeling der wet, houdende een reglement op de vervaardiging van ketels en machineriën voor stoombootén, met bedreiging van straffen tegen fabriekanten die dezelve mogten afleveren, alvorens zij door deskundigen onderzocht zijn. Ook dit ontwerp werd aangenomen ,en de vergadering hield zich daarop bezig met de tweede behandeling van hét voorstel der heeren Goldenberg en de Remilly, tot het leggen eener rijksbelasting op de honden. Ofschoon de heer Sauteyra. het eene antidemocratische wet noemde, begreep de vergadering het toch anders en nam alle artikelen aan, terwyl zy tevens besloot eerlang tot eene derde behandeling dezer wet over te gaan. (Bij art. 1 is bepaald dat alléén de honden vau blinden, en die honden welke nog door de moeder gezoogd worden, zullen zijn vrijgesteld. — De belasting zal 1 franc ah minimum en 10 francs als maximum mogen bedragen). Vervolgens interpelleerde de heer Beaune den minister van binnenlandsche zaken over het sluiten der kiesvereenigingen in drie arrondissementen van Parijs {zie hierboven onder de Eransche Post). Spreker hield dit voor eene uittariing des volks; het regt vaa vereeniging is heilig en bij de constitutie vastgesteld, üe heer Baroche, minister van binnenlandsche zaken, gaf ten antwoord, dat hel gouvernement in het belang der openbare rust gemeend had dien maatregel te moeten nemen, want dat men kennis droeg van zeer oproerige redevoeringen, welke in die vergaderingen gehouden waren, en die er eigenlijk clubs van maakten , ofschoon zij doorgingen onder den naam van kiesvereenigingen. De minister staafde zijne bewering met bewijzen. Hij meldde zelfs, dat men in eene club de veroordeelde opstandelingen martelaars genoemd had. Daarop riepen 8 of 10 leden van de linkerzijde »ja, ja , dat is zool" Hierop volgde een groot gedruisch , want de regterzijde riep: • het waren opstandelingen 1" « Die gy martelaars noemt," riep deheer i Baroche met eene donderende stem uit, » waren oproerigen , en oproerigen zijn zy die hen verdedigen." « Wij vragen regters voor 'nen ," riep de linkerzijde. » Regters ? " hernam de heer Baroche, «zij hebben die gehad en zijn er door veroordeeld." » Zonder verdedigd te zijn," antwoordde weder de onvermoeide linkerzijde. » Dat hebben zij niet gewild", besloot de heer Baroche, en weder overgaande tot de beantwoording der gedane interpellatie, verklaarde hij dat de regering op den ingeslagen weg tot handhaving der orde zou blijven voortgaan. De heer Jules Favre sprak nog ten slotte cene hevige redevoering uit tegen de regering, waaraan de vergadering echter weinig aandacht schonk. — De raadkamer van het hof van appèl alhier heeft naar het hof van assises van het departement der Seine verwezen den heer Libri, lid der akademic van weienschappen, en vroeger inspecteur der openbare bibliotheken, als beschuldigd van aanmerkelijke ontvreemdingen van boeken en handschriften uit die bibliotheken. — Op 2 April is kardinaal Spinola weder te Home gekomen, terwijl prins Torlonia, de bekende bankier, naar Weenen is vertrokken.
---

BEURS van PARIJS, 13 April.
Fransche 5 püt. kont 88.50 Belg. Bank Dito dito op nit... 88.50 Holl. 2% pCt.. Dito 4% pCt —.— Napelsche Recep. 93— Dito 3 pCt. kont 54.85 Spanje 3 pCt. Binnenl. 29»4 Dito dito op uit 54.80 Dito dito Buitenl 37% Bank-Actiën 2140,— Dito Actieve België. 5 pCt. 1840 99— Passiven Dito 5 pCt 1842 99— Russ. 4% pCt Dito 4% pCt Wissel: Amst. 211% op z., 210^ G. op 90 d. De stemming was heden wederom iets flaauwer en sloten de 5 pCt. 15 centimes en de 3 pCts. 5 centimes Jager dan gisteren. Bankactien 10 francs lager. In Buitenlandsche fondsen was de handel beperkt.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 14 April.
Men verneemt bedeu uit Amsterdam het volgende: HU. MM de koning en koningin, beuevons HU. XX. HR. prins en prinses Frederik, prins Hendrik en prinses Lom-e vereerdeu de voorstelling vau gisteren avond in den stads schouwburg met hoogstderzelver tegenwoordigheid Bij het binnentreden en bij liet verlateu der zaal, werden de vorstelijke personen door het huileegewoon talrijk publiek met daverende toejuichingen en onder het aanheffen van het volkslied , door het orkest, begroet.
Het vorstelijk gezin heeft heden de voormiddag godsdienstoefening bijgewoond in de Nieuwe Kerk , onder het gehoor van ds Spijker, die totgrondslag zijner rede gekozen had Psalm 73 het eerste gedeelte vau het laatste vers, luidende: Mair mij aangaande , 't is mij goed, nabij God te wezen.. . . Heden namiddag omstreeks ten 2 nre hebben H. M. de koningin, HH. XX. HH. prins en prinses Frederik met ti. D. dochter prinses Louise en gevolg het genootschap Natura Artis Magistra met een bezoek vereerd. Gedurende het verblijf van de vorstelijke familie in den tuin van het genootschap deed een welbezet orkest, verscheidene muziekstukken hooren. (A- Ehl' Dingsdag 11. had, in een der lokalen van de academie te Delft, eene vergadering plaats der ledeH van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs, onder het voorzitterschap van den heer F. W. Conrad. De president geeft, na dat ue notulen der vergadering van 12 Febrnary' zijn gelezen en goedgekenrd, aan de vergadering kennis, dat er weder onderscheidene giften enz., ten behoeve van het instituut zijn ingekomen; als onder anderen: eenige zeer fraaije teekeningen van de cellulaire gevangenis te Luik, ingezonden door den heer P. Stevens te Maastricht. Van deu minister van oorlog, een exemplaar van de Itineraire voor marcherende troepen. Van het lid von Motz, een boekdeel, inhoudende verscheidene memorieu en kaarten, betreffende de Neder-Rhijn en IJssel. Van den heer Krook, een net ingebonden exemplaar der eerste aflevering van een theoretisch en practisch molenhoek. Van het lid F. W. Conrad, verslag omtrent den Hollandschen spoorweg, over 1849. Van het lid O J. Kipp, het scheikundig onderzoek met de blaaspijp, van C. F. Plattner, uit het Hoogduitsch vertaald door den inzender. Van het lid Tetar van Elven, eene teekening van een ontwerp voor een R. K. oude mannen en vrouwen gesticht te 's Hage, enz. enz. Onderscheidene mededeelingen werden daarna door den voorzitter ter tafel gebragt als: Metereolosrische waarnemingen van den heer van der Sterr, over Jannarij en Februarij 1850. Eene nota en teekening van den heer C. K. de Geus over het verzetten eener woning, te halfweg Haarlem en Amsterdam. Eene nota omtrent de bemaling van de polders Cool, Schoonderloo en Breukelsdijk, in de maanden Februarij en Maart 1850, toen deze polders onder water stonden. Eene mededeeling van het lid E. W. Conrad betrekkelijk eene nieuwe wijze van sluiting van sluizen en dokken, ook dienstig voor stuwen en beweegbare bruggen, enz. Eenige nadere tolichtiugen omtrent verschuilende modellen van ankers van den heer W H. Lans. Het lid de heer Roose droeg mondeling eenige beschouwingen voor, van aesthetischen aard, betrekkelijk de schoone bouwkunst, enz. welke voor da vuist uitgesproken rede, later op verzoek der vergadering door den spreker in eene verhandeling zai worden zamengevat. De voorzitter gaf te kennen, dat er nog eenige stukken en bijdragen zijn ingekomen , maar even als zulks vroeger meermalen plaats had, niet tijdig genoeg, om in het gedrukt programma, dat aan de leden eenige dassen voor het houden der vergadering wordt toegezonden , te worden opgenomen en dus niet onder de ter behandeling gestelde stukken voorkomen De voorzitter herhaalde zijne reeds vroeger ten dezo gedane aanmaning in het belang der inzenders. Onder deze iater ingekomen bijdragen, wordt opgemerkt een kist, bevattende eenige monsters van patent ijzerdraad , touwwerk , patentspieeel-schilderij-koord en wederatteiders, geslagen in de lijnbaan , de Groote Zeevaart te Amsterdam, toebehoorende aan de heeren van der Trappen, Caikoen en Rocquette. Bij deze monsters was een geleibrief van het lid Schokker, expert ten behoeve van de Ned. Handel-Maatschappij, waarin de hoedanigheid eu het nut dezer fabriekkaadjen werden uiteengezet ca door de leden met belangstelling aangehoord. Na nog eenige handelingen van haishoudelijken aard werd de vergadering door den voorzitter gesloten , ca tot Junij, op eenen nader te bepalen dag, geadjourneerd. (&) Meu verneemt, dat op onderscheidene dorpen in de provincie Groningen adressen circuleren aan Z. M. den koning, ten einde bij Z M. aan te dringen , om niet toe te staan, dat het voornemen der gewestelijke staten kracht van wet erlange, te weten: dat de landelijke stand een fonds moet bijeenbrengen , om daaruit de mogelijke verliezen van den provincialen veestapel door de longziekte te vergoeden. De staten zullen (in buitengewone vergadering) over deze belangrijke aangelegenheid beslissen. Tot heden toe heeft de ziekte zich nog altijd tot den éenen aangetasten stal in Hornhnizen blijven bepalen, maar daar 13 slagtoffers geëischt. t Amsterdam , 14 April. Even als Z. M. eergisteren de tentoonstelling in de kunstzaal der maatschappij Arti et Amiciüae heeft bezocht is dit gisteren door H. M. de koningin geschied. Beide vorstelijke personen zijn door de commissie voor de tentoonstellingen ontvangen, hebben er een geruimen tijd vertoefd en zich zeer minzaam met de daar aanwezige kunstenaars onderhouden. Bijzondere aandacht is door beide koninklijke bezoekers geschonken, aan des heeren N. Pienemans portret, van deu oud-minister baron Sehimmelpenninck van der Oye, aan het afbeeldsel van den zanger W. P. de Chavonnes Vrugt, aan de groote bijbelsche ordonnantie (Aaron bij de lijken zijner twee zonen) door Israels, het groote boschgezigt van Hendriks en het landschap van Roelofs. Heden wonen HH. MM. de godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk onder het gehoor van Ds. J. Spijker en worden daarna in het genootschap Natura Artis Magistra verwacht. — De laatst gehoudene receptie bij H. M. is byzonder luisterrijk geweest. De laatstgehoudene vergadering vau het hoofdbestuur der maatschappij voor geneeskunde is bijgewoond door de heeren Schneevoogt, Heije, van Vollenhoven, Sybrandi, prof Donders, Homoet en Evers; afwezig waren de heeren prof. Mulder, Ali Cohen, Ramaer en Moolenwater.
ID den avond van den Uden dezer heeft in den grooten schouwburg alhier het 19de concert der maatschappij Caecilia plaats gehad. In welk opzigt dan ook, kan men er in geene andere dan de meest gunstige bewoordingen van spreken. Alles liep zamen om er een schitterend geheel van te maken. Ontwijfelbaar was het publiek reeds voor den aanvang door den welverdienden roem dier Caecilia. Concerten, door het overvolle der zaal (op alle rangeD), de verblindendrijke toiletten en diamanten tooirels der dames , en vooral door de aanwezigheid van Neérlands algemeen beminde koningin, die met HH. XX. HH. prinses Frederik en prinses Louise dit concert bijwoonde , in eene feestelijke stemmiDg gebragt. De volkomenheid der uitvoering overtrof nogtans alles wat men bij de hoogstgespannen verwachting er van had gehoopt. De bedrevenheid en het kunstgevoel der Nederlandsche toonkunstenaars en de roem der maatschappij heeft zich dan ook bij allen — en daaronder ook bij de vele vreemdelingen , welke van alle oorden waren gekomen om de uitvoering van het kunstkeurig zamengestelde programma te hooren — op eene uitstekende wijve gehandhaafd Even volkomen was ook het dirigeeren van den heer van Bree, die de eer genoot van uit H. M. mond de vleijendste woorden van goedkeuring te hooren, gelijk die ook allen door de enthusiastische bewyzen vau bijval des publieks ten deele .ielen. Na den afloop van hel concert werd den heer van Bree in de zaal van het Odeon door ie. toonkunstenaars, zijn, door den heer Greive geschilderd portret (hetgeen naast dat van den stichter der maatschappij, den heer Hanssens, was opgehangen) ten geschenke aangeboden, maar hem werd ook door zyne kunstbroeders een lauwerkrans op het hoofd gezet. — Het concert heeft, ten voordeele der weduwen- en weezen kas, ruim / 1500 opgebragt. _^_____^^__^^^___
---

TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 12 April. Lord John Busselt deed heden in het lagerhuis het voorstel tot de benoeming eener commissie, die belast zal zijn met het onderzoek naar de traetementen van die leden der beide parlementshuizen, welke opinbare ambten bekleeden waartoe zij door den koning of de koningin benoemd zijn; naar de traetementen en pensioenen der leden van de oppergeregtshoven in het Vereenigde koningrijk, en naar de uitgaven voor de diplomatie. De minister trad in eene ontwikkeling van zijn voorstel en herinnerde er aan, dat het parlement herhaaldelijk geroepen is geworden om in den door hem voorgestelden vorm te beslissen over de vermindering, welke de aan aommige openbare ambten verbonden traetementen zouden behooren te ondergaan. De benoeming eener speciale commissie scheen hem dus thans de voegzaamste, de regelmatigste en de meest met de vorige gedragslijn der regering overeenkomende wijze. Voorts wees spreker op de aanmerkelijke bezuinigingen welke het tegenwoordige kabinet reeds op de openbare uitgaven gemaakt heeft. Hi gelooft dat er nog verdere belangrijke besparingen in de hoogere takken des beheers tot stand te brengen zullen zijn, en dit tot zekerheid te brengen zal juist de taak der bedoelde commissie wezen; doch hij gaf er de boop bij te kennen, dat zij de traetementen dier aanzienlijke ambten toch op eene zoodanige hoogte zou laten, dat die betrekkingen niet uitsluitend alleen voor lieden van vermogen toegankelijk bleven. Bij wijze van amendement wilde de heer d'lsraëli het huis laten verklaren , dat de werkzaamheden dier commissie tot een groot verlies van tijd zonden leiden, en dat de regering daarom op staauden voet, op hare eigene verantwoordelijkheid, de vereischte maatregelen moest voorstellen om in de bezoldiging der openbare ambten die verminderingen te brengen, die hand aan hand zouden kunnen gaan met eene rigtige vervulling der dienst. Spreker betoogde dat het gonvernement daartoe heter io de gelegenheid is dan met eene of meer commissien het geval zou wezen. Eene enquête door eene commissie is slechts eene hersenschim. Hij begrijpt niet waarom het kabinet niet reeds bij wyze van administratieven maatregel de bedoelde hooge traetementen verminderd heeft, dewijl het zulks toch met vele geringe salarissen gedaan heeft Onderscheidene leden spraken voor en tegen het amendement dat met 250 tegen 159 stemmen verworpen werd. üe heer Horstman stelde daarop voor, dat het onderzoek ook zou uitgestrekt worden tot het inkomen der hooge geestelijken en geestelijke ligchamen; eerstgenoemde vervullen nog ambten, maar deze laatsten verdeelen jaarlijks onderling alleraanzienlijkste sommen, zonder er iets voor te verrigten; daarin moet eane verandering komen. Ook dit amendement werd met 208 tegen 95 stemmen verworpen, en daarop in het voorstel van lord John Russell bewilligd.
— Van wege het departement van koophandel is eene opgave openbaar gemaakt van den staat des handels in de maand die met 5 Maart geëindigd is. Onder de voornaamste artikelen van uitvoer vindt men: Bier en ali £ 48.952; kolen £ 78,345; katoenen manufacturen £ 1,750,557; katoenen garenai; 534,414; aardewerk £ 74,649; glaswerk £ 22,354; ijzer en staalwerk £ 179,861; linnen manufacturen £ 300,669; linnen garens £ 62.091; zijden mannfacturen £ 63,835; zeep £ 13,696; boekwerken £ 22,869; wollen garens £ 85,503. Invoer: Tarwe 127,69 i qrs., maïs 101,549 qrs., cacao 1,012,679 ffi, Britsche koffij 1,074,906 ffi, vreemde koffij 1,096,587 ffi, W. I. suiker 63,548 cwt., Mauritius suiker 200,698 cwt., O. 1. suiker 216,897, vreemde suiker 48,018 cwt., thee 8,195,541 ffi , rijst 34,320 cwt., wijnen 813,804 gallons, tabak 1,697,851 ffi, specerijen 966,372 ffi en 958 cwt
— Jl. Woensdag hebben de graaf en de gravin van Neuilly, vergezeld van den hertog en de hertogin van Nemonrs, een uitstapje gedaan naar Newhaven , een klein plaatsje bij Brighton, waar de grijze vorst in 1818 na zijne vlugt uit Frankrijk aan wal stapte. HH MM., en HH. XX. HH. vertoefden eenige uren in het Bridge-hotel waar de koning en de koningin bij hunne komst op den Engelschen bodem hunnen intrek genomen hadden. De koning gaf onderscheidene malen zijne erkentelijkheid te kennen over de blijken van eerbied en sympathie waarmede de inwoners van Newhaven hem in die treurige omstandigheden ontvangen hadden. — Gisteren is te Birmingham de tweede bijeenkomst der yzersmeltera van Zuid Staifordshire gehouden. De voorloopig vastgestelde prijzen zijn: staafyzerü 6 perton, spijkerijzer £ 6.105 h., hoepijzer .£ 6.10, bladijzer £ 7.10.
---

Duitsche Post.
Weenen , 10 April. Volgens loopende (ofschoon zeer onwaar schijnlijke) geruchten, zou Z. H. de paus een bezoek in deze hoofdstad afleggen. — Alle brieven nit Griekenland schilderen den stand van zaken als «eer ongunstig af. De handel vermindert onophoudelijk, terwijl de zeerooverijen op de kasten steeds toenemen. Daarbij komt dat de olijfboomen in vele streken sterk door de vorst geleden hebben. Over den tragen voortgang der oplossing van het geschil met Engeland was men te meer mismoedig, dewijl men op den regtstreekschen bijstand van Rusland had gehoopt. •Frankfort , 12 April. Op de verklaring van de jury, dat Johannes Stanff schuldig was aan den gepleegden moord tegen de persoon der gravin Görlitz, alsmede aan eene poging tot vergiftiging op den graaf Görlitz, wijders aan eene poging tot brandstichting in derzelver behuizing, heeft het hof van assises te Darmstadt hem in hare zitting van gisteren tot levenslange tnchthuisstraf en in de kosten veroordeeld, zijnde dit het maximum sedert de afschaffing der doodstraf. De vader en de broeder van Stanff zijn wegens medepligtigheid aan diefstal tot 3 en 6 maanden correctionele gevangenisstraf veroordeeld geworden. De veroordeelden hebben bij het uitspreken van dit vonnis veel koelbloedigheid aan den dag gelegd.
— In Dresden zijn thans reeds 11 doodvonnissen geveld, ter zake van den opstand aldaar. Er zijn nog een aantal aangeklaagden, aan welko hetzelfde lot te wachten staat. Naar men verneemt weigeren de advocaten aldaar zich met hnnne verdediging te belasten, op grond, dat de regtbank tot dusverre geenerlei «ebt heeft geslagen op hetgeen door de verdedigers ter décharge der beschuldigden was aangevoerd geworden, en derzelver veroordeeling reeds vooraf schijnt besloten te zijn.
— De regering heeft op nienw het dragen van wapenen strengelijk verboden; ook verhindert zij op willekeurige wijze het vestigen van Duitsch-Katholijke gemeenten, die elders ongemoeid bestaan.
— Ons wetgevend ligchaam heeft gisteren eene zitting gehonden, waarin eene mededeeling van den senaat werd ontvangen, verklarende, dat ten einde aan deze vrije rijksstad het regt te vrijwaren, om bij voortduring den zetel der Duitsche centrale magt te blijven, zij even weinig tot het Pruissische, als tot het Beijersche drie-koningen-verbond zal toetreden, en dat dit overigens eene kwestie was, waarvan de beslissing geheel van den senaat af hing. Deze verklaring verwekte eene hevige opschudding ia de vergadering, die luide protesteerde tegen deze aanmatiging des senaats. Met moeite gelukte het aan de meer bezadigde leden het daarheen te brengen, dat deze mededeeling aan eene commissie werd verzonden, die daarover rapport zal uitbrengen.
— Volgens eene mededeeling uit Erfurt zoude de Pruissische regering voornemens zijn in de maand Junij eene bijeenkomst van afgevaardigden uit de tot bet tolverbond behoorende staten te Kassei bijeen te roepen, om te beraadslagen over de hervormingen, die voor het tolstelsel in Noord-Duitschland nuttig en noodig mogten geoordeeld worden. Hiermede wil Pruissen Oostenrijk den loef afsteken, met opzigt tot de door hetzelve onlangs gedane voorstellen wegens de invoering van eene algemeene tolvereeniging van Duitschland, en waartoe hetzelve met al zijne staten zou toetreden; zoolang echter de staatkundige kwestie niet zal zijn opgelost, is er voor de regeling van het tolwezen geen afdoeuden maatregel te verwachten. — Uit Innsbrück wordt medegedeeld, dat al de in Tirol en Vorarlberg geconcentreerde troepen bevel hebben ontvangen, om zich marschvaardig te houden. Naar men beweert, zullen zij een kamp in Znid- Duitschland betrekken.
Iv den Elzas zijn allerlei oorlogszuchtige geruchten in omloop, en wel len gevolge van de krij^stoerustiugen in Duitschland, die men vreest dat tegen Frankrijk gerigt zullen zyn. Ofschoon nu de Eransche regering deze vrees niet deelt, ziet zij zich hierdoor echter verpligt talrijke troepen in staat van activiteit te houden. Deze staat van zaken werkt nadeelig op de herleving der industrie Inmiddels wordt aldaar een waakzaam oog op de Duitsche vlugtelingen gehouden, die allen naar het binnenland gezonden worden. — Uit Bern wordt medegedeeld, dat in de jongste dagen tusschen de 700 en 800 handwerkslieden het Zwitsersche grondgebied hebben moeten ontruimen, omdat zij tot geheime genootschappen behoorden, die ten doel hadden eenen nieuwen opstand in het Zuidelijk Duitschland voor te bereideu.
— Uit Wurtemberg wordt op officiële wijze het gerucht tegengesproken, dat de koning van Wurtemberg voornemens zou zijn, nopens zijne tegenwoordige betrekkingen tot Pruissen een memorie aan de overige Europeesche regeringen te rigten.
— ln Triest komen by voortduring zeer belangrijke sommen gelds aan nit Lombardije; onder anderen is daar in de jongste dagen % millioen ontvangen enkel voortspruitende van het vrykoopen van de militaire dienst.
— Volgens een berigt uit Athene van 2 April (dat binnen drie uren langs den telegraaf van Triest over Weenen naar Breslau werd gezonden) waren alle conferentiën der gezanten over het geschil tusschen Engeland en Griekenland, tot nog toe vruchteloos gebleven Koning Otto was zeer onbuigzaam. Voorts werd er van eene verandering in het ministerie gesproken. De toestand des lands was bedenkelijk. — De provincie Korinthe werd door rooverbenden onveilig gemaakt.
Berlijn ,11 April. Men zegt, dat de Pruissische luitenantgeneraal von Willisen die zich naar Kiel begeven heeft, zonder toestemming van de Pruissische regering het opperbevel over de Sleeswijk-Holsteinsehe troepen op zich genomen heeft. Mogt dit berigt bevestigd worden, dan zou dat gedrag van den generaal tot een geregtelijk onderzoek aanleiding geven en eene straf van de zyde der Pruissische regering ten gevolge hebben. ¦ {Staats Jnz.)
Hoogte van den Sijn te Keulen, den 13den April: 10 vt. 4 dm. Rijnl. (10 vt. 8% dm. Keulsch peil.)
---

ROLAND CASHEL. (Vervolg van Nommer 84.)
Evenwel waren deze beide broeders op dezelfde wijze opgevoed. Ofschoon even gewoon als zijn oudste broeder aan weelde en rijkdommen, ontdekte de jongste eensklaps, dat al zijne middelen, wanneer hij eenmaal zijns vaders huis zou verlaten hebben, iets meer bedroegen dan het salaris van den kok en iets minder dan dat van den kamerdienaar. Hij had evenwel eene gewigtige les geleerd, namelijk, dat daar de staat eene rijke aristocratie bemint, hij zich ook belast met het onderhoud van de jongste zonen van adellijke familien. Hierop geloofde hij wettig regt te hebben; in allen gevalle was het hem bekend, dat dit regt hem, door minder aanzienlijk geborenen, niet betwist werd. Voor vele lieden, die ten gevolge van hunnen maatschappelijken rang of wegens hunne geboorte, geenen handel kunnen drijven, staan de biljard, de whisttafels en de wedrennen open en menig bekwaam man oefende zijne talenten in dergelijke kringen uit, die op een geheel ander veld, eer en onderscheiding zoude hebben kunnen verwerven. ' Het zij lord Charles Frobisher daarvan kennis droeg en gevoelde, dat er iets beters in hem stak, of het zij hij in zijne pogingen niet zoo slaagde als hij verwachtte, hij was een ter neder gedrukte, moedelooze man die het leven in eenen staat van kwijnende werkeloosheid doorbragt, en zich om niets, zelfs niet om zich zelven bekommerde. Er was een gerucht in omloop, volgens hetwelk hij eene ongelukkige liefde voor eene uiterst schoone maar niet zeer rijke nicht zou gekoesterd hebben, die later eenen markies huwde, hetgeen door velen als de oorzaak zijner zwaarmoedigheid werd beschouwd; doch zij, welke hem nog op de school gekend hadden, zeiden, dat hij altijd afgetrokken geweest was, en zagen niets zonderlings in hem. De ontbijttafel, bedekt met alles wat den eetlust kon prikkelen, en dat evenwel nog geheel onaangeroerd stond, was geen kwaad zinnebeeld vau iemand , die met vele middelen ten zijnen dienste om hooger te klimmen, zich evenwel vergenoegde met den schitterenden, onbeduidenden rang van eenen staf-adjudant. Een glas wijn en water, met een stukje droog geroosterd brood, stond onaangeroerd op den hoek eener schrijftafel, waaraan hij zat, en van welke hij somwijlen opstond om uit het venster te zien, of met langzame en onvaste schreden door de kamer te stappen. Voor hem lag een onvoltooiden brief, die hem nog al eenige moeite bij het opstellen scheen te kosten; te oordcelen ten minste naar de langzame vorderingen en de herhaalde tusschenpozingen; en toch begon deze brief: rr mijn waarde Sydney" en was aan zijnen broeder gerigt. Hij luidde als volgt: » Mijn waard ! Sydn e y! rr Ik veronderstel, daar ik in eenige weken niets van u gehoord heb, dat mijn laatste brief, die ik u onder het adres Clarendon-hótel zond, u niet geworden is. Dit is ook van geen belang; het zou nu te laat zijn om u inlichtingen aangaande Se o t t's paarden te vragen. Cob h a m heeft ons gezegd hoe gij zelf stond en dat was genoeg, om de arme drommels met hunne hitten en hunne vijftig pond noten hier tè geleiden. Wij hebben allen bij de Merrie verloren. Ik hoor, dat gij zeven duizend pond, behalve den inzet gewonnen hebt. Ik hoop, dat dit gerucht waar moge wezen. Wordt Baucus gedresseerd voor de aanstaande lentewedrennen of niet? Is dit het geval, gelieve mij dan voor eene kleinigheid in uw eigen boek te zetten.
«-Ik merk, dat gij tegen ons volk, bij gelegenheid van Brougham's amendement, gestemd hebt; ik maak daaruit op, dat gij gelijk hebt, maar het zal het, wat den ruil betreft, zeer koppig maken. N. heeft alreeds eenige opmerkingen gemaakt, over hetgeen hij noemt de n onverdragelijke losheid van eenige edele lords." Ik wenschte, dat ik de reden uwer handelwijze kende — staat het u vrij haar te geven? Ik heb de vraag, in uwen laatsten brief vervat, nog niet beantwoord. Natuurlijk verveelt lerland mij, maar daar mij geene andere keuze overblijft dan naar Calcutta of naar Canada te gaan, zoo kan ik even goed blijven waar ik ben. Het is mij onbekend of een staf-officier, even als Madeira-wijn, beter wordt door eene zeereis.
ii Ge zegt niets van Georgina, zoodat ik hoop, dat hare borst beter is en Nizza niet meer noodig moge zijn. Ik geloof, dat, als een zuidelijk luchtgestel vereischt wordt, Lissabon of Cintra u beter dan eenig gedeelte van Italië bevallen zouden; daarenboven bezitten zij nog een groot voordeel, namelijk, dat weinigen onzer rondreizende landslieden r~: bezoeken. N. prees uw wildbraad zoo zeer, dat ik vermoed, dat hij eene herhaling der gunst verwacht. Als gij toch met jagen bezig zijt, dan zult gij hem misschien wel weder eenig wildbraad willen zenden."
Twee half voltooide en uitgekrabde zinsneden gaven te kennen, dat de schrijver het moeijelijk gevonden had voort te gaan; ook gaf zijne gejaagde wijze, toen hij het schrijven van den brief weder hervatte, dit te kennen. Eindelijk ging hij op de volgende wijze voort:
>Ik houd er niet van, beste Sydn e y, om gunsten te vragen, maar er is er een, waarmede gij mij zeer verpligten zoudt, indien het u niet zeer tegen de borst stuit haar mij te verleenen. Er bevindt zich hier een jong millionair, zekere mijnheer Cash el, die lid van uwe yachtclub wenscht te worden; en daar ik beloofd heb ten zijnen gunste bij u te spreken, zoo zoudt gij mij zeer verpligten, indien gij hem zijn verzoek wildet toestaan. Ik ken geene redenen, waarom men hem niet zoude toelaten en wat zijn geldelijken toestand betreft, zoo zijn er vele redenen in zijn voordeel. Indien gij dit voor mij doen kunt, zult gij mij bijzonder verpligten.
// Het spreekt van zelf, dat ik niet voornemens ben u met een nieuwe kennis lastig te vallen, noch u op eenigerlei wijze te belemmeren of van plan ben u te straffen, met hetgeen Eigby »de beschermende regten" noemt. Ik zou u deze moeite bespaard hebben, maar Torn Linton gaf met zijne gewone welwillendheid ten koste van anderen, Cash el den raad het mij te vragen, en verhaalde hem daarenboven nog, dat mijn broeder vice-admiraal van de yachtvloot was. rr Indien Emilia een pendant wil voor de kastanjebruine hit, dan kan ik haar er een zeer goedkoop bezorgen. Laat mij dit spoedig weten, en ook over de club, daar ik beloofd heb Cash el op zijn landgoed te bezoeken, en dit zou, in geval van weigering van uwe zijde, onaangenaam zijn. Hartelijk dank voor uwe uitnoodiging voor Kersmis, die ik evenwel niet kan aannemen, daar Hope en Eversham met verlof zijn, zoodat ik hier moet blijven. N. vraagt steeds of gij hier zult komen; maar mijn raad is nu, even als vroeger: doe het niet. Het luchtgestel is verfoeijelijk — de huizen eentoonig en smeerig; aan jagen valt hier, ten minste met dergelijke paarden als waarmede gij gewoon zijt te rijden, niet te denken. Het verheugt mij, dat gij mijnen raad, betreffende de hypotheek gevolgd bebt. Bij den tegenwoordigen politieken toestand bestaat hier geen eigendom, dat een aankoop voor zeventien jaren waard is. Groet Jana en de meisjes namens mij en geloof mij. Geheel de Uwe, Charles Frobisher." Na dezen brief geschreven te hebben, nam hij de ochtendbladen ter hand, die, met eene menigte rekeningen, briefjes en invitatie-biljetten, Je tafel bedekten. Hij had nog niet lang gelezen of een luid gegeeuw, van het andere einde der kamer komende, deed ïrobisher oprijzen en naar eene sofa gaan, waarop een man van ongeveer middelbaren leeftijd, doch wiens schitterende oogen en frissche gelaatskleur aantoonden, dat de tijd weinig invloed op hem had uitgeoefend, uitgestrekt lag. Zijne kleeding was eenigzins in wanorde, en hij scheen er wat al te kiesch op te wezen; ten minste gaven zijne juweelen vest- en hemdknoopen eene zekere praalzucht te kennen, die volkomen in overeenstemming was. met zijnen onbeschaamden blik. Zijn horologie uit zijn zak halende, hield hij het aam zijn oor en zeide: *Ik heb er nooit in kunnen slagen, Charles, om mijn horologie bij het souper op ttü winden. Hoe laat is het?" - — — rr Twee uur," zeide de ander, kort af. »Bij Jove! wat moet ik dan geslapen hebben! Zijt gij to bed geweest?" "Natuurlijk; maar ik zou er een eed op durven afleggen, dat ik minder te bed dan gij op de oude sofa geslapen hebt. Ik heb ter naauwernood tien minuten achtereen mijne oogen gesloten. " * Die geruste slaap ontstaat ten gevolge van een goed "•eweten en van een hart, dat met zich zelf tevreden is," zeide de ander. »Gij, jonge heeren, die een los leven leidt, weet niets van de zoete rust van eenen kalmen geest." ir Hebt gij vergeten, dat gij dezen morgen met lady Cecilia uit zoudt rijden?" vroeg Frobisher eensklaps. rr Geenszins. Ik droomde zelfs, dat wij gezamenlijk lan<-s den oever reden, waar ik mylady vermaakte met eenige uitgezochte schandaaltjes, van die soort, welke zij zeo-t, wanneer zij zich in gezelschap bevindt, dat zij verafschuwt, maar waarin zij anders toch nog al smaak schijnt te vinden." n Fos ter is met haar gegaan," hernam lord Charles, »en ik vermoed, dat hij haar evenzeer bevallen zal. Nu reeds heeft hij haar alles over ons laat opzitten, het spel en al het overige verhaald!" n Natuurlijk; en zij is zeer verlangend den raad van mijnheer Softly, den jongen geestelijke, in te winnen, namelijk of zij, door ons allen uit te roeijen, niet een goed werk verrigten zoude." v Sedert wanneer staat het kaartspel u zoo tegen, mijnheer Linton?" ir' Aan mij? Mij staat het volstrekt niet tegen. Ik vrees alleen maar, dat iiit met sommigen mijner vrienden het geval zou kunnen worden, wanneer zij van mijne welgeslaagde pogingen hooren. Gij weet wat met Wy ch er- Ie y gebeurde, wien altijd een koning ontbrak. Zeker ie»and vroeg Kuxton wat dienaangaande moest gedaan worden? »Is het zeker," vroeg hij. //Meer dan dat, -wij hebben het hem honderd malen zien doen!" — * Wil ik u dan eenen raad geven," hernam Kuxton: « wed op zijne hand." Na dit gezegd te hebben schoof hij zijnen stoel wat digter bij de tafel en schonk zich een kop chocolade in. > Waar krijgt gij deze ansjovis van daan, Karel? Burke heeft er eene kleine hoeveelheid van, maar die niet half zoo groot zijn."
n Zij zijn voor den staf besteld. Lawson kan u over dit alles inlichten," zeide de ander op zorgeloozen toon. ir Maar zeg mij eens, wat hebt gij op Laplander gewed?" // Zeven honderd pond."
// Eene slechte weddingschap —ik zeg, dat het eene slechte weddingschap is."
*¦ Dat zou ik ook zeggen, indien ik niet wist,-dat Erebus lam was."
rlk heb vroeger wel een paard met een opgetrokken hiel, bij een wedren zien winnen," zeide lord Charles, hem op veel beteekenende wijze aanziende.
ii Dat heb ik ook gezien! maar niet op eenen steenachtigen grond. Neen! neen! gij kunt er op vertrouwen!"
nlk wensch dit ook niet," zeide de ander bits. //Ik zal geen vijf pond bij den wedren wagen. Ik herinner mij, dat ik eens in eene dergelijke inlichting onbepaald vertrouwen stelde." // Wel, gij weet hoe dat gebeurde. Ik gaf den knecht van Hilyard vijftig pond, om in het boek een blik te werpen, waarin zijn meester zijne weddingschappen opschreef. De kerel verhaalde het aan Hilyard, die onmiddelijk een bijzonder boek opmaakte en ons allen voor eene goede som beet nam. Ik verloor stellig toch het meeste bij dit geval."
nEn dit behoordet gij ook. De zaak was vrij gemeen beraamd, en verdiende gestraft te worden."
rDe uitdrukking is niet parlementair, mylord," zeide Linton, op wiens wangen zich een ligte blos vertoonde , n derhalve moet ik u tot de orde roepen."
n Zal Turcoman bij den wedren mede doen?" vroeg lord Charles op lossen toon.
»Neen! Ik heb Cashel overgehaald hem te koopen en hij laat hem niet meer dresseeren."
//Wel! gij gaat werkelijk opregt te werk, Linton. Ik beken, dat gij een zoo slimme knaap zijt, als ik nog ooit ontmoet heb. Vertel mij eens, hoe gij het toch aanlegt om uwen invloed op dien jongeling te behouden; hij scheen mij altijd toe iemand te zijn, die snel een besluit nam, altijd zijn eigen wil wilde hebben, en die niet kon geleid worden."
ir Eenvoudig, door hem altijd bezig te houden. Hij is even als een paard met spatten, dat, wanneer men het eenmaal goed aan den arbeid heeft, nimmer zijne vlekken vertoont. Nu, ik ben steeds Cash el ter zijde geweest. Den eenen dag kochten wij paarden, den anderen schilderijen, dan weder meubelen, rijtuigen, zadels en zoo voort, tot dat wij dat groote oude huis van den voormaligen lord-kanselier zoo opgevuld hadden met bezielde en onbezielde voorwerpen, dat men eene maand zou noodig hebben, alleen om er den inventaris van op te maken." // Een of ander goede vriend zou hem dezer dagen wel eens de schellen van de oogen kunnen doen vallen, mijnheer Linton — en dan —" //Dan," zeide Linton, #zal hij te laat clairvoyant worden; dan zal hij, even als vele lieden, die ik gekend heb, opperbest over wijn kunnen oordcelen , wanneer zijn kelder ledig is." //Gij hebt den afgeloopen nacht veel gewonnen, Linton?" n Twaalf honderd en vijftig pond. Ik zou eens zoo veel hebben kunnen winnen, maar ik weet, dat niets meer de volbloedigheid bevordert, dan nu en dan eene kleine iating. En wat hebt gij gewonnen, Charles?" » Zestig pond!" hernam hij kort af. // Ik waag nimmer meer dan ik betalen kan." // Gij bedoelt dan, dat ik wel meer waag, mylord," zeide Linton, die eene poging deed om te glimlagchen, maar werkelijk zeer verstoord was over de aanmerking. //Ik beken dat ik schuldig ben, maar ik verbeeld mij, dat zeven voet water iemand even goed doen verdrinken als zeven honderd vademen in den blaauwen Atlantischen Oceaan. Gij weet nu even goed als ik, dat geen van ons beiden, drie malen zestig pond verliezen kon; laat ons dus niet spreken van meer wagen dan wij kunnen betalen.
Het scheen voor een oogenblik alsof lord Charles over dezen uitval boos zoude worden, maar hij onderdrukte snel zijne opkomende drift, begaf zich am het venster en scheen in gedachten verzonken te zijn, terwijl Linton, die hongerig scLeen te wezen, zijn ontbijt voortzette.
*Ik zal geheel en al het spel laten varen," zeide Frobisher. // Dit heb ik vast besloten. Wees er verzekerd van, dat hier van iets zal uitkomen. Het zal aan sommige dagbladen ter oore komen en wij zullen dan eenige verschrikkelijke zinsneden zien aangaande onlangs plaats gehad hebbende ontdekkingen bij de hofhouding van den onderkoning — schandelijk hoog spel in het kasteel en zoo voort. Dit mag nu alles zeer goed zijn voor u, wien het niet schelen kan, wie in of uit het ministerie is, of die hier geene betrekking bekleedt; maar bedenk, dat er anderen zijn — ik zelf bij voorbeeld — die in deze soort van publiciteit geen bijzonder behagen scheppen. //In de eerste plaats," hernam Linton, »is er geen gevaar, en in de tweede, indien er al gevaar bestond, dan wordt het wel beloond. Uwe betrekking hier levert u, met al de voordcelen daaraan verbonden — waarvan wij, om u niet te doen bloozen, niets meer zeggen zullen — ongeveer drie a vier honderd pond 'sjaars op. Een avond nu, wanneer men gelukkig is, en moed heeft om het geluk stand te doen houden — eene hoedanigheid, die ik, en dit tusschen twee haakjes, nog nimmer in één van de honderd Engelschen gevonden heb — is twee of drie malen meer waard. Herinner übovendien nog, dat deze wilde stier der prairiën van zelf op onzen jagtgrond gekomen is. Als wij hem niet vangen, dan zal iemand anders dit doen. Een zoo vet dier komt niet, zonder iets te laten zitten, in vrijheid. Eindelijk heeft hij nog het voordeel, daar hij in goede handen gevallen is, kunstmatig en zoo 't behoort, gesneden en niet door de ruwe vingers der onwetenden gekorven en bedorven te worden. Wat mij zelf betreft zoo geloof ik, dat ik wel dubbel verdien, wat ik reeds verworven heb!" » Leg mij dit eens uit," zeide lord Charles.
ii In de eerste plaats, om van het tegenwoordige te spreken — ik ben met- hem uitgereden — heb in zijn rijtuig naast hem gezeten — hij is in het openbaar met mij gezien en men heeft hem zelfs mij Linton hooren noemen. Mijne leveranciers zijn de zijne geworden. De kleedermaker, die vroeger zijn meesterstuk slechts voor mij behielt, dee't dit nu met hem. Wij zijn werkelijk, Charles, eén igchaam geworden. Ten tweede, wat de toekomst betreft , luister, voor welke gevaren ik hem bewaren zal. Hij zal Olivia Kennyfeck niet huwen — hij zal niet aio vertegenwoordiger van liberale begrippen in het parlement komen, noch daar iets vertegenwoordigen , als ik het beletten kan; hij zal zijn fortuin niet vermorsen met het fokken van stieren van Durham of zwijnen van Berkshire; ook zal hij geen mangel- of beetwortelen kweeken. Ik zal hem leeren zich boven zijne gronden of te veld staande gewassen te verheffen. Hij zal niet in de handen vallen van Downie Meek en zijn geboorteregt verkoopen voor eene baronnie; ook zal hij geenszins het slagtoffer worden van de listen van adellijke dames en eene lady Juliana of Cecilia huwen. In het kort, ik zal hem beschutten voor alle openbare meetings en landbouwkundige gezelschappen, wawelende diners botanische ontbijten,*de lersche academie en mevrouw White. //Dit zijn werkelijk groote verdiensten," zeide lord // Dat zijn zij ook," hernam de ander; n ook geloof ik niet dat iemand anders hier in de stad, in dit kanaal zoó goed voor loods zou kunnen spelen. Het is dus niet meer dan billijk, dat ik, indien ik het vaartuig red, ook het bergloon vorder. Eene tweede vraag is: wilt gij een van de bemanning zijn. Ik zal u met groot genoegen opnemen, maar dwing u volstrekt niet daartoe. Alles wat ik vraag,'is geheimhouding, hetzij gij toestemt of niet." i> Laat mij eerst eens hooren van welken aard de dienst is?" // Wel onze eerste kruistogt — doch wij zullen maar niet in zinnebeelden en slechts eenvoudig weg spreken. Cashel heeft mij carte blanche gegeven, om zijn huis met gasten en goede zaken te vullen. Ik belast mij met de keuken en met het gezelschap en het is mijn voornemen de zaak regt vorstelijk in te rigten. Natuurlijk kan van een uitgelezen en uitverkoren gezelschap geen sprake zijn, want onze woeste vriend wil iedereen vragen, dien hij maar ziet en wij zijn gelukkig, indien wij de infanterie en de jeugdige regtsgeleerden ontkomen. Hier is de lijst; waarlijk een fraaije catalogus en zulk een mengelmoes van ongerijmdheden, dat een dergelijk, zelfs aan de tafel van den ouden Kennyfeck, slechts zelden bijeen was."
a/Wel, ik zie bijna niemand anders daarop als die personen, welke wij onlangs bij Kennyfeck ontmoet hebben."
//Niet veel meer; maar gelief te bedenken, dat zelfs een buitenverblijf grenzen heeft, en dat eenige van de gasten ten minste bijzondere kamers moeten hebben. Ernstig gesproken, Charles, ik heb de dagbladpers vreeselijk misbruikt; wij hebben eene partij zoo als slechts weinigen immer hebben bijgewoond. Daar zijn de Kilgoffs, de Whites, de Hamiltons, benevens de clan Kennyfeck, de; Eidleys en Mathew Hannigan, Esquire van Bally-Hannigan, het nieuwe parlementslid voor Duwrone en de laatste persoon, die tot de zoete leerstellingen van Downie Meek bekeerd werd."
//Komt Downie ook?" lispte de adjudant. 'Ja, en ook zijne dochters. Hij schreef een zijner zoetsappige epistels, waarin hij verzocht, een klein, speelsch meisje te mogen medebrengen." , Ja, ja ik weet dit alles. Dat spijt mij evenwel niet. Jemmy bevalt mij. Zij is oneindig beter dan haar vader en ziet er zeer goed uit op een jong paard gezeten. Wie komen er meer. Ik hoop niet dc deken?
»Neen; met eene aanzienlijke meerderheid van stemmen werd besloten den deken niet te vragen; alleen mevrouw Kennyfeck stemde voor zijne toelating."
rik ben zeer blijde dit te hooren. Niemand kan in lerland verwachten naar buiten te kunnen gaan, zonder regen te hebben, en hij is een vreeselijke sinjeur, om er mede in eene kamer opgesloten te zitten, als het on- mogelijk is zich in de open lucht te begeven." //Dan hebben wij de Latrobes en de Heatherbys; den geheelen troep, benevens een Pool, natuurlijk een graaf, Deuroominsky; een letterkundige tourist, door mevrouw White medegebragt, Ho wie genaamd, en een kleine, zwarte man, gekleed naar de mode van twee jaren geleden en die liedéren zingt en lersche legenden verhaalt — ik ben zijnen naam vergeten." ir Nog al gemengd; waaruit zullen de vermakelijkheden bestaan? Zullen er eenige spelen plaats grijpen, landelijke spelen, vuurwerken of dergelijke genoegens?" //Dat is het juist. Ik heb Somerton's kok, die juist buiten dienst geraakt was, aangenomen. Gunter zendt een van zijn volk over, en Dub os, van de Cadran Bleu, zal wekelijks twee korven vol van Parijs zenden. Hickleys moet ook al het noodige opzenden, om komedie te spelen. Voor bijna alles is zorg gedragen, behalve voor de stallen; ik wenschte, dat gij ze onder uwe bescherming zoudt nemen; wij hebben een aantal schroeven voor zadels en tuig noodig, enz. Ik bid u, wees onze opperstalmeester ?" // Ik dank u; maar ik haat en verfoei alle moeite. Ik stem er evenwel in toe u twee van mijne paarden — een met een glazen oog en een ander met spatten, te verkoopen," // Top; ieder uwer paarden heeft een vrouwenzadel, dat iq mij bekend, noem dus den prijs." //Honderd pond; bij Dycers zouden zij dagelijks ongeveer vijttig opbrengen; ik vraag dus niet te veel, daar de verkiezingen ophanden zijn." ii Hier is een bankiersbriefje," zeide Linton, een blad uit een zakboekje scheurende, terwijl hij het bedrag der som invulde en het aan lord Charles aanbood. n Wat, heeft hij u werkelijk reeds zoo ver geïnstalleerd, dat —" //Dat hij mij briefjes op zijnen bankier geeft, waarop ik slechts het bedrag heb in te vullen," zeide de ander, het zakboekje in de hoogte houdende, i waarin op een groot aantal bladzijden //Eoland Cashel" geschreven was. »Ik heb nooit geweten, Charles, wat het zegt edelmoedig te wezen. Ik had vroeger veel van vrijzinnige gevoelens en dergelijke zaken meer gehoord, maar thans ken ik er eerst werkelijk het genot van. Om het evenwel regt te kennen, moet men arm geweest zijn — zoo arm als ik een of twee malen in mijn leven geweest ben; en dan, vriend, is het, zoo als het lied zegt," en daarop zong hij op eigenaardige wijze, het volgende: Wanneer ons de fortuin verlaat, Terwijl een talloos tal van beeren Bestendig ons ter zijde staat En volgt, waar we ons ook henen keeren; Als onze honigzoete taal, Geen woek'raar meer beweegt met ons te speculeren, Dan wacht alom ons slecht onthaal, Dan wordt het meer dan tijd, uit 's naasten bears te teeren. Dat is de toast, Charles, dien wij chevaliers moderne» zelfs voor de gezondheid van de koninklijke familie behoorden in te stellen." u De koninklijke familie," zeide Trobisher op spottenden toon; »ik heb nooit kunnen merken, dat gij zoo bijzonder royalistisch waart." »Dan deedt ge mij zeer onregt," zeide Linton. »Ik kreeg het koningschap lief, sedert ik het belang van den koning bij het écarté leerde kennen." nlk dacht, dat gij meer sympathie voor den boer (*) hadt," zeide de ander. //Omdat hij in rang op de koningin volgt," zeide Linton lagchende, //maar zie niet zoo zuur vriend. Indien ik een politieke intriguant geweest ware en mijne talenten in nietige staatkundige bedriegerijen, in committés of in het verdagen van discussiën besteed had, dan zou er in deze akelige tijden van eerzuchtige onbeduidendheid iets van mij geworden zijn; maar daar mijne eerzucht nimmer hooger streefde dan tot verkrijging van datgene, wat mij helpen zoude den strijd des levens te voeren, zoo beschouwt gij, zedepreêkers, mij min of meer met wantrouwen. (Vervolg in onze Tweede Editie van Maandag e. ti.) (*) De boer wordt in bet Engelsch knave genaamd, en dit beteekent ook schelm of gaauwdief.
---

Fransche Post.
Parijs. 12 April^ Men verzekert dat het gouvernement in de raad der ministers heeft besloten, het ontwerp op de drukpers iv te trekken.
— Het gouvernement schijnt het gevaar der werkzaamheden van de clubs, die zich achter den naam van kiesvereenigingen verbergen, te begrijpeD. De minister van binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt , dat hij heden bevel heeft gegeven tot de sluiting der clubs die zich voor de verkiezing van den 28 April in de 7de, 10de en 11de arrondissementen hebben gevormd. Deze eerste krachtige maatregel zal waarschijnlijk door anderen worden gevolgd. — Heden morgen ten twaalf ure is de president der republiek, vergezeld van den minister van oorlog, den geneiaal Neumayer en vele ordonnans-officieren naar Versailles vertrokken, alwaar hij over de troeper van het garnizoen eene revue heeft gehouden en aan eenige officieren, onder-officieren, en soldaten decoratien van het legioen van eer heeft uitgedeeld; de troepen hebben dan ook den president met geestdrift begroet, terwijl een digte menigte zich verdrong om hem te aanschouwen. Een der paarden van het rijtuig des presideuts by de Cbamps-Elysées gevallen zijnde, werd de president door eene bende socialistische werklieden omringd, die steeds gretig elke gelegenheid schijnen te baat te nemen om den president te beleedigen. Die bende ging op eene stuitende wijze rondom hem staan schreeuwen: leve de democratische republiek I Nadat de paarden weder opgerigt waren, heeft de president zijnen togt kunnen vervolgen.
— Men sprak er heden van, dat de heer Guizot een bezoek bij den heer Dupin, president der wetgevende vergadering, had afgelegd. Loden-ijk Philips ex-minister moet een lang onderhond met den president gehad hebben.
— Gistere» bragt eene schrikkelijke losbarsting de inwoners van de straat St. Antoine in ontsteltenis. Het gaz namelijk was ontploft in den winkel van een likeurhandelaar bij de straat St. Panl. De schade is naar mei :, ?t, nog al aanmerkelijk; gelukkig is echter niemand gewond. — De d^fon ïriaire, een der oudste generaals uit de tijden van het keizerrijk,^j.ii dezer dagen hier ter stede overleden in den ouderdom van 87 jaren.
— Te Rouun hebben onlangs eenige avonden achtereen, grove ongeregeldheden in de schouwburgen plaats gehad, ten gevolge waarvan het stedelijk bestuur er het tooneelsaisocn gesloten heeft verklaard.
— Men zegt, dat een bataillon troepen te Augers geroepen heeft. leve de democratische republiek! en dat de regering daarop per telegraaf bevel derwaarts heeft gezonden, om alle officieren te casseren en het bataillon te ontbinden
—¦ De aartsbisschop van Parijs heeft, na alvorens Z. H. den paus advies te hebben gevraagd, het oprigten van eene Christenkerk van den Grieksehen ritus in Parijs toegestaan ; zij zal aan het einde van den voorstad St. Honoré worden gebouwd. — De kardinaal-aartsbisschop van Lyon heeft de stemgeregtigde bisschoppen van het district Lyon tot een provinciaal congres bijeengeroepen, dat den 30sten Junij aanstaande bij de Karthuizers zal plaats hebben.
---

BEURS van MADRID, 8 April.
3 pCt. 29% P.; 4 pCt. 13% ; 5 pCt. 13% kont.; Coupons SU P.; Ong. Vales 6 P.; Rent. Schuld 4% P. ; Verh. Schuld 5%P.; Voorl. Schuldbr. 4 P.; Bank van San Fernando 81 P. Na de Beurt: 3 pCt. 293/8 , % G.; 5 pCt. 13% , % G.; Coupons 8% G.; Rent. Schuld 4%. %& G. Wissel: Londen op 90 dagen 50 25 P.; Parijs op 8 dagen 532 l 33 P. Er wai heden weinig handel aan onze beurs. De 3 pCts. waren aangeboden, terwijl de Ardoin Coupons en de Rentelooze Schuld gezocht waren.
---

