De Vereenigde Zitting der Staten- Generaal.
Tot de regeling van de voogdij en het regentschap gedurende's konings minderjarigheid, en het benoemen van de voogden en den regent, wordt door de grondwet eene wet gevorderd, waarover de staten-generaal in eene vereenigde zitting van de beide kamers beslissen. Waarom men tot het vervaardigen dezer wet, eene veranderde wijze van handelen voor de staten-generaal heeft aangenomen, dan voor het beslissen over andere wetten is bepaald, vinden wij nergens opgeteekend. Mogelijk wilde meu de beraadslaging over die onderwerpen , waarvan men somtijds spanning kon verwachten, bespoedigen. Mogelijk zag men ook eene grootere plegtigheid in de vereenigde zitting der beide kamers. Hoe dit zij, de grondwet bepaalt, dat over de wet omtrent de voogdij en het regentschap, in eene vereenigde zitting der staten-generaal moet worden beslist. Nu ontstaat de vraag: moeten de staten-generaal over de aangebodene wet of wetten alleen stemmen of besluiten, of kannen zij ook te voren er over beraadslagen? Deze vraag zou naar ons oordeel geene zijn, indien de Nederlander haar niet had opgeworpen en beslist , dat de staten-generaal besluiten zonder te beraadslagen. Waarom zouden de staten-generaal niet kunnen , niet behooren te beraadslagen over een onderwerp, welk ook, waarop hunne beslissing wordt ingeroepen ? Indien bij eene bloote stemming de wetsontwerpen worden verworpen , hoe zal de regering dan te weten komen, waarom de statengeneraal niet met haar overeenstemmen, en hoe zal zij dan kunnen overwegen of zij aan hun verlangen zal toegeven of niet ? Wij gelooven, dat de staten-generaal niet alleen regt hebben , over de aangebodene ontwerpen te beraadslagen, maar ze zelfs in te voren gevormde sectiën, even als gewone wetten behooren te bespreken Dat de artikelen 36 en 41 der grondwet alleen spreken van het nemen van een besluit der staten-generaal in eene vereenigde zitting, schijnt ons toe, weinig af te doen. Het beslissen sluit geen raadplegen uit. Het ligt buitendien zoo zeer in den aard der zaak, dat de regering uit de beraadslagingen der staten-generaal hunne gezindheid leert kennen, en dat, waar eene handeling door beide de deelen der wetgevende magt in onderlinge overeenstemming moet geschieden, zij zich onderling hun oordeel mededeelen, dat eene tegenovergestelde meening ons onbegrijpelijk voorkomt. Het zou ter bekorting der beraadslagingen het wenschelijkste zijn, met eenige kleine wijzigingen , het reglement van orde der tweede kamer op de vereenigde zitting van toepassing te verklaren. Eene tweede vraag is: of men over de personen der voogden of over den regent, mondeling, dan bij besloten briefjes zal moeten stemmen, daar art. 102 der grondwet bepaalt, dat bij het doen van keuzen of voordragten van personen, bij gesloten en ongeteekende briefjes wordt gestemd. Het geldt hier het vervaardigen eener wet, niet hloot de keuze of benoeming van personen. Dat in een deel dier wet, of' dat de geheele wet slechts de benoeming van personen kan bevatten, doet niets ter zake af. Over de aanneming of verwerping der wet, kan niet anders dan mondeling worden gestemd.
Eene derde vraag ontstaat uit de bepaling van art. 48 der grondwet, dat bij de benoeming van den regent, eene wet de som bepaalt, die op het jaarlijksch inkomen van de kroon zal worden genomen voor de kosten van het regentschap. Men kan vragen, of de bepaling dezer som ook, op voordragt der regering, in de vereenigde zitting der statengeneraal moet geschieden. Wij gelooven het niet. Art. 48 spreekt alleen van de wet. De regel is, dat eene wet wordt onderzocht en aangenomen in de zittingen van ieder der kamers afzonderlijk. De vereenigde zitting is eene uitzondering , waarvan wij in art. 48 niet gewaagd vinden. De bepaling, dat de vaststelling der som voor het regentschap bij de benoeming van den regent moet geschieden, beteekent naar ons oordeel niet, tegelijk met de benoeming van den regent, maar als een regent benoemd is. In de grondwetten van 1815 en 1840 luidde net artikel anders. Daar was bepaald, dat bij de benoeming van den regent tevens vastgesteld wordt de som, die op het jaarlijksch inkomen van de kroon zal worden genomen voor de kosten van het regentschap. Zoo als dat artikel luidde, zou men met grond kunnen beweren, dat dezelfde wet, welke den regent benoemt, de kosten zoude moeten bepalen, welke voorliet regentschap mogen worden besteed. Het tegenwoordige artikel bepaalt, dat een wet die kosten vaststelt, zonder dat het woordje tevens er wordt gevonden. Die wet zal das naar den gewonen regel moeten vervaardigd worden. Wat de redenen der verandering van het artikel waren, vinden wij niet opgeteekend. Er is echter niet eene reden, waarom de kosten van het regentschap niet bij eene gewone wet zouden worden bepaald, als het inkomen van de kroon bij elke nieuwe troonsbeklirnniing op de gewone wijze bij de wet wordt geregeld.
---

Kunsten en Wetenschappen.
Het drama Joan IVoutersz., dat Zaturdag avond 11. binnen deze stad werd ten tconeele gevoerd, ondervond een getrouwer opkomst van de zijde vau het publiek, dan wij — te rekenen naar den indeuk die het bij de eerste opvoering alhier maakte — hadden durven hopen. Het is onze bedoeling niet, om in eene beschouwing te treden, over dit werk van den als dichter zeer verdienstelijken heer Schimmel. Men heeft het immers reeds vroeger en vergissen wij ons niet in den breede aangetoond, dat het ïn vele opzigten voortreffelijke gedicht, wegens deszelfs gebrekkigen bouw en onnatuurlijke actie als drama, niet al te best geschikt is, om op een schouwtooneel te worden voorgedragen en wij waren dan ook een weiuig verwonderd, toen wij vernamen, dat het zoude vertoond worden. Wij voor ons zijn buitendien geene vrienden van tooneelspelen of dramas, waarin om den anderen regel het woord Vaderlander op Nederlander rijmt en waarin zoowel de soldaat en de veldheer, als de boer en de edelman met luider stemme verkondigen: dat zij bereid zijn voor den vaderende te sterven! Zonder dat het zelfs in de verste verte bij ons opkomt, om de zaak uit een staatkundig oogpunt te beschouwen, zeggen wij, als daarvan ten volle overtuigd, dat dergelijke taal heden ten dage niet in den geest des publieks valt. In Frankrijk zoude de heer schimmel waarschijolgk met een drama als het onderhavige, veel opgang maken; want daar wordt het woelzieke volk reeds opgewonden en tot den hoogsten trap van geesldrift opgevoerd, wanneer met vreeselijk misbaar de kreten: Vive la républiqne! NapoUon ou la mort! geslaakt worden, of te wel, wanneer eene rachel het Mourir pour la Patrie! uitgalmt. In Nederland behoeft bij den rustigen burger de liefde voor vaderland en vorst niet
Botterdam, 15 April
door dergelijke middelen gaande gehouden of opgewekt te worden. Men vindt het hier verstandiger om te roepen: Vivons pour la Patrie! of te zwijgen en te handelen, wanneer de tijd daartoe mogt komen. In één woord, wij vinden al dat geklinkklauk, volksliederengespeel en vlaggenvertooning op het tooneel, meer dan vervelend.
Ouze Zuid-Hollandsehe tooneellisten hebben zich overigens, op eene enkele uitzon''ring na, zeer verdienstelijk van hunne taak gekweten. De h^er peters heeft de zonderlinge titelrol met gevoel, kracht en talent vervuld, en werd herhaaldelijk en levendig toegejuicht.
De heer van ollefen speelde als Alonzo de la Cerda uitmuntend ; voorkomen, houding, spel en voordragt, het was alles goed en schoon; hij was daarbij, zoo als hij gewis voortaan steeds zal zijn, zeer rolvast en ondervond mede de levendigste blijken van goedkeuring.
De heeren peters en van ollefen alsmede mevr. van ollefen, genoten na deu afloop der] voorstelling, de eer der terugroeping.
Wat jammer, dat ook wij aan mevr. van ollepen geen lof meenen te kunnen toezwaaijen ! Zij, die zonder de minste moeite in de rol van Maria koude schitteren, vergalde het weinige genoegen , dat ons de avond koude bieden, door te overdrijven. De herbergierster geleek volkomen op Epicharis, met die uitzondering, dat de eerste nog meer woedde en gesticuleerde. Waarom die vreeselijke kracht, die zij ten toon kan spreiden, niet getemperd en in verband gebragt met persoon en plaats ? Waarom schijnbaar jagt gemaakt op knaleffect (zoo als onder anderen in het derde bedrijf) daar waar schoone lauweren te garen zijn ? Wij zijn de eersten die volmondig bekennen, dat zij werkelijke talenten .en natuurgaven bezit, maar verzoeken haar dan ook ia het belang der kunst, die in haar eene zoo waardige priesteresse ion bezitten, om het pad dat zij bewandelt te verlaten en als actrice tot de natuur eu niet bijna altijd ca De heer BREF.Dé (Willem, Prins van Oranje) was goed gecostnmeerd en speelde verdienstelijk; de wijze waarop hij sprak beviel ons miuder.
uitsluitend tot overdreven kunstmiddelen de toevlugt te nemen
Mevr. ruffa, die welwillend de rol van mevr. valqis had op zich genomen (even als haar echtgenoot die van den heer van hanswijk) , verdient eene loffelijke vermelding.
De heeren p. van der grijp, altink, van beek, morin, ruffa en beems vonden wel geene gelegenheid om te schitteren, maar voldeden ons desniettemin zeer goed.
Aan het einde van onze beoordeeling gekomen, achten wij ons nog verpligt te verklaren, dat het ons aangenaam zoude geweest zijn, wanneer bij zoo veel onnatuurlijks en vervelends in het drama zelve, ten minste de decoratien naar eisch hadden ingerigt geweest. Dit was nu en wel in het bijzonder in de laatste acte, niet het geval. De huizen hadden evenmin iets van den bouwtrant der XVlde eeuw, als het achterdoek op de Zuiderzee geleek. De schepen op de reede werden door een zeiischuitje of scheepje vertegenwoordigd; de zon had de caprice van de maan met zoo veel geweld te verdrijven, dat de nacht gelijk door een tooverslag voor den dag plaats maakte. Het was regt vermakelijk. Ware Voltaire in den schouwburg geweest, hij zoude geschreven hebben: Le public eut éclaté de rire, s'il n'eul baillé!
Intusschen wacht ons Zaturdag avond, met doorloopend abonnement, eene voorstelling, die allezins belooft genoegen te zullen verschaffen. Velen zal het gewis verheugen in de gelegenheid gesteld te zijn, om 80110, het bekende meesterstukje van lapont, dat hier zoo heerlijk wordt gespeeld, nogmaals te kunnen bewonderen. Een Huwelijk bij Trommchlag, zal daarna regt geschikt zijn, om de door 80110 treurig [gestemde gemoederen weder op te wekken.
Reeds vroeger hebben wij gemeld , dat binnen deze stad het plan bestond, om een vocaal en instrumentaal concert te geven ten voordeele der nagelaten belrekkingen, te Zwartewaal, van de verongelukte bemanning van het schip Land en ZeevnuM. Thans vernemen wij, dat dit plan een begin van uitvoering gekregeu heeft. Immers er worden lijsten ter inteekening aangeboden, die reeds dadelijk met veler handteekening werden overdekt. De eerste meesters hebben zich vereenigd om aan dit concert, dat door den heer j. f. dupont zal gedirigeerd worden, allen mogelijken luister bij te zetten. Regt aangenaam zai het. ons zijn te vernemen, dat eene meer algemeene deelneming van de zijde der ingezetenen dezer stad, het concert doe tot stand kooien. Hierdoor zal de belanglooze moeite die velen zich geven of bereid zijn zich te geven, worden belouud, en eeneDgr°ote weldaad verrigt zijn.
Eene der binnen deze stad gevestigde liedertafels en wel die onder den naam van Amphion, hield op Vrijdag avond 11. eene openbare uitvoering in de zaal der Maatschappij tol Nut van 't Algemeen. Het is moeijelijk over dergelijke uitvoeringen eene goed en afkeurende beoordeeling te leveren. De leden eener liedertafel hebben zich immers uit liefde voor de kunst vereenigd , de werkende leden hebben gestudeerd en treden voor hunne medeleden en geïnviteerden op, om eenige zangstukken uit te voeren; mislukken nu al eenige derzelve ten deele, het zoude on. heusch zijn den liefhebber daarover hard te vaile:). Daarom vermeenen wij ook sommige aanmerkingen en raadgevingen te moeten verzwijgen, maar hebben evenwel te veel goeds gehoord, om niet datgene lof toe te zwaaijen, hetwelk dit werkelijk verdient. Zoo werd onder anderen een groot gedeelte van het Wonderlied van Otto fiks gezongen. De voordragt van ecu Marsch van Becker, van het ABC van Zóllner en van Des Wirthen Tóchterlein van Dor n , was over het algemeen voortreffelijk en verwierf een zeer grooten bijval bij het bijzondel talrijk opgekomen publiek. Verscheidene stukken moesten op het daartoe te kennen gegeven verlangen gebisseerd worden; de zangers deden het met eene loffelijke bereidvaardigheid en werden andermaal toegejuicht. Wat ons echter het meeste beviel, was de uitvoering van het lied: Das Kirchlein van. Beek er, alhoc-.vel den verdienstelijke zangers slechts een flaauw applaudissement daarvoor te beurt viel. Zij hebben die lieve compositie even goed begrepen als met smaak en gevoel voorgedragen; het was waarlijk schoon. Wanneer de liedertafel Amphion te Haarlem aan het concours mogt gaan deelnemen, dan zinge zij Das Kirchlein gelijk zij het Vrijdag avond deed , en zal gewis bijval verwerven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 April. Heden is door de ministers in het hotel vau den markies van Lansdowne een kabinetsraad gehouden.
— Oe commissie voor de tentoonstelling in 1851 heeft reeds 229 teekeningen voor ecu gebouw, daartoe strekkende, ontvangen. Van die plannen zijn 34 van buitenlandsche architecten afkomstig.
— De heer John O'Connell heeft aan de lersche repealers eene soort van proclamatie gerigt, waarin hij verklaart, dat hij, vermits men zijne pogingen ten gunste der agitatie voor den repeal niet genoegzaam door geldelijken bijstand schraagt, bereid is er van af te zien en tot het bijzondere leven terug te keeren, zoo eene groote demonstratie van hunne zijde hem niet spoedig bewijst, dat hij nog niet behoeft te wanhopen aaa de bereiking van het groote doel, dat elk ler ter harte moet gaan, namelijk de onafhankelijkheid der wetgeving voor lerland. — Heden morgen werd te Cambridge het doodvonnis voltrokken aan Elias Lucas en Mary Anu lteeder, beschuldigd en overtuigd van ongeoorloofde betrekking en ten gevolge daarvan, van het door vergif ombrengen van de vrouw van den eerstgenoemde , welke tevens de zuster was van de laatstvermelde.
— Men heeft dezer dagen eene schilderij van van Dijk terug gevonden, dat ook eene groote historische naarde heeft, het portret van Karel 1, door den beroemden schilder in 1610 vervaardigd. — Gisteren was de hoofdstad bij het heerschen van eene geweldige donderbui in zulk een digten mist gehuld, dat voor verscheiden openbare gebouwen het gaslicht moest worden ontstoken.
— Heden morgen kwam de pakketboot Vanguard aan met brieven uit New-York vau 22 Maart. De medegebragte berigten zijn schier van geen belang Het proces van professor Webster was het eenige merkwaardige aan de orde van den dag; men was echter nog slechts weinig gevorderd in de pogingen , om de gevonden menschelijke overblijfselen voor die van Dr. Parkman te doen erkennen. De eenige getuigenis, daartoe strekkende, was afgelegd door zekeren Dr. Keep, aangaande wiens waarheidsliefde men veel achterdocht koesterde.
---

Duitsche Post.
Weenen , 11 April. Volgens eene order van den minister van oorlog moeten de militairen aan de stadhouders dezelfde eer bewijzen als zij vroeger aan de gouverneurs deden. — Men spreekt van vrij belangrijke bezuinigingen, welke in het corps diploma! ique gemaakt zouden worden. Bij de kleine Duitsche hoven zal Oostenrijk in het vervolg slechts door een zaakgelastigde en geen gevolmagtigden minister vertegenwoordigd worden.
Berlijn , 13 April. Tot luitenant generaals zijn benoemd de generaal majoors: von Gerlach, prins August van Wurtemberg, de erfgroothertog van Mecklenburg Strelitz, de hertog van Saksen Coburg Gotha en de hertog Joseph van Saksen Altenburg. Tot generaal majoors de kolonels Palm , graaf von Schlieffen, von Willissen, Verlohren, von Borcke, von Knoblauch, Ehrhardt, vou Wentzel, von Reitzenstein, von Treskow, von Dobeneck en von Wangenheim.
Krfart, 12 April. Inde zitting van het volkshuis op heden werd de raad van bestuur vertegenwoordigd door de heeren von Radowitz, Vollpracht en von Lepel. Op de tribune van het publiek zag men den regerenden hertog van Saksen Gotha, den erfhertog van Saksen Weimar, prins Eduard van Saksen, den president van het statenhuis en vele leden van hetzelve. De president gaf kennis van de optreding van drie nieuwe leden, de heeren von Bulow, von Arnim en Richter. De vergadering besloot een voorstel van den raad van bestuur, over de competentie van het rijksgerigt, te verzenden naar de vereenigde commissien voor de zaken van hoogverraad en van het rijksgerigt. Daarna was aan de orde, de discussie over de vijf minoriteits voorstellen van de commissie tot de constitutie. Het eerst voerde de rapporteur Camphausen het woord; vervolgens spraken de heeren von Radowitz, Bergfeldt, von Manleuffel, von Beckerath, Hasselbach, Harkort, Keiler, von Soiron, Stahl, von Vincke en Urlichs, waarop de voorzetting der debatten wegens het vergevorderde uur tot morgen verdaagd werd.
Krffurt, 13 April (Per telegraaf). Door het volkshuis is in de zitting van heden , het voorstel van Patowj met 125 tegen 80 stemmen aangenomen.
* Frankfort, 13 April. Zeer gunstig luiden de hier j ontvangene berigten uit Saksen nojiens het herleven der indus- i trie aldaar. Dit is bijzonder het geval met de laken , linnen j en kousenweverijeu, die naauwelijks in staat zijn aan al de l ontvangene bestellingen te voldoen. Van daar dan ook, dat de linnen en katoenen garens buitengewoon in prijs zijn gestegen. Ook voor wollen en katoenen dekens is veel vraag. Deze bestellingen geschieden meestal voor Zuid-Amerikaansche rekening. — Wij leven thans, zoo schrijft men uit Munchen, in eenen tijd, waarin allerlei tegenstrijdige geruchten zich dagelijks voordoen, en alles dermate in duisterheid hullen, dat men geene twee schreden ver van zich zien kan. Het eenige dat men echter met zekerheid waarneemt is, dat de zoogenaamde onafhankelijke Dui'sche staten zich nooit in een meer afhankelijke» toestand bevonden hebben; allen hangen thans af van de besluiten, die te Weenen en te Berlijn worden genomen, en zelfs daar handelt men onder eenen steeds toenemenden vreemden invloed, die op niets minder bedacht is, dan op de bevordering der Duitsche eenheid.
— Wij vermeenen eenig gewag te moeten maken van eene onlangs hier tot stand gekomen inrigting. Er heeft zich namelijk eon genootschap gevormd, met het doel aan arbeid verlaugende personen werk te verschaffen, met dat gelukkige gevolg, dat 3edert het kort bestaan van het tot dat einde benoemde committé, reeds aan meer dan 200 personen van beiderlei kunne, en waaronder onderscheidene verzorgers van talrijke huisgezinnen, de noodige middelen van bestaan zijn verschaft. De inrigting is overigens van een zeer eenvoudigen aard; zoowel zij die arbeid verlangen als zij die iets vervaardigd willen hebben, wenden zich aan een tot dat einde geopend bureau waar hun kosteloos de noodige iulichtingen en adressen worden gegeven. - - Het bevestigt zich, datvOostenrijk in naam van verscheidene Duitsche vorsten heeft geprotesteerd tegen de militaire overeenkomsten, door Pruissen met eenige der kleinere staten gesloten, en evenzeer tegen het vertrek der Badensche troepen naar Pruissische garnizoensplaatsen, als strijdig met de bondsacte. waarbij de treepen van geheel Duitschland in zekere militaire divisien ingedeeld zijn; eene regeling, die niet zonder wezenlijk gevaar willekeurig omver kon gestoten worden. Van de zijde van Pruissen wordt hiertegen geopperd, dat door de oplossing van den bondsdag en de nieuwe wet op de militaire dienst deze bepaling buiten kracht is geraakt. Naar wij vernemen heeft de bondskommmissie bevorens uitspraak te doen, van de Badensche regering mededeeling verlangd van de met Pruissen gesloten overeenkomst.
— Tusschen commissarissen van de Frankfortsche, Darmstadsche, Badensche en Zwitsersche regeringen worden tegenwoordig veelvuldige conferentiën gehouden over deu aanleg eener telegraaflinie tusschen Frankfort en Bazel, over Darmstadt, Heidelberg en Kurlsruhe. Van Karlsruhe zal deze linie waarschijnlijk naar Straatsburg en Parijs voortgezet worden. — Uit Coblentz schrijft men, dat door de jongst gevallen sneeuw en de laatste nachtvorsten de wijnstok zoo zeer heeft geleden, dat een groot gedeelte er van zal moeten weggesneden worden.
— Ecne deputatie uit Keulen heeft aan den gewezen koning Lodewijk van Beijeren, als blijk van erkentelijkheid voor de kostbare glasschilderwerken die hij aan den dom ten geschenke heeft gegeven, hem een prachtig album en dankadres aangeboden.
---

Fransche Post.
Parijs ) li* April. De ministerieele avondbladen behelzen de volgende medegedeelde nota:
Verschillende dagbladen hebben bij de vermelding van het vertrekH van den president der republiek naar Versailles, gevoegd, dat et-nigel personen gebruik makende van deze omstandigheid, zijn rijtuig omring-l den en oproerkreten deden hooren. Dit is echter bezijden de waarheid.M Een der paarden, voor het rijtuig van den president gespannen , viell in de Champs Elysées doch stond oumiddelijk weder op; er was zelfsl zeer weinig volk op dat punt op de been, terwijl er volstrekt gcenl zweem van kwade gezindheid bij de omstanders te bespeuren was | — De heer Baroche, minister van binnenlandsche zaken, heeft een wetsontwerp aangeboden, waarbij wordt aangevraagd een crediet van 200,000 francs, ter viering van den gedenkdag van 4 Mei. — De commissie voor de enquête naar den staat der Fransche marine heeft eene sub-commissie benoemd, die de voornaamste Fransche zeehavens en arsenalen zal inspecteren. Die sub-commissie, bestaande uit de heeren Dufaurs, Dahirel, Collas , Charles Dupin, Lainé, Chainer, Hervieu, Maissiat en Fournier, vertrekt morgen naar ïoulou, alwaar zij den 2den Mei hare eerste zitting zal houden. — Heden zijn alle troepen geconsigneerd , patrouilles doorkruisen de straten , en aan het Elysée en het paleis der wetgevende vergadering zijn de wachtposten verdubbeld. Dewijl alles hier kalm is, begrijpt men niet wat deze buitengewone maatregelen beduiden. — Het Bulletin de Paris zegt, dat de wet op de drukpers niet ingetrokken is, ook schijnt er, in strijd met de loopende geruchten, geen zoodanig plan te bestaan Wij kunnen dit laatste op goede gronden bevestigen; misschien zal zij eenige belangrijke wijzigingen ondergaan in bare grondslagen, en kan ongetwijfeld in het vervolg van tijd zeer stremmende worden. — De beer Rives, gezant der Vereenigde staten bij bet Fransche I gouvernement, heeft gisteren een lang onderhond met deu minister ; van buitenlandsche zaken, den generaal de la Hitte, gehad. Men i sprak er over de inbeslagneming der Fransche schepen te San-Francisco De heer Rives heeft gedurende dat gesprek eene neiging tot inschikkelijkheid aan den dag gelegd, die alle hoop geeft dat de
moeijelijkheden, die tusschen de regering van Frankrijk en die der Vereenigde Staten gerezen zijn , spoedig uit den weg zullen geruimd worden.
— De minister van justitie heeft, naar men zegt, aan den procureur-generaal hij het hof van appèl te Rouaan last gegeven , om bij dat hof het onderzoek te vorderen naar de ongeregeldheden die in dc schouwburgen van genoemde stad hebben plaats gehad. — In het Journal d'lndre et Loire leest men het volgende: Men heeft het gerucht uitgestrooid, dat dezer dagen het lldo regiment ligte infanterie, door Angers komende om naar Afrika te gaan, de oproerkreet had aangeheven van: Leve de democratische en socialittitche republiek! Dit is geheel strijdig met de waarheid. Zie hier wat aauleiding tot dit gerucht gaf: Een bataillon van het regiment, en niet het regiment zelve, kwam des avonds te Angers aan. Eenige soldaten begaven zich in de verschillende herbergen en lieten zich, door den wijn verbit, tot tooneelen van ongeregeldheden, ofschoon niet van ernstigeu aard, verleiden , zonder echter iets te doen van heigeen men hun aanwrijft. Ten opzigte van het bedoelde bataillon van het 11 de regiment, verneemt men nog dat bij het vertrek uit Hennes, de socialisten dier stad het den doortogt wilden beletten en noodzaken om uit te roepen; Leve de democratische en tocialislitche republiek] De soldaten voldeden echter niet aan dat bevel, en de balaillonskommandant bedreigde de socialisten , wanneer zij zich niet onmiddelijk verwijderden , dat hij hun zou noodzaken spoediger te gaan, dan zij gekomen waren. Die uitnoodiging Behoefde geen tweede keer herhaald te worden.
Van cene andere zijde deelt de Evenement het volgende mede, hetwelk echter op een ander regiment schijnt te slaan: De geruchten die gisteren te Augers liepen , omtrent den opstand van een bataillon van linie, schijnen zich heden te bevestigen. De juiste oorzaak dier beweging is nog niet bekend. Particuliere berigten noemen als zoodanig , zekeren sergeant Hurvoix, oud kandidaat van het departement Maine et Loire , die tot ten ander regiment behoorende, en met verlof zijnde, gepoogd had zijne democratische beginselen veld te doen winnen, en die men naar Afrika had gejonden. Vervolgens bad er ook eene vrij belagcbelijke legitimistische manifestatie plaats, waaraan een bataillon van het 47ste regiment niet vreemd was. Men voegt er bij, dat al de officieren van dat bataillon, op drie na, op non-activiteit zijn gesteld, en dat het bataillon naar dc strafcompagniëa in Afrika zal gezonden worden.
— Men verneemt, dat de sergeant Boichot, socialist en gewezen lid der wetgevende vergadering, te Genua is scheep gegaan in gezelschap van twee voormalige Romeinsche volksvertegenwoordigers. Die drie bannelingen zijn op weg naar de kusten van Afrika, waar zij zich bij hunnen vriend, den generaal Garibaldi, zullen aansluiten.
— Door den International van Bayonne wordt b.et volgende berigt uit de Spaansche provincie Jlurcia medegedeeld:
Acht jagers ontmoetten vijf boschnacbters; een dezer laatsten werd gebeten door eenen jagthond , dien hij daarop doodschoot Dit vertoornde den meester van den hond zoodanig, dat hij op den boschwachter aanlegde en dien koelbloedig een kogel door ce hersenen joeg. Dit voorval had onder de overigen een blocdigeu strijd ten gevolge, die daarmede eindigde dat slechts twee personen levend de kampplaats verlieten.
---

ITALIE.
De paus is den 6den dezer te Terracina gearriveerd en beeft van daar den volgenden morgen de reis naar Frosinone voortgezet. De Fransche regering heeft het berigt daarvan , door middel van de telegraaf bkomen Men leidt hieruit af, dat de H. Vader zich werkelijk naar Home begeeft. De wijze, waarop Z H. tot dusverre door de bevolking ontvangen is, getuigde wel niet van geestdrift, doch in allen gevalle van veel deelneming. Op 2 Apiil is kardinaal Spinola weder te Rome gekomen, terwyl prins Torlonia, de bekende bankier, naar Weenen is vertrokken. De wet tot opheffing van de kerkelijke voorregten ten opzigte van de regtspleging, is in de zitting van den Sardiniscben senaat van 8 dezer met 51 tegen 29 stemmen aangenomen. Deze uitslag der stemming werd met eene daverende toejuiching door de vergadering en van de tribunen begroet. In den avond van denzelfden dag hebben , naar aanleiding van de aanneming van dit wetsontwerp, te ïurin eenigo demonstratien plaata gehad, die echter in tijds werden onderdrukt, daar de regering eena belangrijke militaire magt ontwikkeld had.
---

Belgische Post.
Brussel, 14 April. Met eenparigheid van stemmen werd gisteren in den senaat de wet tot goedkeuring van het tusschen Belgie en Rusland gesloten verdrag van handel en scheepvaart, aangenomen. Tevens werd een crediet van 2 millioen francs aan het departement van justitie toegestaan. In de kamer van vertegenwoordigers was gisteren de voortzetting der discussie over de wet op het middelbaar onderwijs aan de orde van den dag. Dc heer de Uaerne voltooide de door hem ten vorigen dage aangevangen redevoering tegen het door de regering ingediende ontwerp; de gemeentelijke en de provinciale vrijheid werd er zijns inziens door bedreigd; hij zou tegen de wet stemmen omdat zij een overdreven stelsel van centralisatie huldigt en de vrijheid doodt. De heer ie Brouckere, aanvankelijk ingeschreven om tegen het ontwerp te spreken, verklaarde thans van gedachten veranderd te zijn eu er het woord over te zullea voeren. Hij stelde" 14 amendementen voor, ofschoon hij er aanvankelijk 26 noodig gerekend had; echter had hij liever geiten dat het ontwerp volstrekt niet was ingediend geworden; hij gaf ten minste verre dc voorkeur aan het ontwerp van 1834, want hij zou liever twee oi drie groote model-iurigtingeu van onderwijs, geheel op staatskosten, zien, dan het groote getal etablissementen, dat de regering krachtens de thans iv behandeling zijnde wet zal opriglon. De heer Rolin, minister van openbare wer- .en, verklaarde, dat de regering zich vereenigen zal met alle amendementen, dje de vrijheid van onderwijs zullen waarborgen. Voorts betoogde hij, dat het wetsontwerp geenerlei monopolie daarstelt en ook de gemeentelijke vrijheid niet bedreigt. De zitting werd daarna opgeheven. Êr zijn geruchten in omloop nopens eene geweldige gasontploffing in eene steenkolenmijn bij Duur.
---

