BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 12 April. Volgens de Lloyd zal de keizer de voorgenomen reis naar Triest, niet vroeger dan in Mei aanst aanvaarden.
— De opbrengst der tollen iv het afgeloopen jaar 1819, met ca. 10 millioeu gulden, verheft zich slechts weinig boven die vaa het jaar 1848 met 8% millioen en steekt ongunstig af bij die van het jaar 1847, met 1614 millioen gulden. — Het vervalsenen van banknoten neemt sedert eenigen tijd op, eene onrustbarende wijze toe. Dezer dagen zijn te Brunn weder twee personen op deze industrie betrapt.
* Frankfort, 14 April. Sedert gisteren is hier vrij algemeen het gerucht in omloop, dat Johann Stauff zich in de gevangenis te Darmstadt opgehangen heeft. — Naar men verneemt is de prins van Pruissen naar Luxemburg vertrokken, om deze vesting in oogenschouw te nemen. — Uit Munchen wordt van den Uden dezer geschreven, dat volgens een aldaar in omloop zijnde gerucht, per telegraaf het berigt zou zijn ontvangen, dat eene overeenkomst tusschen Oostenrijk en Pruissen; nopens de Duitsche kwestie, is tot stand fekomen. Er werd tot laat in den avond een ministerraad geouden.
:— De groothertog van Darmstadt heeft gisteren bij den keurvorst van Hessen alhier een tegenbezoek afgelegd. Naar het schijnt, zal laatstgenoemde hier ter stede eenigen tijd vertoeven.
Erfurt, 13 April. Gisteren werden in het volkshuis de discussiën geopend over het rapport der commissie voor de staatsregeling. In den aanvang der zitting deponeerde de heer Liebe eenige documenten betreffende de competentie van het rijksgerigt. De heer von Radowitz gaf daarop eenige voldoende verklaringen over het vraagstuk van oorlog en vrede. Hij drong op ecne herziening aan, hoe verkort ook, alsmede op de overlegging der aangenomene wijzigingen aan de regering, daar hij dit als de meest geschikte weg beschouwde, aangezien eene voorafgaande aanneming en bloc niet de noodige waarborgen aanbood. De heer von Mannteuffel gaf daarop zijne zienswijze te kennen over den staat van zaken; ook hij wenschte eene herziening voor de aanneming. De heeren von Beckerath en Soiron spraken voor eene onvoorwaardelijke en onverwijlde aanneming, terwijl de afgevaardigde Stahl zich mede voor eene herziening verklaarde. De heer von Vincke zou voor en Ulrichs tegen de onveranderde aanneming stemmen. In de zitting van heden werden de beraadslagingen over het rapport der commissie voortgezet. De afgevaardigde von Prittwitz sprak voor het door hem mede onderteekende voorstel van von Patow. De heer Palk verklaart zich voor de herziening. De heer von Bodelschwing spreekt eene rede uit, waarin hij het door hem zelven aangeboden voorstel van Patow dringend aanbeveelt. Acht en twintig Duitsche regeringen hebben zich plegtig ten opzigte van het ontwerp vereenigd en zijn overeengekomen , dat een parlement daarover zal beraadslagen. Dit ontwerp ei.seht een bondsstaat, waarin de leden zich, wel is waar Tij kunnen bewegen, doch vereenigd zijn, wanneer het op verdediging aankomt, in de vertegenwoordiging naar buiten ,in de tolwetgeving en vele andere zaken , waarvan de scheiding langen tijd de beste krachten van Duitschland verlamd heelt. Deu 20 Maart waren nog 26 regeringen het verbond getrouw gebleven. Deze hebben niet te kennen gegeven, dat zij geene wijzigingen in de voorleggende ontwerpen begeerden; doch dit kan men beweren, dat de regeringen in geval van eene aanneming en bloc, reeds vooraf besloten hebben, dat de bondsstaat toch bestaan zonde. Dat Hanover en Saksen zijn afgevallen verandert niets in de zaak. Pruissen moet zijne beloften vervullen. Voor Pruissen is de aanneming eene uitgemaakte zaak; het heeft dezen weg aan de kamers aangeboden en de kamers hebben dien goedgekeurd. De Pruissische kamers zijn verder gegaan; zij hebben tot de noodige wijzigingen in de Pruissische constitutie hare toestemming gegeven en zelfs de noodige gelden toegestaan, iv geval de besluiten in de Duitsche kwestie, met geweld moesten doorgedreven worden — De heer von Reichensperger tracht het nadeelige van den engeren bond aan te toonen, of ten minste de noodzakelijkheid daarvan twijfelachtig te maken. Na hem betoogde de heer von Gagern, dat de stichting van den engeren Wd eene noodzakelijkheid voor Pruissen en voordeelig voor t'ostenrijk is. Na eene redevoering van den afgevaardigde Vju Buss, wederlegde de rapporteur, de lieer Camphausen, de hezwaren, die tegen de aanneming der constitutie waren te berde gebragt. waarna werd overgegaan tot de stemming over de verschillende voorstellen, welke alle werden verworpen, met uitzondering van dat des heeren Bodelschwing c. s., aanneming d-r constitutie, met 125 tegen 89 stemmen. Voorts werd nog "".et eene groote meerderheid van stemmen aangenomen, de additionneele acte, alsmede het verleenen van magtiging aan de uitvoerende magt van den bond, om onderhandelingen met de Hanzesteden aan te knoopen.
De eerstvolgende zitting van het huis is bepaald op Maandag 15 dezer.
Berlijn, 13 April. Men zegt, dat de generaal Bonin tot kommandant dezer stad is benoemd.
— De minister-president van Brandenburg is van Erfurt alhier gearriveerd. — Betreffende den te Maagdeburg gearresteerden hertog Willem van Wurtemberg verneemt men, dat hij reeds vertrokken Js om zich naar zijne familie te Breslau te begeven. De plantten, welke meu bij hem vond, warea teekeningen, naar Top%s reishandboek. Zijn pas afgeloopen zijnde, en daar de identiteit van zijn persooü niet spoedig bewezen werd, ontstonden herdenkingen, die tot zijne arrestatie aanleiding gaven.
Heulen. 15 April. In het tuchthuis , eenige uren van hier gelegen, heeft onder de gevangenen een oproer plaats gehad, tot welks demping de hulp der militaire magt werd noodig geacht, ten gevolge waarvan verscheiden oproe makers het leven boeten hebben "verloren.
Hamburg, 13 April. Uit Kopenhagen zijn berigten van H dezer, die echter geen staatkundig nieuws van eenig aanbelang behelzen. Dat de kroonprins van Zweden op zijne reis .. naar 's Gravenhage zich een paar dagen te Kopenhagen zal ophouden, bcvestio-t zich; de prins werd den 16deu aldaar verwacht. Het berigt Set aftreding van generaal v. Bonin was te Kopenhagen ontvangen , alsmede dat de luitenant-generaal Willisen "et opperbevel over de Sleeswijk-Holsteinsehe troepen op zich genomen heeft. , . . ? — Volgens berigten uit Christiania had de buitengewoon strenge winter in Zweden en Noorwegen, iv het begin van deze "'aand eindelijk voor zachter weder plaats gemaakt, met zware st°rmen, zoodat de sneeuw binnen weinige dagen grootendeels verdwenen was. Ook dit jaar, hadden iv Noorwegen reeds ongelukken door het nederstorten van lawinen Plaats gehad, waardoor rnenschen het leven hebben verloren. ¦"e voorjaars-visscherij was genoegziam afgeloopen. Voor zoo Ver men wist, was de Dorsch visseherij iv Nordhind eu linv marken zeer gelukkig, in Romsdal daarentegen zeer ongelukkig uitgevallen, terwijl de haringvisscherij langs de kusten van Bergen en Christians'sand naauwelijks meer dan de helft van den opbrengst des vorigen jaars geleverd had.
Hoogte van den Kim te Keulen, den loden April: 10vt. 4% dm. wjnl.
---

Belgische Post.
Antwerpen, 15 ApriL Gisteren werd door een dronkaard, die op den vierden rang iv den schouwburg alhier had plaats genomen, eene daad van woestheid gepleegd, die] tot groote ongelukken had kunnen aauleiding geven. Niet te vreden zich, in den namiddag reeds een roes te hebben gedronken , had deze persoon, een steenhouwer van beroep, zich van eene flesch voorzien, inhoudende een halve litre jenever, die hij voor het grootste gedeelte gedurende de voorstelling van den Profeet , had geledigd. In de groote scène van het 4de bedrijf wierp hij die flesch van dc gallerij, op het tooneel, waar dezelve voor de voeten van mej. AdelineLacombe, die daardoor slechts eene kleine wond aan de hand heeft bekomen, aan duizende stukken brak. De ellendeling had deze actrice tot mikpunt gekozen en men kan niet dan met huivering denken aan de gevolgen, die uit zulk eene onbeschaamdheid hadden kunnen voortspruiten; want indien de flesch haar doel had bereikt, dan zou de actrice welligt eene doo delijke wonde bekomen hebben. De geheele zaal was dan ook iv wanorde gebragt, gelukkig kon de voorstelling, na eenige oogenblikken toeyens, weder| vervolgd worden. — Men leest het volgende in het Journal de Tonrnai: Woensdag avond had er op den spoorweg van Gend, nabij Nèchin, een ongeval plaats' dat gelukkig geene ernstige gevolgen had. De wagson die onmiddelijk achter de locomotief volgde, was met varkens en stroo geladen; toevallig viel een brandend stuk steenkool dat uit de locomotive sprong, in dienwaggon, waardoor het stroo ontvlamde en twee varkens stikten. De reizigers die zich iv de andere rijtuigen bevonden riepen om hulp en wilden reeds uit de wagens springen. Men heeft echter in tijds vc-dere rampen kunnen voorkomen. — Twee Engelschen, de kolonel Williams Smith en de baron Patnk Groslow, hebben op weg naar Pénezas, voorleden Donderdag een bezoek afgelegd bij den heer Astinc, bezitter van den beroemden leuningstoel van Molière, en getracht hem te overreden, dat kostbare overblijfsel van den grooten dichter te verkoopen. Aau hun verlangen werd voldaan en men bepaalde den koopprijs vanden ouden stoel op ƒ 4000. Ongelukkig wilden de zonderlinge koopers, dat de heer Astinc hun dadelijk naar Londen zou volgen, en aldaar twee maandeu bij den baron vertoeven, ten einde aau iedereen in persoon te verzekeren.dat het wel degelijk de armstoel van Molière was. De heer Astinc heeft dit geweigerd, waardoor de koop niet tot stand kwam. — Onlaugs stierf te Lembley, in het departement van de Opper-Pyreneén, zekere Lagrotte, in den hoogen ouderdom van 110 jaren.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 15 April. In de zitting der wetgevende vergadering , was op heden aan de orde van den dag de voortzetting der discussiën over het budget der uitgaven. Verschillende artikelen werden bijna zonder eenige discussie aangenomen, o. a. dat, omtrent de eeredienst in Algerie, waarvoor men eene som van 10,000 francs toestond, omtrent de geheime politie, de telegraphische liniën, de nationale garde, kunstwerken eu versieringen van publieke gebouwen, aankoop van schilderijen en andere kunstvoorwerpen. Op het artikel betreffende de subsidien aan de verschillende schouwburgen der hoofdstad, stelde de heer Beaudot eene bezuiniging vau 274,000 fr. voor, opgrond dat het onbillijk was, alleen de schouwburgen der hoofdstad en niet die in de provinciën subsidien te verleenen. Dit voorstel werd echter met 390 tegen 228 stemmen verworpen. — De heer de Malleville vestigde de aandacht der vergadering op den vervallen toestand van het Italiaansch tooneel eu stelde ten behoeve van dien schouwburg eene subsidie van 60,000 fr, voor. De heer de Kerdrel ondersteunde met den minister van binnenl. zaken het Toorsie'. De heer Barre verklaarde zich niet alletn tegen deze, maar ook tegen alle andere subsidien toegestaan aan inrigtingen van weelde eu vermaak. Zij geven, volgens den redenaar, alleen aanleiding tot vermeerdering der reeds te hoog opgevoerde belastingen, die dagelijks meer en meer den toestand der nijvere volksklasse bemoeijelijken. Hij verlangde ten slotte dat men het toestaan van dergelijke verhoogde uitgaven zou uil stellen tot dat er betere tijden waren gekomen. De vergadering besloot, ondanks het aangevoerde, het voorstel des heeren Malleville naar de commissie te verzenden. De heer Morin verlangde de intrekking van een crediet, toegestaan ten behoeve der veroordeelden door staatkundige woelingen. De heer Berryer rapporteur, verdedigde het verleenen van onderstand aan de slagtofiers vau burgertwist en opstand. Ook de heer Johj vereenigde zich met den laatsten spreker en betwistte der vergadering het regt om dat crediet in te trekken, hetwelk onder eiken regeringsvorm van 1815 af aan, was toegestaan. Bij het vertrek der post duurde de zitting voort. — Naar luid van berigten uit Rome van 6 dezer, was daar het gerucht verspreid, dat de paus den 13den daaraanvolgende zijne intrede in de stad zou doen (?). Alle openbare demonstratien waren verboden en de toebereidselen, die van wege de stad gemaakt wareu, waren gestaakt. Intusschen zou in alle wijken der stad eene collecte geschieden, ten einde in de kerken openbare dankgebeden te doen plaats hebben. De paus zal bij zijne intrede niet het centrum der stad passeren, maar de wijken Monte, Transtevere en Borgo en zulks, ten einde op de geringere klassen een goeden indruk te maken. Ten opzigte van het eskorte dat den H. Vader geleiden zal, verneemt men het volgende: de Napelsche troepen zullen den paus tot Velleiri vergezellen, alleen de karabiniers van laatstgemelde plaats tot Genzano. Daar zullen zij vervaneen worden door dc Pransche dragonders en wel tot Albano. Van hier tot Rome zal het eskorte bestaan uit de jagers van Vincennes. De kardinaal Patrice, bisschop vau Albano, zal den H. Vader tot Rome vergezeilen.
---

BEURS van PARIJS, 15 April.
Fransche 5 pCt. kont.... 87.80 Belg. Bank * Dito dito op nit... 87.85 Holl. 2% pCt ......... 57* Dito 4% pCt _._ Napelsche Recep 93— Dito 3 pCt. kont 54.40 Spanje 8 pCt. Binnenl 29% Dito dito op nit 64.40 Dito dito Bnitenl — Bank-Actiën 2095,— Dito Actieve. Belgie. 5 pCt. 1840 99— Passiven Dito 5 pCt 1842 99— Russ. 4% pCt . .. . Dito 4% pCt 90— De stemming was heden ter beurze flaauw, hetwelk hoofdzakelijk aan eenige verkoopen te wijten is. De 5 pCts. ondergingen eene daling van 70 cent. en de 3 pCt». vau 45 centimes. Bankactien vielen tot op 2095 fr. hetwelk 45 francs lager is dan Zaturdag. Spoorwegactien aangeboden. In Buitenlandsche fondsen ging weinig om. Madrid, 10 April. Gisteren is het dagblad Patria in beslag genomen. — Br is eene commissie benoemd, bestaande uit den generaal Castanos, hertog van Bailen, den generaal Blezer, de heeren tiuintana, Mora en andere personen, om een verslag uit te brengen over den veldslag van Bailen , teu einde de beschriivinjr te kunnen wederleggen, die de heer Thiers in zijn Consulat <fe l Empire van dezen veldslag geeft.
---

BEURS van MADRID, 10 April.
3 pCt. «9% kont.; 4 pCt. 133/, P., 5 pCt. 13%; Coupons 8% P.; Ong Vales 6 P 5% G.; Rent. Schuld 4!* P?; VerfT Schuld 5% P.; Voorl. Schuldbr. 4 P.; Bank van San Fernando 81 P en G Na de Beurt: 3 pCt. 29%; 5 pCt. 13% G ; Coupons 7 % G. •' Rent*. Schuld 4 G. Wissel: Londen op 90 dagen 50.25 P.; Parijs op 8 dagen 532 4 'iö 1 .
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zifting van Dingsdag 16 April. Is kennis gegeven, dat de commissie van rapporteurs over het ontwerp tot overbrenging van fondsen wegens het herstel van het Ned Muntwezen haar algemeen verslag gereed heeft. De discussiën worden bepaald op Donderdag 18 dezer.
Tot voorzitter der commissie voor de petitien is verkozen de heer van Bek.
Aan de orde vau den dag is de voortzetting der in de zitting vaa 16 Maart afgebroken beraadslagingen over het ontwerp betrekkelijk, het toezigt en de zorg over de zaken der munt..
De MINISTER VAN FINANTIBN licht'met een enkel woord de Dader door hem ingediende wijzigingen , in deze voordragt gebragt toe. Vooraf geeft hij eene explicatie van eendoor hem in eene vorige' vergadering gebezigd gezegde en naar aanleiding waarvan men eens onjuiste gevolgtrekking gemaakt heeft Het betreft ziju antwoord op hetgeen door een lid uit Drenthe ten aanzien vau de vertraging in de vervaardiging der wet op deu waarborg is gezegd. Het gezegde, door hem toen gebezigd, is opgenomen als een verwijt vau traagheid' teu aanzien vau het collegie van raden en generaalmeesteren der Diunt. Zoo iets lag volstrekt niet in zijne bedoeling; de vertraging in de tot stand brenging eener wet op den waarborg is /iet geleden iv eenig? vertragiDg van dat collegie, maar verschillende oorzaken hebben daartoe medegewerkt. Reeds in 1830 werd een ontwerp ter deliberatie aangeboden, doch waaran, ten gevolge van de toenmalige staatkundige verwikkelingen, destijds geen gevolg is kunnen gegeven worden In 1838 is dat ontwerp bij de staten-generaal teruggekomen, doch'vervolgens om andere redenen, door de regering weder ingetrokken. Er kleeft dus volstrekt geeu verwijt van traagheid op het mnntcollegiee» de minister had volstrekt geen doel zoo iets aan te voeren.
Wat nu de nadere wijzigingen iv de aan de orde zijnde voordragt gebragt betreft, merkt de minister op, dat daaruit blijken zal, dat het oorspronkelijk stelsel van de wet ouveranderd is gehandhaafd, doch dat de redactie is verduidelijkt en in overeenstemming gebragt met de bepalingen van het wetboek van Burgerlijke Regtsvordering. De minister wijst er voorts op, dat overal, waar in de vroegere voordragt gelezen werd beslissing van het mnntcollegie, nu staat: uitspraak, ten einde alle verwarring of onduidelijkheid voor te komen, omdat ook in een volgend artikel van de betlitting des regters wordt gewaagd. Dfc minister gelooft, dat door de verdere gewijzigde redactie alle bezwaren, vroeger tegen het ontwerp ingebragt, zullen opgeheven zijn. De regter blijft vrij in zijn oordeel en beslissing, zoDder gebonden te zyn aau de uitspraak van het muntcollegie; de procedure is overigens eenvoudig geregeld. Wat betrelt de wijziging van het tydstip der invoering van deze wet (I°. Januarij 1851 in stede van I°. Jnhj 1850>. de minister verdedigt dit door bet oponthoud, dat, ten gevolge der schorsing vau de deliberatien over deze wet is veroorzaakt; de wet op de brievenposterij, welke de minister thans ook tot uitvoering moet brengen, zal vele werkzaamheden aan zjjn departement veroorzaken en van daar ook een motief, om het tijdstip der invoering van deze wet eenigen tijd nit te stellen.
De heer WINTGENS doet opmerken, dat er thans nopens het onderhavige onderwerp nieuwe bepalingen zijn voorgesteld, waarin bij meent de huldiging van een ander stelsel te vinden dan van de vroegere voordragt. Met eenige verwondering heeft spreker dan ook zoo even van den minister vernomen, dat by de nieuwe bepalingen het vorige stelsel der regering bevestigd is In weerwil echter van dat gezegde des ministers kan spreker zich daarmede niet vereenigen. De bepalingen, zoo als zij daar liggen, zijn z. i. afwijkende van de vroegere, eu de uitspraken van het muotcollegie zijn nu zuivere berigten van deskundigen, waaraan de regter niet gebonden is, terwijl de vroegere bepaling die adviezen maakte tot eene wezeulijke uitspraak of een vonnis daarstelde, waaraan de regter gebonden was en welker nietnaleving een grond tot cassatie opleverde. Het woord uittpraak in plaats van beslissing moge hier minder gelukkig gekozen zijn, omdat dit aanleiding kan geven tot verwarring van begrippen, maar dit zal spreker geen grond opleveren de voordragt af te stemmen. Het ia hem genoeg dat men hier niets anders heeft dan een berigt van deskundigen , eene bloote expertise. Het vroegere stelsel van jurisdictie van het muutcollegie heeft zijn aanzijn te danken aan eene vroegere orde van zaken, aan de constitutie der republik. Dit wordt nader door den redenaar uiteengezet. Ten slotte vereenigt hij zich met de voordragt en trekt zijn vroeger voorgesteld amendement iv. De heer DONKER CURTIUS acht de behandeling van dit ontwerp van zeer veel gewigt, niet alleen betrekkelijk de munt, maar ook omdat daarbij andere vraagsrukken ter sprake komen. In de eerste plaat» beklaagt spreker zich over den weg dien het ministerie in dezen heeft bewandeld. Het heeft gedurende vier weken den tijd gebad, om na te denken over de wijziging, die het in deze voordragt brengen zon, terwijl der kamer slechts ée'n dag is gelaten om over die wijziging te oordcelen. Ten tweede gaat spreker breedvoerig na: I°. hetgeen er vroeger in dat opzigt zoowel in Frankryk als hier te lande is vastgesteld; 2°. wat er sedert 1814 hier te lande geschied is tot afbreking van het liberale stelsel, dat bestond; en 3°. wat er nu wordt voorgedragen? Het komt s/reker voor, dat de bepalingen vau art. 175 der grondwet (houdende dat het toezigt en de zorg over de zaken van de munt, en de beslissing der geschillen van het allooiessai en wat dies meer zij, door de wet worden geregeld) wezenlijk verkeerd worden begrepen. De munt was oudtijds een regaal van den souverein, doch ook daarvan wed misbruik gemaakt, ener werd in der daad aan de ingezettoen valsche munt >n handen gegeven. Het is tegen dat misbruik, dat men gehalte en waarde had. Hier te lande strekte die zorg voor de munt zich uit zoowel over de provinciën , als over de suppoosten der munt., uoit. La. tour de la Monneye, in Frankrijk, hadden hare suppoosten die gebrevettcerd moesten ziju. In 1790 werden in Frankrijk dcoode bepalingen afgeschaft eu toen kwamen daar gepaste maatregelen tot stand, die, ten gevolge van de inlijving, ook bij ons ziju ingevoerd. Nu is het van gewigt, in het oog te houden, dat aan het muutcollegie, of een dergelijk, niet alleen wordt opgedragen de zorg op het slaan van de mnnt of van geld, maar ook de zorg voor den waarborg van alle gouden en zilveren werden, waarvan alzoo afhangen de belangen van allen, die in goudeu of zilve en werken handel dryven, of ze fabriceren. Bij de wet van 19 Brumaire an VI is al hetgeen geschillen nopens de munt betreft, zoo in burgerlijke als in strafzaken, aan 4e beslissing des reglers overgelaten , na liet collegie te hebben genoord- Er bestond alzoo in Frankrijk een zeer liberaal stelsel. Het werd hier te lande aangenomen. Bij de grondwet van 1814 eu 15 werd hier té landi de munt als ecu regaal der koninklijke magt opgenomen ; doch de bepalingen die onder het hoofdstuk van financiën omtrent het collegie van raden en gen.-meesteren der munt voorkwamen, strekten , om de uitoefening van dat regaal onschadelijker te maken. Aan dat collegie werden tevens andere bemoeijingen opgedragen. Nergens was bepaald, dat de regter zich zou moeten onderwerpen aan het advies van de munt Door de opvolgende wetten en besluiten werd echter van het goede stelsel dat bestond, afgeweken ; doch daal bij werd bepaald, dat de re«ter het rapport van raden en gen.-meesteren der munt als voorlichting van deskundigen kon oproepen. Zoowel in 1819 als in 1826 was er alleen kwestie van allooi of essaai. Nu stelt men echter voor, een stap verder te gaan Nu wil men aan een inuntcollegie , dat zamengesteld wordt nit ambtenaren , die al of niet eervol kunnen worden ontslagen, opdragen: 1". het onderzoek van alle mnntspteiên, die als verdacht van valschheid, vervalsching enz. ziju aangehouden; 2-°. het doen vau uitspraak over de onderzochte stukken enz ; 3°. de uitspraak over de echtheid en het juiste gebruik der kenrteekenen op de gouden en ziiveren werken gesteld volgens de wetten op den waarborg, en van de daar*oe gebezigde stempels ; 4. de uitspraak over geschillen van allooi en essaai. — Nu wijst de spreker op de bestaande wetten wegens den waarborg, waarbij correct, en crimin. straffen op overtredingen worden gesteld, en waarbij tevens 5, 6' en meer soorten van stempels worden vastgesteld. Nu is de vraag, wie zal aanhalen , wie bekeuren ; wie beslag leggen? Dat zijn de ambtenaren van het departement van flnautien, en deze zullen allen zyn afzetbaar. Deze zullen over alle vraagpunten moeten oordcelen. Van hun oordeel zal de uitspraak over de echtheid der stempels afhangen. Daarvan zal afhangen de uitspraak over eer, vermogen en vrijheid der ingezetenen.— Spreker heeft eindelijk het stelsel bestreden, dat alsnu bij het ontwerp wordt voorgedragen. Hij vindt het onaannemelijk: 1. dat het muntcollegie alleen voor deskundigen zal kunnen worden gehouden in zoo vele omstandigheden, als in de voordragt is opgenomen: 2. dat in strafzaken de regter den deskundige niet zou mogen hooren en hem alleen schriftelijk zijn antwoord zon mogen vragen; en 3. dat in civiele zaken eene j.artij geene andere deskundigen mag doen hooren. Spreker voorziet daarvan vele moeijelrjkheden; aldus zal het welligt mogelijk worden, dat de schuldpligtigheid nooit zal worden bewezen , daar de schriftelijke rapporten iv strafzaken slechts mogen dienen tot inlichting des regters. Waarom dan afgeweken van hetgeen er bestond en dat doelmatig gewerkt heefl? Laat ons geene wetten maken , om ons aan allerlei nuttelooze banden te leggen. Sedert 1790 is het in Frankrijk ten minste iv dit opzigt vrij goed gegaan. Wat dwingt dus tot verandering ? Spreker ziet daarin geeu uut hoegenaamd, doch integendeel groot gevaar. Hy kan zich dan ook met dit OBtwerp niet vereenigen. De heer VAN DER LINDEN merkt kortelijk op, dat hij zeer veel deelt van de argumenteu des vorigen redenaars Twee syatema's toch zijn er mogelijk bij de vervaardiging van eene wet als de ouderwerpelyke, namelijk of aan het muntcoliegie op te dragen eene bloot feitelijke beslissing, naaraan de regter gebonden is, of den regter geheel vrij te laten en de zaken van het essaai eu allooi gelijk te stellen met aiie andere zaLen. En nu ziet spreker niet iv, waarom de regering, die dit laatste stelsel schijnt aangenomen te hebben,eene andere wijze van behandeling kiest, dan iv anderezaken en den regteï bindt om ziju licht te putten van een hem bepaald aangewezen collegie eu niet van elk ander deskundige zijner keuze. De regter moït daarin gehel vrij zijr, even als in andere zaken. Men zal toch b. v. jn zake '-an vergiftiging niet willen, dat de regter bij één der medi.-che faculteiteu en bij geen ander inlichting inwint.
De heer VAN DAM VArv IsSELT komt terug op hetgeen door hem bij de algemeene beraadslagingen is gezegd, wijst het verkeerde er van aau, dat meu, volgens de voordragt, zal hebben een collegie van afzetoare, niet altijd tot den eersten rang behoorende, ambtenaren. Op het rapport in deze zai regt moeteu worden gesproken. Het zal voor den regter mocijey'S wezen, wanneer dat rapport verklaart, dat er valschheid aanwezig is, daarvan af te wijken. En nu vraagt spreker of het goed is, dat zoodanige ambtenaren in zake vau den fiscus voor den fiscus rapport uitbreDgen ? Bij de meest uitgebreide ministerieele verantwoordelijkheid is dit oudenkbaar. Ten stelligste za! spreker zich tegen de voordragt verklaren. Hij heeft nog één bezwaar, het geldt eene aanmerking van redactie. Het slot van art 11 zegt, dat dé leden van het munt- collegie nimmer kuoneu worden verpligt in persoon voor den Regter te verschijnen. Hij vraagt, of die bepaling, op deze wijze gesteld, niet ondenkbaar zij , daar de ambtenaar toch wel, wanneer het niet geldt de uitspraken van het muntcollegie, voor den regter zal kunnen geroepen worden. Eene betere redactie ware hier wenschelijk.
De heer VAN' HASSELT was reeds vroeger tegen het ontwerp, omdat hij het beschouwde als ontijdig, afbrekende zouder daarvoor iets beters in de plaats te stellen, en daarenboven , twee zaken vermengende welke spreker liever wenschte afzonderlijk behandeld te zien: deinuntzaken en den waarborg der gouden en zilveren werken. — Thans zijn er nadere bepalingen voorgedragen, waarmee spreker zich wel het allerminst kan vereenigeu. Hij bëaamct over het algemeen hetgeen door den heer Donker (urtius gezegd. is. Maar er zal bovendien eene groote onbillijkheid blijven bestaan: de ledei; van het muntcollegie zulien handelen als deskundigen, ter.vyl zy evenwel meerdere regten dan deze zouden hebben. Er wordt namelijk de belangrijke bepaling vau art. 232 burgerlijke regtsvordering gemist, houdende dat de termijn tot hel uitbrengen van rapport der deskundigen door den regter wordt vastgesteld. Partijen hebben bij die bepaling groot belang, vermits daardoor een einde aan het proces wordt gemaakt. Nu is, volgens de voordragt, het staatscollegie aan geeu tijd gebonden. Is dit in het civiel van nadeel, veel urooternog in het criminele, waarbij het van het muntcollegie zai afhangen eene preventieve gevangenneming langer of korter te doen voortduren. Al ware het alleen daarom, zal spreker tegen de voordragt stemmen. De heer FOKKER gelooft, dat de vraag, of men zal doen regt sprekeu door afzetbare ambtenaren, niet goed gesteld ia. Volgens hem geldt het de vraag, of aan het munt-collegie, als een door de openbare magt aangesteld ligchaam, de beslissing vau zeker feit wel uitsluitend kan worden opgedragen, en dat immers wordt hier door de regering voorgesteld, üe spreker nu kan niet deelen iv de bezwareu , door ven heer Donker Curlius tegen het stelsel der regering gemaakt. Hy erkent, dat ten deze eene afwijking bestaat van de bepalingen van het wetboek van burgerlijke regtsvordeiing, die in audere zaken elk deskundige vrijlaat. Maar bij ziet geen bezwaar, om aan ecu ligchaam (hier gelden het geene enkele personen), dat door het openbaar gezag is aangesteld, als deskundige bij uitnemendheid ,de uitspraak op te dragen over zekere materieele feiten. Hij zou het aangevoerde bezwaar gegrond achten, indien aan de beslissingen van het munt-collegie zoodanige kracht werd toegekend, dat de regter daaraan gebonden was, dat daarvan niet kon worden afgeweken; want dan kwam het inderdaad neder op ecu vonnis, door afzetbare ambtenaren geveld, gelijk dit vroeger was voorgesteld. Despreker noïthans deelt de meening van deu heer Donker Curtius, dat het in 'criminele zaken onmogelijk zal zijn te veroordeelen. Hij zou daarom gew.xscht hebbeu, dat de regering hadde voorgesteld, in civile zaken de rapporten van het munt-collegie te doen gelden als berigten van deskundigen eu in slrafmkeo als schriftelijke bescheiden; want anders zal het immer onmogelijk ziJD in zake van valsche munt eene veroordeeling uit te spreken. Volgens art. 438 van het wetboek van strafvordering toch kunnen de rapportea van zaakkuudigeu, van ambtswege benoemd om over de bijzonderheden of gesteldheid eener zaak hun oordeel en hunne bevinding te verklaren, alleen dienen om tot des reuters inlichting te verstrekken. En als spreker nu daarmede in verband brengt art. 428 van hetzelfde wetboek, volgens hetwelk als wettige bewijsmiddelen alleen worden erkend: 1. bewijs door getuigeu, 2. schriftelijke bescheiden enz., dan acht hij het noodzakelijk, dat ook de berigten van het muntcollegie zullen strekken als schriftelijke bescheiden, om te kunnen leiden tot veroordeeling, Hij weascht daarom omtrent dit art. 11 opheldering van de regering te ontvangen, daar de voorgedragene bepaling, zijn erachiens, niet beantwoorden zal aau hetgeen zij zich voorstelt. Bekomt hij daarop geen voldoend antwoord, dan zal hij verpligt ziju , tegen het artikel te stemmen. üe MINISTER VAN Ï'INANTIEN vangt aan met op te merken], dat men alsnu in zekeren zin weder ternggebragt is tot de algemeeue strekking van het ontwerp Zij, die over die algemeene strekking bereids hebben uitgeweid, mogea het hem ten goeae houden, dat hij hen niet zoo breedvoerig op dat terrein volgt, maar zich nu tot eenige algemeene opmerkingen zal bepalen. In de eerste plaats, merkt de minister op, heeft men op nieuw gedrongen op de uhdrukking, dat er zal worden regt gedaan door afzetbare ambtenaren. i.:e minister acht het ongelukkig, dat mea hier te laade zoo weinig vertrouwen stelt in afzetbare ambtenaren, en hij zal er niet eens over spreken , dat het hier olieen geldt eene uitspraak over eenvoudig technische vraagpunten. Maar de minister moet ia het mi iden brengen, dat men in andere lauden in zoodanige ambtenaren meer vertrouwen stelt Daartoe wijst hij op Belgie. In 1831 is daarbij kon bes. het coll. van raden en gen.-meesteren der munt vervangen door een afzetbaar collegie voor de munt, bestaande uit een president en twee commissarissen , en tot deszelfs -oerkzaamheden behoorde al hetgeen bij dit ontwerp aan het muntcollegie is opgedragen. Later heeft men gemeend, op grond van bezuiniging, daarin verandering te moeten brengen , en dat wel door ééa enkel artikel, waarbij •de committion werd vervangen door een commis.aire, die over alle punten van den onderwerpeüjkeu aard moet beslissen. Dit geschiedde bij arrête van 30 December 1848. Alzoo is in Belgie de zaak niet zoo als hier wordt voorgesteld, aan een collegie, maar aan een afzet- baar ambtenaar opgedragen, en in wien daar groot vertrouwen wordt gesteld. Maar de minister moet omtrent diezelfde bedenking van de afzetbaarheid eene tweede aanmerking in bet middenbrengen. Uit niets blijkt namelijk dat de raden en generaal-meesteren der munt onafzetbaar zijn. Zij zijn het evenmin, omdat zij ep voordragt van de tweede kamer der staten-generaal wordeu benoemd. Het is waar, aan Z. Exc is geen enkel voorbeeld bekend, dat een ambtenaar hier te lande wegens pligtverzaking is afgezet, en uit dit oogpunt beschouwd , meent Z. Exc., dat men veilig in de uitspraken van dat collegie vertrouwen mag stellen.
Maar, in de tweede plaats, moet Z. Exc. wel opmerken, dat bij het voorgestelde het muntcollegie geen regt zal spreken, maar eenvoudig uitspraak doen over eene zuiver feitelijke kwestie. Indien men nu in die bloot technische uitspraak bezwaar vindt, dan verliest men te zeer nit het oog èn den aard dier uitspraak èn het groot belang, dat er in gelegen is, om die uitspraak aan ééa collegie op te dragen. Wat de meening van den heer Donker Curlius betreft, dat dea regters uitspraak in strafzaken zou uitloopen op eén non liguet, moet de minister antwoorden , dat de zaak zijns inziens niet goed gesteld is. Dit zou opgaan, als het gewone misdrijven betrof, maar dit is bier niet het geval, ln een land van handel als het onze is het van groot belang, dat er eenheid van beslissing besta iv zake van het goud en zilver, eu dat deswege niet in Amsterdam zóó en in Rotterdam of elders anders worde beslist, hetgeen gevaarlijk zon zijn voor onze specie in den handel. Men heeft ook op Frankrijk gewezen, alwaar het aan de regterlijke magt vrij zou staan in dit opzigt naar willekeur uitspraak te doeo; ja, de minister erkent het, er zijn daar gevallen geweest, dat zelfs een zilversmid toereikend was om den regter voor te lichten. Maar hij acht het, wanneer het'geldt de gehalte van deze of gene vreemde muutspecie , niet zoo onverschillig, ja van het grootste belang, dat daarover eenheid van uitspraak bestaat. Nog moet de minister tegenspreken de bedenking, dat hier iets geheel nieuws zou zijn voorgesteld. Hij moet toch vragen, of ooit is afgeweken van de bepalingen der wet van 1819 en of niet in ieder proces over zaken van deu besproken aard, altijd de beslissing, of zekere speciën waren valsch of niet, gealtereerd of niet, aan het collegie van raden en generaalmeesteren was opgedragen, en dit wordt wederom hij dit ontwerp aan het muntcollegie opgedragen.
Eindelijk beantwoordt de minister den heer Fokker, die het bezwaar had geopperd, dat, wanneer art. 11 wierd aangenomen, zoo al» het daar ligt, de regter niet in staat zou zijn, iemand, van valsche munt beschnldigd, te veroordeelen, omdat er geen bewijs voorbanden zal zyn. De minister verschilt in deze van meening. Volgens hem betreft het alleen de vraag, of aan bet mint-collegie eenvoudig zal worden onderworpen de kwestie, of aan hetzelve opgezonden stukken al of niet zijn valsch. Wanneer nu de wet zegt: op die wijze zal moeten worden beslist of een stuk al of niet valsch is, dan zal uit andere bewijsmiddelen moeten blijken, of de beschuldigde is de vervaardiger van dat stuk. De daadzaak, of het stuk valsch is of niet, hangt alleen af van de decisie van het munt-collegie, en dit is voor den regter voldoende om uitspraak te doen. Wat ten slotte de opmerking van den heer van Dam betreft, dat het laatste lid van art. 11 twijfel zou overlaten, de minister erkent dit, als men het van het vorige lid afscheidt; maar het ongerijmde zou dau al spoedig blijken. De beide zinsneden moeten dan ook in verband worden beschouwd. Hij meent door een en ander voldoende de gemaakte bedenkingen te hebben beantwoord en opgelost. De heer DONKER CURTIUS komt nog nader op zijne aanmerkingen terng, en bestrijdt de punten, door den minister in het midden gebragt Zoo had hij België aangehaald, alwaar aan ecu commissaris is opgedragen het oordeel over allooi en essai. Dit geeft spreker volkomen toe, maar dat oordeel is zoowei in Belgie als in Frankrijk bloot administratief, terwijl het hier van veel meer gewigt is en daarbij aan afzetbare ambtenaren zal worden opgedragen. Nu heeft de minister wel gezegd geen voorbeeld te kennen, dat ecu ambtenaar is afgezet; spreker zou inderdaad daarvan wel voorbeelden kunnen opgeven , maar zal dit niet doen, omdat hier alleen bestaat strijd over beginselen , niet over personen. De minister heeft voorts trachten trachten aan te toonen het belang van eenheid van uitspraak in deze. Maar de processen over de gehalte van vreemde munt zijn uiterst zeldzaam ; daartoe gaat men bij den eersten essaijeur den besten. Het besluit van Mei 1826 bewijst overigens, dat de regter zich dikwerf niet gebonden heeft geacht door de wet van 1819. De gronden van sprekers afkeuring van het voorgestelde blijven alzoo daarin gelegen, dat een rapport van gedwongen experts het kenmerk mist van waarheid , dat daardoor de maatschappij wordt ondermyod.
De heer FOKKER betreurt het, dat hij den ministervan financiën niet heeft kunnen overtuigen , dat eene veroordeeling voor den strafregter onmogelijk zal zijn. Tot staving dier meening geeft hij alsnog het volgende voorbeeld op. Men stelle, dat iemand aangeklaagd wordt van het uitgeven van valsch geld, wetende dat het valsch was. Nu is het Criterium van het misdrijf niet gelegen in het valsche geld, maar in de wetenschap daarvaa. Daarovar moet de regter cognosseren. Maar eerst moet deze deskundigen raadplegen, of het geld valsch is of niet; en als nu de regter dit feit voor waarheid heeft aangenomen en overtuigd is, dat de besbhuldigde wist, dat het geld vaiscli is, dan zai hij hem veroordeelen. Maar dit zal nu niet plaats hebben , want nu zal het berigt van het munt-collegie slechts zijn ecu berigt van deskundigen, dat, volgens art. 438 strafvord., alleen tot 's regters inlichting kan verstrekken. De spreker stelt daarom als amendement voor, om art. 11 in diervoego te veranderen:
»De uitspraken van het muntcollegie gelden in burgerlijke regtsgedingen als berigten van deskundigen.
*Iv strafzaken gelden zij, voor zooveel de feiten betreft, als schriftelijke bescheiden, mits ouder eede opgemaakt of bevestigd, overeenkomstig art. 437 van het wetboek van strafvordering."
Dit amendement geeft aanleiding tot eenige discussie, üe heeren DULLEKT en GODEFROI hebben vooral de overbodigheid van dat amendement doen uitkomen. Zoo voerde de eerste o.a. aan, dat, met art. 443 strafvordering in de hand (welke bepaling hier geheel is over het hoofd gezien) persoonlijk onderzoek en bezigtiging der regters toegelaten is en dit stelt ingevolge art. 428 aanwijzing en dus wettig bewijsmiddel daar; er bestaat derhalve volstrekt geene vrees voor vrijspraak van muntschenders of valsche munters op grond, dat nimmer het wettig bewijs geleverd zon kunnen worden. Doch, houdt hy het amendement overbodig, hij acht het ook onschadelijk, en gelooft, dat met of zonder dat amendement de zaak dezelfde zal blijven.
De tweede spreker herinnerde aau de geschiedenis van dit onderwerp ten betooge dat wat hier voorgesteld wordt, niets nieuws bevat en dat de praktijk steeds heeft medegebragt, zoowel onder de Fransche als tegenwoordige strafvordering, dat het bewijs van de feiten die betrekking hebben tot grschilpunten als waarvan hier sprake is, altijd is geput én uit de rapporten van deskundigen én nit de aanwijzigingen , voortvloeijcnde uit een ander element, waarop reeds de vorige spreker heeft gewezen, namelijk persoonlyk onderzoek en bezigtiging. Wanneer dus thans wordt aangevoerd dat er in strafzaken geene condemnatie zou kunnen worden uitgesproken, op grond van onmogelijkheid van het leveren vau wettig bewijs, dan zou daaruit voortvloeijen(vermits bier dezelfde toestand als vroeger is bevestigd), dat elk die tot nu ter zake van muotschenais of vervalsching is veroordeeld, onschuldig zou zijn geweest.
Na nog eene bemerking van redactie op het amendement te hebben aangewezen, verklaart die spreker zich tegen dat amendement, De heer VAN DAM heeft daartegen opgemerkt, dat bij meende dat de laatste spreker meer bijzonder het oog heeft gevestigd gehad op misdaden , betrekking hebbende tot muntspecien en vooral op die, welke in den laatsten tijd zoo herhaaldelijk gepleegd zijn ; maar hij wil vragen wat de persoonlijke bezigtiging zal baten, als het geldt de vraag , of ecu muntstuk de wezenlijke gehalte bevat, of als erquestien van allooi ter sprake komeu. Dan zeer zeker zal die persoonlijke bezigtiging weinig kunnen bijdragee tot daarstelling van wettig bewijs. De heer GODEFROI daarop antwoordende, ontkent niet, dat er gevallen kunnen ontstaan, dat de zaak, die het onderwerp der procedure uitmaakt, niet tot voldoende afdoening kan gebragt worden. Hij kan zich hier niet begeven op het veld der casuistiek, maar, in antwoord op de vraag des vorigen sprekers, moet hij toch opmerken dat een rapport als waarvan hier sprake is, nooit geheel op zich zelf staat, en dat er vele andere omstandigheden in zoodanige procedures voorkomen, die tot aanvulling der bewijsmiddelen strekken. Is er nu een geval, waarin dat alles geheel onvoldoende is, welnu , dan zal de regter een non Ut/vet uitspreken, gelijk dit in meerdere zaken plaats kan vinden; evenwel mag hier toch niet voorbijgezien worden, dat het niet alleen persoonlijke bezigtiging des regter3 is, waarvan art. 433 spreekt, maar wel degelijk persoonlijk onderzoek, hetgeen als element van bewijs wordt aangemerkt. Ook de MINISTER VAN FINANTIEN betwijfelde of de voorgedragen wijziging wel noodzakelijk zij. De geest zijner voordragt op dit punt is, om het rapport dat anders mondeling uitgebragt, den regter tot voorlichting strekt, hier schriftelijk te doen uitbrengen. Is het nu noodzakelijk, dat de wet nader verklare welke bewijskracht aan zoodanig stuk moet of kan gegeven worden en voorziet het wetboek van strafvordering hier nietiu, welnu, dan zou dit wel ecu bewijs opleveren voor de noodzakelijkheid tot herziening van het wetboek van strafvordering, maar geenszins van de ondeugdelijkheid der onderwerpelijke bepaling.
De heer FOKKER, nagaande dat vele leden zijn amendement als overbodig beschouwen en dat ook de minister het bestreden heeft, maar vooral bemerkt hebbende dat de condemnatie der schuldigen toch zal kunaea plaats hebben en dat men geredeneerd heeft, dat in het stelsel vau het amendement, alle vroeger veroordeelden ter zake van muntschennis enz. onschuldig zouden moeten geacht wordeu, opgrond dat er geen wettig bewijs zou zijn geleverd , zal, aangezien bij zoodanigen blaam niet wil werpen op de regterlijke magt, alsnu ook zyn amendement intrekken. Dit geschied zynde wordt art. 11 in item- ming gebragt en aangenomen met 32 tegen 17 stemmen. (1) TEREN de heeren: van Hasselt, Sloet, van der Linden, van Hek , Heioma, van Naameis, Heemstra, Groen van Prinsterer, van Heiden Reineslein, de Moraaz , Schooneveld, van Doorn , Donker Curtius, Fokker, van Dam van Isselt, van Randieijck en Verweij- Mejan.
Art. 10, waarvan de stemming in de vroegere vergadering was uitgesteld tot na de beslissing over art. 11, wordt vervolgens zonder stemming mede aangenomen. Art. 12 wordt insgelijks aangenomen met 34 tegen 15 stemmen.
Art. 13 geeft den heer van. der Linden aanleiding tot het vragen van eene inlichting; het laatste artikel bepaalt dat de zaak ten principale blijft geschorst tot dat het munt-collegie uitspraak heeft gedaan. Hij vraagt hoe lang die schorsing duren moet; herinnert dat in civilibns de deskundigen verpligt zijn binnen zekeren bepaalden tijd hun onderzoek te beginnen en te voltooijen , op straffe van schadevergoeding enz. Nu daarentegen heeft men geen waarborg, dat de eenige expert waartoe men geforceerd is toevlugt te nemen , ziju rapport zal uitbrengen. Welk middel is er om hem daartoe te noodzaken ? Inmiddels zit de beschuldigde preventief gevangen en het munt-collegie behoeft geen haast te maken. Spreker gelooft derhalve dat noodig zou ziju eene bijvoeging, houdende dat de bestaande bepalingen vau het wetboek van strafvordering te dezer materie ook toepasselijk zullen zyn op de adviesen van het munt-collegie.
De MINISTER VAN FINANCIEN erkent dat strikt genomen , het collegie der munt het in de hand heeft, om eene zaak lang uit te stellen , maar hij gelooft dat er voor een dergelijk collegie eene hoogere aandrift tot pligtsvervulling bestaat dan eene wetsbepaling. Pligtgevoel eu zucht tot getrouwe pligtsbetrachting moeten hier afdoende zijn. Is dit het geval niet, waar is dan het middel om b. v. de regterlijke magt te dwingen uitspraak te doen P Als de hooge raad eene in behandeling zijnde zaak vel kiest uit te stellen voor langen tijd, heeft de daarbij betrokkene dan eeue actie tegen dat collegie? Maar gesteld, pligtbesef zou hier geen waarborg genoeg zijn, dan nog zal het collegie der munt wel zooveel ontzag voor den minister van financiën hebben , dat door zijne tusschenkomst wel zal kunnen worden aangedrongen op stipte pligtsvervulling, voor het onverhoopt geval, dat men van de zijde van dat collegie daarin te kort schoot.
Daarna is art. 13 aangenomen met 31 tegen 18 stemmen. Art. 14 komt in discussie. Het bepaalt o. a., dat wanneer eene uitspraak van het munt-collegie gevorderd wordt in eene strafzaak, altijd eene voorloopige instructie moet worden gehouden. De heer GODEFROI heeft bezwaar tegen die bepaling. Hij is een groot tegenstander van voorloopige instructie waar deze geheel onnoodig is; zij strekt maar alleen tot vermeerdering van kosten, verlenging van de preventive gevangenis, noodeloozen omslag voor den regter commissaris enz. In criminele zaken is nu eenmaal dat systema aangenomen dat de voorloopige instructie verpligtend is, ook wanneer het de eenvoudigste, de meest duidelijke zaak geldt; welnu, men kan dat begiusel afkeuren men kan hopen dat de wetgever er spoedig op teragkome, maar men moet er zich aan onderwerpen. Doch in correctionele zaken is die voorloopige instructie facultatief gelaten en in policie zaken bestaat zfj in 't geheel niet. Maar wat is nu de strekking van art. 14? Blijkbaar om iv elke strafzaak, hetzy' crimineel, correctioneel of policie overtreding, eene voorloopige instructie ta doen plaats hebben Hij gelooft dat die strekking het art. onaannemelijk maakt. Voor criminele zaken is de bepaling onnoolig, daar is de instructie regel; doch in correctionele zaken schrijft het eene instructie voor die thans in andere zaken onnoodig is; de zaken van den waarborg, b v. het bedrag van het gehalte en wat dies meer zij , zijn van correctiouelen aard; er zou dus ook ten deze eene instructie moeten plaats hebben ; maar wat meer zegt, ook in materie van policie-overtredingen zou dit, gelijk spreker reeds zoo even opmerkte, het geval zijn. Een voorbeeld. Art. 475 No. 11 Wetb. van Strafregt voorziet in het feit van weigering, om echte en onvervalschte geldspeciën en munten van het lijk, naar de waarde waarvoor zij gangbaar zijn aan te nemen. Dat is policie-overtreding. Er zou zich nu in eene dergelijke zaak de prejudiciële questie knnnen opdoen , dat het geweigerde stuk niet echt, of valsch was; en dan zou naar de bepaling van art. 14 der voordragt, ook in deze policiezaak eene voorloopige instructie moeten plaats hebben. Op al die gronden acht spreker het beginsel van het artikel om de voorloopige instructiëu gebiedend te maken , voor alle mogelijke zaken te dezer materie, onaannemelijk er mitsdien het artikel geheel overbodig. — Nadat de minister van financiën de bepaling had verdedigd uit hetoorpunt van meerdere volmaking der procedure, en de heer Godefroi daarop had geantwoord, wordt het artikel verworpen met 46 tegen 3 stemmen.
Art. 15 (nn 14 ten gevolge der uitvalling van art. 14 van het ontwerp) wordt vervolgens aangenomen, zoo mede art. 16 (nu 15), beiden zonder discussie of stemming. Art. 16 (vroeger 17) waarbij het opp rbeheer van den waarborg, benevens het toezigt over de fabricatie en den handel in gouden en zilveren werken aan het hoofd van het departement van financiën wordt opgedragen, geeft reeds aanleiding tot eenige discussie. De heer van Rijckevorsel verlangt de verzekering des ministers dat binnen den kortst mogelijker, tijd aan de wetgevende magt zal worden aangeboden , eene veranderde regeling van dit gewigtig onderwerp. Meermalen heeft hij daarover in de vergadering het woord gevoerd; hij meent dat het hoog tijd wordt om aau onze nijvere ingezetenen hetzellde regt toe te kennen dat men aan den vreemdeling geeft, opdat een gewigtige tak van vaderlandsche industrie, vroeger bloeijend nu kwijnend, niet geheel te niet ga. Hij dringt op grond van een en ander krachtig aan op zoo spoedig mogelyke opheffing van den tegenwoordigen staat van zaken op dit stuk en verlangt deswege inlichting, omdat hij niet geacht wil worden door zijne toestemming van het onderwerpelijk artikel dezer wet, te bestendigen de nog bestaande gebrekkige wetgeving op den waarborg van gouden en zilveren werken.
De heer DONKER dringt mede aan op verandering ten deze en wel door het voordragen vaneen transitoirenmaatregel, daardeonderviadiag toch leert, en bepaaldelijk op dit stuk sedert 86 jaren leert, dat eene geheel veranderde wetgeving nimmer tot stand schijnt te komen Men neme dus de hoofdbezwaren weg, by wijze van overgangsmaatregel. Ook de heeren WESTERHOFF en VAN HOëVELL dringen op verbeteringen ten deze dringend aan ; de eerste verwijst naar den den inhoud van onderscheidene adressen te dier zake; de laatste acht de verbetering mogelijk door algeheele opheffing van het regt van waarborg, dat in Indië ook niet bestaat en aldaar nimmer aanleiding tot bedrog of misverstand geeft. — Ten slotte heeft de MINISTERVAN FINANCIEN te kennen gegeven, dat deze zaak bij hem niet in het vergeetboek is geraakt; dat hij evenwel niet gaarne beloften doet als hij niet de volkomen zekerheid heeft van de mogelijkheid harer vervulling; dat hij uit dien hoofde in de memorie van beantwoording eene zeer algemeene uitdrukking te dezer zake heeft gebezigd; — doch dat het eenige wat hij nopens dit onderwerp kan meêdeelen , dit is: dat er voor 2 of 3 jaren een wets-ontwerp door het mnnt-collegie op dit stuk i 3 vervaardigd, doch met welk hoofdbeginsel hij zich niet kan vereenigen en dat hij dat ontwerp, wat de onderdeelen betreft, heeft gesteld in handen van een hoofdarabtenaar ter bearbeiding naar het beginsel, waarvan de minister ten deze uitgaat, met verzoek tevens om dat werk in de maand Mei aanst. te mogen ontvangen. Geschiedt dit, dan verzekert de minister, dat hij de voordragt zoo spoedig mogelijk zal onderbanden nemen en aanbieden.
Daarop wordt art. 16 (het laatste artikel der voordragt) zouder stemming aangenomen.
Eindelijk wordt de geheele wet, zoo als die nu is liggende, in omvraag gebragt en aangenomen met 33 tegen 16 stemmen.
TEGfcIN, de heeren : van Naamen, van Heemstra, Groen van Prinsterer, van Heiden Reinestein, de Moraaz, Schooneveïd, van Doorn, Donker Curiiut, van Dam van Itselt, van Randwijck, Verwey Mejan, van Hasselt, Sloet tot Oldhuis, Schellinga Winterberg, van der Linden en van Heioma.
Daarna is de vergadering gescheiden. — Men verneemt dat in deze week nog de wet omtrent de enquête bij deze kamer zal inkomen. De antwoorden der regering op het verslag nopens de scheepvaartwetten worden na verloop van 10 a 12 dagen bij de kamer tegemoet gezien.
De afdeelingen der tweede kamer onderzoeken morgen nader het ontwerp betrekkelijk de strafbepalingen op de overtreding der keuren van waterschappen.
Uit het heden avond rondgedeeld algemeen verslag betrekkelijk het wetsontwerp tot overbrenging van fondsen voor het herstel van het muntwezen, waarover de discussie bepaald is op Donderdag, blijkt, dat het onderzoek zelf dezer voordragt bijna geene aanmerkingen heeft opgeleverd , doch dat er naar aanleiding van de bij het ontwerp gevoegde memorie van toelichting eenige beschouwingen voorgekomen en vragen geopperd zijn, die betrekking hebben tot de verschillende onderwerpen waarover die toelichtende memorie handelt Zoo verlangt men opheldering ten aanzien van f 25,000, die de kosten uitmaken uit de wet van 18 Dcc 1845 (Stil. n°. 90) voortvloeiende en voor medewerking aan de Ned. bank moesten worden voldaan. Ten anderen meenden eenige leden, dat de kosten van de inwisseling der standpenningen, naar de wet van 1816 geslagen, en der 25 centstukken, op f 31 418 06 geschat, vry' aanzienlijk mogen worden genoemd. Ook was de vraag gerezen of o. a. de toelagen aan de betaalmeesters, wel volstrekt en tot het uitgetrokken bedrag noodig waren geweest. De regering heeft deze en nog andere geopperde bedenkingen breedvoerig beantwoord.
(1) De woordelijke inhoud van dit gewijzigd artikel en van de volgende is opgenomen in ons nommer van gisteren.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 April. Het gerucht is ia omloop dat na de verkiezingen van 28April een nieuw ministerie zal worden zamengesteld. — De vergadering der socialistische republikeinen is gisteren te middernacht geopend, terwijl de werkzaamheden eerst heden na den middag omstreeks twee uren geëindigt waren. Het getal stemgeregtigden bedroeg 215 , waarvan de heer Eugène Sue 143 stemmen op zich vereenigde, zoodat hij tot kandidaat der republikeinsche socialisten werd geproclameerd,bij de aanstaande verkiezingen van 28 April — Sommige dagbladen verzekeren dat de heer Gros, buitengewoon gezant te Athene, in last heeft het Grieksehe kabinet een voorschot aan te bieden, van de benoodigde sommen, bestemd ter schadeloosstelling van Engelsche onderdanen. Dit aanbod ruimt een groot bezwaar uit den weg, in verband tot de belangrijke finantiële verwikkelingen waarin zich de Grieksehe regering bevindt. — Er is sprake om uit de haven te Toulon levensmiddelen enz. af te zenden naar het eskader van de Middellandsche Zee, hetwelk zich, zoo als men weet in de omstreken van Napels bevindt. Dit gerucht doet veronderstellen dat het eskader vooreerst nog niet herwaarts zal terugkeeren. — Het gerucht is iv omloop, dat te Warschau een congres zal gehouden worden, hetgeen zal worden bijgewoond door de keizers van Rusland en Oostenrijk en den koning van Pruissen, met het doel om de geschillen bij te leggen die tusschen Oostenrijk en Pruissen ontstaan zijn, betrekkelijk het parlement te Erfu'rt.
— Men schrijft uit Londen aan den Constitutionnel in dato 12 April: Lord Palmerston heeft geenszins, zoo als sommige bladen mededeelen. (zie ons No. van 13 dezer), instructien aan den heer Wyse gezonden, om zich geheel naar de bepalingen van den heer Gros te gedragen. In de laatste bijeenkomst die de heer Gros met den heer Wyse had, bood de eerste onzen minister de voorwaarden aan, waarop het verschil zouden kunnen geschikt worden. Dit stuk bestond uit drie hoofdpunten, waarin men bepaalde: 1. De teruggave der Grieksehe vaartuigen, door den admiraal Parker genomen; 2. de betaling van wege de Grieksehe regering van de door Engeland gevorderde geldelijke schadevergoeding en 3. de verdere terzijdestelling van de kwestie betreffende de Grieksehe schuld en de eilanden Cervi en Sapienza. Ziedaar de voornaamste punten, in die volgorde gerangschikt, waarin de baron Gros dezelven voorstelde. Nadat de heer Wyse het stuk had gelezen, verklaarde hij, niets aan te merken op den inhoud der bepalingen, maar wel op de rangschikking. Hij deed daarop uitkomen, dat Engeland niet kon beginnen met het teruggeven der Grieksehe vaartuigen; dat Griekenland in ieder geval zou moeten beginnen, met het betalen der gevorderde geldsommen en dat men daarna de schepen zou teruggeven; vervolgeus zette hij de verpligting uit een die op Griekenland rustte, om de billijkheid van de vorderingen door Engeland gedaan, te erkennen. Eindelijk voegde hij er eene woordelijke genoegdoening bij van wege Griekenland, voor de beleedigingen, de equipage van het Engelsche oorlogschip Fantom aangedaan. Men heeft alle redenen om te gelooven.dat de zaak ingevolge deze bepalingen zal eindigen , en dat, wanneer de baron Gros, de veranderingen door den heer Wyse voorgesteld, aanneemt, de kwestie wat de onderhandelingen betreft, als vereffend kan beschouwd worden. Thans zal nog te bezien staan of de Grieksehe regering bij magte zal zijn, om het bedrag der vorderingen aan Engeland te voldoen, zonder Welke voldoening de Grieksehe schepen, nog altijd in verzekerde bewaring zouden blijven.
— Een der bladen meent uit eene goede bron de volgende bijzonderheden te weten, betreflende de schikking van het geschil tusschen Engeland en Spanje, dank zij de tusschenkomst van het Belgische gouvernement. De Spaansche regering verklaart in hare officiëele nota, zonder den heer Bulwer te noemen, dat het geenszins hare bedoeling geweest was, Engeland te beleedigen; dat indien Hare Britsche Majesteit de vriendschaps-betrekkingen weder wenscht aan te knoopenmet het Spaansche kabinet, het laatste niets liever verlaugt, en gereed is den persoon te ontvangen, dien het koningin Victoria zal behagen te belasten met hare vertegenwoordiging bij koningin Isabelle. De ontvangst van dien gezant bij het hof van Spanje en de innige wenschen der Spaansche regering, om de banden van goede verstandhouding met Engeland naauwer toe te halen , zullen het Britsche gouvernement ten bewijze verstrekken, dat Spanje alleszins geneigd is tot de herstelling dier betrekkingen. De nota van de Engelsche regering in antwoord op deze officiëele mededeeling, kenmerkt een niet minder levendig verlangen van hare zijde, om de diplomatieke betrekkingen met Spanje weder aan te knoopen. Zij is volkomen bereid zich bij koningin Isabelle door een gezant te doen vertegenwoordigen. Overtuigd van de gehechtheid, die den heer Bulwer bezielt, zoowel voor de koningin van Spanje als voor de natie zelve, zou het Britsche kabinet het liefst en bij voorkeur gemelde n heer dien post hebhen opgedragen; doch daar de heer Bulwer reeds belast is met eene niet minder belangrijke zonding bij de regering der Vereenigde Staten, zoo zal koningin Victoria een ander voor die betrekking benoemen. Men verwacht te Madrid het officiëele antwoord van lord Palmerston ongeveer tusschen 15—20 April; alsdan zullen ook de beide nota's, waarvan hierboven de hoofdzakelijke inhoud werd medegedeeld, in het orgaan der regering woordelijk worden opgenomen. Lord Howden zal als" gezant te Madrid benoemd worden, terwijl de heer Isturitz zich naar Londen zal begeven. — Een ongelukkige gebeurtenis vond den 6de» April plaats op den weg van Narbonne naar Lacanue. De heer Conté, procureur der republiek te St. Pons, keerde met den regter van instructie en den griffier van de regtbank, van een uitstapje in een met postpaarden bespannen rijtuig terug, toen de paarden op hol geraakten; de p stillon, die pogingen deed om ze te beteugelen, werd op de grond geworpen. Toen genoemde heeren het gevaar zagen waarin zij verkeerden, sprongen zij uit het rijtuig; de heer Conté bleef op de plaats dood liggen en de griffier brak het been, terwijl de regter van instructie er met eenige gevaarlijke kneuzingen afkwam. — Eene schrikkelijke ontdekking, die aan eenen moord doet denken, is door zekeren Guyen gedaan, een man, wiens voorname bezigheid bestaat in het opzoeken van oude kurken, die hij, na eenige herstelling,'voor nieuw aan de wijnhandelaren verkoopt. Guyen liep te Auteuil langs den oever der rivier, toen hij ecu vrij groot pak zag drijven, dat hij met een stok naar zich toe trok en opende, en waarin hij tot zijne groote verwondering en zijnen schrik, twee ledematen en ecu gedeelte van den romp van een menschelijk ligchaam vond, die in doeken gewikkeld waren. Terstond begaf hij zich naar den commissaris van policie, die eenen geneesheer uitnoodigde, om die verminkte ligchaamsdeelen te onderzoekeu. Deze bestaan uit een regterarm, een linkerarm, en een gedeelte yan ecu romp en linkerbeen; zij schijnen te behooren 'tot een kind van het vrouwelijke geslacht, ongeveer tien jaren oud. Die voorwerpen waren zorgvuldig in eene kiel, eenige doeken en ruw papier gewikkeld, doch het linnen was niet geteekend. De politie doet ijverig onderzoek naar de bedrijvers der misdaad.
---

ITALIE.
Heden is niets nieuws betreffende de reis van den H. Vader bekend geworden. Evenwel heeft de Pransche regering dc mededeeling van de half officiëele dagbladen, als zoudeu Oosten- rijksche troepen na de terugkomst des pausen, in gemeenschap ] met de Pransche, te Eome garnizoen houden, voor onwaar j verklaard.
De wanordes, welke in den avond van den Bsten dezer, naar aanleiding van de aanneming der wet betreffende de opheffing vau sommige voorregten der geestelijkheid, te Turin hebben plaats gehad, hebben in de kamer van afgevaardigden, zitting van den 9den, aanleiding gegeven tot eene levendige discussie, die geene gunstige wending voor het ministerie heeft genomen. Bij de opening der zitting namelijk werd lezing gedaan van eene petitie van veertig inwoners van Turin, houdende een beklag over de tusschenkomst van de gewapende magt op den vorigen avond en tegen de arrestatiën, die toen hadden plaats gehad. Op voorstel van den heer Josti, besliste de kamer, dat tijdens de zitting een rapport betreffende deze petitie zou wordeu uitgebragt. Zoodra de ministers in de zaal verschoon, bragt de daartoe benoemde commissie haar rapport uit, strekkende, dat de petitie aan den ministerraad zou gezonden worden, met aanbeveling, om ten opzigte van de feiten, in ; petitie vermeld, voor de handhaving der van kracht zijnde wetten te zorgen. Hoewel de minister van binnenlandsche zaken trachtte de zaak in kwestie ten genoege van de vergadering op te helderen, werd het voorstel der kommissie met eene groote meerderheid aangenomen.
---

