BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 April. De zitting van het lagerhuis op heden was slechts van gering belang; zij werd grootendeels gewijd aan de bediscussiëering eener door kapitein Fitzroy ingediende bill, strekkende, om de bevoegdheid der graafsehaps-regtbanken verder uit te strekken, en het salaris harer leden te verhoogen. De bill werd door den secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken bestreden en daarop door het huis verworpen. — Volgeus eene kennisgeving va» de lords der schatkist, voorkomende in de London Gazette, zal in het loopende vierendeeljaars eene som vau £ 524,531.10 sh. 6 d. (zijnde een vierde gedeelte van het overschot op de uitgaven over het afgeloopen financieel jaar) worden aangewend tot delging der openbare schuld.
— Heden is op het hotel van het ministerie van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden.
— De directie vau het postkantoor heeft eene belooning van t 50 uitgeloofd voor de arrestatie der personen, die jl. Maandag een pakket brieven aan een brievenbesteller hebben ontroofd. — !)e generaal-majoor Brown is tot adjudant-generaal van het Britsche leger benoemd, in de plaats van den overleden generaal Macdonald. — De oorlogsstoomboot Bul/dog, jl. Zondag te Southampton aangekomen, heeft negen fraaije Barbarijsche paarden aangebragt, als een geschenk vaa den keizer van Marocco aan koningin Victoria.
— De Times verzekert dat de zending van den postmeestergeneraal , markies van Clanricarde naar Parijs, volkomen goeden uitslag gehad heeft en dat bij het tusschen Engeland en Frankrijk te sluiten postverdrag, het port voor een enkelen brief van een half ons en daarbeneden, tot 6 d. verlaagd zal worden. Deze vermindering zal bovendien uitgestrekt worden tot de brieven der andere staten van het vasteland, die over Frankrijk verzonden worden. Ten slotte zal het port der over Frankrijk komende Indische blieven aanzienlijk worden verminderd.
— Men zal zich herinneren dat onlangs met de luchtballons, die door de expeditie ujn medegenomen , welke ter opsporing van Sr John Frauklin onlangs naar den Noordpool is gezeild, proeven zijn genomen. Thans verneemt men, dat eenige van deze, van het dak des admiraliteitsgebouws opgelaten ballons, in de omstreken van Altona, dus op eenen afstand van 450 mijlen van Londen, zijn nedergekomen, en dat de aangehechte billetjes nog veel verder zijn teruggevonden. — Eergisteren werd te Dublin, onder voorzitterschap van den lord mayor, eene talrijk bezochte vergadering gehouden, ten doel hebbende het opstellen van petitien aan de koningin, waarbij verzocht wordt', het ambt van lord-stadhouder in lerland (van welks afschaffiug in den laatsten tijd veelvuldig sprake is geweest) in stand te houden. Onderscheidene besluiten indien zin zijn aangenomen. — Van 2 April wordt van Malta aan den Morning Herald gemeld, dat de aldaar van Konstantinopel aangekomen Hongaarsehe uitgewekenen, verlof hadden ontvangen om aan land te komen. Zij begeven zich voorts naar Engeland, om van daar naar de Vereenigde Staten over te steken. — In den vroegen morgen van 1 April is het schip Emma van Dundee, van Newcastle naar Canada stevenende, met man en muis op eene bank bij de Orkney-eilauden vergaan. De manschappen had eene toevlugt in de masten gezocht, maar de geweldige golven sloegen deze spoedig weg en de ongelukkigen vonden allen den dood.
— Uit het officiële Chiliaansche dagblad El Arancaro van - 2(5 Jan. blijkt, dat er schikkingen met Peru wegens het verschuldigde aau Chili getroffen zijn. Peru zal aan Chili $ 4,000,000 betalen tot liquidatie van alle vorderingen; $ 2,000,000 zullen van af 1 Januarij 1852, 6 pCt. rente geven, en de overige $> 2,000,000 zullen 3 pCt. 'sjaars rente geven van af 1 Jan. 1854, betaalbaar elk halfjaar hetzij te Londen, hetzij te Santiago de Chili. In 1853 zal eene overeenkomst gemaakt worden tot de trapsgewijze aflossing van het kapitaal.
---

Duitsche Post.
Weenen, 8 April. Het Oostenrijksche leger dat tegenwoordig de Italiaansche provinciën bezet houdt, is volgenderwiize verdeeld: sde legerafdeeling, a. divisie van den luitenant veldmaarschalk graaf Strassaldo te Milaan met de brigade van den aartshertog Sigismund en die van den generaal majoor Perin tj Lodi; b. divisie van den luitenant veldmaarschalk graaf Haller te Milaan met de brigade van den generaal majoor Festet.a en die van graaf Wratislaw alsmede die van Drascovic te Piacenza: 6de legerafdeeling, u. divisie van den luitenant veldmaarschalk baron Rath te Cremona met de brigade van den generaal majoor Thörök en die van den generaal-majoor Weiss te Mantua; b. divisie van den luitenant-veldmaarschalk Culoz te Verona met de brigade van den generaal majoor Calis en Hahne en die van Russ te Vicenza; 7de legerafdeeling, a. divisie van den luitenant veldmaarschalk Airoldi te Como met de brigade van den aartshertog Ernst en die vanden generaal majoor Singer te Barese; b. divisie van den aartshertog Karel Ferdinand te Bergamo met de brigade van den generaal maj-or Spiegelberg, die van graaf Cavriani te Brescia en die vau graaf Pejacevic teTreute; Bsteleger-afdeeling: a. divisie van prins Lichtenstein te Florence, met de brigade vau de graven Stadion en Kolowrat; b. divisie van den luitenant-veldmaarschalk Jetzer te Bologna, en van den generaal-majoor Pfannzelter le Ancona. 9de leger-aldeeling: a. divisie van den luitenant-veldmaarschalk Wimpffen te Venetië, met de brigaden van de generaals-majoor Grawert en Dierkes en die van den generaal majoor Landwehr teUdine; b. divisie van den baron Görz te Klagenfurt, met de brigade van graaf Deym en die van den generaal-majoor Goiizutti te Triest.
Deze gezamenlijke strijdkrachten zijn 130,000—150,000 man sterk.
— De jongste berigten uit Pcsth maken weder gewag van 43 nieuwe vonnissen van den krijgsraad, waarvan 18 de doodstraf behelzen, doch welke voor langer of korter tijd in vestingstraf veranderd is Onder de veroordeelden telt men ook Herman von Görgey- De baron Maitheny is geheel onschuldig j)e' |e J3rlinn verschijnende Presse heeft sedert het nieuwe jaar meer dan 1000 nieuwe abonnenten gekregen. nj per telegraaf was mer wt '^ries<i net berigt ontvangen dat de toebereidseïen tot dc plegtige ontvangst van den paos te Rome erestaakt waren. De Uoyd\ meldt tot verduidelijking van dit berigt dat men hieruit niet moet afleiden , dat de komst des H. Vaders te Rome wederom uitgesteld zou zijn; maar zegt dat die staking alleen geschied is op de verklaring vau den paus zelven datl kostbare demonstratien hem onaangenaam zouden zijn. Het dagblad van Bologna geeft het volgende op als de weg dien de paus zou nemen: den 6den April zou hij te Terracma zijn, daar 1% dag blijven, dan ua»r Frosinone reizen, en voorts den lOden den weg nemen'over Alatri, Velletri, Valmontone, enz. Volgens hetzelfde blad zou de pro-minister van financiën op den sden Rome verlaten, om den paus te Terracina te ontmoeten. Men zegt dat kardinaal Antonelli bepaaldelijk tot secretaris van staat van Z. H. benoemd zal worden.
? Frankfort, 10 April. De generaal von Peucker, die tot heden slechts als plaatsvervanger van den heer von Radowitz bij de bondscommissie gefungeerd heeft, is thans voor goed tot lid derzelve benoemd geworden.
— Het criminele proces tegen de medepligtigen aan den moord van den generaal von Auerswald en den prins Lichnowsky, wordt thans in Hanau voortgezet; het schijnt echter geen wezenlijk resultaat te zullen opleveren, daar de eigenlijke aanvallers en bedrijvers dezer bloedige daad voortvlugtig zijn. jjf'— De pogingen, door de Engelsche en Amerikaansche zee\
officieren bij de bondscommissie gedaan, om eene schadevergoeding te erlangen voor derzelver wederregtelijk ontslag uit den dienst der Duitsche oorlogsmarine, is zonder gevolg gebleven, en de Amerikaansche kapitein Howard heeft reeds onze stad verlaten, om naar zijn vaderland terug te keeren. Naar wij vernemen, hebben deze officiers bij hunne respectieve gezanten of consuls plegtig geprotesteerd tegen het hun gedane onregt. . — Uit Bern wordt medegedeeld, dat Pruissen er thans ernstig op bedacht is, om eene tolvereeniging met Zwitserland tot stand te brengen, iets dat ook in een staatkundig opzigt voor Pruissen van veel belang is. Tot dat einde bevindt zich thans een Pruissische agent in Bern, om de aan te knopen onderhandelingen voor te bereiden. — In Wurtemberg onderhandelt de regering met de kommissarissen voor de herziening der constitutie, wegens de wijzigingen daarin te maken. Daar de regering aan de grondbeginselen in de troonrede geuit, schijnt te willen vasthouden, en niet geneigd is concessien aan het volk te verleenen , twijfelt men zeer aan het goede gevolg dezer onderhandelingen. Veelligt beoogt zij dezelve af te breken, de kamer weder te ontbinden en eene constitutie te octroijeren. Zeker is het intusschen, dat de Camarilla haren invloed weder doet gelden en daar heen arbeidt, om alles weder op den ouden willekeurigen voet terug te brengen. Ofschoon de regering in dit geval en in den tegenwoordigen staat van zaken, wel geen eigenlijken weerstand bij het ontmoedigde volk vinden zal, zoo zoude deze onregtvaardige handelwijze toch. bij hetzelve zoo veel innerlijke wrok en haat achter laten, dat het zich vroeg of laat, hierover wreken zal. Deze schets nopens den tegenwoordigeu staat van zaken in Wurtemberg, is evenzeer, en misschien nog meer op Beijeren en vele andere Duitsche staten , toepasselijk. De bezorgdheid, welke hieruit voor eiken weldenkende moet ontstaan, is des te grooter, naar mate de toekomstige gebeurtenissen in Frankrijk weder op Duitschland moeten terugwerken. Wij voor ons koesteren nog steeds eene betere verwachting van de Wurtembergsche regering. — Heden is de electro-telegrafische linie tusschen Weenen en Augsburg ten gebruike van het publiek geopend worden. — In de Beijersche kamer van afgevaardigden, heeft de minister von der Pfordten een ontwerp van wet aangeboden, strekkende tot het aanleggen van electro-telegrafische liniën van Augsburg naar Ulm; van Bamberg naar Frankfort a/M.; van Munehen naar Kufstein, Regensburg en Passau naar Ingolstadt; van Augsburg naar Lindau; van Nürnberg naar Ansbach; van Bamberg naar Bayreuth, en vau Ludwigshafen naar Germersheim. De kosten voor al deze onderscheidene liniën zijn op 500000 gl. geraamd. — Naar wij vernemen zullen eerstdaags afgevaardigden uit Zwitserland, Baden en Darmstadt hier bijeenkomen, om te beraadslagen wegens het daarstellen van eene electro-telegrafische linie tusschen Frankfort en Bazel. — Volgens eene mededeeling uit Leipzig zal de groote tentoonstelling aldaar eerst heden geopend worden; men vleit zich dat de koning zich bij deze plegtigheid zal bevinden. — Hier ter stede zal morgen cea bazar geopend worden, voor den verkoop van een aantal door onze dames vervaardigde voorwerpen, en waarvan de opbrengst bestemd is om aan arme verwaarloosde kinderen eene betere opvoeding te verzekeren. Berlijn, 11 April. (Telegrajische depêche.) Men verneemt uit eeue bron, dat het stadhouderschap te Kiel aan de naar het Sleeswijk Holsteinsche leger gezonden Pruissische officieren kennis gegeven heeft van den tegenwoordigen stand van zaken. Het betuigt aan de Pruissische regering zijnen dank, en voegt er de verzekering bij van nog verder alle pogingen te werk te zullen stellen om tot eene vreedzame schikking met Denemarken te komen. Graaf Rantzau of graaf Reventlow Farve zal te dien einde naar Kopenhagen gezonden wordeu. (Köln. Ztg.) Erfurt, 9 April. In de heden gehouden zitting van het volkshuis, werd hoofdzakelijk gehandeld over de al of niet aanneembaarheid van een aantal tot leden der vergadering benoemden. Daarna leverde de commissie haar verslag iv over de staatsregeling. De discussiën daarover werden tot Vrijdag aanstaande uitgesteld. Maagdenburg, 9 April. Heden spreekt men hier veel van het volgende voorval: Gisteren bemerkten de schildwachten op de wallen, een jong, elegant gekleed heer, die binnen de eigenlijke vestingwerken ijverig bezig was met het afteekenen derzelve, iets hetwelk' verboden is. De wacht ondervroeg hem naar zijn naam en verlangen, waarop de teekenaar antwoordde, dat hij zekere Silezische graaf von Wahlen was, zoo even met den spoortrein aangekomen. Hij had altijd groote liefhebberij gehad in het afteekenen van vestingwerken en daar hij in zijn tijd zeer beperkt was, bad hij in deze vesting maar terstond een aanvang gemaakt, ten einde geen tijd te verliezen door bij den plaatskommandant bevorens verlof te vra"en. Daar men met deze ophelderingen natuurlijk niet tevreden was, bragt men den vreemdeling voor den kommandant, en daar bleek het, dat de hartstogtelijke vesting-teekenaar een Wurtemburgsche prins was , die als ritmeester in Oostenrijksche dienst staat. Onder zijne papieren vond men onderscheidene plannen van Pruissische vestingen, onder anderen een volledig plan van het sterke Ehrenbreitstein. De kommandant van Maagdenburg hoeft terstond door den telegraaf te Berlijn iustructiën laten vragen hoe hij met den prins handelen moet. Hamburg , 10 April. Generaal von Bonin is afgetreden als opperbevelhebber vau het Sleeswijk-Holsteinsch leger. Generaal von Willissen heeft thans het opperbevel aanvaard. Hoogte van den Rijn te Keulen, den Uden April: 11 v id.Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 April. Bij het einde van de zitting der wetgevende vergadering van heden, waarin vervolgd werden de beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende den spoorweg van Parijs naar Avignon, stelde de heer Darblay (de oude) mede uit naam van de heeren Leeomte (van het departement der Yonne) en Bouhier, een amendement voor, waarbij bepaald werd, dat de spoorweg van Parijs naar Avignon, tot Chïilons voor rekening van dc . staat zou voortgezet worden. De heer Berryer bestreed het voorstel nit naam van de commissie voor het budget, de heer Bineau, uit naam van het gouvernement; ptoT FnS men oVer tot eene stemming. 'waarbij zich van de 072 leden, 358 tegen het amendement verklaarden, zoodat het slechts met eene zeer geringe meerderheid verworpen werd. ~ De heer Emile de Girardin verklaart in dc Presse — na alle waarborgen die hij aan het volk gegeven heeft, opgenoemd te nebben — dat hij van de kandidatuur bij dc verkfezin- in tz&ttsz**"'op 28 Aprii*afziet-Hij ¦*?* — Kolonel FEspinasse heeft in de wetgevende vergadering dendelTvolgt: ™ het kiesstelsel '**&&*. 4 A*a }\^BmTd kan k}ezet 7i-in' tenziJ >»J twee jaren gewoond hebbe in de gemeente, waar hij het regt uitoefent. S Art, 2. Alle zes maanden zal de lijst der kiezers door den maire der gemeente opgemaakt en door deu prefect en de onderprefect herzien worden. De belanghebbenden zullen, zoo er grond voor bestaat, zich tot de regtbank van eersten aanleo- kunnen wenden, die in het hoogste ressort beslissen zal. Art. 3. Van die lijst zullen uitgesloten zijn: • a. 7a) , die niet kunnen bewijzen dat zij tot eene onderneming van landbouw, nijverheid of handel behooren; b. Zij, die in den staat van bedelarij pf landlooperij verkeeren. Art. 4. De werklieden .die bij een der in het vorig artikel vermelde bedrijven arbeideu, zullen door een certificaat van hunnen patroon moeten doen blijken, dat zij er minstens sedert eene maand aan verbonden zijn.
Dit certificaat zal door de bevoegde autoriteit geviseerd moeten zijn.
Art. 5. Almede zullen uitgesloten zijn: a. Zij, die correctioneel of crimineel veroordeeld zijn. b. Zij, die, na transportatie begenadigd zijnde, weder bij een opstand gegrepen worden. c. De soldaten, die door een krijgsraad veroordeeld zijn, of vervolgd zijn geworden als refractairen, achterblijvers of wegens insubordinatie.
d. De militairen die bij de strafcompagniën zijn ingedeeld. Art. 6. De kiezers bij de land- en zeemagt zullen stemmeu voor het departement waar zij geboren zijn: hunne stembriefjes zullen in een verzegeld pak naar de hoofdplaats van het departement verzonden en daar onder al de andere briefjes in de stembus geworpen worden.
Art. 7. Niemand kan tot vertegenwoordiger geproclameerd worden, zoo hij niet de volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen op zich vereenigd heeft . Art. 8. leder burger die, regelmatig op de lijsten der kiesgereijtigden ingeschreven zijnde, zonder geldige redenen verzuimd mogt hebben zijne stem uit te brengen, zal gestraft worden met eene boete, gelijkstaande met 5 pCt a 10 pCt. van de directe belastingen welke hij in Frankrijk betaalt. Bi, herhaling van het vergrijp zal hij met eene boete gestraft worden van 10 a 15 pCt. dierzelfde belasting. Gf oeuvt bet voor de derdemaal, dan zal liij voor 2 tot 5 jaren van ¦•.ijne burgerregten ontzet wordeu. Ai£ 9. Het bureau, dat de verkiezingen leidt, zal aanteekenii:j; moeten houden van de afwezige kiezers; het zal er eene lijst van doen toekomen aan den procureur der republiek, op dat deze voor de beboeting zorge. Art. 10. De boete zal komen ten voordeele van de kas der gemeente waar de gestrafte kiezer ingeschreven is. —Er zal hoogstwaarschijnlijk op 4 Mei, bij de tweede verjaring dor proclamatie van de republiek door de nationale vergadering , in de Champs Elysées een feest gegeven worden. Het iiuancieel comroitté voor den stedelijken raad heeft daartoe reeds een gedeelte der benoodigde gelden aangewezen. — De heer de Persigny is heden voor het eerst na zijne terugkomst vau Berlijuin de wetgevende vergadering verschenen. — Generaal Changarnier zal eerstdaags te Versailles cene revue houden en daarna onderscheidene arrondissementen van het departement Seine-et-Oise bezoeken.
— Éen blad behelst het volgende artikel: Wj vernemeu uit eene zekere bron, dat het geschil tusschen Engeland en Griekenland tot een einde gebragt is. De Fransche regering ziet met ieder oogenblik de officiëele bevestiging van deze gewigtige tijding Ie gemoet. Lord Palmerston heeft aan den heer Wyse instructiëngezon' dan, last inheudende om zich geheel aan de beslissende uitspraak van den baron Gros te onderwerpen. Nog behelzen die instructiën den last voor den admiraal Parker om, na de uitvoeringdoor de Grieksehe regering van de haar door don heer Gros opte leggen voorwaarden, de in beslag genomen Grieksehe schepen terug te geven. De heer Gros heeft, naar men uit dezelfde bron verneemt, de Engelsche vorderingen aanmerkelijk verminderd. Hij heeft de pretentie van den Portugees Pacifico van 1,200,000 opf 17,000 francs gebragt. Oofc de kwestie betreffende de lonische eilanden moet geschikt zijn geworden. Men verwacht de bevestiging van al deze berigten binnen weinige dagen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
Pwrijs, 11 April. De zitting der wetgevende vergadering vau Tjdeii was wederom zeer onbelangrijk. Nazonder eenige discu&ieu vier wetsontwerpen van lokaal belang te hebben aan genomen, was aan de orde van den dag de voortzetting der tweede beraadslaging omtrent den spoorweg van Parijs naar Avignon. Eenige ledeu voerden het woord, anderen stelden een amendement voor, waarbij de regering gemagtigd werd de bedoelde spoorweg exploitatie over te dragen aan eene of meerdere maatschappijen tegen betaling van zekere geldsommen, Zoowel de minister vun openbare werken als de heer Filet, rapporteur der commissie, bestreed dit amendement. Bij het vertrek der post duurde de beraadslaging nog voort. ( — Heden op den middag heeft de president der republiek met den generaal Changarnier eene revue op het veld van Mars gehouden. De soldaten defileerden in goede orde, onder de kreten van leve Napoleon. Bij deze gelegenheid Jieeft de president 25 decoratien van het legioen van eer uitgedeeld. In weerwil van den onophoudelijk vallenden regen was er een groot getal nieuwsgierigen op de been. — De onlangs hier in de munt geslagen medaille, ter herinnering aan de verkiezing van den president der republiek op 10 December 1818, is van eene zoo buitengewone grootte, dat de exemplaren in goud 1500 fr., die in zilver 02 fr. kosten. — Een berigt uit Rome van 2 April meldt, dat de minister van oorlog zijn ontslag gegeven heeft en dat dit voorbeeld door vier hooge krijgsbevelhebbers gevolgd is. — Te Veiletri of te Valmontone is bij nacht een eereboog, die voor den paus was opgerigt, in brand gestoken.
---

BEURS van PARIJS, 11 April.
Fransche B pCt. kont. . . 89,45 Belgische dito (1842) .... 98% dito op uit. 89,10 dito 2% pCt dito &ya pCt —,— dito Bank dito 3 pCt. kont. . . . 55,60 Hollandsehe 2% pa dito op uit 55,55 Spanje 3 pCt. Buitenl. . , . Bank-Actiën 2160,— dito Binn. 3 pCt 30— Nap Hec. nieuwe leen. ... 93,— Russ. Leen. 1850 Belgis. 5 pCt. (1840) .... 98% Passive 3% Wissel: Amst 212 G. op z., 210% G. op 90 d. Handel en variatie waren heden wederom van weinig beteekenis. De 5 pCts 5 cent. hooger en de 3 pCt. onveranderd. Spoorwegactien 10 francs williger. In Jluitenlandsche fondsen is mede weinig of niets gedaan.
---

BEURS van MADRID , 6 April.
3 p«t. 29% I. ; 4 pCt. 13% ; 5 pCt. 13% P.; Coupons 8 P.; Ong. Vales 5% P.; Rent. Scbnld 4 P.; Verh. Schuld 5% P.; Voorl. Schuldbr. 3% P.; Bank van San Fernando 80 G., 81 P. Na de Beurs: 3 pCt. 29% G.; 5 pCt. 13%, %G.; Coupons 7% G.: Rent. Schuld 31% HG. Wissel: Londen op 90 dagen 50.25 P.; Parijs op 8 dagen 532 a 33 P.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Vrijdag 12 April. In deze zitting zijn de beraadslagingen gehouden over het ontwerp van wet nopens de Brievenpoiterij. Na de breedvoerige verslagen, welke van de discussie over die wet in de tweede kamer gegeven zijn, bepalen wij ons hier tot een overzigt der deliberatiën bij de eerste kamer; te meer, vermits over het algemeen geene nieuwe argnmenten zijn aangevoerd.
De heer HOFFMAN betreurt het, dat niet, even als in België bij den senaat, bij deze kamer het regt van amendement bestaat, ten einde daardoor verbeteringen in de wet tot stand te brengen. Als beginsel wil spreker gaarne het brievenvervoer aan den staat toekennen, als de meeste waarborgen opleverende Dit mogt deze dan ook geene offers kosten, maar aan den anderen kant mag ook het gerief der ingezetenen niet uit het oog worden verloren Is beiden niet te vereenigen , spreker zou zwijgen; maar het komt hem voor, dat die vraag geenzins ontkennend behoeft behandeld te worden. Hij zou gaarne het beginsel der postzegels ingevoerd zien. Hij gelooft niet, dat die invoering zoo bezwaarlijk zou zijn. Sprekers heeft ook bezwaren tegen de toepassing, als zullende leiden tot willekeur. Hij is tegen de wet.
De heer VAN SWINDEREN doet gaarne hulde aan de bedoelingen van den minister van financiën om het gemeen overleg te bevorderen. Z(j hébben echter niet gestrekt, om znn ongunstig oordeel >••.__ de voordragt te wijzigen, omdat het belang en het gerief der ingezetenen bij het brievenvervoer door allerlei markt- en veerschuiten, nu nog bestaande, aan de schatkist wordt opgeofferd. Hij deelt dn» niet het beginsel van het staats-monopolie in deze. De heer VAN BBECK VOLLENHOVEN hoeft lang nopens do tegenwoordige wet geaarzeld. Zoo als zij oorspronkelijk was voorgedragen, was zij zoo belemmerend voor de algemiene vrijheid, dat hem eene aanneming onmogelijk voorkwam. Het project is echter in de tweede kamer aanmerkelijk gewijzigd geworden. Met den eersten spreker betreurt dc redenaar liet, dat dit, door bet regt van amendement in deze kamer, niet voor verdere uitbreiding vatbaar is, doch na de reeds in de voordragt gebragte wijzigingen zal hij er zich niet tegen verklaren. Door eene afstemming zou men bovendien van kwaad tot erger komen, daar alsdan de Fransche wetten van kracht zonden blijven, iets waartoe spreker niet gaarne mede zou willen werken. De voordragt biedt ook verbetering van het bestaande aan, als : vermindering van briefport en het middel, om, bij het verloren gaan van waarde, schadevergoe ing te erlangen. Het invoeren van postzegels komt hem onraadzaam voor, als uiterst moeijelijk in do toepassing en geene controle opleverende tegen de frande, daar men zal trachten die zegels meer dan eens te gebruiken. Spreker ontkent echter in geenen deele dat bij bet ontwerp nog bezwaren zijn overgebleven: zoo vraagt hij inlichtingen, of, wanneer men gebruik wil maken van de vrijstelling vau art. 26, men dan bevoegd zou zijn, even als vroeger geschied is, pakken aan de brieven te hechten ? — Ook vraagt spreker eenige ophelderingen nopens de toepassing der artikelen betrekkelijk de zeebrieven naar onze W. 1. bezittingen. Van de inlichtingen des ministers zal spreker zijne stem duea afhangen. De heer VAN MfiüttS betreurt mede, dat deze vergadering niet ook het regt heeft om te ampliëren of te altereren datgene, wat haar niet goed voorkomt. Hij acht het ontwerp , uit een algemeen oogpunt beschonvvd, allezins aannemelijk. Hij ziet daarbtj toch aan den staat van wanorde, die omtrent deze aangelegenheid dusver heeft bestaan, een einde gemaakt; de ongelijkheid, die omtrent de nog bestaande bepalingen in de toepassing bestaat tusschen verschillende plaatsen , zal ophouden en de verschillende Fransche verordeningen, nog van kracht, zullen vervallen. Hij erkent, dat uit de wet hier en daar groote schade voor particulieren zal voortvloeijen; dan hier moet alleen het algemeen belang gelden en het particulier belang zwichteu. Eo op grond dier overwegende algemeene beschouwing is spreker van gevoelen , dat deze wet kan en moet worden aangenomen.
De heer GEVERS VAN ENDEGEEST doet hulde aan den minieter nopens de behandeling der tegenwoordige wet. De memorie van toelichting is eene uitgewerkte uiteenzetting der verschilleade stelsels en welke van blijvende waarde is. De zucht tot gemeen overleg is mede ten deze gebleken. Spreker zou mede wenschen , dat de kamer het regt van ameudement had, ten einde dc wet nog te wijzigen Spreker zou er zelf een hebben, betrekkelijk da postzegels. Hij treedtin eene ontwikkeling tot verdediging van zoodanige zegels en tot bestrijding der daartegen in het midden gebragte bezwaren.
Wat nu overigens betreft het hoofdargument, tegen het ontwerp io het midden gebragt, het monopolie namelijk, hieromtrent merkt spreker aan, dat in Frankrijk, Engeland en België daarvan geen sprake is Daar werd dat zoogenaamde monopolie steeds beschouwd als een regt van den staat, noodig voor eene rigtige bezorging d r brieven. In België gaat men niet eens zoo ver, den vrijdom voor pakketten te geven. In Amerika is op het vervoer vau brieven door particulieren zware boete gesteld — Spreker erkent volgaarne, dat de wet bezwaren heeft Zij zal voor sommigen een ongerijf hebben; maar stemt men de wet af, de administratie zal niet die verbeteringen kunnen invoeren, welke zij thans op het oog heeft. Voor het overige zal veeL afhangen van eene verstandige, gematigde en loyale toepassing der wet. Bsloflen kau men ten dezen niet vergen, doch meu heeft alle reden zich op den minister te verlaten. Wel is waar blijven, in den tegenwoordigen tijd, de ministers niet lang in het bezit hunner portefeuilles, doch spreker vleit zich dat deze minister toch zoo laug zal^aanblijven als noodig is om de tegenwoordige wet uit tevoeren. Mogt die wet echter niet aau de verwachting beantwoorden, zij zelve geeft in een slotartikel aanleiding om herzien te worden.
De heer DE JONGE VAN ELLEMEET kan zich met het ontwerp niet vereenigen , uit hoofde daarbij wordt gehandhaafd het uitsluitend regt van den staat, om zicb met het brievcovervoer te belasten, dat hij Kinderlijk ;n onraadzaam acht in ons land. Men heeft naar andere landen en werelddeelen verwezen, doch de spreker heeft te vergeefs eenig land gezocht, dat zoo doorsneden is van kanalen en dat naar evenredigheid zoo sterk bevolkj is Eu als men dan in aanmerking neemt, dat die bevolking over het gebeel eene handeldrijvende natie is, dan is het hem onverklaarbaar, dat men op dit oogenblik eene wet zal aannemen, die al de verschillende middelen van gemeenschap, die wij bezitten, op eens zal stremmen en dat nog wel op een oogenblik, dat de vertegenwoordiging geroepen is, weldra haar gevoelen uit te brengen over wetten , die de meeste vrijgevigheid ademen Een tweede bezwaar is hierin gelegen , dat bij deze wet de fiscus op den voorgond, het gerief der ingezetenen op den achtergrond, is gesteld, zonder dat er in het brievenvervoer groote verbeteringen zullen zijn tot stand gebragt. Hij herinnert, dat in eene provincie ,34 jaren lang ,op eene uitgestrektheid van duizend bunders gronds, waaronder drie steden onder, welke eene vau 10000 zielen, en gezamenlijk van bij de 38,000 inwoners, zich slechts twee postkantoren eu een distributie-kantoor qevinden, terwijl eene geheele plattelands-bcvolking bevolking van van 25,000 zielen, volslagen verstoken is van alle middelen om hunne brieven te ontvangen, zoodanig, dat niet alleen de districts commissaris , maar ook dejburgemees!ers zich geregeld met het vervoer belasten. Wat de laatste betreft, zoo gaf ditspreker veel grond om hea als werkelijke staats-ambtenaren te beschouwen. Hij zelf werd in zijne betrekking van burgemeester met de bezorging van brieven belast en h(j heeft zich zelfs moettn haasten, om de geadresseerden, waar het spoed vereischte, als b. v dagvaardingen en andere geregtelijke gevallen , niet in ongelegenheid te brengen. Inderdaad is dan ook de burgemeester ten platten lande de brievenbesteller van het gouvernement. De spreker vestigt er voorts de aandacht op, dat in sommige gemeenten, zonder grooten afstand onderling, een zwaar port aan de bestelde brieven verbonden is, ten gevolge van de verschillende kosten, die gedurende het vervoer worden beloopen , zoodat, wanneer die kosten zullen blijven, men niets zal gevorderd wezen. De ée'nige waarborg tegen deze en andera bezwaren is gelegen in de toezeggingen , door den ministsr van financiën gedaan. Het is verre van hem, aan diens goede bedoelingen te twijfelen; maar er bestaat geen waarborg, dat deze minister niet opgevolgd worde door een ander, die eene geheel andere zienswijze is toegedaan. Hij heeft voorts onder anderen opgemerkt dat, [wanneer men zijne (dat men ten deze meer op de belangen der schatkist dan op het gerief der ingezetenen heeft gelet) mogt tegenspreken, hij dan de zaak omkeert en zegt, dat, wanneer men het van belang acht het geld in de schatkist te behouden, men later tegen de kosten zal opzien om de vereischte verbeteringen tot stand te brengen. Hij doet wijders uitkomen dat de concurrentie met den staat bepaald kan plaats he'ibeD; de staat is de-grootste concurrent; de staat kan alle concurrentie dooden; de staat Kan het meest op het spel zetten en wogen, en heeft daartoe alle middelen- in zijne band. De spreker beroept zich nopens een en ander op zijne ondervinding. Hij zal, tenzij beter ingelicht, zijne stem teen het ontwerp uitbrengen.
De heer INSINGER gelooft wel, dat er bezwaren zijn, maar bij eene verwerping zou het monopolie in volle kracht blijven. Alles zal van de toepassing affcsngen.
De heer VAN NISPEN had ook bedenkingen, doch hij wijst daarentegen op de verbeteringen, welke de wet zal opleveren, als: verminderingvan briefport; afschaffing der distributie-kantoren; verbetering der positie van het platte land. Bovendien is het een maatregel van overgang. Zal men nu het betere verwerpen, om het slechtere te behouden Spreker kan zich daarmede niet vereehigen eu is dus voor de wet.
DE MINISTER VAN FINANTI EN deelt in zeker opzigt den wensch, door sommige leden uitgedrukt omtrent het regt aan deze vergadering te verleenen tot het amenderen van wetsvoorstellen; maar in dien zïd, dat daardoor zonden verbeterd worden eenige amendementeu in de tweede kamer de wet gebragt, welke, z. i. geene verbeteringen in de wet daarstellen. Overgaande tot de beschouwing der onderscheidene geopperde bedenkingen treedt de minister eerst in eene geschiedenis van deze zaak , zoo als hij haar vond bij zijne optreding; wijst op den ellendigen toestand waarin hij de zaak vond, rniddelcnvijl men iv andere landen groote maatregelen van verbetering bij de band nam; doet uitkomen met welke groote nalatigheid bij ons is gehandeld ten opzigte der handhaving van het monopolie en zegt op dit puat. dat bft de reden niet kent die zijne voorgangers bewogen heeft om bestaande regten van den staat prijs te geven , terwijl daaruit bovendien bet groote bezwaar en struikelblok voor dadelijk werkende verbeteringen is voortgevloeid, namelijk dat het publiek verwend is geworden door het gerief der pariiculiere ondernemingen , die gaandeweg verbeteringen hebben ingevoerd welke van de administratie zelve hadden moeten uitgaan. Van daarliet plan vau deu minister om reeds dadelijk bij zijne komst aan het ministerie eene verandering in dat onderwerp te brengen en ware hij niet door bijzondere omstandigheden verhinderd gewordeu, dan zou zijne voordragt reeas. vroeger ziju geschied. *'.¦¦ U^ eerste vr lys-iy aal het moaopoU.^tjfasnj^ haafd blijven of niet ? De minister móest toestemmend antwoorden, vooral met het oog op de belangen der schatkist. Ook ds middenweg , amgegeven om dat belang te verbinden met de toelating van hit particulier vervoer (het gebruik van postzegels), kon, uithoofde van de bezwaren aan de uitvoering van dat middei verbonden , niet gevolgd Wirden. De minister treedt hier in eenige ontwikkeling, gelijk aan die bij de tweede kamer, en zonder hier te komen in het regt vanden staat op het brievenvervoer, wijst hij er op dat hetzelve in allen geval feitelijk bestaat en dat dus het particulier vervoer feitelijk ook een ongeoorloofde toestand is. Schafte men nu het monopolie af, dan schiep men een wettigen toestand en dan zou men zien dat er zich nog veei meer ondernemingen opdeden, die waarschijnlijk, even als vroeger met de dil genees heeft plaats gehsd, een wedstrijd zonden aangaan , eindigende met ds vernietiging vau velen tea voordeele van eene enkele onderneming, eu dan waarlijk zou er een monopolie geboren worden, nog feel hatelijker dan dat van den staat en veel minder voortdnrendeu waarborg opleverende voor bet publiek. Maar in allen geval zou het gevolg zijn , dat de staat grootelijks ïou worden benadteld in zijne inkomsten ca vooral voor wat betreft de buitenlandsche correspondentie, die zeer voordeelig is. Laat de staat het monopolie los , er bestaat voor particulieren geen reden om niet ook met b trekking tot het buitenland eene vrije concurrentie te openen. De staat zou dus van alle winstgevende liniën verdreven wordeu, en de ingezetenen, ja, wat meer geriefd worden aan den eenen kant, maar weder aan den andereu kant bezwaard, omdat het verlies van bijna een millioen uit de schatkist, toch op eene of andere wijze moet worden gevonden. De minister bestrijdt vervolgens de meening, dat er geene concurrentie met den staat mogelijk is, omdat de staat alle concurrentie zou kunnen dooden. Hij meent zulks in dit geval bepaald te moeten tegenspreken. De staat kan met de particuliere ondernemingen , ten aanzien van het brievenvervoer, niet concurreren. Een particulier kan met zijn geld en tijd doen wat hij verkiest. Hij kan zich met zijne ondernemingen , indien hij het goedvindt, ruïneren. De staat daarentegen is gebonden aan de begrooting. De minister mag geene bnitengewone onkosten maken, geene bijzondere verte ingen doen, dan in zeer enkele buitengewone gevallen. De concurrentie in deze is voor den staat doodelijk. De inkomsten voor de schatkist zijn, wat de brieven posterijaangaat, niet te behouden, zonder bekrachtiging van het zoogenaamd monopolie. Dat is de gang van des ministers denkbeelden nopens het grondbeginsel dezer wet.
Ook de minister heeft zich alle moeite gegeven, om een middel nit te denken, dat als een tussehenweg zou kunnen worden gebruikt, Daarbij is ook ter sprake gebragt he'. middel der postzegels, waarover in deze zitting gehandeld is. De minister heeft echter de onderscheidene bezwaren nagegaan, die tegen de invoering van postzegels op den voorgedragen voet bestaan. Het is voor de administratie mogelijk een behoorlijk toezigt te honden, of er een fraudeleus vervoer van brieven plaats heeft; doch het zou uiterst moeijelijk, zeer omslagtig en kostbaar worden, na te gaan, of elke brief van een postzegel is voorzien, en of zoodanig zegel behoorlijk is? Niet ieder ambtenaar, die het eerste toezigt kan houden, is tot het laatste geschikt. Bovendien is bet niet te vreezen, dat, wanneer er drie of vier malen eene aanhaling van brieven frauduleus heeft plaats-gehad, men zich verder daaraan zal bloot stellen, of dat particulieren hunue brieven alsdan aan de moeijeiijlsheden zullen wagen die uit de aanhaling kunnen voortvloeijen. Geheel iets anders is het met het toeziet op de postzegels, waarbij men zou moeten zorgen , dat geen enkel ingezeten daarvan op eenigeriei wijze misbruik zou kunnen maken. Het grootste bezwaar tegen de magtiging van eene onbepaalde uitgifte van postzegels blijft gelegen in de moeijelijkheid van het onderzoek , of dergelijk zegel meer dan eenmaal is gebruikt. Men verlieze niet uit bet oog, dat, bij de algemeene invoering van postzegels, de ttaat concurrent blijft, maar tevens toeziet houden moet op de meerdere overtredingen, die er kunnen ontstaan. Het gevolg daarvan zou wezen, dat er juist vele mouijelijkheden voor belanghebbenden zonden kneuen worden te weeg gebragt, 'üe men aan de concurrentie van den staat zou wijten- Men zou alsdan over vexatie klagen , en bet gevolg van een en ander zou zijn, dat ac staat deze bron van inkomst zou moeten abandonneren.
De minister behandelt vervolgens de vraagpunten van bijzonderen aard, die bij deze gelegenheid ter sprake gebragt zijn. Onder anderen is er gevraagd ui'.leggißg nopens art. 26 van het ontwerp, houdende vergunning om brieven of paketten, waarvan het gewigt vijf Nederl. onsen of daarboven bedraagt, ook buiten de posterij te mogen vervoeren. Men heeft verlangd te weten ,of daardoor kan worden voortgegaan op de wijze, als vroeger geschiedde, door aanhechting van een pak aan den brieir* De minister wenscht verschoond te blijven van het geven van een bepaald en duidelijk antwoord op deze vraag. In eenen gezonden zin moet de bepaling zoodanig worden opgevat, dat een paket, dat vijf onsen weegt, is vrijgesteld en het vervoer daarvan niet kan worden bemoeijelijkt. Dit is eene waarheid, wanneer een particulier dergelijke pakketten verzeadt. Doch de minister kan niet toegeven, dat het vervoer van brieven doorwieook, zoukunnen worden toegelaten , die men te zameu tot paketten van vijf onsen of hooger zon kunnen jte zamen vatten. Dit zou, naar's ministers meening; zeer zeker in de termen der strafbepalingen valien. — üe minister doet verder nitkomeu , dat de bepalingen van art. 25 en 26, blijkens ait. 27, wel degelijk van toepassing zijn op de correspondentie met onze West-Indische koloniën. Ten slotte geeft de minister de verzekering, dat, vermits de toestand van het postwezen is exceptioneel, de tegenwoordige wet niet in een oogenblik over het geheele rijk met onverbiddelijke gestrengheid zal worden ten uitvoer gelegd, naar dat dit geschieden zal met zachtheid en met overleg; omdat bet verkeerd zou ziju op eens met dolle drift tot de strikte handhaving der vet over te gaan, zoolang men nog niet aan het pnb'iek heeft gegeven overal de gelegenheid om zooveel maar mogelijk te corresponderen De minister koestert dan ook weinig vrees voor vexatie , men maakt zich daarvan wel eens schrikbeelden. De minister wijst op art. 190 der algemeene wet van 1822, waarbij a n de ambtenaren der belastingen vele bevoegdheden zijn toegekend o. a. om bijna alle huizen aan visitatie te onderwerpen , om alle rijtuigen te visiteren enz. maar nu vraagt de minister waar ooit het voorbeeld gegeven is dat van die ruime faciliteit gebruikt gemaakt is om de ingezetenen te kwellen ? Hi herbaalt dat bij eeue verstandige, maar daarom niettemin krachtige uitvoering der wet, de ingezetenen voor geeae vexatie behoeven bevreesd te zijn. De heeren GEVERS en de JONGE VAN ELLEMEEÏ hebben den minister nog kortelijk beantwoord en hunne meening veder ontwikkeld — De minister heeft daarop uog nader uiteengezet de groote bezwaren, die aan de onbepaalde uitgifte van postzegels verbonden zijn. beraadslagingen worden gesloten. Het ontwerp wordt in omvra^e gebragt en aangenomen met eene meerderheid van 25 tegen 6 stemmen. TEGEN hebben gestemd, de heeren: van Mierlo, van Swinderen, de Jonge van EUemeet, van Weideren Rengers, Hoffman en Taels van Amerongen Van die aanneming zal worden kennis gegeven aan Z. M. den koning en aan| de tweede kamer. Daarna werd de vergadering gesloten. Uit het verslag der commissie van rapporteurs nopens het aangenomen wetsontwerp tot regeling der brievenposterij , blijkt, dat het meereodeel der leden zich zeer wel met het zoogenaamd monopolie van den staat tot den vervoer van brieven en paketten, kon vereenigen , zoowel uiteen financieel oogpunt, hetwelk in de tegenwoordige omstandigheden niet behoort uit het oog verloren te worden, als om den meerderen waarborg, welken eene goed geregelde staats-inrigting aan het publiek verleent. Andere leden waren echter van oordeel, dat door hetzelve vele belangen van particuliere ondernemingen zullen gekrenkt worden en aan de ingezetenen veel ongerief zal worden berokkend.
Nadat deze twee gevoelens meer breedvoerig in het verslag omschreven zijn, worden op de artikelen zelven onderscheidene bemerkingen gemaakt of vragen geuit, waarop de regering in eene in het verslag opgenomen memorie antwoordt. Op de vraag van vele leden om inlichtingen omtrent de wijze op welke de regering zich voorstelt dit ontwerp in uitvoering te brengen en in het algemeen welke iorigtingen zij ten gerieve van het publiek zal daarstellen, antwoordt de regering, dat het voornemen der administratie is , daaromtrent zoo verre te gaan als de ter harer beschikking staande middflen zullen strekken; zij zal het getal der postkantoren en der hulpkantoren vermeerderen; de heffing van het distributieloon doen ophouden .- nieuwe gelegenheden tot het voeren van briefwisseling doen openen of de bestaande verbeteren ; en eindelijk er zich op toeteggen , om ten aanzien vau elke gemeeDte aan de bepalingen van art. 22 der wet in eeue zóó ruimen zin gevolg te geven , als eenigzins bestaanbaar is. Het ligt echter in den aard der 2aak, dat er tijd eu een nader onderzoek vereischt wordt om dit alles behoorlijk tot stand te brengen; maar daarnaar zal niet met het in werking brengen van de hoofdbepalingen dezer wet, en van hetgeen dadelijk voor uitvoering vatbaar is, worden gewacht.
---

