BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 17 April. De zitting van het lagerhuis leverde hedeu tot aan het vertrek der post niets bijzonders op.
Het hof der directeuren van de Oost-Indische Compagnie is heden op verlangen van negen aandeelhouders bijeengekomen. De zitting geopend zijnde, las een der directeuren, de heer Sullivan, het volgende voorstel: nDe Britsche regering heeft geenerlei regt, en kan er ook geenerlei voorwenden te hebben, over de souvereine staten van Indië en er geen ander gezag over uitoefenen dan die hetzelve toekomt krachtens het volkenregt en dat voortvloeit uit de bepalingen van de met die souvereinen gesloten verdragen. Die stateu hebben onafhankelijke wijzen van troonsopvolging, welke zoodanig geregeld zijn, dat de Britsche regering in vooruitzigt op vergrooting vau gebied die regten niet mag schenden of derzelver uitoefening belemmeren. De rekten van troonsopvolging der Indische vorsten, die dezelve bezitten krachtens afstand der voorgaande regeringen in wier regten het Britsche gouvernement is opgevolgd, moeten bij de artikelen der acten van afstand vastgesteld worden. De regtvaardigheid eischt, dat alle geschillen tusschen de Britsche regering en de Indische vorsten (die te zwak zijn om met de wapenen in de vuist zich te verzetten tegen de ongeregte stappen der personen die aanspraak maken op de troonsopvolging in hun gebied) over weêrzijds aangegane verdragen ¦ eerst na volledig en onpartijdig onderzoek van de geheele toedragt van het geschil eu na alles gehoord te hebben wat de betrokkene partijen noodig achten voor te dragen , door een bevoegde regtbank of ander ligchaam beslist worden." Na eene langdurige en levendige discussie werd dit voorstel met eene groote meerderheid verworpen. — Aanstaanden Zaturdag zullen de graaf en de gravin van Nsuilly. Brighton weder verlaten om naar C'aremont terug te keeren, waar ook de hertogin vau Orleans wordt verwacht met hare beide zonen, den graaf vau Parijs en den hertog van Cnartres.
Cl'er Overland-RallO Sir Charles Napier heeft ter zake van de voor eenige maanden iv het 66ste regiment inboorlingen uitgebroken muiterij, eeue dagorder uitgevaardigd waarbij dat regiment wordt ontbonden en deszelfs vaandel overhandigd aau het Nussaree-bataillon, hetwelk voortaan den naam zal dragen van 66ste of Goorka bp de "reuzen van Assam zijn door een bergstam, Nagas genaamd , eenige ongeregeldheden aangerigt, waarbij zij een groot detachement Cipayers verdreven hebben.
---

Duitsche Post.
Weenen , 15 April. Men verneemt dat het kabinet van St. Petersburg de bemiddeling op zich genomen heeft van het geschil tusschen Toskane en de Engeische regering. — Morgen zal de Wiener Ztg. het reglement op het gemeentebestuur der stad Triest mededeelen. — Uit eeue goede bron verneemt men, dat op voorstel van den gouverneur van Gallicie het vroeger besprokene plan is opge<»even, om dit Kroonland in twee deelen, ecu Rutenisch eu een Poolsch te verdeelen. De diplomatieke betrekkingen tusschen onzen gezant te Konstantinopel en de Verheven Porte, zijn weder hersteld. — ln «Bosnië heerscht eene sterke gisting. Turksche troepen blijven bestendig in aantogt en men schatte hun aantal, zoo als zij bij Banijaluka, Saruvéjo en Travnik geconcentreerd waren . op 40,000 man, tegen welke magt de opstandelingen zich wel niet zullen kunnen staande houden. •Frankfort, 17 April. Het gerucht, dat, Johann Stauff door zelfmoord een einde aan zijne levenslange gevangenisstraf had gemaakt, wordt uit Darmstadt stellig tegengesproken. Men verneemt integendeel, dat hij tegen het over hem gevelde vonnis appelleren zal. Het berigt, dat de Pruissische regering hare sanctie heeft verleend aan het jongste besluit vanhetErfurter parlement, betreffende de rijksconstitutie, heeft eene zigtbare ontsteltenis te Munchen verwekt; men had aldaar gehoopt, dat Pruissen, gehoor gevende aan de prot.estatiën vau Oostenrijk eu andere groote mogendheden , het drie-koningen-verbond ontbinden en ven Erfurter rijksdag uiteen zou doen gaan, en ziet zich alsnu in deze hoop teleur gesteld. De Beijersche regering gaat voort de uiterste gestrengheid tegen de periodieke drukpers te ontwikkelen. Dezer dagen is ook het luimige blad tt Punseh " door de politie geconiisceerd geworden, zijnde dit de vijfde confiscatie binnen den tijd van eene maand. ?.•¦_., Xe Stuttgart is plotseling bevel gegeven , om de schutterijen te reorganiseren. Deze maatregel moet binven den tijd van 4 Weken ten uitvoer gebragt zijn. Ook hier ter stede, waar dezelve reeds sedert bijna twee jaren niet onder de wapens zijn gekomen, en als ontbonden konden beschouwd worden, wordt ijverig aan hare reorganisatie gearbeid. Men schijnt voornemens te wezen, een aantal personen uit de o-eringere klassen uittesluit.cn en dezelve tot een regiment van° twee bataillóns te vormen, aan welks hoofd een militaire officier zal geplaatst, worden. Uit Thurin^en wordt geschreven, dat de zucht voor landverhuizing aldaar op eene ongelooflijke wijze toeneemt; rijk ca arm, oud en jong, in een woord lieden, bij welke vroeger nooit de wensch is opgekomen hun vaderland te verlaten, haken naar het oo'o-enbiik waarop zij zich naar Amerika zullen kunnen inschepen. °De bejaarden zeggen, dat zij dit,in het, belang hun- Her kinderen doen, terwijl de vermogenden verklaren Duitschland te willen verlaten, eer het ongeluk over hetzelve losbarst. Het schijnt dat deze eenvoudige lieden een voorgevoel hebben van de verwarring en onheilen die hun vaderland verheiaen. Uit Munchen wordt geschreven, dat, behalve het reeds verlangde buitengewone crediet ten behoeve van het leger, de regering nog eene verhooging vau 24 millioen gulden voor het g-üMebnïttS het eigenlijke doel der bijeenkomst tusschen den keurvorst van Hessen en den groothertog van Darmstadt, dezer dagen alhier gehouden. Deze beide vorsten hebben ru-espraak genomen , om, en aanzien yan het driekonnge -verbond in" gemeenschappelijk overleg te handelen , en hnn "edra" nopens hetzelve te regelen naar de besluiten van het Erfurter parlement. Men ziet eene nadere meer bepaalde verklaring van hunne zijde te gemoet. De keurvorst is te- Detond^coïÏÏie zal bezwaarlijk langer dan tot het einde v.iv Mei bl ven bestaan. Het bevestigt zich, dat Beijeren, Wurtembcr-en nog eenige andere Duitsche stateu, m overleg v urtemot-r c p „enejren zijn dezelve langer als centrale e«n e^dafoosteirijk, als voo rittende des Duil. schfn hnnds de overige mogendheden uitnoodigen zal, om nog bdt loop dezer maand, gevolmagtigden naarErank ort te zenden ter zamenstelling «» constituermg vau het bondsconeres, aan hetwelk de nieuwe centrale magt zal opgedragen worden. -DeDresdener Zeitung beweert, da . ofschoon Saksen geen deel heeft genomen aan het Erfurter parlement, hetzelve echter tot dusvere niet bepaaldelijk von het drie-koningen-verbond is teruggetreden. _
Berlijn, 16 April. Dr. Eichler, wegens gekwetste majesteit erherhaalde aanzetting tot oproer aangeklaagd, is door de jury aan het eerste niet schuldig, maar aan het tweede schuldig verklaard, en dienvolgens tot negen maanden vestingarrest en verlies der nationale kokarde veroordesld. — Uit Rusland Wijven de berigten zeer oorlogzuchtig luiden. Langs de Pruissische grenzen liggen 160,000 man troepen, waaronder ruim 50,000 man Baskirs en Circassiers. Berlijn , 17 April. Eergisteren heeft de koning zich naar Erfurt begeven, om over het lste g.arde-regiment inspectie te houden. — Men verneemt dat de regeriug zal afzieu van eene vervolging tegen den generaal v. Willisen, wegens het aanvaarden van het opperbevel der troepen in Sleeswijk-Holstein. Erfurt , 17 April. In het volkshuis werden heden de discussien over de grondregten voortgezet, en wel van $ 144 tot § 160. Alle deze -}§ werden , voor een gedeelte met geringe wijzigingen aangenomen Op voorstel van den afgevaardigde v. Triest werd eene bij-oeging tot j 160 (regt vau vereeniging) aangenomen, luidende: staatkundige vereénigingen kunnen aan beperkingen en aau eene schorsing voor een bepaalden tijd, langs wettigen wege, onderworpen worden. De eerstvolgende zitting werd bepaald op 18 dezer. Htden heeft het statenhui» de beraadslagingen over de voorstellen der commissie voor de constitutie begonnen en voleindigd. Het hnis heeft, in overeenstemming met het volkshuis, het voorstel van Patow aangenomen met 72 tegen 29 stemmen. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 18Jen April: 11 voet 3 duim
---

Fransche Post.
Parijs , 17 ApriL Naar meu verneemt bestaat het plan, om de staatkundige gevangenen die veroordeeld zijn, om iv eene vesting opgesloten te worden, in plaats van die strafte doeu ondergaan, te vereenigen op het eiland Waitou, alwaar een soort van geretrancheerd kamp zal worden opgerigt. — Er moet in het ministerie veel verdeeldheid heersenen, opzigteus de wet op de drukpers. — Een der Eransche dagbladen maakt, bij gelegenheid der socialistische kandidatuur van den romanschrijver Eugène Sue, het publiek opmerkzaam welke de gevoelens van dien heer, eenige jaren te voren waren, en deelt daarom eenige zinsneden mede uit de voorrede van ziju Vigie de Coat-Ven: tt Wee die dwazen of liever laagharligen die met eenige holle en niets betcekenende woorden van vooruitgang, verlichting en herleving, in Erankrijk en Europa het zaad hebben geworpen eener verschrikkelijke Anarchie. it Aan iedereen zeggen: Gij moogt naar alles trachten. zelfs om koumg, prins , generaal, overwinnaar en wetgever te worden, is dat uiet tot grondregel stellen de gelijkheid van het verstand bij allen ? ls dat, niet tot de ijsselijkste hoogte den individitelen hoogmoed bij ieder verheffen. " Dat meu eens de vergelijking make tusschen de beide volgende stelsels: het eerste, dat. zekere voorwaarden eu onmisbare waarborgen voor enkele klassen der maatschappij voor zekere ambten eischt; of het tweede, dat geen loopbaan voor al die kwade en toomlooze hartstogten bepaalt en de ongelukkige stelregel aanneemt, ieder mag naar allen trachten; zou dah het laatste niet de oorzaak zijn van die onheilspellende teekens, die men van alle kanten begint te ontdekken? vau dien afgunst, die alle oude en heilige wetten bedreigt? Is het laatste uiet de bron van al die bittere illusiën, die sommigen tot opsland, anderen tot gewapend oproer aanzetten ? //Zij die eeuwig den vloek en de verachting van Erankrijk verdienen, zijn die behendigen, die, om aan het, bestuur te geraken en het onder elkander te verdeelen, eens aau het volk hebben gezegd : Gij zijl koning.' — Een der bladen deelt den volgenden particulieren brief uit Weenen mede, dd. 12 April, handelende over de Grieksche kwestie: Onlangs werd gemeld , dat het Russisch kabinet door zijnen gezant te Parijs, den heer von Kisselef, eene nota had doen overhandigen aan de Eransche regering, om haar tot spoed iv het verleenen harer //goede diensten" aan te zetten. Een brief dien ik uit Athene ontvang, bevestigt zulks ca doet tevens in het oog vallen dat men daar de kwestie nog niet als hare regeling zoo nabij beschouwt. Den 2lsten Maart heeft de buitengewone Eransche gezant, baron Gros, eene bijeenkomst met koning Otto gehouden, wier uitslag niet gunstig schijnt geweest te zijn; want. men verneemt, datde door den baron gedane voorstellen, door den koning zijn verworpen. Men vreesde zelfs, dat, als ecu gevolg daarvan, de blokkade door deu Engelschen admiraal zou verzwaard worden. Lord Palmerston heeft echter eene bittere teleurstelling ondervonden, zoo hij gehoopt mogt hebben dat de verschijning der Engelsehe vloot, en de aankondiging der blokkade, het sein zouden wezen tot een opstand, die welligt de tegenwoordige regering omver zouden werpen om haar door eene andere te vervangen, die uitsluitend aau de Engeische belangen verknocht was. De lord heeft zich grovelijk vergist. Geheel Griekenland, in zijn nationaal gevoel gekreukt, eu in toorn ontstoken over de veruedereude en barbaarsche behandeling die het vau Engeland moet ondergaan, heeft zich om zijnen jongen vorst geschaard, en alle haat, alle ontevredenheid heeft zich tegeu Engeland gewend. Lord Palmerston's ijdelheid, door deze nederlaag gegriefd, z^l hem welligt nopen om op zijnen weg van ongeregtigheid voort te gaan: eu dau kunnen nog betreureuswaardige gevolgen voor Europa uit deze kwestie voortvloeijeu.
---

ITALIË.
Er bestaat geen twijfel meer: de paus is eindelijk deu I2den April, des namiddags ten 4 ure te Rome aangekomen. Dc Eransche regering been »ioor middel van de telegraaf van deze gebeurtenis berigt gekregen. Bijzonderheden nopens de wijze, waarop Z. H. ontvangen is, zijn nog niet bekend; men weet alleen, dat hij met levendige toejuichingen is verwelkomd geworden en dat de stad 'savonds verlicht was. Op cle plaatsen, door welke hij op zijne reis naar Rome is gekomen, schijnt de H. Vader vele blijken van deelneming ontvangen te hebben, zonder dat men echter groote geestdrift heeft waargenomen, ten miuste niet in het begin van zijnen togt, op Romeinsch grondgebied. Uit, het dagblad van Rome, dat een verslag van het eerste gedeelte der reis des puuseu mededeelt, blijkt, dat de toejuichingen der bevolking veel levendiger geweest zijn vau Portiei naar de grenzen, d. ï. op Napolitaansch grondgebied, dan te Terracine, de eerste Romeinsche stad, waar de paus aankwam. Hier en daar waren echter eerebogen opgerigt met toepasselijke inscripties.
Behalve dit alleszins gewigtige nieuws, is hedeu niels van eenig belang uit Italië mede te deelen.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 18 April. De zitting der wetgevende vergadering van heden, was geheel toegewijd aan de tweede beraadslaging van het wetsontwerp op de deportatie; de heer Jules Favre stelde een amendement voor, ten doel hebbende het ontwerp, dat reeds eene eerste lezing onderging, geheel te wijzigen, en wel als volgt: Art. 1. Hij die zich schuldig maakt aan misdaden of staatkundige aanslagen, bij ,J__t wetboek van strafregt met den dood bedreigt, zal levenslang of tijdelijk, buiten het grondgebied der republiek verbannen worden. Art. 2. Deze wet zal van toepassing zijn op al diegenen, die sedert 4 Mei 1848, om bovenvermelde redenen gestraft zijn. De heer Favre ontwikkelde in eene uitgebreide redevoering zijn amendement, waarbij hij het ontwerp, zoo als het werd voorgesteld , bestreedt en verklaarde dat de doodstraf oneindig verkieslijk was boven eene eeuwigdurende ballingschap, gepaard aan cellulaire opsluiting. Hij laaktte het stelsel van den grootzegelbewaarder , die iv eene eeuwigdurende deportatie het eenige middel meende te zien, zich te ontdoen van elk, wiens stellingen omtrent staatkunde enz. in strijd zijn niet de zijne. Ten slotte vei «rp hij een ontwerp, waarin niets dan bloedige wraakzucht doó.-straalde en dat alleen eene onteering voor de natie zou zijn. V-) Minister van justitie verdedigde het outwerp tegen den vorigen spreker, en deed de noodzakelijkheid uitkomen van eeue allergestrengste straf, tegen diegenen die niets ontzien, zelfs het heiligste uiet, om hun doel te bereiken, die de algemeene rust zouden opofferen om hun verfoeijelijk stelsel van eigenbelang te doen zegepralen . die zich niet geschaamd hebben, zelfs van deze tribune, te verkondigen, dat zij onophoudelijk werkzaam ziju, om door het smeden van zamenzweringen en opstand, aau het gezag te komen; indien zij overwinnen, dus vervolgde de spreker, dan maken zij zich met geweld meester van liet bestuur, worden zij overwonnen, dan trachten zij zich een soort van schild van hunne misdaden te maken. Aan dien staud van zaken moet een einde komen, die- alle zedelijkheid verpestende handelingen moeien gefnuikt worden; de maatschappij mag niet langer afhankelijk zijn van de toevallen , eener door enkele personen in hun eigen belang, verraderlijk gesmede volksbeweging. De heer Mathieu (van het departement de la Drome) bebestreedt het wetsontwerp, verklarende dat de tijd van zamenzweringen en opstand voorbij was, dat, zelfs Blanqui uit zijne gevangenis geschreven had.- de stembilletteu zullen thans de barricaden vervangen. De regering, dus vervolgde de spreker, hebbe dus geene vrees voor de zoogenaamde volksklasse, ik ken haar van nabij, ik begeef mij dagelijks in haar middtn: maar indien ik de redering in gemoede deze verzekering geef, moet ik haar tevens herinneren aan de woorden uit de gewijde schrift: Die het zwaard gebruiken zulleu door het zwaard vergaan ; welnu hij die in Frankrijk het zwaard wii vergoden zal voor dc barricaden den dood vinden. Ten slotte tradt de redenaar in beschouwingen omtreut het amendement, omtrent den cllcndigeu toestand der gedeporteerden op de Markiezen-eilanden, voor wie hij, indien het, ontwerp moest aangenomen worden, do herstelling van het schavot zou vragen en bezwoer der vergadering uit dien hoofde hetzelve te verwerpen. Ondanks het dour de heeren Favre en Mathieu aangevoerde, werdt het amendement des eersten, met eeue overgroote meerderheid verworpen, üe heer Charamaule aan het woord zijnde, beklaagde zich over de onzekere en voor velerlei willekeurige toepassingen vatbare liewoordingen, van het nieuwe art. 1 door de commissie voorgesteld. Het luidt als volgt: In elk geval wordt de doodstraf, bij ftrt. 1 der constitutie afgeschaft, vervangen door deportatie, binnei): en versterkten rinprmuur, op eene plaats buiten bet vasteland bij de wet aangewezen! waar de veroordeelden aan een reglement van tucht zullen onderworpen zijn. Üic riugmuur zal ecu terrein beslaan van eene zoodanige uitgestrektheid, dat de bannelingen er al die vrijheid kunnen genieten die bestaanbaar is,met de noodzakelijke bewaking hunner personen. De spreker verhief zijne stom kracht.n tesen de onbepaalde bewoordingen van dat art., hetwelk de administratie magtigt naar hun goedvinden te handelen. De heer Rodat. rapporteur, verklaarde hierop, dat die veroordeelden die lijdelijk hunne straf ondergaan, volkomen vrij zullen zijn, eu alleen onderworpen aan de algemeene maatregelen om hunue ontvlugtin" voor te komen. Wat de veroordeelden betreft die zich niet willen onderwerpen zij zulleu opgesloten worden, verpligt zijn op verschillende appels te verschijnen, enstraf-arbeid te verrigten. . Dc generaal de Lamoricière verlangde insgelijks eene bepaalde eu meer duidelijke uitlegging der bewoordingen waarin het artikel is vervat, en wel ten 1 wat de deportatie zelve, 2 wat» de versterkte ringmuur, 3 wat het | reglement van tucht betreft. Voor het le. punt zou hij stemmen, maar wat de vol-rende betrof, hieromtrent wenschte hij voorat de ware beteekenis en juiste uitgestrektheid te kennen. Bij het vertrek der post duurde de zitting voort. — Het wordt algemeen als zeker beschouwd, dat de heer Leclerc, lid der gematigde partij, bij de aanstaande verkiezingen ïal zegepralen. — De president der republiek is heden teu 3 ure per spoortrein naar Angers vertrokken; hij werd vergezeld door de ministers van oorlog en openbare werken. Nopens het vreeselijk ongeluk, dat aldaar plaats had, verneemt men heden nog de volgende bijzonderheden: De grootste verslagenheid heerscht te Angers over de gevolgen van het instorten der kettingbrug. Al de lijken die teruggevonden worden zijn gruwelijk verminkt; zeer vele soldaten vielen iv de baj o-.metten der achter hen marchere»*de krijgsmakkers. Men heelt een appel over de overgeblevene manschappen gehouden en bevouden, dat er 219 ontbraken ; wanneer wen hier' bijvoegt 33 lijken welke in het, hospitaal zijn nedergelegd en wier namen bij het appel niet werden opgenoemd, dan 'bedraagt het aantal slagtoffers van het ongeluk alleen onder de militairen 252, terwijl buitendien nog een dertigtal zwaar gc/ond in het hospitaal ligt. Vele stedelingen verloren ook hé leven, daar zij door nieuwajierteheid gedrsven, het krijgsvolk en de muziek omstuwden; meu voud reeds verscheidene lijken, waarouder dat van eene kiudermeid, welke de lijkjes van twee zeer jeugdige kindereu in de verstijfde handen geklemd hield. Onder de verongelukte militairen bevonden zich 5 officieren terwijl 2 andere en de luitenant-kolonel gekwetst zijn. Ware niet, zoo spoedig zulks doenlijk was hulp gebodeu, het aantal slagtoffers zoude nog grooter geweest zijn. Men noemt de namen van soldaten en burgers die 5, 7, 10 ja zelfs 15 drenkelingen hebben gered. Ook thans biedt het tooneel des ongeluks nog een allerijselijkst schouwspel op; een aantal booten is be/.ig met het opzoeken der verongelukten, en elk oogenblik komt cene derzelve met cene geheele lading deerlijk verminkte lijken en verbrijzelde ledematen aau den wal.
De brug zelve moet naar meu vrij algemeen zegt, van cene behoorlijke sterkte geweest'zijn. In den verleden jare werd zij nog geheel en al gerepareerd hetweik aan het stedelijk besumr van 'Angers eeue som van 36000 francs gekost heeft. Het schijnt, 'dat de troepen de onvoorzigtigbeid gehad hebben van in plaats met kleiue afdeelingen, in digt opeengedrongen kolonues de kettingbrug over te trekken, en dat deze daarop onder den veel te zwaren last bezweken is. Hedeu is de persoon van Trauqiu tot eene gevangenisstraf vau vijf jaren veroordeeld . wegens diefstal 7aii diamanten in de Tuilerien, toen zij den 24 Eebruarij 1848, door het volk werden Berigten uit Rome, langs den gewonen weg ontvangen , melden, dat de paus onmiddelijk va zijne terugkomst, de volgende concessien. zou doen: de gemeentewet; eene consulta voor finauciesle aangelegenheden; eene verbeterde regtspleging in civiele en crimiiieelc zaken en intrekking van het in circulatie zijnde papieren geld. Van esne algemeene amnestie zou geeu sprake zijn; aiieen zou aan sommige personen door Z. H. vergiffenis geschonken worden.
---

BEURS VAN MADRIG, 13 April.
BEïTßg"?ülliA.fijsßn>, April. De ofiicieele noteriug is heden niet aangekomen. Volgens byzondere berigten was de stemming ter beurze echter flaauw «n sloten de 3 pCts. tot den prijs van 29% a 7j'6 p. en G.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Vereenigde zitting der belde kamers. VOORDRAGTEN OMTRENT HET REGENTSCHAP EN DE VOOGDIJ. Zitting van Vriidaa 19 April.
Voorzitter graaf van Limburg S/isum (voorzitter der eerste kamer). Ten half ten ure wordt de vergadering geopend. Ce Voorzitter doet voorlezen een koninklijk besluit van 1 dezer , houdende lijeenroeping der beide kamers, in vereenigde zitting, tot aanbieding vao de ontwerpen van wet nopens het regentschap ca de voog»!ij its koaing , ingevolge de bepalingen der grondwet, ingera't van minderjarigheid van den troonopvolger bij zijne kftmst tot den troon. voor kennisgeving Diei)VolïeuB wordt door deu Voorzitter eene commissie benoemd, om den minister van justitie, die op last des konings, met de aanbieding der ontwerpen is belast, te ontvangen en uit te leiden. Die commissie bestaat nit de beeren Hoffman , van Toets van Amerongen, Slieher van Domburg, Schiffer, van den Bogaerdt, Groeninx van Zoeten IVintgens en van Bek * Üe minister van justitie, die met de gebruikelijke plegtigheden van 's konings paleis is vertrokken en zich naar het hölel der staten-generaal beeft begeven , wordt (loor de commissie binnengeleid en plaatst zich voor den troon. In eene zeer uitgebreide rede heeft de minister het hooge gewigt en de strekking der beide voordragten toegelicht, en zoowel de leidende denkbeelden ontvouwd van welke de regering is uitgegaan bij de oproeping van deze buitengewone vergadering, als de bestanddeelen der voordragten zelven uiteengezet. Bside die voordragten heeft de minister afzonderlijk behandeld. Oe eerste betreft het regt»ntsohap, de tweede de voogdij. Tot regent wordt voorgesteld: Z K. 11. prins Hendrik ver Nederlanden. De voordragt nopens de voogdij, strekt tot benoeming van den raad van voogdijschap , waartoe meerdere personen dan vijf zijn benoemd , opdat daar dergelijke raad eerst in het vervolg van tijd moet in functie treden , er geene aanvulling noodig behoeft te zijn , wanneer inmiddela leden van dien raad mogten komen te overlijden. Als raad van voogdijschap worden voorgesteld: I°. 11 M. de koningin, 2°. Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, B°.;Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, 4°. L. G. A. graaf van Limburg Stirusn, voorzitter vau de eerste kamer, s°. Mr. J. K baron van Goltstein, voorzitter van de tweede kamer, 6°. 11. J. baron van Doorn van fVestcapellc, 7°. jhr mr. IV. G. van de Poll, tijdelijk vice-president van din raad van state , B°. IV. A. baron Schimmel, enninck vinder Oije vande Poll, gouverneur d.r provincie f.eldcriand , 9°. Jhr. J. F. van Spengler, minister van oorlog, 10°. Baron A 'V. van (trienen van de Groote Lindt, ond Hd van de eerste kamer, en 11° mr A G A. ridder van Rappard, staatsraad directeur vaa het kabinet des konings. Na het houden der rede en ac aanbieding der ontwerpen, beeft de minister de vergadering verlaten. De voorzitter heeft daarop voorop voorgesteld eene commissie te benoemen, tot het vervaardigen van een reglement van orde voor de vereenigde vergadering. !)e heer Groen van Printtercr heeft eerst dat vo».r-tel bestreden, doch onderscheidene led»-n hebben geoordeeld, dat door het nemen van dit besluit op geen gevoelen over deo werkkring en de bevoegdheid der vereenigde vergadering zou worden geprejudiciècrd , waarna het voorstel van den presi jent met algcmeene stemmen wordt aangenomen.. Tot leden dier commissie worden benoemd, de heeren: van Goltstein. Cost Jordens, Dttt/maer van Tusist, Mariens van Sevenhoven en Meeussen Waarna de vergadering wordt gescheiden. — Morgen ten 11 ure zal de eerste kamer eene bijeenkomst houden.
---

BEURS van PARIJS, 18 April.
» v. BE^S- April. Fransche 5 pCt. kont. . . 89,3. Belgische dito (1842) . •. . d'to »P «'t 89,25 dito 2% pCt dito 4% pCt _ _ dito Bank dito B pCfc. kont. .. . 55,65 Hollandsche 2& pCt dito op nit 55,55 Spanje 3 pCt. Buitenl. . . . 87% Bank-Actiën 2125,— dito Binn. 3 pCt 29% Nap Ree. nienwe leen. ... —,— Russ. Leen. 1850 . . Belgis. 5 pCt. (1840) .... 9954 P»ss've Wissel: Amst. 211% op z., 210% G. op 90 d. De stemming was heden ter beurze zeer willig; als oorzaak wordt opgegeven. dat de kandidatuur voor de aanstaande verkiezing» van den heer Leclerc, lid der gematigde partij, een bnieogewonen bijval vindt. — De 5 p!_ts. sloten tot eene verhooging van 1 fr. en da 3 pCtt. van 65 ctm. Bankactien rezen 80 fr» Spoorwegactien willig. In Buitenl. fondsen wa. handel an variatie onbeduidend. wu—» **mmm. Madrid ,13 April. De heer Manuel Beßran de Ljs, gewezen minister van finantiën, is door JL M. benoemd tot president, van de dirigerende junta der staits-schuld. — Volgens El Pair zal de verwacht wordende ceboorte van het vorstelijk kind, tot Montemolmistische bewegingen aanleiding kunnen geven. Men sprak er van, dat de graaf de Monteuioliu te dier] gelegenheid, wederom een protest zal uitra».-digen, tegeu de usurpatie zijner rekten op de troon van Spanje, terwijl hij daarbij tevens de beginselen zal te.kennen geven, naar welke hij Spanje regeren zoude, wanneer hij eindelijk de teugels van het bewind in handen kreeg. Er werd overigens door enkele Montemolinisten]te Londen, Parijs, Duitschland, Rusland,enz; pogingen aangewend, om ondersteuning en geld te vinden *. heiden zochten zij tot dus verre vruchteloos. Generaal Cabrera, die zich thans te Londen bevindt, blijft (ten minste oo»enschijulijk) geheel vreemd aan al die woelingen der Montcmolinist.ische partij. — El Heraldo doet opmerken, dat het tegenwoordige gonvernement eene buitengewone populariteit verkregen heeft, vermits de schatkist zeer geregeld aan alle hare binnenlandsche verpligtingen voldoet; iets, waaraan men sedert lang niet meer gewoon was. — Pater Fukencio. biechtvader des konings, is binnen deze hoofdstad aangekomen.
---

Rotterdam, 19 April.
Volgens het van regeringswege uitgegeven wetsontwerp op de examina ter uitoefening der geneeskunst, wordt 101, het verkrijgen van deu doctoralen graad m de geneeskunde gevorderd: 1. een voorbereidend examen; 2. ecu natuurkundig examen; 3. een geneeskundig examen en 4. een toegepast examea. Vcor de doei oren in de heel- of verloskunde wordt bij dit laatste nog een auder onderzoek in de kennis van die speciale wetenschap gevorderd. Voor geneesmeesters wordt gevorderd: 1. ecu voorbereidend, 2. een natuurkundig, 3. een geneeskundig toegepast examen. De voorbereidende examina, wordeu door eene stauts-commissie, de natuurkundige examina door vijf hoogleerareu, het geneeskundig examen, door de geneeskundige faculteit, het toegepast examen weder door eene staats-commissie afgenomen. De doctorale graden worden verleend door de universiteit eu, die van geneesmeesters door dc laatstbedoelde door den koning te benoemen staats-commissie. Vroedvrouwen wordeu geëxamineerd door deu provincialen arts en twee verloskunst-osfenareu. —De apothekers leggen af: 1. een voorbereidend, 2. een natuurkundig, 3. een pharmaceutisch, 4. een toegepast examen. Het toegepaste examen wordt afgenomen door eeue door den kouiug te benoemen staate-commissie. welke het diploma uitreikt. De examina zijn kosteloos en openbaar. De officieren van gezondheid der Sde kl. zijn vrijgesteld van het voorbereidend examen, die der lste en 2de kl., mitsgaders zij, dis vijf jaren de genees- of heelkunst hebben uitgeoefend, oak nou vau het natuurkundig examen. De kandidaten ia dfi geneeskunde zijn vrij vanhet natuurkundig examen euzij, die het doctoraal examen in de geneeskunde bereids hebben afgelegd, zijn alleen aau een toegepast examen onderworpen. Men leest in de Proo. Friesche Courant het uit Leuwarden, dd. 17 April: . Iv den vroegen oehteud van gisteren, is van hier vertrokken eene compagnie van het flank-bataillon 3de regiment infanterie, sterk pl. m. 60 man en 3 officieren , onder het kommando van den kapitein de Langle, zich begevende naar Zwartsluis , tot het helpen bedwingen van onrustige bewegingen, die aldaar moeten ontstaan zijn ten gevolge der ten uitvoerleg-! ging van dwangmaatregelen, tot invordering van de achterstal-! Lge tollen aan het Zwolsche Diep. De Kamper Courant zegt daaromtrent, dat men te Zwartsluis I zelf van geen oproer weet en dat de zaak door de voorstanders van den tol op het Zwolsche Diep zoo hoog schijnt te zijn opgegeven. Men leest in het Handelsblad: De arrondissements-regtbank' te Amsterdam heeft gisteren eene zaak beslist, waarbij het gold \ het bestaan van een onzer wetenschappelijke instellingen, het: zoogenaamde Legaat van Monnikhof. De stichter, de lieer Johannes Monnikhof, had in het laatst, der vorige eenw een aanzienlijk deel van zijne nalatenschap bestemd tot ecu foudsvoor het uitschrij"en, bekroonen eu uitgeven van prijsvragen, liefst. uit het gebied der heelkunde, aauleg van boekerij, enz. Bij het testament, zijnde de acte der stichting, werd de zorg voor dit legaat opgedragen aan tijdelijke professoren van het Amsterdamsche Athenaeum, leden vau het geneeskundig toevoorzigt en andere stedelijke genees- eu heelkundigen; er is verder bepaald, dat de prijsvragen jaarlijks moeten worden uitgeschreven, terwijl ingeval binnen een tijdvak van drie jaren geene vragen mogtea gedaan zijn, het legaat zou vervallen en het kapitaal zou kunnea worden opgevorderd door de erfgenamen van den stichter. Deze nu b_weerden, dat de bezorgcreu vaa 1836 tot 1843 het testameut niet waren nagekomen, ook door langer dan drie jaren het uitschrijven van prijsvragen te verzuimen, en vorderden op dezeu grond de afgifte van het kapi taal, verbreking van den stempel, rekening en verantwoording, enz. Op de pleidooijen van mr. A. S. van Nierop voor de eischende erfgenamen, en mr. A. Brugmans voor de gedaagde bezorgeren, heeft de regtbank den eisch toegewezen en mitsdien dit legaat vervallen verklaard, de vernietiging van den stempel bevolen, ca bezorgeren veroordeeld tot, rekeuing en verantwoording eu uitkeering van kapitaal en rente. Eergisteren morgen ontdekte men ia het huis bewooad door den heer H. Briakmaa, koopman in manufacturen, op de groote markt te Delft, brand in deu schoorsteen, die ernstige gevolgen had kunnen hebben, daar vau een groote spiegel, die boven den schoorsteenmantel geplaatst was, de lijst reeds door het vuur was aangetast eu het glas gesprongen. Dauk zij de hulp van de buren ei eenige andere meuscheuvri-iudea, die hunue pogingen in het werk stelden ca door wier toedoen men voor grooter onheil bewaard is gebleven. Tot overmaat van ramp geraakte de dienstbode, aan de achterzijde van het huis in het water; door haar angst geschrei opmerkzaam gemaakt, snelde men spoedig ter harer hulp toe en werd zij alzoo gered. Uit eene uitvoerige, door de Staats-Courant medegedeelde opgaaf van de personen, die in het jaar 1849 als landverhuizers uit Nederland over zee vertrokkeu zijn, blijkt hoofdzakelijk het volgende: Het getal der vertrokken hoofden van huisgezinnen ofop zich ¦«elven staande personen bedraagt 623, en daarvan behooren 111 tot de welgesteldeu, 395 tot de mingegoeden, 117 tot de behoeftigen. Met die hoofden van gezinnen zijn vertrokken 320 vrouwen, 1108 kinderen, 27 dienstboden: zoodat het geheele getal der vertrokkenen beloopt 2078. Daaronder waren 63 uit Noord Brabant, 204 Gelderland, 370 Zuid-Holland, 140 Noord- Holland, 853 Zeeland, Utrecht 12, Vriesland 172, Overijssel 59, Groningen 147, Drenthe 53 eu Limburg 5. Ten aanzien van de geldmiddelen, welke, naar meu vermeent, sommige der vertrokkene personen hebben medegenomen, wordt op»e°-even: uit Noord-Brabant 1 met kontanten omstreeks /50Ö; uit Gelderland 1 met / 20.000, 1 met/7,500. 1 met ƒ 2000; uit Vriesland 1 met ƒ 1,600, 1 met ƒ 200 a f 300; uit Overijssel 1 met f 1500. Volgens berigten nit Venezuela ontvangen , was men daar gezind eene genoegdoening te geveu voor de beleedigende uitdrukkingen door eenen hoogeu ambtenaar in de zitting van den senaat van den lsten Maart 1849 jegens Nederland gebezigd, ten gevolge waarvan voor eènigen tijd de betrekkingen met het Nederlandsche consulaat generaal te Caraccas zijn geschorst geweest Wijders waren aldiar de volgende punten geregeld, als: eene indemniteit van ƒ 5000, voor het aanhouden der Schoone Sally, en de gevangenschap van deszelfs kapitein Sibilly; betaling van ƒ 3200, nog verschuldigd wegens de aanhouding der Etther, benevens renten a f 282.66; voldoening van de ten tweeden male betaalde regten, ten bedrage van ƒ 3375.7ó, door den heer J. Senior te Coro; betaling van dezelfde, ten bedrage van ƒ623.30, aan den heer A. H. Senior; eu aan beide voor indemnisatie van proces-kosten en het verstoken zijn van banne fondsen gedurende 34 maanden , 2 pets 's maands of 68 pet. over het kapitaal, beloopenile / 2718 70; eindelijk nog eenige betalingen teu behoeve van J. Obe» diente, J. A Ruiz en J. L. Maduro, wegens leverantiën en ontnomen paarden enz. Met de regeling der nog verder aanhangige reclamatien werd voortgegaan. {St. Tt) Bij koninklijk besluit van 14 April 1850, n°. 62, is aan F. F. Schultze, intendant der lste klass» (hoofd-intendant) der militaire administratie bij het leger in Oost-Indie, zich thans met verlof hier te lande beidende op ziju daartoe gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag nit Zr Mt. dienst, onder toekenning van pensioen en vergunning om de activiteits-uniform van de militaire administratie in Oost-Indie te dragen. * Dordrecht, 19 April. Naar meu verneemt zal op morgen van de werf de Merwede, bij de scheepsbouwmeesters C. Gips en Zonen aihier, worden te water gelaten het barkschip Graaf Dirk 111. groot 400 lasten en gevoerd zullende worden door kapt. van Nouhuys. Het schip is gebouwd voor rekening eener reederij, onder directie der heerea J. B. 't Hooft eu F. C. Déking Dura en is bestemd voor de groote vaart. *'s ©ra fc il hf*ge , 19 April. Heden is bij de arrondissements-regtbank alhier, behandeld de zaak van J. A. Buute, tegen de maatschappij van weldadigheid. Voor deu eischer werd door den procureur H. L. Troost geconcludeerd, dat de gedaagde worde veroordeeld, wegens twee obügatiën met de coupons van de maatschappij, aau hem eischer uit te betalen de som van ƒ2OOO, met de renten sedert deu lsten Julij 1848, en in de kosten. Da'irtegeu is voor de gedaagde door den prooureur A. P. T. Eyssel, geconcludeerd tot niet-ontvaukelijkverklaring van den eischer iv zijne vordering, immers tot ontzegging daarvan, en veroordeeling van den eischer in dc kosten. De gedane vordering is gegrond op het ophouden vau uitloting van Obligatiën en van de uitbetaling vau renten door de maatschappij, sedert deu lsten Julij 1848. De beweerde uiet-oatvankelijkheid van den eischer, is door de gedaagde gegrond op het berigt, aan de keerzijde van de obhzalien gesteld, waarbij de bankiers Vlaer en Kol, te Utrecht, wordeu aangewezen als het kantoor, waar de rente enz. worden uitbetaald, eu de laatste dit ook aannemen en daartoe ook onderteekeuen, zoodat, volgeus de ge- j daagde, niei zij, maar de gunoemde heeren voor de ingestelde; «ordering iv regten hadden moeten zijn aangesproken. Nadat de gronden vau eisch breedvoerig waren uiteengezet en toegelicht door mr. Schröder , uit Utrecht, en deze insgelijks uitvoe- j rig waren tegengesproken door mr. F. C. Donker Curtius , is het; nemen van conclusie door het openbaar ministerie bepaald op hedea over veertien dagen, als wanneer daartoe door mr. A. G. C. Alsche, het. woord zal wordea gevoerd. — Morgen ten 12 ure zal de algemeene hervormde synode alhier, bare zittingen sluiten, eu ten 1 ure zal de synodale «ommissie hare zittingen openen. + Amsterdam , 19 April. Op den avond vau deu 17deu d*zer hield het wiskundig genootschap: een onvermoeide arbeid komt alles te bonen, zijne 71ste algemeene vergadering, onder j voorzitterschap van den heer D. van der Swan. Na het openen ! der vergadering door dezen, droeg de heer dr. F. J. Stamkart eene verhandeling voor, over de dampkringen der planeten en de dampomhulsels der kometen. Na het eindigen det' redevoering vertoonde de heer J. Swart, verschillende Chinesche kompassen aan de vergadering, hetgeen door hem in eene der winter-voorlezingen was beloofd, eu haalde bij die gelegenheid aau , dat Kiaproth iv een onlangs gedrukt werk, de uitvinding der kompassen aan de Chiuezen toeschrijft, bij wien dat onschatbaar nuttige werktuig, reeds twee honderd jaar na Christus bekend was. Vervolgens werd veislag gegeven van de werkzaamheden ia het, afgeloopen genootschappelijk jaar, van deu staat der geldmiddelen, eu eindelijk van hetgeeu iv de zes wetenschappelijke vergaderiugeu was verrigt. Daarna berigtte dr. Stamkart als lid der wetenschappelijke commissie, dat op de pr'gsvrageu No. 1 eu 2, iv 1849 uitgeschre! veu, was ingekomen ecu antwoord onder het motto: Fints ab \origine pendet, hetwelk niet waardig was geoordeeld bekroond te wordeu. De heer F. J. Behr, te Middelburg, lid des ge| uootschaps, had later eeue verhandeling iugezondeu over hetzelfde onderwerp, om die onder de wiskundige verhandelingen te doen opnemen, welke door het genootschap wordeu uitgegeven waartoe ten aanzien van htt stuk over vraag No. 1 door de weten\ schappelijke commissie is besloten, nademaai die vraag door de ver', handeling voldoende is opgelost. Bij de benoeming van het l bestuur, waartoe de vergadering alsnu overging, werden de af; tredende bestuurders. de heeren OF. Julius eu J. Swart, herkozen. Dc voorzitter nam nu het woord, schetste de verdiensten der beide afgestorven leden, P. Preijer ca J. Speijer, en sloot vervolgens de vergadering. * Arnhem, 18 April. Gisteren is een kar met haver geladen in de haven geraakt. Van de haver is veel verloren: kar en paard zijn met veel moeite gered. — De breede kerkeraad heeft heden avond uit het vorig gemaakte twaalftal vau predikanten, het navolgende zestal geformeerd: ds. Hugenholtz, te Geervliet; Schouwe Sandvoon, te Hattem; Hasebroek, te Middelburg; Voorhoeveu, te Leerdam; Verhoef, te Sluis; vau dea Ham. te Harderwijk.
---

