Editie voor Post-Indië.
Heden, Maandag 22 April, zal het vierde Monimer van 1850 der Editie dezer Courant voor de OOST-IMRIËM, bevattende het voornaamste Politieken Handelnienws der afgeloopene maand, het licht zieu en den 28sten hier te lande verkrijgbaar zijn. Rotterdam, 22 April. De Uitgever, H. MIJGH.
---

TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 19 April. Het hoogerhuis heeft zich, in zijne zitting van heden, onledig gehouden met een voorstel van den graaf van Westmeath, strekkende tot. het instellen van een onderzoek, betreffende het slecht bestuur en de werking der armenwet in lerland. Het voorstel werd ondersteund door den graaf van Mountcashel.
In de zitting van het lagerhuis op heden , werd een aantal petitien aangeboden, ten gunste van een ontwerp van den heer Fox betreffende de nationale opvoeding; waarna lord John Russell aankondigde, dat hij aanstaanden Maandag aan het huis zou voorstellen, om leden te benoemen voor de commissie, belast met het onderzoek naar de traetementen der hoogere ambtenaren. Alle partijen in de kamer zullen in deze commissie vertegenwoordigd worden. Iv antwoord op eene interpellatie, gaf lord John Russell te kennen, dat de kanselier der schatkist Maandag aanstaande de denkbeelden der regering zou doen kennen, ten opzigte der door het huis geamendeerde wet op het zegel. Daarop ging het huis in committé-goneraal over, ter beraadslaging over de artikelen der wet nopens het bestuur der koloniën iv Australië. Op art. 6 werd door sir W. Molesworth een amendement voorgesteld, strekkende, dat op Van Diemensland en in Zuid-Australië een raad van wetgeving, alsmede eene vergaderiug vau vertegenwoordigers , zou opgerigt worden. Hij verklaarde, dat wanneer dit amendement aangenomen werd , hij een ander zou voorstellen, strekkende ora de twee vergaderingen door verkiezing zamen te stellen. Het amendement werd ondersteund door den heer Denison. Na eenige discussien werd ket amendement met 218 tegen 150 stemmen verworpen en ging Let huis uiteen. — De Daily News vermeldt, dat sir Robert Peel op zekeren dag van de tegenwoordige week een onderhoud van verscheidene uren met de koningin, in tegenwoordigheid van prins Albert, gehad heeft, en dat de baronet zich, na den afloop daarvan, naar den hertog van Wellington op A psleyhouse bege- Ten heeft.
—Een felle brand vernielde heden de fabriek van vetwaren en dierlijke oliën, van d<_n heer J. Hucks, m de wijkLambeth alhier. De brand werd «ioor ixnt. si-ringen van ?_»r_ei- ketel veroorzaakt. Onderscheidene personen ziju bij dit ongeval gekwetst. — De aartsbisschop vau Canlerbury, bij talrijke adressen uitgenoodigd zijnde om eene algemeene synode van Anglicaansche bisschoppen bijeen te roepen, ten einde over de thans zooveel besproken kwestie der suprematie te beraadslagen, heeft geweigerd aan die verzoeken te voldoen, op grond dat zulk eene synode nog verdere verbittering, in stede v, n eenigheid, zou te v/es* brengen. De primaat beschouwt de kwestie overigens als definitief beslist, in welke gevoelen hij lijnregt. verschilt met een aanmerkelijk deel der hoogere Anglicaansche geestelijkheid. jj. Vrijdag heeft in eene kolenmijn te Marsdon bij Manchester eene gas-ontplofling plaats gehad , waarbij zes mijnwerkers het leven" verloren en onderscheidene anderen in meerdere of mindere mate gekwetst werden. Jl. Donderdag namiddag werd Dublin door een geweldigen storm, vergezeld van donder, bliksem en hagel, geteisterd. De morgen was zeer schoon geweest en eerst in den namiddag ten 2 ure bespeurde men eenige voorteekenen van de naderenden orkaan. Ofschoon toen het weder nog uiterst fraai was on de zon helder scheen, bespeurde men met groote verbazing dat het kwik in den barometer onderscheidene graden gedaald was. De wind begon eènigen tijd fel uit. het zuid zuid westen te blazen en schoot toen plotseling met onvergelijkelijk geweld naar het, nooid noordoosten, lijnregt tegenovergesteld aan de eerste rigtiDg. Zulks ging vergezeld van hagelbuijen, die bij duizenden de glazen verbrijzelden; men berekent de schade aan vensterglas op _ 30,000, alleen in Dublin. Iv de geheele stad waren in den avond voor dubbel loon uiet genoeg glazenmakers te krijgen en gelukkig rekende men zich wanneer men de belofte kon ontvangen van over 2 of 3 dagen door hen geholpen te zullen worden. De hagelsteenen waren zoo groot als knikkers , sommigen zelfs grooter. Daarop volgden gedurende het overige gedeelte van den dag zoo zware regenbuijen, dat de riolen spoedig overliepen en het water in sommige benedenverdiepingen drie voet hoog stond. — De heer Henry Grinnell te New-York, rust thans eene expeditie uit, die op 1 Mei aanstaande onder zeil zal gaan en bestemd is tot medeopsporing van sir John Pranklin. De daaiioe bestemde schepen heten Advance en Rescue en zullen van levensmiddelen voor twee jaren voorzien worden. Aan het hoofd der lijst van inteekening voor deze onderneming staat de heer Grinnell voor $ 30,000 (/ 75,000).
---

ROLAND CASHEL. (Vervolg van Nommer 90.)
* Laat mij unu eens een geheim mededeelen," vervolgde Linton, « dat wel der moeite waardig is gekend te worden. Niets verhindert meer het welslagen van een' persoon in dit leven dan een weinig beteekenend karakter een werkelijk groot karakter behoeft volstrekt geene bekwaamheden of andere vereischten te bezitten; laat uw naam eenmaal onder het Engeische publiek beroemd zijn en dan kunt gij ongestraft de grootste dwaasheden spreken, prediken en schrijven; maar een onbeteekenend karakter houdt u even als een kleine zwemblaas slechts lang genoeg in de hoogte, om u later te doen verdrinken. Om den weg des levens met vrucht af te leggen, moet men eenige kracht in zich zelven bezitten. Volg mijnen raad op — ik geef hem in alle opregtheid — gij zijt arm even als ik; duizende kleinigheden kunt gij u aanschaffen, maar een groot karakter is te kostbaar voor eene kleine fortuin. Uw klein karakter is eene soort van invretend geweten, niet sterk genoeg om u te verhinderen slechte zaken te verrigten, maar Wel om u, nadat gij ze bedreven hebt, ellendig te maken. Het doet altijd kleine twijfelingen ontstaan en laat iemand slechts den tijd voor nietige uuitvlun-ten, zoodat men zijn geheele leven tusschen het verlangen 'en de verloochening inhangt, zonder van een of ander genoegen te smaken." I de preek al gedaan? zeide lord Charles, die h t deed voorkomen alsof hem deze uitval verveelde, ofschoon dit geenszins het geval was, * of repeteert gij alleen maar de leerrede, voor gij hem voor Roland Cashel opdreunt?" '. _-,„¦_. „Daarin slaat gij weder den bal mis, mylord, zeide Linton altijd even goed geluimd. //Cashel is rijk «renoez om elk zijner caprices te bevredigen, Belft om een goeden naam op te offeren, als hem dit bevalt Gij en ik moeten de onzen nemen even als wij plaatsbneljes voor den spoorweg doen, dat is stilzwijgend het nommer be- j houden, dat ons gegeven wordt;" en na dit gezegd te hebben, verliet hij bedaard doch met langzame schreden het vertrek, na alvorens voor den spiegel zijn hoed te hebben opgezet en zijne bakkebaarden te hebben in orde gebragt. Lord Charles scheen voor een oogenblik geneigd, driftig op dezen uitval te antwoorden, maar hij bedacht zich en begaf zich stilzwijgend naar het venster. // Ik gevoel grooten lust uw spel te bederven, mijn waarde vriend," zeide hij binnen 'smonds, terwijl de ander de binnenplaats overstak; » een woord van mij zou voldoende zijn. Maar dit zou even goed zijn alsof men eene mijn deed ontploffen, wanneer men zelf de hand aan de fusee had; dit moet dus rijpelijk overdacht worden," en ond»; * het uitspreken dezer woorden zette hij zich op de sofa neder, om na te denken.
---

Duitsche Post.
Weenen , 17 April. De keizer en de keizerlijke familie, zullen den 28sten dezer het slot te Schönbrunn betrekken. — De keizer heeft zijn oom, keizer Ferdinand een landgoed van groote waarde in Bohème geschonken. — De minister van oorlog heeft bepaald, dat officieren, welke de linkerhand in het veld verloren hebben, in active dienst kunnen blijven. Die officieren, welke de regterhand verloren en desniettemin in dienst wenschen te blijven, moeten daartoe de keizerlijke goedkeuring hebben. — Volgens onderscheidene uit de Kroonlanden ontvangene berigten, beloof; het veldgewas allerwege een goeden oogst. — De luitenant-veldmaarschalk prins Schwarzburg-Rudofstadt, heeft zijn pensioen bekomen. — Van eene goed onderrigte zijde wordt beweerd, dat reeds 11. Zaturdag de noodige bevelen naar Verona zijn gezonden tot uitschrijving der nieuwe leening in Lombardije. Voor eene vrijwillige leening zijn slechts drie weken toegestaan, na afloop van welken termijn tot de gedwongen leening zal worden overgegaan. — Te Triest wa? met de stoomboot" uit de Levant het berigt, aangebragt, dat de Turksche regering voornemens was de Magyaarsche vlugtelingen in eene vesting op te sluiten. * Frankfort, 19 April. In onze politieke kringen verwacht men dagelijks het tot stand komen van een afzonderlijken vrede tusschen Pruissen en Denemarken. Dat, de generaal vou Bonin en nog een aantal andere Pruissische officieren plotseling de dienst van Sleeswijk-Holstein verlaten hebben, wordt enkel aan deze oorzaak toegeschreven. — Het gerucht nopens een congres, dat door de voornaamste Duitsche vorsten te Dresden zou gehouden worden, wordt op de meest stellige wijze tegengesproken. — Ten aanzien van de nieuwe Oostenrijksche leening verneemt men, dat de regering voornemens is aan de vrijwillige deelneming jaarlijks 6 pCt. toe te staan, voor de ged wongene slechts 5 .oCt, Jaarlijks zal een oedeelte der obligatiën, bij wyze vau _ci,_....v.__.iUr)-_? 0 •.__.»¦ _j ....,,,:„.. ° * — Te Munchen heeft de tweede kamer zonder discussien de' door de regering gevraagde toestemming verleend tot de verdere voorloopige heffing der belastingen. De kamer schijat niet ge-, nei"d te zijn het budget definitief aan te nemen, dan na de invoering van gewigtige veranderingen in de constitutie, waartoe in de eerste plaats behoort, eene hervorming in de zamenstelling der eerste kamer. Men heeft weinig hoop, dat de regering hiertoe de hand zal bieden. — De landverhuizingen hebben reeds, naar een grooten maatstaf, in het Badensche een aanvang genomen, en wel onder eene meer gegoede klasse der bevolking, tot niet gering nadeel van de i materiëlen welstand des lands. Men spreekt vau gansche gemeenten ten platten lande, die zich naar Amerika begeven. — Volgens de jongste volkstelling heeft het getal der [ingezetenen sedert 3 jaren, eene vermindering van 5000 zielen ondergaan; de gansche Badensche bevolking bedraagt thans slechts 1,362,774 zielen. — Het schijnt, dat het tusschen de Wurtembergsche regering en de kamer, ter zake eener herziening der constitutie, tot, geene bevredigende schikking zal komen. De eerstgenoemde wilgeene wezenlijke concessien maken, en de onderhandelingen mot het committé zijn gestaakt. Intusschen is het tijdstip gerd , waarop de kamer weder geopend moet worden, eu men voorziet eene nieuwe prorogatie of veel eene ontbinding. — Nopens het tol-congres, door Pruissen te Kassei bijeen te roepen, verneemt men, dat deze mogendheid zich ten gunste j van het stelsel van beschermende regten zal verklaren. Pruissen zal; wel is waar, eene vermindering der ingaande regten op koloniale warea, voorslaan; maar ter zelfder tijd aandringen op ¦eene grootere bescherming der binnenlaudsche fabriekaten. Door deze onderscheidene concessien hoopt men, zoo wel de Zuidals de Noord-Duitsche slaten te bevredigen. — Heden hebben de hier en in de omstreken kantonnerende Pruissische troepen onder het bevel van den generaal v. Koch, bevel ontvangen, zich naar de provincie Saksen op marsch te begeven. Zij zullen hier door andere troepeu, uit Spandau en •in komende, vervangen worden. — De hertogin van Orleans is gisteren van Eisenach naar »jrg vertrokken, vanwaar zig zich met hare zoons en gevolg ii*. r Engeland zal begeven. — Alle berigten die ons heden toekomen, bevestigen het vroeger door ons medegedeelde nopens de ophanden zijnde herstelling des bondsdags. Dit zal hoogst waarschijnlijk reeds in de eerste helft der maand Mei plaats hebben. Ook het Erfurter parlement zal eerstdaags voor den tijd van 2 of 3 maanden verdaagd worden. Wij houden het voor zeer twijfelachtig, dat hetzelve weder bijeengeroepen wordt. — Uit den Elsas wordt medegedeeld, dat de vroegere vriendschappelijke verbindingen met Zwitserland weder op den ouden voet hersteld zijn. Dagelijks komen nog vlugtelingen uit Zwitserland aan, die zich te Havre inschepen. Het nieuwe tolstelsel in Zwitserland werkt nadeelig op den uitvoer der produkten uit den Elsas. Ook in dit gewest neemt de lust tot landverhuizing zeer toe, die echter voornamelijk op Californie gerigt is. — Door de directe sleep-stoom-vaart uit Holland, zijn deser dagen beduidende ladingen van koloniale waren in Straatsbürs; aangekomen, van waar zij verder transito naar Zwitserland geüxpedieerd worden. Daar de Badensche spoorwegen hun tarief Verminderd hebben , is zulks mede door de administratie der sleep-stoomdienst geschied. De Elsasche spoorweg zal nu mede dit voorbeeld volgen. Nopens de vermindering der Rijntollen zijn alsnu door meerdere regeringen ernstige schreden g?daan, die naar men hoopt, voor den handel het gewenschte resultaat zullen opleveren. Met den lsten Mei worden de postverbindingen met het Zuidwestelijke Duitschland en Prankfort op nieuw bespoedigd. Reeds wordt de reis van Parijs naar Straatsburg in 28 uren afgelegd. Krftirt, 19 April. De beide huizen hebben heden weder eene zitting gehouden. In het volkshuis werd de heer Simson tot president voor den duur des rijksdags benoemd met 139 van de 201 stemmen. Tot eersten vice-president werd verkozen met 110 van de 204 stemmen de heer Scheuk, en tot tweeden vice-president de heer Ruder, met 140 van de 204 stemmen. In het statenhuis werden de discussien over de grondregten voortgezet. Hoogte van de» Rijn te Keulen, den 20-ten April: 11 voet 7 duim Rijul.
---

HOOFDSTUK XV.
De Griek van vroeger dagen, Was nog niet half zoo slim, Als thans de valsche spelers. Toen Linton besloten had Cashel tot den zijnen te maken, was zijne eerste zorg hem aan het dagelijksch gezelschap der Kennyfecks te onttrekken, die reeds aanzienlijken invloed over hunnen jongen gast uitoefenden. Dat was geen zoo gemakkelijke taak als hij zich het eerst verbeeld had. Cashel wist wat het zeggen wilde vertrouwelijk om te gaan met twee jonge en schoone meisjes, die alle pogingen in het werk stelden, om zich bevallig jegens hem voor te dóen. Hij genoot volop die zonderlinge vereeniging van genoegens.-. om namelijk te huis te zijn en tevens een geëerde gast te wezen; en het was eerst nadat Linton had te kennen gegeven, dat laat te huis komen en onregelmatige gewoonten niet in overeenstemming waren met de betamelijke orde in zulk eene familie, dat Cashel er in toestemde om zich met der woon in een groot gemeubelc i huis in Stephem Green, waar vroeger een lord-kanselie gewoond had, te vestigen.
Het was Linton wel bekend, dat indien noodzakelijkheid de moeder der uitvindingen, eene onmiddelijke nabijheid die der liefde is. rr Wanneer ik hem langer bij de Kenny feeks laat," dacht hij bij zich zelven, //dan zal hij een dier meisjes trouwen; en dan — vaarwel alle invloed over hem. Geen écarté meer — geen aankoopen van alles wat ik voorstel — geen wedden meer bij wedrennen. Eene vrouw en de familie van eene vrouw doen veel nadeel aan de raadgevingen vau eonen ongehuwden vriend." Het speet Cashel werkelijk, om het huis te verlaten, waar hij zijnen tijd zoo aangenaam had doorgebragt. Het afwisselend gevoel, dat hij nu voor deze dan voor gene Stt zusters gevoelde, had zijnen geest in eenen staat van j .r-uigename onzekerheid gehouden, nu eens iets in de eene dan weder iets in de andere ziende, waaraan hij de voorkeur gaf, terwijl het de meisjes terzelfder tijd aanspoorde meerdere pogingen aan te wenden om hem te beval- J len en te vermaken. Indien de heer Kennyfeck het verhuizen van Cashel al voor een zeer natuurlijken stap hield, en die eenigermate door zijnen stand in de maatschappij gevorderd werd, zoo was dit niet het geval met ! zijne vrouw. Zij voer hevig uit tegen den gevaarlijken omgang met Linton en de schadelijke gevolgen, die daaruit zouden kunnen ontstaan. // Gij moest mijnheer Cashel zeggen wie die man is," zeide zij op gebiedenden toon. ir Maar dat is juist wat niemand weet," antwoordde de heer Kennyfeck onderdanig. r, Dwaasheid, iedereen weet alles van hem. Gij kunt hem zeggen hoe hij den jongen Rushbrook te gronde heeft gerigt, en hem in minder dan twee jaren zonder een shilling liet." De heer Kennyfeck schudde het hoofd, als wilde hij daardoor te kennen geven, dat het door zijne gemalin aangevoerde nog geenszins bewezen was. // Ja, gij moogt u houden alsof gij er geen geloof aan E iaat," zeide zij, boos wordende; „maar heeft George .awson niet gezien dat aan Linton, bij Latouches ank, acht dnizend pond betaald werd en dat was het werk van éénen avond." rr Ik heb gehoord, dat er zeer hoog onder hen gespeeld werd." » Hebt gij dit inderdaad gehoord?" zeide zij spotachtig; » waarschijnlijk hebt gij ook gehoord op welke wijïo Linton, zeventig duizend pond voor een gedeelte van de Dangwood domeinen betaalde — hij, die drie maanden te voren nog geen zes stuivers rijk was. Ik zeg u, mijnheer Kennyfeck, dat al de moeite, die gij genomen hebt om dezen jongeling het proces te doen winnen , vergeefs is, indien gij een rustigen toeschouwer blijft, wanneer zijne eigendommen onder bedriegers verdeeld worden. Blijf maar stil zitten en zie er niet zoo verschrikt uit; niemand luistert, en al ware dit ook het geval, dan kon mij dit nog niet schelen. Ik zeg u, mijnheer Kennyfeck, dat als gij het niet zoo onverstandig aanlegdet, Cashel Olivia ten huwelijk zoude vragen. Ja, de zaak is zoo duidelijk mogelijk. Hij raakte verliefd op haar denzelfden avond, dat hij hier kwam. ledereen zag het. Jane Lyons verhaalde mij, hoe iedereen het, bij gelegenheid van ons diner opmerkte. Lewald vertelde aan geheel Dublin, hoe zij de diamanten uitkoos, alsmede dat Cashel duidelijk op haar zinspeelde, voor hij ze kocht. Bovendien zijn zij te zamen gezien, door de straten rijdende. Wat wilt gij nog meer hebbe'-. En nu duldt gij dat dit alles verloren gaat door de zelfzuchtige oogmerken van mijnheer Linton; maar ik zeg u, mijnheer Kennyfeck, dat, indien gij dwaas zijt, ik dat niet ben." , Maar ik zie werkelijk niet —" u Gij ziet het niet! Daar ben ik verzekerd van. Gij zoudt het evenwel inzien, wanneer het een proces betrof — een alledaagsch beroep op twaalf smerige leden van de jury — dan zoudt gij het inzien. Daar is meer dan genoeg voor een ellendig vonnis. Maar ik beschouw de zaak uit een geheel ander oogpunt, en ik zeg u openhartig, dat indien ik Cash e I's genegenheid zie veriiaauwen, ik om mijnen neef O'Gorman zenden zal. Ik geloof, dat gij uwen jeugdigen cliënt verzekeren kunt, dat er met hem geen gekscheren is."
Dit gezegde was niet zeer vriendelijk van mevrouw Kennyfeck, want indien het gerucht waar was, dan had haar gemaal van gemelden neef eene soort van moreelen dwang ondervonden, die zeer onaangename herinneringen had achtergelaten. «Ik smeek u te bedenken, mevrouw Kennyfeck, dat zijn agentschap een der besten in lerland is," rr Eene reden te meer om den principaal er van tot uwen schoonzoon te hebben." nik wenschte, dat gij eens nadacht, hoe weinig dwangmiddelen kans hebben, om bij een persoon, van het karakter van Cashel, met een gewenschten uitslag bekroond te worden." «Pieter is het beste schot van'Ballinasloe," antwoordde hem mevrouw Kennyfeck op plegtigen toon. .De heer Kennyfeck gaf door met het hoofd te knikkcu zijne goedkeuring te kennen; maar scheen tevens te betwijfelen of deze bedrevenheid wel voldoende zou zijn. -/Ik herhaal het, mijnheer, ik zal om hem zenden. Pieter weet iamelijk wel wat in dergelijke zaken behoort gedaan te worden, en het strekt mij althans tot eènigen troost te denken, dat de familie van een kant ten minste nog eènigen moed bezit." — Hetzij de heer Kennyfeck eene practische illustratie, al was zij dan ook -negatief, van dit gezegde leveren wilde, of dat hij eene voortzetting van hèt gesprek vreesde,. hij gaf voor eene bijeenkomst wegens zaken te hebben en vertrok, zijne vrouw in gepeinzen over het al of niet wensclielijke van de overkomst van neef Pieter achterlatende. Terwijl papa en mama met deze echtelijke discussie bezig waren, trachtte Cashel aan de schoone dochters de rt denen van zijn vertrek te verklaren, en gaf voor, dat zijne vele aangegnne verbindtenissen en pligten, eenen stap noodzakelijk maakten, die hij bekende, dat alles behalve aangenaam voor zijne gevoelens was. nlk vermoedde wel, dat wij u spoedig vervelen zouden," zeide Olivia, op half fluisterenden toon. » Wij behoorden ons herinnerd te hebben, Olivia," 'zeide de oudste zuster, // hoe weinig aanspraak wij op myaheer Cashel hebbeu, wanneer h$ on» met de hoo- gere rangen in de maatschappij vergelijkt." tt lk verzeker u, dat gij, zoowel u zelve als mij onregt doet. Ik dacht nimmer —" tr O, ik ben verzekerd, dat gij nimmer er aan dacht eenen dergelijken stap te doen. Ik geloof gaarne, dat indien men u niet, en misschien niet geheel belangloos, raad gegeven had, gij misschien dit huis nog als het uwe zoudt beschouwd hebben." o» Indien ik vermoedde, dat mijn vertrek van hier, van den geringsten invloed zoude zijn op die gevoelens, welke ik voor mijne vrienden hier koester, of eenigermate die zou doen veranderen, welke ik vertrouw, dat zij voor mij gevoelen, dan zou ik dit besluit nimmer genomen, of het éénmaal genomen, nimmer volvoerd hebben," rr Wij mogen niet toelaten, mijnheer Cashel," zeide Olivia zediglijk, «dat onze gevoelens u in eene zaak, als dc tegenwoordige, leiden zouden. Het was zelfs te vriendelijk van u, in den aanvang ten onzent te komen ; misschien wilt gij ook nog, ons nu en dan eens komen zien." tr Ja, mijnheer Cashel, Olivia heeft gelijk, wij zijn zeer zelfzuchtig in onze wenschen en daarenboven nog zeer onnadenkend. Uw rang in de maatschappij eischt, dat gij eene zekere levenswijze aanneemt, eene zekere klasse van kennissen vormt die de onze niet is. Het is dus veel beter, dat wij ons aan eene tijdelijke staking der kennismaking onderwerpen, dan wachten tot onze vriendschap geheel wordt opgegeven." Cashel kon zich volstrekt niet begrijpen, hoe zijne verandering van woning eene geheele verandering van gevoelens en relatiën ten gevolge kon hebben,, en hij was op het punt zijne verwondering daarover te kennen te geven, toen Lintons phaèton voor de deur stil hield', daar zij den vorigen dag afgesproken hadden gezamenlijk te gaan ontbijten bij de officieren van een regiment, dat in de nabijheid van Dublin in kwartier lag. «Daar is uw vriend, mijnheer Cashel," zeide miss Kennyfeck, sterk op het woord: vriend, drukkende. Cashel mompelde binnen 's monds iets van eene af- 1 spraak en stond op het punt te vertrekken, toen een be- 5 diende binnen kwam en hem, namens den heer Kennv• feck, om een kort onderhoud verzocht. «Zullen wij u heden aan tafel zien, vroeg Olivia t op kwijnenden toon. t *Ik hoop van ja. Mevrouw Kennyfeck is vriende, lijk genoeg geweest mij te noodigen en ik hoop dus het t genoegen te hebben." rr Zal mijnheer Linton u verlof geven?" zeide miss i Kennyfeck lagchende; doch daarop ziende dat Cas; hel zijne wenkbraauwen fronste, voegde zij er bij: »ik ! bedoel als gij geene afspraak met hem gemaakt hebt." ji i rr Ik ben eigenzinnig genoeg om in het algemeen slechts F te doen, wat ik zelf wil," zeide hij eensklaps en verliet het vertrek. » /' Gij zult wel niet zeer vriendelijk jegens dien heer , -gezind zijn, Olivia," zeide miss Kennyfeck, zich : naar het venster begevende en naar buiten ziende. rr Wien bedoelt gij, mijn waarde?" i rr Mijnheer Linton. Indien hij er niet geweest was, dan geloof ik gedeeltelijk, dat gij geslaagd zoudt zijn." tlk kan u wezenlijk niet verstaan," riep de jongste, ; op goed aangenomen verwonderden toon uit. tr Natuurlijk niet. mijne waarde. Toch was het een moeijelijk spel, zdi's wanneer gij alleen geweest waart. Hij was altijd gereed om de lijn te breken, op hetzelfde oogenblik, dat hij bijna gevangen was. Zie er niet zoo verbaasd uit, mijn beste, ik droomde maar een weinig luid — dat is alles." In dien tusschentijd was Cashel snel de trappen afgeloopen, in geen zeer goeden luim wegens het kwalijk gekozen oogenblik van den heer Kennyfeck, om over zaken te spreken. «Ik kan mij maar eenige minuten of liever seconden ophouden," riep hij uit, de deur van het studeervertrek openende, doch hij hield eensklaps op, daar hij een korten, dikken, bejaarden man van een achtenswaardig voorkomen zag, die, toen hij binnenkwam, wellevend van zijnen stoel opstond. «Doctor Tiernay, mijnheer Cashel," zeide Kentnyfeck, den vreemdeling aanbiedende. «lk heb de zvryheid genomen u eenige oogenblikken op te houden, mijnheer, daar het dezen heer bijzonder aangenaam zoude wezen, indien gij hem nu op het oogenblik een kort gesprek wildet toestaan; hij heeft, om u te zien. eene reis van een honderdtal mijlen gemaakt en moet dezen achtermiddag Dublin weder verlaten." «Tenzij mijnheer Cashel er op gesteld is mij op te houden, " zeide de doctor op nedcrigen toon. « Hij is een der huurders van uw Tubbermore-domein, mijnheer," hernam Kennyfeck, «een uwer buren." ii Het spijt mij, dit ik thans zoo weinig tijd heb, mijnheer," zeide Cashel, op ongeduldige wijze zijne handschoenen aantrekkende; «maar ik geloof dat dit volstrekt van geen belang is, daar ik werkelijk niets — volstrekt niets — mijnheer Kennyfeck weet alles wat van dat goed betreft, en is das de beste persoon, om het voorstel van dien heer, wat het ook wezen moge, te hooren en daarover te beslissen." ti Het is eene zaak, die door u zelven moet beslist worden, mijnheer," zeide de doctor. «Hier is geene sprake van wet of regt, maar eenvoudig of gij eene goede daad wilt verrigten voor den oudsten bewoner van uwe goederen, een man, nu door jaren en ziekte ter nedergedrukt, en die misschien, bij mijne terugkomst, niet meer in het leven zal zijn om uwe goedertierendheid te hooren. " ii Het is over de vernieuwing van dat huurcontract, mijnheer," hernam Kennyfeck, die zag dat Cashei's ongeduld om te vertrekken, vermeerderde. « Het huurcontract van mijnheer Corrigan loopt den vijf-en-twintigsten ten einde." «Een aanval van beroerte heeft hem thans getroffen," zeide de doctor, « en zijn eenige bede is, dat hij onder het» dak mag sterven, waar hij gedurende vijftig jaren geleefd heeft." «Er zoo lang te wonen als hij wil," viel Kennyfeck hier in de reden. « Geregte hemel! hoe kon hij veronderstellen, dat het bij mij op zou komen hem weg te jagen?" riep Cashel uit. «Het huis, mijnheer, *U natuurlijk het zijne zoo lang als hij het bewonen wil. Zeg hem dat. Mijnheer Kennyfeck zal hem namens my zeggen, dat hy over de zaak niet verder behoeft te denken. Ik betreur het zeer, dat zij hem nu reeds zooveel smart gebaard heeft." _>Ach, mijnheer," riep de doctor uit, terwijl twee tranen in zijne oogen glinsterden. „ Gij zijt werkelijk het geluk waardig, dat u getroffen heeft. Mijn arme oude°v_iend zal u zegenen, en er trotsch op zijn, dat gij zijn geloof aan de goedheid der menschelijke natuur geregtvaardigd hebt. Vaarwel, mijnheer, en moogt gij nog lang leven om zoo gelukkig te worden, als gij anderen weet te maken." De oude man drukte, na dit gezegd te hebben, regt hartelijk Cashel's hand in de zijne, toen de deur plotseling geopend werd, en Linton, in een rijrok gekleed, de kamer binnentrad. «•Wat lloland, reeds zoo vroeg bezig! Weet ge, dat het reeds een uur na den bepaalden tijd is?" // Ik weet het, maar ik kon het niet helpen — het was eigenlijk zoo onverwacht—" n Eene weldadige handeling, mijnheer, heeft mijnheer Cashel zoo lang opgehouden," hernam de doctor. //Ik geloof, dat Let breken van eene afspraak, geene betere verontschuldiging vinden kan." »/Oh! oh!" zeide Linton, opziende, als vermoedde hij, dat men de eenvoudigheid van zijnen vriend lagen wfle Welke der zendelingsgenootschappen, ter bekeen ng der zwarten, of welk huisgezin van eeuwigdurende tweelingen patroniseert paj?" -Vaarwel, mijnheer, zeide de doctor, zich tot Cashel wendende. »Ik zou u vergiffenis verzoeken voor de vrijheid die ik reeds bij u genomen heb, ware het niet dat ik óp bet punt stond zulks weder te doen." Dit zeo-gende, keek hij Linton strak aan. //Mijnheer Cashel heeft dezen morgen eene goede en zijner waardin daad verrigt, mijnheer; maar indien hij nog vele dergelijke verrigt en met u gezelschap houdt, dan is hij niet alleen een goed man, maar bezit^ ook heé i i 0 karakter, dat ik ooit ontmoet heb." meest vaste Kaiai_^i, Nadat hij dit laatste woord gezegd had, trok hij de deur achter zich digt en was vertrokken. ¦ ,Ik ben dan Mephiatoph eles en g\j zijt ïaust,
zeide Linton, op trotsche wijze glimlagchende; «maar welke daad van ligtgeloovige goedertierenheid heeft u deze lofrede en mij deze gisping verschaft?" u Eene kleinigheid," zeide Cashel, die zich gereed maakte om te vertrekken; rr eenvoudig eene vernieuwing van een huurcontract aan eenen ouden huurder op mijne goederen." «-Niets anders!" zeide Linton, de koelste onverschilligheid voorwendende, terwijl hij een blik op Kennyfeck wierp, waarmede hij te kennen gaf hoe onnoozel hij zijnen vriend hield. //Niets meer, op mijn eer; dat klein verblijf, Tubberbeg genaamd." ii Toch niet die plaats bij de rivier, in een hoek van uw eigen domein, welke zoo goed is om te vissehen?" vroeg Linton op driftigen toon. // Dezelfde — waarom — wat is daarmede ?" «Niets, behalve dat uwe grootmoedigheid eenzijdig is, daar gij mij verleden Donderdag, toen wij te zamen over de kaart uwer goederen keken, die plaats ten geschenke hebt gegeven, tot dat gij de geheele hoeve bij het domein zoudt trekken." //Bij Jupiter, en dit heb ik ook gedaan," riep Cashel uit, terwijl zijn gelaat en voorhoofd met een blos overdekt werden; « welk een ellendig geheugen heb ik. Wat is hieraan te doen?" rr O, treur daar niet over," zeide Linton, hem bij den arm nemende en weg voerende. »De zaak is gemakkelijk geschikt, Wat héb ik een landverblijf noodig. De oude heer is .zonder twijfel een meer landelijk personaadje dan ik. Laat ons Aubrey's ontbijt niet vergeten, dat, als wij nog langer zullen wachten, een luncheon zal worden. Zijn de dames wel, mijnheer Kennyfeck?" Dit was de eerste maal, dat hij dezen heer eenige aandacht verleend had. «•Zeer wel, ik dank u, mijnheer Linton," zeide hij, beleefd buigende. rr Mag ik u verzoeken de dames namens mij te groeten. Gij hebt geen paard voor een der dames noodig, hebt gij?" •Ik bedank u, wy zijn voorzien."
' f Wel jammer; ik heb een graauwtje met die schommelenden, galopperenden draf, die miss Kennyfeck zoo bevalt; zij rijdt zoo goed! Ik wenschte wel, dat zij hem beproeven wilde." De heer Kennyfeck gaf door zijn hoofd te schudden en op innemende wijze te glimlagchen te kennen, dat hij weigerde aan dit verzook te voldoen. n Onverbiddelijke vader! Kom Cashel; gij moet boete doen dat gij miju landverblijf weggegeven hebt; gij moet Eeginald koopen en hem de jonge dame ten geschenke geven." nEr in toegestemd," zeide Cashel; *» zend het heden op; het dier is het mijne of liever dat van miss Kennyfeck. Neen, mijnheer, ik duld geene tegenspraak. Mijnheer Kennyfeck, ik dring er op aan." De waardige regtsgeleerde gaf, maar slechts met tegenzin, zijne toestemming, en zag hen beiden vertrekken, bij zich zelven denkende, dat de oude doctor de waarheid gezegd had, en dat Lintons gezelschap een allerongelukkigst toeval was. fik moet lid van het parlement worden," zeide Linton, terwijl hij naast Cashel in de phaëton plaatsnam, oal ware het ook maar, om u als model aan te halen van die zoo zeer belasterde klasse, de lersche grondeigenaar. De man, die het huurcontract van zijn beste land vernieuwt, op dezelfde bepalingen als die, welke drie honderd jaar geleden, gemaakt waren, is nu juist zeer te zoeken. Wat zal het eene sensatie in het lagerhuis veroorzaken, als zij: » zijn naam! zijn naam!" zullen uitroepen en ik dan verklaar, dat ik mij ten stelligste verbonden heb hem niet te noemen; en als S barman Cra wf ord of een van dien troep dan opstaat en verklaart, dat hij gelooft, dat het berigt van den geëerden spreker geheel ongegrond is. Te midden van een stortvloed van *Oh!'s" sta ik dan op en verklaar op trotschen toon, dat alle terughouding nu niet meer mogelijk is, en dat de grondeigenaar, op wiens vriendschap ik trotsch ben, Koland Cashel, Esquire van Tubbermore, is. Voor dien avond zijt gij ten minste onsterfelijk. Men zal bij Bellamy bij het souper op uwe gezondheid drin- ken, en dit zullen ook de oude heeren van de Carlton club doen." * Gij zult toch aan niemand verhalen, dat ik net land reeds ten geschenke gegeven hadt, toen ik het huurcontract vernieuwde," zeide Cashel glimlagchende. rr Geen enkel woord zal ik mij daarover laten ontvallen , maar ik zal het geheim aan de oppositie mededeelen, als gij ooit koppig worden mogt," zeide Linton, met een lach op het gelaat, waaruit Cashel, indien hy immer La vat er bestudeerd had, een onschatbare les zou hebben kunnen leeren. * Apropos, van het parlement gesproken. — Kennyfeck valt mij daar nog altijd lastig mede, en die mijnheer Downie Meek schijnt er ook zeer veel belang in te stellen, dat ik iemand of iet» vertegenwoordigen moet, ofschoon hij wel weet, dat men met geene mogelijkheid veronderstellen kan iets van de belangen te verstaan, waarover ik stemmen of waarvoor ik wetten maken moet." «•Dat is volstrekt van geen belang," zeide Linton, «•gij zult velen in het lagerhuis vinden, die even als gij zijn. Maar het zou u vervelen; het zou u niet aanstaan gebonden te zijn of u te vermoeijen; en ik verzeker u ten stelligste, dat daar geen genot te rapen is, behalve misschien voor htt helf dozijn, die werkelijk om de overwinning kampen. Meek en anderen van dezelfde soort zullen u zeggen, dat de eigendommen bij de wetgevende magt behooren vertegenwoordigd te worden. Ik stem geheel met dit gevoelen in — zoo behooren zij ook. Zoo behoort de huur van een grondbezitter ook geind te worden, maar dit is geen reden, waarom hij zijn eigen agent zijn zou, wanneer hij een ander kan vinden, die veel beter dan hij zelf, in staat is dit te verrigten — Geef dat van de handsche paard eens even met de zweep een tik. — Wanneer gij nu uw invloed in graafschap of burgt nog niet ten behoeve van iemand hebt aangewend, kies dan uw gemagtigde, een man, die u aanstaat en uwe gevoelens deelt mij zelven, bij voorbeeld," zeide.hij lagchende, «bij gebrek van een beteren persoon. — Die manen leggen niet regt, die, welke het digst bij u is, vak op de verkeerde zijde van den nek. — Het groote geheim voor iemand, in uwe positie, is alle complicatién te vermijden, hetzij staatkundige, sociale of matrimonieele. Gij hebt een fraai open veld voor u, indien men u niet in de wielen rij«U j om uwen rid te bederven." (Vervolg tx ont* Twetde Editie vt» Maandaff *¦ *.)
---

Fransche Post.
Parijs, 19 April. In de zitting der wetgevende vergadering van heden, was aan de orde van den dag de voortzetting der discussien over het wets-ontwerp nopens de deportatie. De heer Rodat rapporteur, verklaarde nog nader, dat de valei van Waïthau op de Markiezen-eilanden, waarvan de commissie zich voorstelt de bedoelde, door een ringmuur omheiude, versterking voor de veroordeelden te maken, eene uitgestrektheid van meer dan 800 hectaren beslaat. De heer E. Arago trad in beschouwingen omtrent de taalkundige beteekenis van do woorden, vtrsterkte ringmuur, en bestreed daarenboven de tot deportatie n-ekozene plaats. Na eene discussie over de wijze waarop men omtrent art. 1 zal stemmen, werd de lste paragraaf aangenomen zoo als zij voorgesteld was; de 2de, als volgt, geamendeerd door den heer de Lamoricière: Een reglement van algemeene administratie zal de maatregelen van tucht bepalen, waaraan de veroordeeldeu zullen onderworpen worden, die echter alle)mogelijke vrijheid zullen genieten, bestaanbaar met de noodzakelijkheid om hunne personen te bewaken. Vervolgens werdt het geheele art. met 436 tegen 234 stemmen aangenomen. Omtrent, art. 2 luidende: De valei van Waïthau op de Mar- . k.ezen-eilanden wordt verklaard te ziju het verbanning oord, ter toepassing van art. 1 dezer wet, - vroeg de heer * Lamartine het woord, hij verklaarde zich tegen die plaats, als zijnde te ongezond en te ver verwijderd van het vaderland. Spreker zeide o. a.: by verzwaart het vonnis van den ongelukkige, door hem op 4500 mijlen afstands van zijne betrekkingen te scheiden Gy verzwaart niet alleen zijn vonnis, mijne he.ren, maar ook het lot zyner familie, die onschuldig is. Gij wilt den veroordeelde met door een enkelen slag dooden, zoo als cii zegt, gy wilt alle banden niet afsnijden die hem aan de maatschappij hechten. Welnu, ik zeg u, die afstand snijdt wel degelijk al e banden te gelijk af. Gij maakt van den veroor. deelde een werktuig dat ademt en lijdt. Na nog gesproken te hebben over een vroeger plan om in Afrika ceue straf kolooio op te rigten, beriep de heer de Lamartine zich op de edelmoedigheid der vergadering. Hij stelde haar de noodzakelykhetd voor, om naar den geest des tijds mede te werken, tot het verzachten van bestaande straflen, in stede van ciie te verzwaren of nieuwe te bedenken , ?n hield tenslotte voldat de wetgevers, na Frankrijk» redeuanrs'ï generaals, publicisten, of wij.-eeren op 4500 mijen afstands verbannen te hebben, zich alleen met hun eewe» ten bevindende, in hun binnenste eene onverdoofbare en verwijtende stem zullen hooren, die de wet luide zal veroordeelcn Na eene korte discussie, omtrent het al of niet stemmen betreffende art. 2 datde linkerzijde weder naat de commissie wilde verzonden hebben, werd tot het eerste besloten, en dien ten gevolge het bewuste artikel aangenomen, waarna de vergadering uiteenging. ° — Het centraal committé der Union Electorale heeft in de dagbladen weder de volgende nota laten opnemen: Do taak der Union Electorale is niet, de stemming voor te schrijven, maar de wensch der kiezers kenbaar te maken. Zij brengt de openbare meening niet te weeg, maar gaat die na en proclameert, haar. Zoo is hare inrigting: door daaraan trouw te blijven, heeft, zij eenige diensten kunnen bewijzen aan de groote zaak der maatschappij. Door bij de kiezers den naam van den lieer Ferdinand loy aan te bevelen, schreef het centraal committé geene keus voor, maar stelde eene kandidatuur m het licht, die kort le voren 125,000 stemmen on zich vereeuigd had. Eene nieuwe kandidatuur is opgestaan. Op dienzelfden dag aarzelde het centraal committé niet, te verklaren dat deu kiezers alleen toekwam te beslissen en dat tot eene voorloopige stemming besloten was. Maar de berigten die men van gedelegeerden mt onderscheidene gedeelten van het departement der Seine outvin_, hebben den ongemeenen opgang iv het oog doen vallen dien deze kandidatuur maakt eu die tot vereemgingspunt voor alle schakeringen der gematigde partij kan strekken. De heer Perdiuaud Foy heeft, getrouw aau zijne beloften, op versoek van het centraal committé afstand gedaan van zijne kandidatuur. Derhalve blijft er slechts'ééne kandidatuur, die van den heer -Leclerc. Eene voorloopige stemming is dus overbodig. AUe kiezers, die met de'Union Electorale stemmeu, zullen zich met deze kandidatuur vereenigen en het centraal committé vertrouwt op den goeden uilslag der verkiezing van 28 April. — De heer Leclerc woonde de soiree bij op eergisteren avond door den heer Dupiu, president der wetg. vergadering gegeven, hij werd door den president, en de vele volksvertegenwoordigers BLd.«J__ve_ee>i_gd. met de meeste blijken v_n * ¦ --•¦« — De heer Eugène Sue heeft zijne politieke gelocisDelydcnii medegedeeld aau den democratisch-socialistischc kiezers van het departement de la Seine. De volgende zinsnede, waarin hij het uiteenloopende en strijdige zijner vorige en tegenwoordige stellingen tracht te verklaren, is bijzonder opmerkelijk. »Er zijn menschen die het geluk hebben, bij den eersten oogopslag, zonder een enkel oogenblik te dwalen de waarheid te herkennen; anderen, minder gelukkig, moeten zich verzetten tegen de veroordeelen van hunnen tijd, tegen den invloed van hetgeen hun omringt, en komen alleen langs dien weo-, door studie en ondervinding, tot de kennis der ware maatschappelijke grondbeginselen. «¦Ziedaar de reden waarom ik nu twintig jaren geleden, bij het intreden van mijne loopbaan als schrijver, die beginselen miskende, waaraan ik later mijn leven heb toegewijd, beginselen, die ik sedert in alle mijne geschriften heb verspreid eu verdedigd. Het was, dit zult gij mij moeten toegeven, noch eene vooraf gemaakte berekening , noch eerzucht die mij mijn gedrag voorschreef. Van toen af aan heb ik geen enkel oogenblik geaarzeld, my aan de zyde der democratische socialisten te rangschikken.
Als democraat Verklaar ik, dat de republiek en het algemeen #t«r_i___mt boveu de .Eigenzinnige lidmen van de meerderheid verheven zijn. Dc meerderheid heeft evenmin het regt om de sou- Jereiüiféiï. t-ah het volk te vernietigen als de mensch het regt heeft», ïijne vrijheid aan banden te legg*n Als socialist, behoor ik eigenlijk tot. geenerlei school Detheorcücusseu behandelen de zuiver leerstellige vraagpunten en kleeden naar huune wijze, de bijzondere grondbeginselen van de socialistische wetenschap in. ik heb mij zelve een anderen weg afgebakend; ik heb getracht de algemeene denkbeelden van het socialismus en hetgeen er, in elke school te beoefenen viel, oilder de volksmassa's te versprei — Dc h»:er Giraud, kardinaalaartsbisschop vau Kamêfiijk, aldaar ovëi-leden den 17den April, geboren te Montfcrrand den 11 Augustus 1791, was officier van het legioen van eer, vroeger bisschop van Rodez, hij werd gewijd den 30 No-»-. 1830, benoemd tot aartsbisschop van Kamerrijk den 24sten Jai.uarij 1842 en tot kardinaal geproclameerd in de kerkvergadering van den lldeu Junij 1547; genoemde aartsbisschop, wien delaster niet ontzag ecu inhalig en gierig mensch te noemen, liet ter i.aauwerr.ood zooveel na, dat men de kosten voor zijne begrafenis kon dekken, — Het dagblad La Voix du Peuple is heden andermaal op last van den procureur der republiek in beslag genomen , ten gevolge van ecu daarin voorkomend artikel, get.: Verkiezingen vau 28 April, aast de bar gerijl en geteekend Proudhon, welk stuk betrekking heefl op Let noodlottig ongeval te Angers. De gerant van het bladenden schrijver worden vervolgt.- 1. wegens opwekking tot haat en verachting, jegens de regering der republiek; 2. wegens opwekking tot haat en verachting van deu eenen burger jegems den anderen; 3. opwekking aan de landmagt gerigt, om hnnne pligten te verzaken en gehoorzaamheid te weigeren aan hunne opperhoofden. -ni Nog altijd deelen de dagbladen nadere bijzonderheden mede, betreffende de vreessclijke ramp te Angers voorgevallen, waaronder de volgende aandoenlijke episode: Een tuinman, bij den heer Audusson werkzaam, had een broeder in dienst by het bataillon. Hij gaat hem te gemoet, en volgt <_an de zijdezfrft broeders het peloton. Opde brug gekomen, verzuimt hij door de vreugde van liet wederzien, het passagegeld, door de burgers verschuldigd, te voldoen. De ambtenaar met de inning belast roept hem terug, hij gehoorzaamt en dit, toeval redt hem het leven. Maar welk ecu vreesselijk schouwspel toen hij, terugkeerende om znn broeder in te halen, hem met zijne kameraden Voor eeuwig in den afrond ziet verdwijnen. De president der republiek is in den nacht, te Angers aangekomen. Men heeft hem onmiddelijk verslag gedaan vau het aantal dooden eu den toestand der gekwesten. Heden morgen heeft hij, vergezeld door den minister van oorlog, de generaal d'Uzes, bevelhebber van het departement Maine et Loire de slagtoffers bezocht, die het ongeval overleefden, doch waarvan er echter velen in wanhopiger» toestand verkeeren. De tegenwoordigheid van het hoofd van den staat, te midden dier ongelukkigen , Heeft eene zeer goede uitwerking gehad. De president heeft met den minister, hei.ever.s de regering van Angers, de nationale garde, en eene ontelbare menigte uit allo oorden te zamen gevloeid , de begrafenis-plegtigheid der verongelukten bijgewoond. Overal worden inschrijvingen geopend ten voordeele van de betrekkiegen der slagtjffers. Ook de directeuren van de verschillende schouwburgen der hoofdstad hebben eene vergadering gehouden, vu .in besloten is, dat zij allen voorstel lingen zouden geven teu voordeele van hetzelfde liefdadige doel. De Démocrate van Angers is in beslag genomen wegens een oproerig artikel, naai- aanleiding vau het in die stad voorgevallen onheil. De andere bladen van Angers zijn met rouwraaden versfttg.nen. i'tt fewjier van koophandel te Marseille heeft ter keunis "van de belanghebbenden gebragt, dut het Fransche schip Hip<ei>/i'fe, Kapt: R y. een igen tijd geleden tussehen Seio en Nato'|i,_ door iwee Grieksche zeere»; vers-vaartuigen is aangetast,duch dat het den kapitein door zijne tegenwoordigheid van geest en toe'b!oedigheid gelukt is, schip en lading te redden. Nene sultun heeft door zijnen ambassadeur alhier, den prins r< ii; _..'.,* in. den president, der republiek eene prachtige deco- G,Uimac.n a«m van/ 20,000. laten overhandigen su bink -;an erkentelijkheid voor des presidents bemoeye.gen .-,. -o-rie bii'de kwestie der politieke uitgewekenen. Uit geschenk g-riff *V_is__-ie^a^e^^.i^l^--^-**^ "" M
---

