BUITENLAND. Engelsche Post.
I_onden , 18 April. Het lagerhuis heeft gisteren het slot zijner zittiog gewijd aan de behandeling der bill van den heer Fox , betrekkelijk de uitbreiding van het volksonderwijs Daarop is de discussie 14 dagen uitgesteld. De aanvang der zitting, zoo wel van het hooger als van het lagerhuis leverde heden weinig bijzonders op. ' Gisteren avond gaf de lord-mayor een groot feestmaal aan de leden van het kabinet en de groot-officieren der kroon. Er waren onderscheidene diplomaten tegenwoordig; meu zag er de gezanten van Nederland , FraiArijk , Denemarken enz. Ook waren er vele aanzien lijke lieden nit deu handelstand, de staatkundige wereld enz. aanwezig jl. Dingsdag heeft de fraaije stoomboot City of Glasgow voor de eerste maal de reis van Glasgow naar New-York aanvaard; dit is de eerste togt op deze nieuwe stoombootlinie. jjeu verneemt dat in Louisiana de stad Lafayette op den 18den Maart door een geweldigen brand is geteisterd , waarbij de schouwburg en versebeideue 'antiere gebouwen en huizen vernield werden. — De Times deelt het volgende uittreksel mede uit een brief van Rio Janeiro, dd 2 Maart: Waars-hijnlijk znllen vijandelijkheden eerlang uitbarsten tusschen de provincie Rio Grande en de Argentijnsche republiek, tenzij de gouverneur dier provincie, die ecu persoonlijk- vijand van Rosas is, worde teruggeroepen. Men vreest, dat de eerstvolgende post, berigten van nieuwe aanvallen van zijne zijde zal brengen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 16 April. De bij de -.narme opengestelde werviuo van vrijwilligers is met den besten uitslag bekroond ; vooral melden zich'vele "Venetianeu aan. _._.,. jn dg ve3l besprokene kwestie van het placet is de beslissing, naar m»-n wil, ten voordeele der kerkelijke belangen uit- De president van dea gemeenteraad alhier, dr. Seiller, is in den adelstand verheven met het praedicaat van ridder. — Er loopen weder geruchten van verandering van ministerie en men wil weten dat de heer Cfiorinsky eene plaats in het kabinet zal krijgen, „ — In den nacht van 13 Apnl zyn strenge nasporingen gedaan in alle logementen te Pesth, dewijl men kennis had gekregen van Engelsehe, of ten minste uit Engeland gezondene , revolutionaire zendelingen. . —In Zevenbergen, waar onlangs de veeziekte zwaar gewoed had, is thans eene ziekte onder de paarden uitgebroken — - De Bosnische insurgenten hebben alle Turksche beambten verjaagd; de vizier is afgezet en door Herz ogewias-Aga vervangen. , . • Frankfort, 18 April. Volgens particuliere mededeelingen uit Weenen zijn door het Oostenrijksche kabinet de volgende voorslagen gedaan ter beslechting der Deensche kwestie. De gansche Deousche monarchie zal in het Duitsche verbond treden, alsmede stem en zitting in hetzelve hebben; de beide Hertogdommen blijven met, Denemarken vereenigd zonder onderscheid, hoe de troonsopvolging, bij gemis yan regtstreeksche erven, later gereircld mogt worden; ten aanzien van de inwendige administratie zullen de beide Hertogdommen zoo veel mogelijk onafnankelijk blijven. Wijders zal de Deensche vloot, ofschoon voortaan tot de Duitsche mari e behoorende, echter aan het onmiddelijk gezag der Deensche regering onderworpen blijven. Men twijfelt zeer of de koning van Denemarken deze voorslagen, waarbij zijne souvereine magt zeer besnoeid zoude Worden, zal aannemen. j)e Hanoversche regering heeft aan de kamers ontwerpen van wet aangeboden, strekkende om de inkomende regten op koffii suiker, thee, cacao en andere koloniale waren aanzienlijk te ve'rhoo<*en'. De opbrengst hiervan moet dienen ter dekking van een deficit van ruim 338,000 rijksdaalders, dat in het loopende jaar ontstaan zal ten gevolge der meerdere uitgaven. jje Rjdder de Ramirez die zich reeds sedert eenen geruimen tijd hier heeft opgehouden, is door den koning van Napels tot o-ezant bij het Pruissische hof benoemd geworden; hij is dezer dagen naar Berlijn ve.itrok._en. Uit Innsbruck wordt het belangrijke nieuws medegedeeld, dat de Oostenrijksche regering hare goedkeuring heeft verleend tot het aanleggen van eenen spoorweg, die van Verona over Roveredo, Trente, Bozen en Innsbruck, zich tot aan de Beijersche grenzen zal uitstrekken. Hiermede zal onverwijld tusschen Verona en Bozen een aanva x<z gemaakt worden, onder directie vau den bekenden ingenieur Negrelli. Tusschen Bozen en 'innsbruck zijn, uithoofde van het bergachtige terrein groote zwarigheden te overwinnen. Voor het handelsverkeer tusschen Zu'id-'buitschland en het noordelijke gedeelte van Italië laat zich van dezen spoorweg veel voordeel verwachten. Uit een staatkunde oogpunt beschouwd, is dezelve voor de toekomst mede van groot gewigt. — In Beije'-en is de regering voornemens de soldij der soldaten en onder-officieren aanmerkelijk te vermeerderen, en het is voornamelijk tot dat einde, dat zij op nieuw aan de kamers ecu buitengewoon krediet van 2fo millioen gulden voor het leger eevraagd lieeft. ¦ ¦ , ? . ?. . a_; r)e ontbinding dei- bonds-cimmi-.sie kan thans stellig in de eerste dagen der maand Mei te gemoet gezien worden. Men wil weten, dat het zoogenaamde congres of liever de nieuwe bondsdan- nit 17 leden zal- bc,statlll' a's gevolmagtigden dervoornaamste"Duitsche staten. Van de zijde van Beijeren, zal naar me» vernoemt, de generaal van Xylander, en van Hanover, de legatie-raad Deltmold, vroeger rijks-niinisler, hiertoe benoemd Worden Men spreekt mede van de heeren von Holzhauzen en von llönts-e'l- (*'e sommige kleinere staten vertegenwoordigen __ 'yojgens particuliere berigten uit Warschau , zijn aldaar een aantal jongelieden, ouder welke mede officieren, gearresteerd geworden. Men schijn! weder eeue zamenzwering op het spoor e zij .^ jj|ajjjas vaa Hessen, die gedurende eeue reeks ¦ xLx Wal over een gedeelte der __uid-Dintsche bouds- IrTejeT'ierd heeft, zal eerfang in Russische dienst treden als oppTZSlhebber vanden der legerkorpsen. 1W JCj,nrg, 17 April. Heden stond hier voor de jury Blaag , ter Schneider uit Schöuebeck, vroeger se> retS t XnX vergadering, thins beschuldigd van aanvreiaris . f ?pt weieeren der belastingen- De beraadslagingen sponng tot het wege fa g namid(£ i \TZ eindigden met de volkomen vrijspraak van den hlschuldigde. , . j g April. Tot president van het statenhuis is Jürlari, rijksdag de heer von Auerswald gekozen, IT.-filmen* £**f A™im kreeg 23 stemmen. Tot eersten met 58 ?,tem,me"'d°VOII Watzdorf gekozen met 48 stemmen vice-president ttFurstenberg W3rden 33 stemmen uitgebragt). HePt dvolkPs"ns "ette de herlening der grondregten voort. De liet volksuuis fidei.commjsen is uit de constitutie geroyeerd, paragraaf over de n-a amendement van Schwerin, De kieswet is aanoen de debattea tot roijerimr; wn ac tot roijering vaTaï Jl v «worpen. De door Bodelschwingh voorgestelde laa-?- T .rtikelen zün aangenomen. Morgen zal over de SSrSLJ^^^»^ worden en tot de verkieaing vnan een president worden overgegaan.
Berlijn,'lB April. l)e Staats Anzeiger deelt heden het kabinetsbevel iued»., waarbij de generaal von Bonin tot kommandant van Berlijn benoemd wordt. — De koning heeft hedeu een bezoek afgelegd bij den adjudant ttneraal, den luitenant-generaal von Neumaun , die op dezen dag zijne .Ojarige dienst viert. De koning overhandigde hem bij die gelegen»eid de decoratie van den gouden adelaar, eerste klasse, met diamausn. Van de koniogiu ontving hij eene prachtige gouden snuifdoos net haar oaamcijfer in robijnen en smaragden. Berlijn, 19 April. (Per telegraaf). Men verneemt met zekerheid, ilat op eergisteren, 17 deier, de heer von Usedom het Pruissische ultimatum aan de gevolmagtigden van Denemarken heeft overgegeven. Pruissen slaat namens Duitschland een vredesverdrag voor, waarbij een met het bondsbeslnit van 1846 overeenkomstig voorbehoud, de regten der Hertogdommen waarborgt. Alle bondsstaten worden uitgenoodigd om tot de sluiting van dit verdrag toe te treden, tiet is nog onzeker of Denemarken den voorslag zal aannemen. Slaniburg, 17 April. De kroonprins van Zweden is hier aangekomen; hij zal hier eenige dagen vertoeven. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 19den April: 11 voet 6 duim Rijul. ¦¦____¦_______¦ _m _!'_ _V_ ¦¦rrriniM —
---

Fransche Post.
Parijs , 18 April. Het. centraal bestuur der Union Electorale heeft besloten, en wel bijna met eenparige stemmen, vooreerst, dat er geene voorloopige stemming zal plaats hebben; teu tweede, dat, de Union de demissie van den heer Poy aanneemt; ten derde, d.it de heer Leclerc de eenige kandidaat van de parlij der orde bij de verkiezing op 28 April zal zijn. — De procureur der republiek heeft eene geregtelijke vervolging ingesteld tegen den abt Cliatel, beschuldigd van de zeden en de godsdienst le hebben gekrenkt iv eene redevoering, door hem in eene vergadering (tot beraadslaging over dc verkiezingen) in het Salon de Mars uitgesproken. — De heer Darcy, onder-secretaris v.tn staat bij het ministerie van binnenlandsche zaken, heeft zijne demissie ingediend. — Gisteren werd een welgekleed heer in een modemagazijn in de straat Fossés-Montmartre gearresteerd, nadat hij eene belangrijke betaling had gedaan met vijffrancsstukken vau het jaar 1834, welke men spoedig voor valsche munt erkende. Deze behendig nagemaakte stukken schijnen uit schijven van zekere compositie te bestaan, waarop men eene laag zilver door middel van de galvanoplastiek heeft gelegd. — Men schrijft het volgende uit Parijs dd. 7 April aan een Duitsch dagblad: Het dagblad I'Eoénemenl heeft de concessie medegedeeld, die het gouvernement tot het oprigten van twee speelhuizen te Parijs zou gegeven hebben. Dit berigt is geheel valsch. Zeker hoog geplaatst persoon, de heer d' 0...., die bevriend is geworden met den president der republiek gedurende diens verblijf te Londen, heeft eènigen tijd geleden verlof gevraagd, om in Parijs eenige speelbanken, onder den naam van Casinos, op te moven rigten. Men had dit verzoek aau den raad der ministers onderworpen, die eenparig verklaard heeft er geen bepaald antwoord op te kunnen geven en dat dergelijke concessie zonder de toestemming der kamers niet kon gegeven worden. Die vraag is dus niet verder behandeld. — L'lmpartial dn Nord meldt dat de vermaarde redenaar mgr .de aartsbisschop van Kamerrijk eindelijk uit zijn lijden is verlost en Woensdag 11. overleden is.
—Te Quiberon heerscht eene algemeene verslagenheid. De postbovt namelijk die den llden ten 6 ure des morgens van daar vertrok, is nog niet ter bestemde plaatse aangekomen. De geheele ekwipagie, benevens 14 reizigers, waren aau boord. De wiud was allerhevigst en de zee stond hol.
---

ITALIE.
De berigten uit Italië deelen een aantal bijzonderheden mede over de reis van den paus. Hieruit blijkt, dat deze reis vergezeld was van onmiskenbare teekenen der algemeene tevredenheid. Den 9den heeft, de regerings-commissie eeue proclamatie gerigt aan de inwoners van Rome, om hun de terugkomst van den paus aan te kondigen. De meeste vertegenwoordigers der vreemde mogendheden waren reeds voor den pan. te Rome aangekomen. Sommige dagbladen willen weten, dat deze terug, komst van den paus ook gevolgd zou worden door concessien en doen die tevens kennen. Het valt echter niet te ontkennen, dat men deze berigten als te voorbarig moet aanmerken, om er voor alsnog eenig geloof aan te hechten; wij deelen ze dus nog niet mede. Uit Turin wordt niets van be'ang gemeld. De kamer van afgevaardigden heeft, in hare zitting van den 13den de wet. tot opheffing der differentiële regten aangenomen, met 110 tegen 14 stemmen.
---

Belgische Post.
SSrussel. 19 April. De letteren hebben een groot verlies ondergaan. De vermaarde baron vau Reiffeuberg is hier gisteren morgen na eene langdurige en smartelijke zi;:kte, overleden. Tot op zijne laatste oogenblikken en te mid.len der bitterste smarten, bleef de heer van Reiflenberg bij zijn vol bewustzijn. Daags voor zijnen dood had hij zich nog onvermoeid met de studie bezig gehouden. — Ben dubbele moord is in den afgeloopen nacht in de gemeente Dilbeek, buiten de poort vdn Ninove, voorgevallen. Een daglooner en zijne vrouw, stodeuzetsler in de kerk dier gemeente , had eene kleine nalatenschap geërfd, die ongeveer de som van 4000 fr. beliep, welk geld echter voc»r liet grootste gedeelle uitge/.et was. De beide echtgenooten werden gedurende deu nacht door twee of drie gewapende booswichten overvallen ,en zijn in hun bloed badende, gevonden. Daarna hebben zich de booswichten van alles wat zij vondci.i , meester gemaakt. De policie i les morgens onmiddellijk naar de plaats des onheils gegaan en doet nog thans naauwkeurig onderzoek. Vele personen worden verdacht, maar men heeft nog niemand gearresteerd.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid, BEURS van PARIJS. 19 April.
Frans. 3 pCts. 55 65: dito 5 pCts. 89 50; Sp. Binnenl. 3 pCts. 2934.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Vereenigde zitting der belde kamers. (NADEH VERSLAG.) VOORDRAGTEN OMTRENT HET REGENTSCHAP EN DE VOOGDIJ. Zitting van Vriidaa 19 April.
Voorzitter de graaf van Limburg Slirum (voorzitter der eerste kamer). Ten half een ure wordt de vergadering geopend. Ue VOORZITTER doet voorlezen een koninklijk heslnit van 1 dezer houdende tijeenroepiog der beide kamers, in vereenigde zitting, tot aanbieding van de ontwerpen van wet nopens het regentschap en de voogilij Jes konings, ingevolge de bepalingen der grondwet, ingeval van minderjarigheid van den troonopvolger bij zijne komst tot den troon. Aangenomen voor kennisgeviug.
Dienvolgens wordt door deu Voorzitter eene commissie benoemd, om deu minister van justitie, die op last des konings met de aanbieding der ontwerpen is belast, te ontvangen en uit te leiden. Die commissie bestaat uit de heeren Hoffman. Taels van Amerongen, Slicher van Domburg, Schiffer, Verheyvan den Bogaard, Groeninx van Zoelen , Wintgens en van Eek. De MINISTER VAN JUSTITIE, die met de irebruikeüjke plegtigheden van 's konings paleis is vertrokken en zich naar het hotel der staten-generaal heeft begeven , wordt door de commissie binnengeleid en plaatst zich voor den troon en spreekt eene zeer nitvoerige rede nit, waarvan wij hier een naar plaatsruimte geëvenredigd overzigt geven. De minister, door den koning belast met de vereerende taak der overbrenging aan deze vergadering van de twee gewigtige wets-ontwerpen , regelende het regentschap en de voogdij , en strekkende tot voldoening aan een grondwettig voorschrift, heeft zich ter voldoening van dien last tor dezer vergadering begeven Hij wijst al dadelijk op het hooge gewigt der ontwerpen welke aaigeboden worden; op de plegtigheid der bijeenkomst en op de belangstelling, welke deze voordragten uit iden aard der zaak opwekken. Uit dien hoofde meent hij zich niet te moeten bepe-ken tot de rol van bloot overbrenger, maar acht het ook noodig, om ever de strekking van de voorsteller- in eenige ontwikkeling te treden, lle aard der zaak brengt zulks niet alleen mede, maar voor hem bovendien eene behoefte. Als lid der kamer heeft hij het steeds nuttig geoordeeld, dat de regering hare voordragten, van welken aard ook zooveel mogelijk toelichtte, in dien zin, dat de vertegenwoordi_ ging daaruit duidelijk konde ontwaren het standpunt, waarop de rege ring zich plaatste. Omtrent de voldoening aan die behoefte is hij sedert niet van gezigtspunt veranderd en van daar, dat hij der verga deri:»g zal mededeelen de leidende denkbeelden , van welke de regering ten deze is uitgegaan. Vooreerst zal hij dit doen omtrent de bijeenroeping dezer vergadering rp de wijze, zoo als die heeft plaats gehad, en ten andere zal hij stilstaan bij die, welke hebben voorgezeten bij de zamenstelling der wetten nopens het regentschap en de voogdij. Wat den vorm der bijeecroeping dezer vergadering betreft, komt het hem genoegzaam voor te berinneren aan artt. 36 en 41 der grondwet Art. 36 bepaalt, dat over het wetsontwerp nopens de voogdij, de staten-generaal huu betluit nemen in eene vereenigde zitting der beide kamers, terwijl art. 41 zegt, dat de regent benoemd wordt door eene wet, die tevens de opvolging in het regentschap , tot 's konings meerderjarigheid toe, kan regelen O.er het ontwerp dier wet, nemen de staten-generaal hun besluit in eene vereenigde zitting der beide kamers De voorschriften evenwel betrekkelijk de regeling en den aard der werkzaamheden van vereenigde zittingen , vindt men niet bepaald aangewezen. Men vindt slechts hier en daar van enkele der werkzaamheden melding gemaakt. Zoo leest men in art. U 6 , dat de vereenigde zittingen worden gehouden in het openbaar ; zoo bepaalt art. 100, dat de kamers noch afzonderlijk noch in vereenigde zitting, beraadslagen of besluiten, zoo niet meer dan de helft der leden tegenwoordig is; zoo leest men in art. 103, dat bij eene vereenigde zitting de beide kamers slechts als ééne worden beschouwd en hare leden, naar willekeur door elkander plaats nemen , tervyijlde voorzitter der eerste kamer de leiding der vergadering heeft. Dit zijn de weinige artikelen, waarin de grondwetgever zijne denkbeelden en beginselen heeft nedergelegd omtrent de rigting der werkzaamheden eener vereenigde zitting eu wanneer nu de minister deze bepalingen te zamen trekt, dan schijnt daaruit te kunnen worden afgeleid , dat de leden der beide kamers zich in dusdanige gevallen vereeuigen tot een ligchaam. De grondwet schijnt dit te hebben willen aanduiden door een meest zinnelijk teeken, namelijk de plaatsing der leden door elkander, als daarmede uitdrukkende eene vereeniging, waarin beide ligchamen zich oplossen, terwijl dit, in verband tot het andere beginsel, namelijk, dat der openbaarheid, schijnt te leiden tot de opvatting, dat werkelijk de verzameling der beide kamers is eene vereeniging tot één geheel. Aas den anderen kant mag niet ontkend worden, dat de opgenoemde bepalingen zijn algemeen en dat de speciale voorschriften van art 36 en 41 twijfeling overlaten nopens het zoo even aangeduide stelsel Bij die i'tikelen toch wordt alleen gesproken vaneen besluit, omtrent die gewigtige onderwerpen in eene vereenigde zitting te neiren, doch z\j die dit beweren, vinden zelf bezwaar in de bepaling van art 100, waar ook gesproken wordt van beraadslaging in vereenigde zitting; en overigens in de sacramentale bepalingen, omtrent de behandeling van regeringsvoorstellen bij de kamers en zij ontmoeten wijders bezwaren, welke bij het volgen van den exceptionelen weg als waarvan zoo aanstonds gewaagd is, zouden rijzen. , Dit nu zijn de twee tegenover elkander staande begrippen, om- ] trent de rigting der werkzaamheden van deze vergadering. Deregering , heet. al hetgeen er voor het eene en het andere te zeggen valt, niet ( uit het oog verloren. Voor zich zelve heeft zij een besluit genomen, ] maar aan den anderen kant is zij doordrongen van het grondwettig beginsel, dat de beide kamers volkomen zelfstandig moeten zijn in de regeling harer eigen handelingen en werkzaamheden, lu dien stand ( der zaak, moest de regering dus omzien naar een middel, om geen ( inbreuk le maken op dat beginsel en om het onzijdig standpunt der regering en de onafhankelijkheid der kamer te handhaven, en die inbieuk zou geschied zijn, door ten deze een' auderen weg te volgen; door aan ééne der kamers afzonderlijk of aan de beide kamers ieder in de hare, de ontwerpen in te dienen. Van daar het uitgevaardigd besluit tot bijeenroeping eener vereenigde zilting. Dat kwam voor, de meest gereede weg te zijn ; want, indien het waar is, dat de grondwet alleen zou bedoelen een besluit der vergadering, dan ligt het ook in den aard der zaak, dat eene zoo achtbare en aanzienlijke vergadering als deze, de outwerpeu op eene geregelde wijze kan ter tafel brengen fca op etne wettige wijze van dezelve is gesasiseerd. De regering heeft dus ten deze niemands gevoelen vooruitgeloopen, maar dat van allen geëerbiedigd Behalve dit, meende zij ook door dergelijke bijeenroepir.g , waartoe de koning, volgens art. 95 der grondwet bevoegd was, door deze plegtigheid, het gewigt van het onderwerp nog te verhoogen. De minister komt na deze uiteeuzetting tot het meest gewigige ontwerp , namelijk, dat nopens het regentschap. Dc strekking daarvan is van hooge belangrijkheid. Het dient toch, om voor het onverhoopt geval , dat een minderjarige troonopvolger tot dc regeriog geroepen wierd, te voorzien in de waarneming van het koninklijk gezag. Het betrelt dus de tijdelijke waarneming van het koningschap Voor ieder die weet wat 'lat woord beteekent, en het op deszelfs regte waarde schat, is bet niet noodig nader te betoogen, hoe noodzakelijk het i>, r»?geien voor die mogelijke toekomst vast te stellen. Op zich zel.e is deze beschouwing reeds gewigtig, maar zij «int uog in belangrijkheid wanneer men let op de gebeurtenissen der laatste jaren, llet is toch «aar, dat terwijl meu elders troon.u heeft zien wankelen of omwerpen, !". te lanie steeds onverdeelde gehechtheid is betoond aau den be-Randen regeriugsvorm. Het is alsof de Nederlandsche natie, ziende hoe de zucht naar onbeteugelde vrijheid, rampen en wonden sloeg en hét algemeen bslang benadeelde, — in de instelling van het koningschap een waarborg te meer zag voor hare veiligheid en geluk, en het io zeer zeker aller gevoelen, dat de erfelijke opvolging in het koningschap, de eenstemmige wensch is van allen , die het waarachtig welzijn des vaüerlands en het geluk vau het volk op het oog hebben. üe minister licht vervolgens de bepaling van art. 41 der grondwet toe, volgens welke de wet deu regent benoemt en welke wet, tevens de opvolging in het regentschap tot 's konings meerderjarigheid kan regelen Het belang des Vaderlands, het vestigen van een vast beginsel , staan hier op den voorgrond ; geene persoonlijke vooringenomenheid , geene vergelijking van hoedanigheden en deugden kan hier plaats hebben ; meu moet een stellig beginsel vooropzetteu , ontleend aan den aard onzer instellingen, of aan die vau het algemeen ofuatio- ' naai staatsregt. De aard van het koningschap brengt mede, dat het beginsel der erfelijkheid, ten deze in de eerste plaats moest in aanmerking komen, en dit beginsel heeft de regering meenen te moeten toepassen, omdat het regentschap als het ware in geval van werking, het koningschap vertegenwoordigt. Maar vervolgens een blik op het algemeen staatsregt slaande, dan ook werd bevonden dat het beginsel der erfelijkheid en de benoeming van een regent uit het regerend geslacht werd aanbevolen. De minister haalt ten betooge daarvan onderscheidene bepalingen van vroeeere en latere constitutiën van verschillende rijkeu aan , als Frankrijk, , Saksen Wurtemberg enz. Maar ook in het eigen staatsregt, is dat beginsel gehuldigd, want art. 46 der grondwet bepaalt, dat wanneer Ac Prins van Oranje zijn s.c!ittiende jaar vervuld heeft, hij, int geval van art. 42, van regtswege regent is. Men ziet dus dat in dat s.eval de keuze niet willekeurig is, maar zich bepaalt op de naaste ngnaat van den minderjarigen troonopvolger Deze overwegingen en beginselen leggen ten grondslag aan het ontwerp , en in het belang vao de rust en de welvaart van het land, in het belang vau koni_.gsc.ap en vaderland, en met bet oog op de
straks ontwikkelde beschouwingen, kon er geene andere keuze geschieden dan van den naasten prins van den bloede, _.. K. H. print Hendrik der Nederlanden. Daar waar beginselen aanwezig zijn , is iedere vergelijking van personen overbodig; daar zou alleen de eenige vraag kunnen zijn of er gewigtige redenen van uitsluiting aanwezig zijn. Eu dan vraagt hij in gemoede, en wars als hij is van alle vleijerij , of hier niet wordt voorgesteld de vorst die zijn leven heeft gewijd aan een vak datinona land de grootste eu dapperste helden heelt opgeleverd en waarvan do welvaart en dc roem van het land verbonden is; een vorst aan de hand van een onzer bekwaamste zeeofficieren opgevoed en aan wien het voorregt is te beurt gevallen onze Overzeesehe bezittingen iv persoon te leeren kennen in hare onschatbare waarde. Dit alles en zoo veel meer uog doet den minister met vertrouwen de bekrachtiging dezer voordragt op het regentschap te gemoet zien In de tweede plaats heef. de minister de aandacht der vergadering gevestigd op het hoogst gewigtig onderwerp der voogdijschap. Er deed zich bij de regering, bij de beschouwing van de artikelen der grondwet, die daartoe betrekking hadden, vóór alles de vraag voor, of de etceptionnele toestand, dien de voogdijschap ven eenen minderjarigen koning oplevert, de toepassing vande beginselen van het burgerlijk regt toelaat? De regering heefl gemeend dat er, ingevolge de grondwettelijke voorschriften , bij de toet moet wordeu geregeld de voogdij des minderjarigen konings en tevens de voogden wor»len benoemd; zoodat de eenvoudige Jtoepasselijk-verklaring van de bepalingen van het burgerlijk regt moet worden uitgesloten. J)e regering heeft echter nagegaau of de waarborgen, bij het burgerlijk wetboek voor minderjarigen vastgesteld, hier wel genoegzaam waren? Zfl heeft begrepen, dat deze voogdijschap was van eiceptionelen aard, hetgeen ook al dadelijk blijken kon uit het voorschrift van art 35 der grondwet, dat, zoolangdè«o-ning minderjarig is, hij onder de voogdij staat van eenige leden van het koninklijk huisen eenige aanzienlijke Nederlanders. Het belang van het koninklijk hnis en het belang van Nederland dienden derhalve by de vaststelling der voogdijschap op het oog gehouden te worden. Dat voorschrift der grondwet moest derhalve leiden tot het denkbeeld tot het in de voordragt opnemen van eenen raad van voo»;dijschap. Maar men moest tevens trachten te zorgen, dat, bij het onverhoopt afsterven van een of meer dergenen, die nu tot dien raad mogten worden geroepen, htt niet noodig zijn zou , op bet oogenblik, dat hunne diensteu konden wordeu ingeroepen , op nieuw eene vereenigde zitting te houden , of andere personen aan te wijzen. Van daar dat men , ter voorkoming van alle mocijelijkhedeu en ten einde alle onztkerheid te doen ophouden , heeft voorgedrag-" , dat er een raad van voogdij zal bestaan, die ten minste uit vijf personen zal moeten worden zamengesteld; doch reeds nu wordt er een grooter getal voorgedragen, opdat er later waarschijnlijk geeDe aanvulliug meer noodig zijn zal. Maar in het burgerlijk wetboek wordt ook voorzien in de gevallen , dat voogden hun ontslag verzoeken, of ais zoodanig aftreden. En de regerii.g heeft mitsdien begrepen , dat de wet, waarby zij benoemd worden, ook de wijze moet regelen , waarop de voogden kunnen worden ontslagen , de orde moet bepalen , waarin zij znllen optreden , en de wijze van plaatsvervulling Een ander gevolg der voogdijschap is het houden van eea onafgebroken toezigt op den persoon. De vast te stellen wet kan geene andere strekking hebben, dan dat toezigt te regelen op eene wijze, die het meest overeenkomt met het algemeen en gemeenschappelijk belang van het vaderland. Uit dien hoofde wordt voorgesteld, dat de raad van voogdij gevestigd is en de voogdijschap uitgeoefend wordt binnen het rijk, daar het van gewigt is, dat de minderjarige, die tot een zoo hooge bestemming zal worden geroepen, van dei aanvang af in het and zelf worde onderrigt en opgevoed. Dit neemt niet weg, dat de minderjarige van tijd tot tijd het buitenland zal mogen bezoeken, maar daartoe zal deze, in het algemeen belang des lands, de toestemming moeten erlangen. Moeten er, aandeééue zijde, voorschriften bestaan nopens bet regt lot uitoefening der voogdijschap, aanden anderen kant moeten ook de voogden door eene instructie worden gebonden. Bij het onderzoek van dit ontwerp zal het blijken, dat de algemeene beginselen van bet Burgerlijk Wetboek zoo veel mogelijk zijn toegepast. Het meest gewigtige punt ten deze was voorzeker -ifkraie der personen , die tot de voogdijschap zouden worden geroepe_. __r kon wtl geen twijfel bestaan over den eerst te benoemene. De regerirg beeft eenstemmig geoordeeld daartoe te moeten voordragen H. M. de koningin der Nederlanden. Aan wie kon beter de opvoeding-, de opleiding, de vorming worden toevertrouwd van hem, die tot eene zoo hooge bestemming zal worden geroepen, dan aan de eigene, dit zoo waardige moeder? De eenige vraag kon slechts zijn, of, daar dit beginsel zoo diep gegrift is in het natuurlijk en in het burgerlijk regt, het plaatsen der moeder aan het hoofd der voogdijschap niet stilzwijgend als vaststaande kon worden beschouwd en aangenomen; maar de regering heeft gemeend, het oog slaande op de grondwet, die ten deze in art. 36 van stelligen aard is, dat het raadzaam was, ook te dien aanzien geen oogenblik den minsten twijfel of onzekerheid te doen bestaan. Van daar dat in de voordragt aan het hoofd der voogden H. M. de koningin gesteld is, waardoor de regering meent, dat voorzeker aan de wenschen der geheele natie zal zijn voldaan. In de tweede plaats kwamen ,"ls van zelven in aanmerking de prinsen Hendrik en Frederik der Nederlanden, die de oudste en naaste bloedverwanten zijn van den minderjarige. Wat den eersten vorst aangaat, zal de minister niets meer voegen bij hetgeen hij straks gezegd heeft. Uit deu aard der zaak volgt echter, dat hij, die het koningschap tijdelijk waarneemt, ook deel uitmaakt van de voogdij.cliap. En ook ten aanzien van den anderen prins zal het niet noodig zijn te betoogen, dat, vermits ook deze zoo zeer de achting en liefde der natie geniet, er wel geen twijtel kan bestaan, of men zou hem niet willen missen in den raad der voogdijschap. De keuze der overige personen, die daartoe zouden worden geroepen, moest hare eigenaardige, moeijelijkheden opleveren. Maar de grondwet schrijft in art 35 niet v^or, dat er een groot getal aanzienlijke Nederlanders daartoe moet worden geroepen, of dat men eene keuze zou moeten doen van de aanzienlijkste!! uit de aanzienlijken. Maar de groud'Aet gewaagt slechts van eenige aanzienlijke Nederlanders De regering hetft echter begrepen, dat, bij het doen der kenzen, de belanden van voik en dynastie gepaard behoorden te gaau. En wie kouden dan het eerst het meest in aanmerking komen dan zij, die door het vertrouwen des konings en van het volk aan het hootd van 's lands vrrtegenwoordiging geplaatst zijn ? Mitsdien zijn de voorzitters van de beide kamers der staten-generaal, na de leden van het koninklijk g»zin het eerst genoemd (het zijn de heeren L. G. A. graaf van Limburg Stirum en mr J. K. baron van Goltstein), wier lof de minister kieschheidsliaive hier nitt zal uiteenzetten. De overige personen ziju meer of minder bij de vergadering bekend. Het geldt hier te gelijk ecu laud_-, een familie-belang. Zij hebben öf het land öf het koninklijke huis zoodanige diensten bewezen, dat zij bij deze benoeming verdienen in aanmerking te komen. Men verlieze daarby niet uit. het oog, dat het de vader is, d-e voorstelt, en die het meest juiste oordeel over hen kan veilen, die de belangen van zijnen opvolger moeten behartigen. Met welgevallen zal meu daarbij aantreffen mr. ƒ_"./ baron van Doorn van Westcapelie, opperkamerheer; jhr.mr fV. G.vandePoll, die tijdelijk de functien van vice-prcsul van den raad van state bekleedt; IV A bar. 'Schtmmelpennisick van der Oye , voormalig minister van binnenlandsche zaken , thans gouverneur der provincie Gelderland; geveraal-majoor jhr J T vanSpenyler, minister van oorlog; A. IV. baron van Briesten van de Groote Lindt, oud-hdl van de eerste kamer der staten-generaal; en eindelijk mr. A. G A. ridder van Rap. pard, .taalsraad-dirtcteiir van het kabinet des konings. Het is op last des konings, dat de minister aan de vergadering onderwerpt de voordragten , waarvan hij thans de grondslagen heeft blootgelegd. De minister heeft daarna de vergadering verlaten. De voorzitter heeft toen de commissie, die den minister had uitgeleid , voor hare volbragte taak bedankt. Wordt besloten , de aangeboden ontwerpen te doen drukken en ronddeelen. De VOORZITTER steltnu voor, ten einde in deze vereenigde zitting met de werkzaamheden geregeld voort te gaan, dat hij gemagtigd worde tot het benoemen van eene commissie tot het voorstellen van een reglement vao orde voor de vereenigde vergadering. De heer GROEN VAN PRINSTEKEIt vraagt het woord en ontwikkelt het gevoelen, dat, volgens de voorschriften der grondwet, wel het besluit over de aangeboden ontwerpen in cene vereenigde zitting van de beid., kamers inoat worden genomen , doch dat zij niet in eene vereenigde zitting der beide kamers xxx, et «orden behandeld Hij acht het van gewigt, om der gevolgen wille, dat men zich met de meeste naauwgezetheid aan de bepalingen der grondwet houde. Hij vreest, dat, wanneer men dadelijk zal overgaan tot de vaststelling van een reglement van orde, meu. inbreuk zal maken op bet stelsel, dat bij voor het eenige goede houdt De voordragten dienden op de ge- ' wone wijze door "elke kamer behandeld en het eindbesluit ineenever- j eenigde zitting genomen te worden. De heer V__N DAM VAN' ISSüLT zegt, dat al deleden, evenzeer als de vorige snreker, voorstanders zijn van de handhaving der groadviet. Hij "gelooft eebter, dat», zoo het pligt is de grondwet naanw- Kift-g n_ te leven , het evenzeer een groot bezwaar is, die met al te groote nasuwkenrigheïd uit te leggen. Als men zwarigheden begint te opperen nopens den werkkring der vereenigde zitting, dan zal het nii-t moeijelijk zijn, zich 14 dagen en langer met praejiidicieie kwestien bezig te honden; want, behalve de geopperde, zijn er nog meerdere, als de adsistentie van den griitier, en andere huishoudelijke inrigtingen. Intusschen is de zaak gemakkelijk; tot een einde te brengen door gevolg te zeven aan het voorstel v-an den voorzitter. De om missie zou geen geheet nienw reglement van orde behoeven te ontwerpen , maar dat van de eerste kamer tot leiddraad kunnen nemen, met wijziging* vóöï zoover als dit nii dén aard der zaak zou voortvloeijen. Dit acht spreker in het ware belang der zaak. Wel zegt art 3.6 der grondwet, dat, ter zake van de voogdij, de staten-generaal hnn besluit in eene vereenigde zitting der beide kamers nemen. Maar, nam men dit in de letterlijke beteekenis aan, dan zon daardoor alle denkbeeld van beraadslaging uitgesloten worden. Doch art. 100 zegt, dat de kamers, noch afzonderlijk, noch in vereenigde zitting, Beraadslagen of besluiten, zoo niet meer dan de helft der leden tegenwoordig is. Dit art. spreekt dus niet alleen van besluiten, maar ook van beraadslagen. De gewone weg dient ten deze gevolgd te worden; men onderzoekt, maar gezamenlijk; men beraadslaagt, maar gezamenlijk. Na rijp onderzoek in de afdeeliugen ,na de beraadslagingen, wordt ook gezamenlijk een besluit genomen. Spreker geeft toe, er kunnen daartegen punten van bezwaar zijn, maar hij vraagt of het, in oogenblikken waar zoo veel werk wacbt, raadzaam is zich te hechten aan eene al te naauwgezette uitlegging der grondwet, en moeijelijkheden op te stapelen , waardoor de vergadering zou ontaarden in eea strijdperk over het verschil vah meening nopens het naauwkeurig verstand van een artikel der grondwet. Spreker ondersteunt al het door den; voorzitter voorgestelde. De heer VAN HALL vereenigt zich met den vorigen redenaar. Hij ia van oordeel, dat de heer Groen van Prinsierer te veel letterlijke beteekenis hecht aan het woord besluit. De grondwet, welke der vergadering het regt geeft te besluiten , geeft haar ook dat van beraadslagen. Als men een ander stelsel aannam, hoe zouden de voordragten dan kunnen worden een onderwerp van de beraadslagingen der eerste en tweede kamer! De voordrauten zijn aan de vereenigde kamers aangeboden. Hoe zullen zij nu bij de tweede kamer komen? In het stelsel v_n genoemden redenaar, zou hij moeten aanwijzen een voorschrift der grondwet, tioe de ontwerpen van de vereenigde zitting bij de tweede kamer zouden kunnen worden overgebragt. De heer SCHOONKVELD vraagt het woord voor eene motie van orde. Hij doet opmerken, dat de kamer thans op een' geheel verkeerden weg is en in eene discussie getreden, welke voor het oogenblik nog niet te pas komt. Steeds heelt men het noodzakelijke ingezien , een reglement van orde te hebben voor eeue vereenigde zitting. Thans is er zoodanige zitting. De voorzitter stek het ontwerpen van een reglement voor. Alle bedenkingen, tot nu toe in het midden gebragt", zouden laier kunnen blijken. Zonder reglement kan er geen besluit genomen worden. Bestaat dit, dan kan men over de verschillende kwestien, welke zich mogten voordoen, beraadslagen en beslissen. Het is das zaak, aaa het voorstel van den president gevolg te geven. üe heer VAN NISPEM VAN SEVENAER ondersteunt die meening Geene kwestie ksn nn nog te pas komen. Er kan geene discussie plaats hebben , vóór men een reglement van orie bezitte De beer GEVERS VAN ENDEGEEST is van gelijk gevoelen Zonder een reglement van orde is het onmogelijk iets te doen, ze'i*in het stelsel van den heer Groet. Ais men bij eikander komt is geene veraadeiug denkbaar zonder regiemer.t van orde. De heer GROEN' VAN PRINSTEHEK geeft te kennen, dat het hem niet in het minste te doen is, oui eenige moeijelijkheden in het midden te brengen. Maar hij moet echter opmerken, dat het hier geldt een zuiver constitutioneel beginsel. Als dit beginsel nu niet in het mins'e door het voorstel van d.n heer IscAooneveld wordt gepraejodicieerd, dan is hij er niet tegeu; anders zou hi| er zich ten sterkste te^en moeten verk iaren. 'ü. heer VAN ZUYLEN VAN ISYJSVELT meeut, dat er tijd genoeg gev.eest is, om het vraagstuk, door den heer Groen te berde gebragt, te overwegen. Het komt spreker voor, dat de weg, door de regering gevolgd, dc regelmatige is. Hij kan zich met het voorstel van den president ailezins vereenigen , maar gelooft tevens dat, door eene aanneming daarvan, de hoofdzaak wordt beslist. Immers dit is zijne meenu-ig. De heer DONKER CURTIUS ze;t, dat de koning in sommige gevallen bevoegd is, eene vereeuigde zitting bijeen te roepen. Daruit volgt dat, zoodra die vergadering factisch bij elkander is, er voor alles moet zijneen reglement van orde Zonder deze is bet ni»t mogelijk tot eene deliberatie te komen. De eerste redenaar kan das gerost zijn, dat door het voorstel van den presiilent niets zal gepraejudicieerd worden. Thans wordt eender hoofdelijke omvrage be.ioten , aan het voorstel van den heer Sthooneveid gevolg te geven en de beraadslagingen voor gesloten te verklaren Daarna wordt met eenparige stemmen besloten het voorstel van den President goed te keuren, en hem aizoo te magtigen tot het benoemen eener commissie, om «en project reglement van orde te ontwerpen. Tot leden dier commissie benoemt de Voorzitter de heeren van Goltstein , Cost Jordent, Duymaer van Twist, Marlens van Sevenhoven en Meeutsen. Niets meer aan de orde vsn den dag zijnde, is de zitting gescheiden.
---

