Editie voor Post-Indië.
Den 22s.en Apriï is het vierde Nommer van 1850, der Editie dezer Courant voor de OOSTINDIEN, verzonden en den 23sten, liier te lande verkrijgbaar gesteld. Rotterdam, 22 April. Be Uitgever, IS. NIJGH.
Het verslag der rapporteurs over de wetsontwerpen tot regeling der belangen van de Nederlandsche scheepvaart. i. Het verslag der rapporteurs over de wetsontwerpen tot regeling der belangen van de scheepvaart, is met groote naauwgezetheid bewerkt. Alle argumenten, welke voor en tegen het stelsel der regering zijn ingebragt, zijn met de meeste zorg opgenomen en uitgewerkt. Wij gelooven geen voorbarig oordeel te vellen , als wij meenen, dat de meerderheid over het algemeen gestemd schijnt te zijn, voor de toepassing .van dat stelsel. Wij zullen het verslag doorloopen en hier en daar onze aanmerkingen mededeelen. Bij de algemeene beschouwingen heeft -men voornamelijk zeven hoofdpunten onderzocht. I*. Of er noodzakelijkheid bestaat, om de verschillende bepalingen op te heffen, waarbij aan de Nederlandsche schepe *» bepaalde voorregten boven de vreemden worden toegekend. 2°. Of de bescherming der vlag op eens en onvoorwaardelijk moet worden afgeschaft, dan of de aanneming van de beginselen van wederkeerigheid verkieslijk zoude zijn. 3°. Of indien het voorname beginsel der voorgedragéne wetten, de gelijkstelling der vlaggen, werd toegegeven, de vreemde vlag voor het vervolg met de Nederlandsche moest worden gelijk gesteld, dan de Nederlandsche met de vreemde. 4°. Overwoog men de voorgedragene gelijkstelling van de vreemde met de Nederlandsche schepen , ten aanzien van het tonnengeld. 5". Heelt men de opheffing van het verbod nagegaan tot het uitreiken vau Nederlandsche zeebrieven aan buitenlands gebouwde schepen. 6°. Kwam in aanmerking de afschaffing der doorvoerregten. 7°- Hield men zich bezig met de toepassing der beginselen van de vrije vaarUop de koloniën. Over het algemeen zal men in dit verslag met genoegen ontwaren, dat men zich voor twee klippen heeft gewacht, waarop de meeste tegenstanders der wetsontwerpen schipbreuk leden, en waaruit voornamelijk hun ongunstig oordeel schijnt voortgevloeid te zijn In eene groote mate neemt men dit bij den heer Lipman waar. Men ziet bij hen eene ontzagchelijke vrees voor Engeland , zonder dat zij juist omschrijven, waarvoor zij zich zoo beangstigen, en zonder dat zij onderzoeken of daarvoor wel redenen bestaan. In de tweede plaats verwarren zij, hetgeen ons belaug hier te lande en in de koloniën eischt. Zij meenen, dat zij genoeg gezegd hebben, tot bestrijding der wetsontwerpen , als zij hebben aangetoond, dat het geen de minister in de memorie van toelichting aanduidt, ten aanzien der koloniale tarieven te verlangen, schadelijk zoude kunnen werken Door deze denkbeelden beheerscht, verliezen zij de kalmte tot een grondig onderzoek, en verwerpen al wat in de wets-ontwerpen wordt voorgesteld, omdat zij verschrikt terugdeinzen, voor hetgeen in de memorie van toelichting voor de koloniën wordt voorgesteld. Zij scheiden het gevaarlijke niet meer van het nuttige, maar spreken den banvloek over het geheel uit, zonder nategaan, of het niet even schadelijk, zelfs schadelijker is, het geheel te verwerpen, als het geheel aan te nemen. Men vervaardigt wetten voor zijn eigen land. Onze toestand, onze behoeften, onze belangen komen in de eerste plaats in aanmerking, als er van wetten voor ons land sprake is. Bij de afschaffing der scheepvaartwetten is voornamelijk de vraag: wat vordert het wel begrepen belang van onzen handel ? Daarbij moet men wel in aanmerking nemen, wat elders'geschiedt, en onzen toestand in verband met dien van anderen beschouwen ; maar om zonder verder onderzoek naar onze eigene behoeften, te beslissen, dat wij de bescherming moeten behouden, om dat Engeland de vrijheid omhelst., en daarvoor als de bewering te geven, dat Engeland niets geeft, zonder te berekenen, dat het' daarvoor veel meer terug ontvangt , is veeleer zijn besluit opmaken naar een vooroordeel, dan zijn eigen gezond oordeel bezigen. Er is geen twijfel aan, of Engeland heeft ziju voordeel berekend bij de afschaffing zijner scheepvaartwetten. Geen volk maakt wetten met het doel, om zich zelf te benadeelen. Engeland trekt echter uit zijnen maatregel reeds voordeel genoeg, indien het de grondstoffen voor zijne fabrieken en het voedsel voor zijne werklieden goedkooper erlangt, dan vroeger; indien het den ondergang zijner koloniën Verhoedt; indien het aan zijne reederijen een prikkel geeft, waaadoor in die tak van nijverheid, dezelfde veerkracht zal ontstaan. welke de Eng-hchen over het algemeen kenschetst. Als zoovele en zulke gewigtige redenen tot de afschaffing der Engeische scheepvaartwetten voor de hand liggen, waarom moet mon daarin dan nog een doel zoeken tot verschalking van andere volken, waarvan niet het minste spoor aanwezig is? Zal het vooroordeel dan „ooit wijken dat geen volk kan bloeijen ten zij een ander schade Jijde of onderga? Hoe meer de vrijheid toeneemt, des te hooger moet de bloei van die vokeu stijgen, welke de slagboomen in hunne landen nederhaalden; een bloei nietten nadeele van anderen verkregen maar wel uit vermeerderden rijkdom, uit vermeerderde productie, uit goedkoopere consumtie ontstaan. leder land cal door de vrij heid runner en onbelemmerder genot van zijne natuurlijke voordcelen hebben en omdat het daardoor goedkooper zijne voortbrengselen aan anderen zal kunnen leveren. of de voortbrengselen van anderen aan de gebruikers toevoeren, zal het voordeel, hetwelk de vrijheid aan ieder volk in het bijzonder verschaft, niemand benadeelen, maar allen te gelijk ten bate strekken. Wij kunnen echter den wedstajd met Engeland niet uithouden, antwoordt men ons Wij vragen of men het minste bewijs heeft geleverd , dat Engeland goedkooper vaart of goedkooper schepen bouwt, dan wij ? Wat wil men daarenboven door die tegenwerping betoo»gen? Gelooft men dat wij den wedstrijd gemakkelijker zullen kunnen uithouden, als wij buitendien nog belast zijn met den druk der differentieele regten? Spreekt men van mededinging, dan kan men de scheepvaart slechts, als het werktuig voor den handel beschouwen. Wij vragen dan alweder , of men gelooft dat de Nederlandsche handel, het met den Britschen gemakkelijker zal kunnen opnemen, als hij door het behoud der differentieele regten voor de vlag. het vervoer zijner goederen duurder--zal moeten betalen? Het is bij dit onderwerp niet alleen de vraag: wat moeten wij doen om onzen handel uit te breiden? maar voornamelijk: hoe moeten wij handelen, om niet uit het verkeer met andere volkeu gestooten te worden, om den handel niet te verliezen, dien wij thans bezitten? Men late dien panischen schrik dus varen, en onderzoeke met een onbeneveld oog, wat ons eigen belang vordert. Uit dit oogpunt heeft men dan ook zeer juist bij het verslag geredeneerd , en is daardoor het gevaar ontgaan, dat velen niet wisten te vermijden.
De tweede klip die men gelukkig is voorbij gezeild, is de verwarring van hetgeen het belang van den handel in de koloniën en in het moederland eischt. Tegen hetgeen de minister ten aanzien van het uitvoerregt in de koloniën verlangt, zijn hoogst gewigtige bedenkingen te maken. In der tijd hebben wij die zelve opgegeven en spreken daarover nog later. De behoefte der kuituur zoude luide eu onwederlegbaar moeten spreken, als men zich met zijne wenschen daaromtrent zoude kunnen vereenigen. De bewijzen van dien eisch der kuituur zouden krachtig en niet te wederspreken moeten ziju. De wetsontwerpen echter, die alleen op de regten van de vlag betrekking hebben en dus in geen verband tot de differentieele in- of uitvderregten in de koloniën staan, moeten op zich zelven worden beoordeeld. De heer Lipman heeft wel beweerd, dat er tusschen beiden een on verbreekbaar verband bestaat Het bewijs voor die stelling, hebben wij echter te vergeefs in de uitgebreide vertoogen vau deu talentvollen schrijver gezocht. Hij zal voor dit bewijs toch de vraag niet willen doen gelden, welke wij in een zijner laatste artikelen vinden, namelijk: wat het verlangen beteekent, om de koloniale vaart voor de Nederlandsclie vlag, als een uitsluitend voorregt te behouden, indien men die vlag zelve niet bewaart, maar haar voor alle schepen der wereld, in welk land ook gebouwd; beschikbaar stelt? In die vraag vindt men toch eene vreemde verwarring van denkbeelden. De minister stelt slechts vo'.»r, om ook aan elders gebouwde schepen de Nederlandsche vlag te verleenen, als zij zijn Nederlandsch eigendom. De vlag wordt dus niet aan alle schepen gemeen gemaakt; maar alleen aan schepen , die aan Nederlanders toebehooren. Wat nu de vaart zelve betreft, bij de laagte, tot welke de concurrentie in onzen eigen boezem door de bescherming gewekt, de vrachten in Indië hebben doen dalen, zal niemand der zake kundig beweren, dat vreem den met ons in die vaart ligt vaardig zullen willen wedijveren. Eindelijk bezitten wij bij het behoud van het diflirentieele invoerregt uit ons land in Indie en in het diffirentieel uitvoerregt van Indië naar ons land, een voordeel, dat ons zeker in de vaart van ons land naar Indie en van daar terug, voor geene grootere mededinging dan thans behoeft te doen vreezen. Wat is dan de vraag van den heer Lipman meer, dan eene schelklinkende zinsnede, die ja! voor onkundigen onwederlegbaar mag schijnen', maar voor hen, die slechts eenigermate in den loop des handels zijn ingedrongen, weinig waarde bezit. De afdeelingen der staten-generaal hebben zich dus op het juiste standpunt ter beoordeeling geplaatst, door de wetgeving hier te lande geheel afgescheiden van de tariefskwestie in Indië te beschouwen. Zij hebben, door het gewigtige onderwerp van vooroordeel en verwarring vrij te houden, zich de gelegenheid verschaft helder te zien in hetgeen onze belangen werkelijk vorderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_Lo__flen , 20 April. In het hoogerhuis werd op heden door den markies van Lansdowne de tweede lezing voorgesteld van de bill lot afschaffing der wet, waarbij geldelijke belooningen voor het nemen van zeeschuimers uitgeloofd zijn. Volgens het nieuwe ontwerp zullen de premien niet meer regtstreeks door de admiraliteit uitgereikt worden, maar zullen de regthebbenden zich aan de kroon of het parlement, moeten wenden , om, na onderzoek hunner aanspraken, beloond te wordeu. De graaf vau Ellenborough ondersteunde het, wetsontwerp; bij deze gelegenheid gispte hii hevig hel gedrag, dat. sir J. Brooke jegens de zeeroovers op de kusten van Borneo gehouden had. De graaf van Ellesmere verdedigde de handelwijze van den heer Brooke, die, zijns ini.iens, in de omstandigheid waarop de vorige spreker zinspeelde, zich waardig betoond had, om onder de helden der beschaving genoemd te worden. Ik heb al miin invloed in het werk gesteld, zeide lord Ellesmere. om va». »!».. regering de oprigting der kolonie Laboan te verkrijgen, e»i ik houd mij overtuigt dat zij, onder het bekwaam en heilzaam b,.heer van sir J. Broche, eene der voorspoedigste eu bloeijendste koloniën van Groot-Britannie zal worden. Lord EllenLoroti/li betoogde, dat de inboorlingen van Borneo geene zeeroovers zijn, en dat, wat men bij hen zeescl.uim_H.ij noemt, eigenlijk niets anders dan onderlinge oorlog is. ,Hij verklaarde al verder, dat hij op verre na het, gevoelen van lord Ellesmere over Laboan niet, deelde; liij heeft, al het moielijke gedaan om de oprigting dier kolonie te weerhouden, in de innige overtuiging dat zij nutteloos en zelfs nadeelig voor Engeland zou wezen, en dat zij alleen voor eenige bijzondere personen voordellen zou opleveren. Graaf Grey, de secretaris van staat voer de koloniën, sprak ten stelligste de bewering tegen, dat de door sir James Brooke getuchtigde zeeroovers, alleen een wettigen, ouderlingen -oorlog gevoerd zouden hebben. Hij las onderscheidene daartoe betrekkelijke, iv het admiraliteitshof te Singapore afgelegde, getnigeh-verklaringen, ten bewijze.dat die inboorlingen zeeschuimers van de gevaarlijkste soort waren. die schrik verspreidden door den geheelen Indischen Archipel. De graaf prees het cedrag van den heer Brooke, en trachtte te betoogen . dat Laboan van groot, belamr is voor den handel en de scheepvaart van Engeland in die streken.
Het huis bewilligde daarop in de tweede lezing der bill. — Prins Kamehamehu, oudste broeder, en prins L'h'oüho vermoedelijk opvolger van den koninr der Sandwichs-eilanden' zijn. gisteren door lord Palmerston aan koningin Victoria voorgesteld. — Het departement van koophandel heeft, eeue opgave bekend gemaakt vanden invoer van guano in Engeland, van 1841 tot en met 1849. De grootste invoer had plaats in 1843 en bedreeg toen 283,300 tonnen. In 1841 was hij liet geringste, namelij.c slechts 2881 ton. Iv 1549 was de toevoer 83,438 tonnen. üe lauden van herkomst worden in de volgende orde, naarmate vau de belang*ijkheid der uitvoeren vau guano, opgeucemd: Peru, Boiivia. Chili, de westkust van Afrika en Kaap de Guede Hoop. — Het schip Earl of Bakarras, dezer dagen van Bombay te Liverpool aangekomen, had 5336 bn. katoen, in Indie ingezameld, aan boord. Dit is een der grootste aanvoeren van Indie sche katoen, die ooit injeeuige Engelsehe haven hebben plaats gehad.
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 April. De plegtige kroning.des keizers zal, voigens de Lloyd, op den ISden Augustus e. k., zijnde de geboortedag des keizers, plaats hebben. — Tegen de opheffing van het placetum regium, waarvan de afkondiging binnen eenige dagen wordt te gemoet, gezien. verheft zich eeue kerkelijke stem uit Opper-Oostenrijk. die de vrees te kennen geeft, dat daardoor de lagere geestelijkheid onvoorwaardelijk aan de hoogere zal onderworpen worden, en het betreurt, dat dit bolwerk legen de hiërarchie, door de regering ( sedert keizer Jozef opgerigt, gevallen is. Behalve de opheffing van het p'acetum, worden aan de kerk nog de volgeude concessien gedaan: het, onafhankelijk bestuur van hare goedereu: hel regt van discipline over de lagere geestelijkheid eu tot het, voorzien in de vacante plaatsen. De bisschoppen worden dooiden keizer benoemd eu door den paus bevestigd. De aangelegenheid van het volks-onderwijs, wordt in het verwacht wordende besluit, niet aangeroerd. — In de fabriek van zeildoek van Bruschbeck en Graffe, in Moravie, is uit Triest eene bestelling van 200,000 ellen zeildoek. ten behoeve van de marine, ontvangen. Vroeger bekwam men dit zeildoek bijna geheel van Malta. SerSiJn. 20 April. De koniug heelt aan den luiteuantgeueraal v. Willisen op zijn verzoek pensioen verleend. — De generaal von Bonin is uit Kiel alhier aangekomen. * Frankfort, 20 April. Men schrijft uit Munchen, dat ofschoon het ministeriële dagblad ontkent', dat Rusland zich evenzeer tegen het Beijersche als tegen het Pruissische driekoningen-verbond zou verklaard hebben, men echter weet, dat in eene aldaar ontvangene nota van den graaf v. Nesselrode, beide deze vereénigingen afgekeurd wordeu, als niet bestaanbaar metde vroogere bondsacte, die van de zijde van Rusland, als de tanige wettige grondslag ter regeling der Duitsche kwestie wordt beschouwd. — De door het Oostenrijksche departement van mariue geopende vrijwillige werving voor de zeedienst, wordt met het beste gevolg b.kroond. Er bieden zich tot dat, einde vele j onge lieden aan, die tot deu aanzienlijken stand behooren, en ten gevolge eener betere opvoeding, reeds teu deele de vereischte kun*iigheden bezitten. Vele vrijwilligers uit deze klasse ziju reeds in Venetië aangeworven. In de Noord-üuitsche havens vaart men mede met. deze wervingen ijverig voort en hoopt weldra een genoegzaam aantal ervarene zeeliedeu vereenigd te hebben, om eenige der nieuw uit te rusten oorlogschepen daarmede te kunnen bemannen. — Iv Silezie en andere deelen van Duitschland hoort men vele klagten over de laagte der graanprijzen, ten gevolge waarvan vele lanabouwers weldra genoodzaakt zullen zijn huis en hof te verlaten, daar zij zich buiten,staat zien de paclithuren te voldoen. Ook in Hongarije neemt de armoede zeer toe. De adelyke grondbezitters zijn geheel te gronde gerigt; zij zijn deels tot zware geld- en audere straffen veroordeeld eu deels voorvlugtig; de geestelijkheid is tengevolge der jongste gebeurtenissen zeur in hare inkomsten besnoeid. Door de aanhoudende stremming des handels lijden vele takken van bestaan ; de voortbrengselen des bodems hebben voor een goed gedeelte hunne vroegere waarde verloren, terwijl rooversbeuden aan het handelsverkeer in vele deelen des lands de grootste hinderpalen in den weg leggen. Van den vroegeren welstand ontdekt men nergens meer eenig spoor. — Men schrijft uit, Munchen, dat het gerucht, als zou de Oostenrijksche armee te Voralberg order bekomeu hebben, om zich naar Wurtemberg op marsch te begeven, van allen grond ontbloot, is. — In het proces tegen de vermoedelijke moordenaars van prins Lichnowsky en generaal von Auerswald, is het getuigen-verhoor gisteren afgeloopen. Het vonnis zal denkelijk op het laatst der volgende week 'uitgesproken worden, -— De Zwitsersche tollen hebben in de laatsteö weken 183,000 Zw. fr. opgebragt. Dit kau evenwel niet tot maatstaf voar het vervolg dienen, daar lang voor de invoering van het nieuwe tarief eene menigte goedereu van buiten 's lands ingevoerd waren. Erf mrt , 20 April. Het. statenhuis zette heden de beraadslagingen over de constitutie voort. Een voorstel vau Hesse om, in plaats van de 2de alinea van § 159 ie lezen: //Vo'ksverg.idermgen ouder den blooten hemel, kunnen alleen met voorkennis der overigheid plaats hebben," werd aangenomen. . Het huis vorderde in deze zitting tot § 195. Daarna namen de beraadslagingen een aanvang over het kiesreglement. De eerstvolgende zitting is bepaald op Dingsdag aans'aande. — Er is hier een gerucht in omloop van eene verdaging van het parlement, tegen het laatst der volgende week. Er wordt echter weinig geloof aan geslagen, daar de meerderheid der parlementsleden er teïen schijnt te zijn. — De verlenging van het interim tot 15 Junij schijnt zich uiet, te bevestigen. ïïambtsrjsf, 19 April. De Deensche dagbladen deelen een aanlal bijzonderheden mede over de hartelijke ontvangst van den kroonprins vau Zweden, te Kopenhagen. De prins verscheen met den koning in deu schouwburg, welken laatstgenoemde S2-dert, zijne komst tot den troon nog niet bezocht had. —¦ Betreffende de vretes-onderhandelingen met Sleeswijk» Holstein, was te Kopenhagen niets nieuws bekend geworden. Eenige dagbladen geven het vermoeden te kennen, dat generaal Willesen en het stadhouderschap wel niet zonder geheime voorkennis van de Pruissische regering handelen.
---

Fransche Post.
Parif s, 20 April. De heer Ariin , secretaris-generaal bij de prefectuur van Finistère, is uit, deze betrekking ontslagen. . De heer Thiers, door eene ernstige ongesteldheid aangetast, zal weldra de baden ti Spa gaan gebruiken. jn de ministerieele avondbladen leest men: Aangezien de heer Proudhon zich formeel schriftelijk verbonden had, om niets meer iv de dagbladen te schrijven eu hij deze overeenkomst toch verbroken heeft, is hij heden morgen ten 8 ure, vergezeld door twea agenten van politie, vaar de citadel vau Doullens over-
gebragt. — Een aanzienlijk getal vertegenwoordigers heeft, een voorstel gadaan, om de 200,000 fr., bestemd voor de herinnerino-s--feestea van 4 Mei, aau de gekwetste soldaten bij de ramp te Angers, benevens aan de betrekkingen der slagtoffers, uit te declcD. Te rekenen naar het getal leden die ;dit voorstel tee- kenden, zijnde 160, zou men mogen veronderstellen, dat het zal aangenomen worden. — Men meende hier heden in sommige politieke kringen te weten, dat er eerlang eene bijeenkomst van alle prinsen van den jongeren tak der Bourbons op Garemont zai echouden worden. üischoon zulks eene politieke bedoeling schijnt te hebben, heet het, dat men voor den graaf van Parijs, die thans 12 jareu oud is, eenen gouverneur wil kiezen, waartoe men het oog zou hebben op den heer Albert de Broglie, zoon van het lid der wetgevende vergadering, van dien naam. — De Assemblee Nationale wil weten, dat de heer Eugène Sue, uithoofde van dtn bijval dien dc kandidatuur vau den neer Leclerc vindt, voor zijue eigene kandidatuur vreest en daarom zich terug wil trekken. Men ziet met elk oogenblik een manifest van hem in dien zin te gemoet. — Iv den Jardin.de la Madeleine alhier zullen N*eerlaug proeven genomen worden, om dien des avonds door eene electrische zon te verlichten. De daartoe vereischte toestel, die ouder toezigt van een lid der akademie van wetenschappen is vervaardigd, zal in een ballon geplaatst worden, die aau een touw bevestigd eu tot eene hoogte van 30 ellen zal opgelaten worden. — Graaf yan Staekelberg, oud ambassadeur van Rusland, is hier jl. Donderdag overleden in den ouderdom van S 4 jaren. — Kardinaal Cailoliui, aartsbisschop vau Êerrara, is aldaar iv den morgen vau den llden dezer overieaen. — In het Journal de Maine et Loire leest men uit Angers van 18 dezer: Heden liad de begrafenisplegtigheid plaats van 180 slagtoffers, van de vreesselijke ramp op 16 dezer voorgevallen. Nimmer was deze stad getuige van een zoo hart roerend schouwspel; diie en twintig wagens volgden elkander met hunnen treurigeu last beladen, die zij naar de laatste rustplaats voerden. Elke wagen werd begeleid door eenige soldaten en enkele officiereu, die aan den dood ontsnapt wareu. Wie zou ongevoelig hebbeu kunnen blijven, bij het zien van al die on; gelukkigen meerendeels gekwetst, waarvan sommigen zich ter naauwernood konden staande houden, allen innig bewogen eu te vergeefs trachtende hunne tranen iv te houden. Bijna al de winkels wareu gesloten. De geheele stad verkeert in diepen rouw. — Het gouvernement heeft het, voornemen om een grafieeken te stichten opden oever der Maine, waar het ongeluk vau Angers heeft plaats gehad. — Er was heden , voigens het Bulletin de Paris, sprake, dat generaal Changarnier in zijn bevel over Parijs zou vervangen worden dooreen ander generaal. en dat mea liern in vergoeding een aanzienlijkeu post, alsmede den maarschaiksstaf, zou schenken. — Men schrijft uit Athene, dd. 8 April, aan het Journal des Débats, dat de lusschen de heeren Gros en Wyse aanhangige onderhandelingen, nog niet zeer spoedig tot. eene voldoende schikking schijnen te zullen leiden. Meu verzekert dat de Engel-che gezant, wel verre vau een enkel woord van ziju ultimatum van 17 Januarij terug te nemen , integendeel geneigd schijnt om den inhoud zoo streng mogelijk uit te lengen. De sedert, eenige dagen onder het publiek in omloop zijnde en meest geaccrediteerde geruchten, zeggen dat de personen, die den heer Wyse omringen, hem teu kwade opzetten — De inwendige aangelegenheden van Griekenland verkeeren in een zeer ouguustigen toestand, zoodat er voor erge gevolgen te vreezeu is
---

ITALIË.
De dagbladen van Rome ziju vol proclamatien. die aan de bevolking de gelukkige aankomst des pausen mededeelen. Bijzonderheden zijn nog niet bekend, alleen Iwjvestigt het dagblad van Marseille, dat Z. H. met alle teekeueu van deelneming is ontvangen geworden. Naar luid van liet dagblad van Genua, zijn alleen de Oostenrijksche ministers tegenwoordig geweest bij de godsdienstige plegtigheid, die te Florence heeft plaats gehad ter viering van de herstelling der souvereiniteit, des grootherlogs. In de zitting der Sardinische kaïner van afgevaardigden van 15 dezer, heelt de minister van finantiën verschillende wetsontwerpen aangeboden, tot regeling van de belasting op het zegel, het regt van successie en eenisre andere belastingen, waardoor de opbrengst van deze belastingen van ü& tot ruim 12 miliioeu zal gebragt worden.
---

Belgische Post.
__-rats<.el, 21 April. Gisteren werd het stoffelijk overschot vanden algemeen betreurden letterkundige, baron van Keiffenberg, plegtig ter aarde besteld. De leden der drie klassen van de koninklijke academie, verscheidene letterkundigen, geleerden eu kunstenaars, hadden zich bij den stoet aangesloten, üe heer Gachard als vertegenwoordiger der koninklijke commissie voor de geschiedenis, leden van het genootschap derbibliophilen van Bargen in Henegouwen, de heer Capellemans namens het genootschap van Belgische letterkundigen. Eu de heer Schoonen hebben beurtelings bij het graf toespraken gehouden. — Een der beste Belgische landschap schilders, de heer P. F. J. baron Surmont de Volsberghe, is den 14den dez_r inden ouderdom van 48 jaren, te Gend, overleden. Hij promoveerde te Leuven in de regten, doch wijdde zich later geheel aan de beoefening oer schoone kunsten en deed cene kuustreis naar Italië. Hij heeft slechts weinige schilderstukken nagelaten.
— Gisteren sloeg een persoon iv de Rue de I'Eluve ecne ruit in bij een horologiemaker eu greep twee der tentoongestelde gouden uurwerken, waarmede hij ijlings liet hazen pad koos. De policie-agenten waren echter nog vlugger en voerden heoi spoedig iv hechtenis mede. — Te Isque ontstond dezer dagen tusschen eene moeder en hare dochter een zoo hooggaande twist, dat, laatstgenoemde aan de eerste een schop tegen rien buik loebragt, waaraan de ongelukkige 62jarige moeder reeds kort daarna overleed. De dochter is gearresteerd. — Nopens den dubbelen moord vergezeld vau diefstal, te Dilbeck (teaarrsan wij in ons nommer van eergisteren met eeil enkeiwoord gewag maakten) vernemen wij nog het volgende: Ue woning der vermoorde echtgenooten lag afgezonderd op eeniien afstand van de omringende woningen eu op een twintigtal schreden afstands stond een sohuunje, waarin een jong boerenarbeider sliep, die bij de echtelingeu werkte, en die in den nacht, waarin de moord gepleegd werd niet het minste gerucht gehoord heeft. De echtgenooten leefdeu zeer spaarzaam, waren ijverig en daar zij ecu paar jaar geleden van 2 oude tantes eene "klei*, e som geërfd hadden, beschouwde men hen algemeen als vrij weigezeten. In den morgen van Vrijdag 19 dezer, ten 4 uren, stond gemelde knecht als naar gewoonte op , om zijn gewoon werk te gaan verrigten; het eerste wat hem in het oog viel was eene groote opening iv den leeinen muur der wcnin» naast de deur; verbaasd klopte hij hier aan, doch men ant° woordde hem niet; daarop snelde hij naar den veldwachter,die de autoriteiten ging waarschuwen. De burgemeester der gemeente verscheen spoedig en liet in tegenwoordigheid der toegestroomde personen de deur openen. "ln het slaapvertrek trof een verschrikkelijk schouwspel hun oog: man en vrouw lagen iv ecu ijzingwekkenden toestand naast elkander: overal bloed, de meubelen door elkander geworpen; de ongelukkigen leefden nog, maar kouden geen enkel woord uitspreken: hoop op redding bestond er ook niet meer; de schedel der ongelukkigen was geheel gespleten en het brein op de kussens uitgestort. üp de eerste tijding van de bedreven misdaad begaven de leden van het parket van Brussel zich naar Dilbeck, vergezeld vau den geneesheer Rossignol.
De moordenaren (want uit verscheidene kenteekenen maakt men op, dat er verscheidene waren) schijnen door het gat iv den ma-ur te zyu biuuensekonen en hebbeu alles wat dra igbaar was weg-geroofd..geld, kleederen, zelfs eenig varkensvleesch, dat zich in eene kuip bevond. Er moeten verscheidene arrestatiën van verdachte personen zjjn gedaan, maar tot nog toe heeft men, in weerwil vau de ijverigste nasporingen, nog niets met zekerheid te weten kunnen komen.
---

