
Het verslag der rapporteurs over de wetsontwerpen tot regeling der belangen van de Nederlandsche scheepvaart. IV. Het derde hoofdpunt, hetwelk in het verslag is behandeld , is, of men de Nederlandsche schepen met de vreemde, dan de vreemde met de Nederlandsche behoort gelijk te stellen. Het verwondert ons in geenen deele , dat zeer vele leden hunne bevreemding hebben te kennen gegeven over het voorstel der regering, om hetgeen thans de vreemde schepen betalen , tot rigtsnoer voor het vervolg aan te nemen. Daardoor toch worden van de Nederlandsche schepen de regten met 1/10 verhoogd en dit is lijnregt in strijd met het beginsel van handelsvrijheid, waarop het geheele ontwerp rust. Het is te hoopen, dat de kamer er op zal aandringen, dat het bedrag der regten voor het vervolg vastgesteld worde naar het verlaagde regt, hetwelk thans van de Nederlandsche schepen wordt gevorderd. Wil men het verlies dekken , hetwelk men gelooft, dat de schatkist daardoor zal lijden, men behoort naar een auder middel te zoeken, dan hetgeen lijnregt in strijd is met het doel hetwelk men zich voorstelt. Dit verlies zal buitendien, zoo als het verslag te regt opmerkt, voor een deel wel vergoed worden door de opbrengst van den vermeerderden handel, welke de maatregel zal veroorzaken, en ten andere zal het zooveel minder zijn als de berekening, indien men het tarief zooveel mogelijk onaangeroerd laat. Het verslag maakt eene zeer juiste onderscheiding tusschen de bescherming van de vlag en die van den aanvoer uit dc landen van herkomst. Men kan de eerste opheffen, zonder aan de tweede nog te raken. Dit deed men ook in Engeland. Men kan dus met de afschaffing der differentieele regten naar het land van herkomst wachten, tot men eene geheele hervorming van ons tarief onderneemt en thans alleen de vreemde vlag niet de Nederlandsche gelijk stellen. Daardoor zal het finantieel verlies, hetwelk men lijden zal minder zijn, dan bij de memorie van toelichting is voorgesteld. De voorgedragene vermindering van regt voor de materialen en de behoeften voor den aanbouw en de uitrusting der schepen, wenschen wij te behouden, omdat wij geenszints het gevoelen van hen deelen, die voor den aankoop der schepen, een hoog registratie-regt verlangen vastgesteld te zien. Laat men het aannemen van de vlag voor vreemde schepen vrij, dan behoort men het nut van den maatregel, niet door het heffen ?an een hoog registratie-regt te verijdelen. Zoo zoude men aan de eene zijde ontnemen, hetgeen men aan de andere geeft. Men moet de materialen voor den scheepsbouw en de echeepsuitrusting zooveel mogelijk ontlasten, opdat de scheepswerven de grondstoffen van hun fabrikaat onbezwaard 1 ontvangen; maar als men op het gebouwde vreemde schip een soort van inkomend regt stelt, dat zijn aankoop hier te lande bijna onmogelijk maakt, wat beteekent dan de vrijstelling.? (1) Ten vierde handelde men over de tonnengelden. Daarvan werd door zeer vele leden de opheffing verlaögd, en zeer te regt; want deze zijn voor onze scheepvaart zeer bezwarend. De onkosten zijn voor de 3chepen daardoor veel hooger, dan in andere landen, en het is natuurlijk, - dat de vrachten daarvan den druk gevoelen. Wel is waar behoort men niet ligtvaardig te zijn met het afschaffen eener belasting, die vier en een halve ton gouds inbrengt; maar waar het een levensbeginsel voor ons bestaan geldt, als handel en scheepvaart, moet dit geld op eene andere wijze gevonden worden. Hier is geene keus. De wetsontwerpen hebben hunnen oorsprong te danken aan het juiste denkbeeld, om ons alle de voordcelen van onze ligging onbelemmerd te doen genieten. Men behoort dan niet een last te laten bestaan, die veel van die voordcelen verijdelt. Het is niet genoeg voor een minister van finantiën te waken, dat men geene lasten vermindere voor dat de schatkist op eene andere wijze voor het verlies (1) Wjj hooren den heer lipman ook klagen over de Hoge belastingen , die hier te lande over het algemeen geheven worden. Wij ¦«-pn het niet, die beweren, dat onze belastingen niet hoog zijn, en die niet hartelijk wenschen, dat men ze konde verminderen. Indien echter de scheepsbouw, om de hoogte onzer belastingen moet beschermd worden, wsarom dan ook niet de overige takken onzer nijverheid ? Men vergeet echter, dat, indien men beschermt, omdat er hooge belastingen bestaan, men bij de bestaande helastingen, eene nienwe voegt: namelijk die van het beschermende regt; want wie anders dan de verbruiker, betaalt het bedrag der bescherming. Indien b. v. morgen een hooger inkomend regt op het koren werd gelegd, om den landbouw te beschermen, dan zonden wij duurder brood eten. Wij zouden dus bij dc bestaande belasting, nog eene voegen voor de bescherming van den landbouw. Zoo ook met den scheepsbouw De scheepvaart brengt ons vele behoeften aan. Wil men nn ten gunste van den scheepsbouw, de aanvoeren met vreemde schepen belasten, dan wordt die belasting in de eerste plaats gedragen door allen, die bier te lande bet aangevoerde verbruiken, en in de tweede plaats, belet men den handel in zijne verkoopen aan het buitenland, op gelijken voet met den handel van dat land mede te dingen, waar zulk een beschermend regt niet bestaat. Men zal zich herinneren, dat de landeigenaars , toen de schaalwet afgeschaft werd, gelijke klagten over onze lasten deden hooren en ze zelfs haarfijn uitrekenden , in verhouding tot de lasten, welke, elders worden getorscht — en wat is geschied ? De schaalwet is afgeschaft en de landerijen zijn thans duurder dan ooit. Het Handelsblad van den 29sten dezer, lste editie, noemt deze bewering eene misleiding. Op de beschuldiging van misleiding, die wij trouwens met zeer vele leden der staten-generaal, blijkens het verslag der rapporteurs, deelen, antwoorden wij niet; want wij laten aan het publiek gaarne oordcelen, op wiens trouw de ondervinding het hoogeren prijs heeft leeren stellen, op dien van het Handelsblad of op den onzen. Het blad zegge ons echter, of het niet waar is, dat onze handel, indien hij zijne goederen in vreemde schepen ontvangt en 1/10 der regten meer moet betalen, dan indien hij die met Nederlaudsehe ontvangt, daardoor niet belemmerd wordt in zijne mededinging niet den handel vau andere landen, waar alle vlaggen gelijk staan. Ean staaltje van de kennis des schrijvers in het Handelsblad is weder de vergelijking van ons tarief met het Engeische. Hij 3cbrijft het toenemen der scheepvaart in Engeland in de laatste jareD aan de vermindering van het tarief toe, onder het ministerie peel doorgezet. Alsof niet nog zelfs na de vermindering van het tarief, de in- en uitgaande regten in Engeland tegen de onze gerekend, exorbitant hoog kunnen heten. Een staaltje van zijne logische redenering is, dat hij de begunstiging onzer scheepvaart geene bescherming noemt, omdat zij niet bestaat in het toevoegen van extra afwerende regten »au vreemde schepen, maar in het aftrekken van »/iO deel der reBt(m van het tarief voor de nationale Zulk eene soort van voorstelling schrijven w|j liever aan onwetenheid, dan aan een verlangen tot misleiding toe- want voor het laatste is zij te erg. . Dat wii overigens het bedrag der regten wenschen bepaald te zien »P hetgeen de Nederl. schepen betalen , hebben wij gednrig van de eerste artikelen welke w(j over dit onderwerp schreven , te kennen gegeven.. Dit raakt eebter niet bet beginsel der ontwerpen en kan of door de worden toegegeven öf door amendementen verbeterd.
is schadeloos gesteld. Hij behoort ook te zorgen, dat die lasten worden opgeheven, waardoor de nijverheid der ingezetenen gevaar loopt te worden geknakt. Hetgeen daardoor wordt gemist, moet hij op eene minder bezwarende wijze vinden. Ten aanzien van het tonnengeld, gelooven wij dan ook niet, dat dit eene onmogelijkheid is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 April. De Shipping Gazelle gebruikt heden weder een lang artikel om de kolonisatie van het eiland Laboan te gispen. Zij houdt het er voor, dat het alleen in bezit genomen en tot eene Engeische kolonie aangelegd is, om de beschermelingen van graaf Grey, den secretaris van staat voor de koloniën , van vette posten te voorzien. // Hoe zou het," zoo ziju de woorden van het blad, u zonder dat kleine eiland mogelijk geweest zijn, om deu romanesken rajali van Serawak (sir James Brooke) jaarlijks £ 6000 a £ 7000 uit de Engeische belastingen toe te leggen ? Waar anders dau op Laboan had lord Grey voor den thans geschorsten onder-gouverneur Napier kunnen zorgen? Inderdaad, waar elders zou ziju lordschap ambten hebben kunnen vinden voor een zwerm andere heeren, die thans als inspecteurs, postdirecteuren enz. op Laboan geplaatst zijn? — Alvorens het parlement weder £ 10,000 of * 20,000 voor dat nietige eiland bewilligt, hopen wij het bewijs geleverd te zien, dat het eenig nut aanbrengt; en mogt het in bezit, gehouden worden, dan zouden wij gaarne wat minder uitgetrokken zien dan £ 5000 's jaars voor eenen gouverneur die er niet resideert, eu £1500 of £ 1700 vooreenen onder-gouverneur, iv eenekolouie, die omstreeks 600 inwoners telt, waarvan 50 door het gouvernement bezoldigd wordeu. De gouverneurvan Hel°-oland wordt gesalarieerd met omstreeks £ 800 'sjaars; wij achten die som ruimschoots toereikend voor den gouverneur van Laboan. Het is reeds herhaaldelijk duidelijk bewezen dat dit eiland alleen ten koste van Singapore een hoofdzetel des handels kan worden. Kortom, de kolonisatie van Laboan is een der meest dwaze en onverantwoordelijke stappen die eenig gouvernement ooit gedaan heeft, en wij hopen dat het ook zoo door het parlement beschouwd zal ,worden." — Gisteren hebben de hertogin van Kent en de prins vau Deiningen op Claremont een bezoek afgelegd bij den graaf en de gravin van Neuilly en de koningin der Belgen. — Lady Franklin heeft een kleine schoener van 90 ton, de Prince Albert, gekocht, die zij met eenige onversaagde mannen naar Prins Regentsstraat zal afzenden; deze zullen daar aan wal gaan en Boöthia in alle rigtingen onderzoeken. Een officier der koninklijke marine, de heer Codrington Forsyth, zal over deze nieuwe expeditie het bevel voeren.
— Met de pakket Cohtmbus zijn tijdingen uit New-York van 4 April ontvangen. Generaal Taylor heeft bij het congres eene boodschap betrekkelijk de Hongaarsche aangelegenheden ingezonlen. De heer M'Clemand heeft in het huis van vertegenwoordigers een nieuw plan tot regeling van de slavenkwestie ter tafel gebragt; hij stelt daarbij voor, Califoruië in de Unie toe te laten zoo als het is, met zijn tegenwoordig gebied en grenzen, en gouvernementen voor Utah en Nieuw Mexico aan te stellen zonder van het Wilmot-proviso te gewagen, ten einde de kwestie nopens het al dan niet houden van slaven, aan de inwoners zelven ter beslissing over te laten. Genoemd voorstel dringt ook aan op het oprigten van nieuwe staten in Texas. In onderscheidene steden der Unie werden vereénigingen gevormd , ten einde te bewerken dat niet de uiterste gestrengheid der wet op professor Webster, veroordeeld wegens het vermoorden van dr. Parkman, toegepast worde.
---

Duitsche Post.
Weenen , 26 April. Prins Schwarzenberg heeft voor Milaan een besluit uitgevaardigd, volgens hetwelk de poorten dezer stad in de maanden Jannarij en December te 9 ure, in Februarij, Maart, April, September, Oetober ca November te 10 ure eu in Mei,..nnij, Julij en Augustus te 11 ure moeten gesloten wordenen van dit oogenblik af tot aan het Ave, niemand, behalve in buitengewone gevallen, b. v. brand, plotselinge ongesteldheid enz, de stad zalmogen verlaten. — Men schrijft uit Griitz dat de zucht tot landverhuizing aldaar meer en meer toeneemt, niet alleen uithoofde van de laatste staatkundige gebenrtenisseu, maar ook door de hoop op eene verbetering van materieele welvaart. — De met Rusland aangeknoopte onderhandelingen tot aansluiting der telegrafen-liniea in onderscheidene grensdistricten, staan op het punt van met een goed gevolg bekroond te worden. Berl|{n, 27 April. Graaf von Kanitz is in dea nacht van 25 op 26 dezer overleden. — Sedert de laatste 14 dagen hebben in Warschau en andere plaatsen van het koningrijk Polen ruim 100 arrestatier plaats gehad, meestal van lirden, die met geheime genootschappen in Rusland in betrekking stonden, of die in het bezit waren van socialistische boeken Onder hen bevinden zich onderscheidene Katholijke geestelijken. «Frankfort, 27 April. Uit Muncheu wordt ons medegedeeld , dst zoowel de staatsraad als de ministers, dagelijks bijeenkomsten .houden, waarbij de koning zeer dikwerf presideert. Deze beraadslagingen worden zeer geheim gebonden, hetgeen niet weinig bijdraagt ter vermeerdering der reeds bestaande onzekerheid nopens eene voldoende oplossing der Duitsche kwestie. Bestendig hoort men dienaangaande de meest tegenstrijdige geruchten. Heden spreekt men van berigten nit het noorden ontvangen , die eene minzame schikking der bestaande geschillen als zeker aankondigen; morgen, beweert men weder, dat, ten gevolge van depêches uit Weenen, deze geschillen enkel door de wapenen zullen kunnen beslist worden. Tot de meest algemeen verspreide geruchten behoort dat, volgens hetwelk een gecombineerd Oostenrijksch en Beijersch leger aan de Wurtembergsche en Saksische grenzen za! g c mcentreerd worden. Hiermede brengt men iv verband dc onderaclie Jone pogingen door de regering gedaan, tot bet sluiten eeuer leeiiiug ten behoeve van de vermeerdering der reeds zeer aanzienlijke krijg3u_agt. Intusschen zijn de meest bezonnene en doorgaans welondcrrigte lieden van gevoelen, dat aan dit oorlogsgeschreeuw weldra een einde zal komen, door eene minzame schikking tusschen de kabinetten van Berlijn en Weenen. — Het aankoopen van paarden voor deßeijersche armee is geschorst, omdat de kamer vermoedelijk het gevraagde belangrijke crediet weigeren zal. — Op het voorbeeld der geestelijkheid in Oostenrijk, is dezelve in Beijeren thans mede willens van de redering groote concessien en vrijheden te vragen. Daar zal dit echter niet zoo gemakkelijk kunnen geschieden, omdat zulks strijdig is met vele bepalingen der constitutie, die vooraf gewijzigd zouden moeten worden. Ter gelegenheid van het huwelijk van 's konings dochter met den prics van Genua, heeft men zich te Dresden gevleid met de afkondiging eener algemeene amnestie. In deze hoop ziet men zich echter te lenr gesteld. — Dezer dagen zijn al de documenten en papieren van het departement der rijksmarine, die tot das verre in een bijzonder lokaal werden bewaard, naar het paleis gebragt, waarde bondscommissie hare gewone zittingen houdt. — Ook hier ter stede openbaart zich eene buitengewone zucht voor landverhuizing, voornamelijk onder de klasse der handwerkslieden. Deze is echter meestal op Californie gerigt, waar zij spoediger hun fortuin hopen te maken. Er zijn reeds onderscheidene personen van hier derwaarts vertrokken. — Men verzekert als officieel, dat Pruissen de uitnoodiging tot een congres, waarin de onde bondsdag weder zou hersteld worden , van de hand gewezen heeft. Het interim zal alzoo voorloopig blijven' voortbestaan; ook zjjn reeds de noodige gelden voor de traktementen der ambtenaren bij hetsjslve voor de maand Mei aangewezen. De, commis- sie is van wege Oostenrijk uitgenoodigd, om ecu congres vanjjde gezamenlijke Duitsche vorsten bijeen te roepen, tot invoering van een algemeen Duitsch bandels- en zeeregt. Hanau, 27 April. Heden is het vonnis der regtbank, in zake den moord op prins L'chnowsky en von Auerswald, bekend geworden. Georg is, wegens deelname aan het plegen vau doodslag op twee personen, tot twintigjarige kettingstraf, 2de kl.; Ludwig, wegens doodslag en moord, tot levenslange kettingstraf, lste kl,; Pflug, nit hoofde van medepligtigheid aan doodslag, tot 5% jaar kettingstraf, 2de kl., en twee anderen, wegens het openbreken eener woning en het verstoren der rust, tot een jaar tuchthuisstraf veroordeeld. Bn de voorlezing van het vonnis gaven de gebaren van Georg te kennen, welk eene vreeselijke moeite het hem kostte, om eene uitbarsting van zynen toorn te bedwingen. Ludwig was alleen iets driftiger dan anders en riep, na het hooren lezen van het vonnis uit: heer president, laat mij liever op staanden voet fusilleren , dau dat gij mij voor eeuwig tot slaaf maakt. — Diep bewogen, maar zonder d« ,-_inste ongeregeldheid verliet de menigte de zaal. Oe jury heeft besloten, alle veroordeelden, uithoofde ran de zvi <turte der nitgesprokene straffen , aan de genade der hooge regering aantebevelen. KrFurt. 26 April. Het volkshuis heeft heden de discussien over het ontwerp van wet nopens het rijksgerigt begonnen. Het statenhnis heeft de beraadslagingen orer dit onderwerp reeds ten einde gebragt en is voorloopig gescheiden. De beraadslagingen van het parlement zullen dus waarschijnlijk spoedig eindigen. Kopenhagen , 25 April. De Deensche deputatie uit Sleeswijk is eergisteren door Z. M. ten gehoore ontvangen geworden. Na de audiëntie werd zij door den koning door het slot rondgeleid, om hetzelve te bezigtigen en des middags aan de koninklijke tafel genoodigd. -~~—=-- —._._..
---

Fransche Post.
Parijs , 27 April. Men verzekert, dat van de wetgevende vergadering een crediet van 1 millioen francs zal gevraagd worden, om het oude paleis der Tuilerien, hetwelk'bijna tot een puinhoop vervallen is, wederom te doen herstellen. • — Er is sprake van een wetsontwerp, hetwelk door de regering aan het onderzoek van den raad van state zal onderworpen wordeu, ten doel hebbende de oprigting eener landbouwende kolonie, bestaande uit vondelingen en weezen. Naar die kolonie zou men de kinderen zenden zoodra zij den ouderdom van 10 jaren bereikt hebben, als wanneer zij ingevolge het decreet van 19 Januarij 1811 moeten ophouden ten laste van de godshuizen te zijn; wauneer zij 21 jaren oud zyn geworden, zou meu hun een stuk gronds afstaan met de noodige werktuigen en vee om zich aau de bebouwing te kunnen toewijden. Ter ondersteuning van dit ontwerp , heeft de regering twee feiten bekend gemaakt die inderdaad verschrikkelijk zijn en wel de algemeene aandacht verdienen. Het getal vondelingen maakt op dit oogenblik een vijlde gedeelte van de totale bevolkiug, of ongeveer 700 millioen, over geheel Frankrijk uit. Alleen op de bewoners van het departement der Seine vindt men een tiende gedeelte, zijnde 130 duizend, vondelingen. Onder die ongelukkigen leveren de jongens 15 pCt. van de bevolking der bagno's en 13 pCt. vau de bevolking der centrale !;>.»!,'huizen. De meisjes ziju in denzelfden graad bedorven. — Bij besluiten vau 17 dezer, heeft de president der republiek de volgende benoemingen gedaan: De heer de Rayneval is benoemd tot gezant bij dea H. Stoel, ter vervanging van den generaal Baraguay d'Hilliers; graaf Colonna VValewski te Napels; de heer de Montessuy te Florence ; de heer de Ferrière le Vayer te Hanover. De gematigde bladen behelzen heden de volgende verklaring van den heer Ferdinand Foy: Ik San het ter naauwernood begrijpen, dat er nog twijfel over mijn afzien van de kandidatuur bestaan kan, na de twee herhaalde aankondigingen, die de Union Electorale dienaangaande gedaan lieeft. lk herhaal zulks hier op de meest uitdrukkebjke wijze en zal den 28sten April, even als alle voorstanders der orde, voor den heer Leclerc stemmen. Gisteren avond verkocht een koopman in de straat St. Denis exemplaren van de Evenement bij het licht eener roode lantaren. De policie moeide er zich mede, hetwelk spoedig eene zameuscholing veroorzaakte. Plotseling trad een welgekleed heer den winkel binnen, kocht de 200 nog overig zijnde exemplaren en verdeelde die onder de omstanders. — De garnizoenen van Diedenhoven, Gien, Villefranche, le Puy, Peronne, Bethune, Avesnes en Sarregnemines hebben 134 stemmen op den heer Leclerc en 63 op Eugène Sue uitgebragt. — Men heeft in de laatste dagen geen enkelen der soldaten die nog te Angers op den bodem der Maine moeten liggen, kunnen vinden. Het schijnt dat de slagtoffers zoo zeer onder de puinen van de brug bedolven liggen dat men ze niet dan na het wegruimen derzelve zal kunnen opvisschen. Niet zelden vinden de schippers en andere daarmede belaste personen , in stede van lijken, slechts akelig verminkte en verscheurde ledematen. Meestal ziju de geweren gebroken en de bajonetten krom gebogen. Alle dergelijke voorwerpen brengt men naar de kazerne om ze te herkennen, hetgeen aanleiding geeft tot dc roerendste tooneelen. Een der deelnemers aan liet eerste onderzoek verhaalt dat bij de herkenning en bij het gezigt der voorwerpen , die meestal met bloed bevlekt waren, de gemoedsaandoening der soldaten die deze droevige dienst vervulden , zoo groot was dat men g 'noodzaakt was verscheidene malen het werk te staken en er nog vele vertrokken, zonder weder hunne Bzighcden te kunnen voortzetten. Daags te voren had er een ander, uog droeviger, tooneel in het hospitaal St. Jan plaats. Alvorens de lijken ter aarde te bestellen moest men de namen der slagtoffers kennen om onder anderen, ieder volgens hun rang, hunne plaats op het kerkhof te geven. De officieren en onder-officieren van het bataillon wareu in eene zaal vereenigd, waar men huu beurtsgewijze de lijken vertoonde. Bij het gezigt van die ongelukkige krijgsmakkers, met wie zij nog kort te voreu zoo gemeenzaam en vricndschappelyk omgingen, waren de geredde personen diep getroffen.
---

ITALIE.
Een der dagbladen kondigt aan, dat het geschil tusschen Engeland en Toskane op het punt is van geschikt te worden , en wel door tusschenkomst van den Franschen gezant te Florence. De aartsbisschop vau Turin, mgr. Franzoni, heeft den ISden dezer, bij circulaire de geestelijkheid vau zijn bisdom bevolen, om telkenmale, wanneer zij krachtens di wet Sieardi, voor de civile of crimineele regtbanken gedaagd moglen worden, tegen de competentie van die regtbanken te protesteren. De priesters of rectoren eener kerk, moeten mede protesteren tegen iedere schending van het regt van bescherming, door deze wet aan de kerken ontnymen. Naar luid van de Concordia, zou de aartsbisschop wegens deze circulaire voor de regtbank gedaagd zijn.
---

PORTUGAL.
De laatste tijdingen uit Lissabon loopen tot 21 April. De commissien voor wetgeving en administratie, uit de kamer der pairs, hadden hunne rapporten over de wet op de drukpers nog niet uitgebragt; desniettemin schenen alle leden het eens te sijn, om de met het Charter in strijd zijnde exceptioneele bepalingen van het ministerieel oatwerp af te keuren. Hoogst vermoedelijk zal de kamer der pairs deze wet verwerpen. De commissie uit de kamer vau afgevaardigden, die belast is geweest met het onderzoek van het budget van oorlog, heeft 1e kennen gegeven dat het ministerie, als hebbende bij zijne uitgaven de toegestane credieten overschreden, oene bill'o/i«-demmty daarvoor behoort te vragen, alvorens men in eenige andere discussie kan treden. De koningin heeft de uitgaven harer hofhouding aanzienlijk verminderd; een gedeelte der paarden en der meubelen van het koninklijk kasteel Belemziju verkochten 27 bedienden afgedankt. De commodore Martin lag met het Engelsch eskader nog steeds op den Taag.
---

Belgische Post.
• Br,?9Se.* • 2^ ¦^P"1, De kamer van vertegenwoordiger» hield zich gisteren, even als op de vorige dagen, bezig met de behandeling der wet op het onderwijs. Men nam reeas bij den aanvang der zitting de artt. 4en 5 aan, handelende over de inwendige inrigting der gemeentescholen. Over art. 6 werd eenige discussie gevoerd; het bepaalt, dat de besluiten der gemeenteraden tot oprigting van ecu etablissement van middelbaar onderwijs , moeten onderworpen worden- aan het advies van de permanente deputatie der provincie. Op voorstel van den heer Dechamps werd hiermede vereenigd het art. 32, houdende dat de gemeente, waarin geen athenaeum of gemeentelijk collegie gevestigd is, hare bescherming kan verleenen aan een eenvoudig etablissement van middelbaar onderwijs, mits ouder koninklijke goedkeuring. Het slot der zitting werd gewijd aan de beraadslagingen hierover, waarbij de heer Rogier, minister van binnenlandsche zakeu, de wet tegen de aanvallen vaa sommige leden verdedigde.
De voortzetting der discussie werd op morgen vastgesteld. — Te Ranst heeft jl. Vrijdag een boerenknecht, die aan vlagen van krankzinnigheid onderhevig was, eenen 82 jarigen"-rijsaard, die op ecu veld werkte, door deu slag eener spade gedood. De moordenaar bevindt zich in handen der'justitie.'
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 28 April. De wetgevende vergadering hield heden uithoofde van deu Zondag geene zitting. ~Op dezen dag heeft de kamp tusschen de kandidaten Leclerc en Sue een aanvang geuomen. Parijs is volmaakt kalm eu de kiezers leggen veel ijver aan den dag om zich naar de plaatsen van stemming te spoeden. _ — De minister van oorlog heeft eeue commissie benoemd, die zich moet bezig houden met de verdeeling der door de wetgevende vergadering op 25 dezer toegestane som van 150,000 francs, voor de huisgezinnen en betrekkingen der te An«crs omgekomen soldaten. — De Napoléon, van heden maakt eene vergelijking tusschen den stand vau zaken toen de eerste consul heï. bewind iv handen nam en tegenwoordig. //Het is leerrijk," zegt dat blad, // na te gaan door welke middelen hij Frankrijk redde. Niets doet zulks beter in het oog vallen dau de reeks van besluitea eu decreteu, die hij terstond na zijne komst tot de regering uitvaardigde. Die tijd had eene treffende overeenkomst met dieu, waarin wy thans leven. De eerste consul oordc_ldc dat er, om de maatschappij uit de magt der anarchie te redden, wetten vaa repressie, van organisatie en vau bijstand noodig waren. // — De inrigtingen van onderwijs iv de heelkunde, bij de hospitalen alhier, bestemd tot. opleiding vau jongelingen tot officieren van gezondheid, zijn bij decreet van deu president der republiek en op rapport vau den miuister van oorlog, ontbonden, uithoofde van de verregaaude losbandigheid en pligtverzuiru, waaraan de leerlingen zich voortdurend schuldig maken. — Den 15den dezer heeft het geheele corps diplomatique te Rome zich naar het Vaticaan begeven, om Z. H. met zijuegelukkige terugkomst iv zijne hoofdstad geluk te wenscheu. _e heer Martinez de la Rosa heeft bij die gelegenheid het woord gevoerd. Alle troepen, die het garnizoen van Rome uitmaken alsmede die van Albano, Frascati en Tivoli, hebbeu zich den 18den op het plein van het Vaticaan vereenigd, waar de H. Vader hen van eene daartoe expresselijk opgerigte estrade, zijn zegen gegeven heeft. Daarop hebben de verschillende afdeelingen voor Z. H. gedefileerd. Den 17den had de paus de Fransche officieren van het garnizoen ten gehoore ontvangen. — In de effecten sociëteit waren heden de 5 pCt. k 89.60 aangaboden. Madrid, 23 April. Wij vervolgen hier het gisteren door ons medegedeelde verhaal, betreffende de gebeurtenissen die ten paleize zijn voorgevallen: Zoo als reeds is gemeld, werd er ten 4% ure iv den namiddag door het ministerie, met de koningin-moeder, bij H. M. de koniugiu cene vergadering gehouden. De konbg werd herhaaldelijk uitgenoodigd om aan die vergadering deel te nemeu, doch alle aanzoeken daartoe waren te vergeefs. Toen begaf zich de koningin-moeder bij den koningin zijne appartementen. waar zij met hem ecu levendig onderhoud had, dat langer dan een uur duurde. Het. gelukte haar deu koning over te halen, zich iv den ministerraad te begeven, die om hem te ontvangen nog steeds en onder het voorzitterschap van de koningin, was vereenigd gebleven. Toen de koning voor den raad verscheen, verklaarde het ministerie, dat al wat, deu koning was medegedeeld over dc bedoelingen vau het ministerie, van allen grond ontbloot was; het was laster, die alleen aan kwaadwilligheid en hof-iutrigues moest toegeschreven worden. De koning, geheel onder den invloed van hetgeeu kort te voren tusschen hem en de koniugin-moeder was voorgevallen, verklaarde oogenblikkelijk, dat hij in eene dwaling verkeerd had , en over het gebeurde spijt gevoelde; hij rigtte tot de leden van het ministerie woorden van lof, en eindigde met den president van den ministerraad (generaal Narvaez) de hand te drukken, en de koningin-moeder te omhelzen. De verzoening was hiermede gesloten en deze kleiue paleisomwenteling, welke gedurende korten tijd geheel Madrid imd in beweging gebragt, was des avonds teu 6 ure geëindigd. De koningin, de kouingin-moeder eu de koning reden daarna in een ocen rijtuig langs het Prado, terwijl een rijtuig waarin de generaal Narvaez gezeten was, de koninklijke equipage volgde. De Clamor Publico die het onjuiste berigt mededeelde, datde konin» alleen in de verzoening zijne toestemming had gegeven, op voorw°aarde, dat het ministerie binven 2 of 3 weken zoude gewijzigd worden, is in beslag genomen. Men zegt, dat eenige officiereu van het paleis, die het meest met den koning in aanraking kwamen, hun ontslag zullen bekomen. Overigens behelzen de Spaansche dagbladen bijna niets over de gebeurtenissen die ten paleize voorvielen. — Eerstdaags ziet meu binnen deze hoofdstad de aankomst te gemoet van den prius en de prinses van Joiuville, van den infant Don Francisco de Paulo en tegen het einde der maand Mei, van den hertog eu de hertogin van Montpensier.
---

BEURS van MADRID, 23 April.
Spanje 3 pCt. 30 kont.; 4 pCt. 12% P ; 5 pCt. 12% P ; Ong. Vales 6 P.; Coupons 7{_. ; Verh. Schuld 53^ P.; Kent. Schuld 4P.; Voorl. Schuldbr. 4 P.; Bank van San Fernando 82 P. en G. Na de Beurs: 3 pCt. 2.l?&, % ; 5 pCt. 125/,, % G.; Kent. Schuld 3% P. Wissel: Londen op 90 d. 50 35; Parvjs op Bd. 633 P. Er was heien weinig bandtl.
---

