
Het verslag der rapporteurs over de wetsontwerpen lot regeling der belangen van de Nederlandsche scheepvaart. ui. Een tweede hoofdpunt van overweging maakte de vraag uit, of men onvoorwaardelijk de voorregten van de vlag zoude afschail'en, dan of men het stelsel van wederkeerigheid zoude aannemen. Indien men het oog op onze eigene belangen en onze eigene behoeften houdt; indien men vraagt, wat vordert onze handel, wat onze scheepvaart, dan begrijpen wij niet, dat men aan een stelsel van wederkeerigheid denkt. Onze handel eischt uitbreiding; ouze schepen, wier getal veelte groot ls voor de tegenwoordige behoefte van onzen handel, vorderen vrachten, — moet men dan niet trachten alles aan te wenden, om de algemeene markt hier te lande te doen aangroeijen en pogen, om door vermeerdering van handel, vermeerdering van vrachten te lokken ? Wij hebben meer dan genoeg schepen ; wij moeten thans zorgen, dat onze handel in staat gerake ze allen te bevrachten. Waarom dan onze markt beperkt, door een stelsel van wederkeerigheid, waardoor die volken er van uitgesloten worden , die nog niet verstandig genoeg zijn, om te begrijpen , dat vrijheid het eenige middel is, het verkeer te bevorderen. Waarom zullen wij den handel met die volken , welke nog geen verlicht handelstclsel aangenomen hebben, van onze stranden naar do Engeische verjagen, alwaar men de havens voor allen gelijkelijk heeft opengesteld ? Niet de stelsels van anderen moeten ons leiden, maar ons eigen belang moet onze gids zijn. Onze ligging geeft ons boven de meeste volken een groot voordeel. Wij verliezen dit, als wij onze havens openzetten of sluiten, naar mate anderen in hun land meerder of minder vrijheid geven. Wat kunnen wij daarenboven winnen door het stelsel van wederkeerigheid in dc wet te schrijven? Oldenburg, Mecklenburg, Kniphausen , Hanover, Bremen eiï Hamburg , die wij het meeste vreezen, zullen onmiddelijk het aanbod van wederkeerigheid aannemen. Zij die het niet aannemen, zijn over het algemeen in dc scheepvaart weinig gevaarlijke mededingers voor ons, voor den handel echter gewenschte verbruikers. Wij zullen dus onze mededingers in de scheepvaart door de bepalingen dier wederkeerigheid niet terugstooten, maar wij zullen juist hen uitsluiten, welke wij gaarne hier zien handel drijven. Kan dit verstandig heeten?
Men deake daarenboven aan de onnoemelijke diplomatieke moeijelijkheden, waarin zij gewikkeld zullen worden. Men mag zeggen wat men wil; maar indien wij aan Engeland gelijkstelling voor zijne vlag geven, dan kunnen wij het gebruik maken van de gelijkheid, welke daar bestaat en door eene algemeene wet voor allen is vastgesteld, niet als een equivalent doen gelden, voor hetgeen wij geven. De volken , waarmede wij tractaten hebben, in welke hun de scheepvaart op den voet der meest begunstigde natie is toegezegd , zullen u te gemoet voeren , dat gij van de Engeische gelijkheid gebruik hadt kunnen maken, zonder te geven, hetgeen gij gegeven hebt. De bedreiging van represailles in de Engeische wet, is nog geene aanwending van represailles. Indien gij uwe wetgeving hadt behouden, zal men u zeggen, en gij hadt na het bezigen van represailles door Engeland, uwe restricticn ten zijnen aanzien opgeheven, dan hadt gij van equivalent kunnen spreken. Nu gij echter door niets gedwongen, aan Engeland gelijkheid hebt verleend, nu zijt gij haar ook verpligt ons te geven. Wij gelooven dat deze redenering veel grond heeft, en zullen wij er veel tegen kunnen of durven inbrengen, als Pruissen en Frankrijk ze met kracht laten gelden. Wij zullen de vrijheid, die wij aan anderen geven, ook huu moeten toestaan, en slechts de sympathie verbeuren, welke wij door een rond en open stelsel van vrije scheepvaart gewonnen zouden hebben. Indien men het stelsel van wederkeerigheid aanneemt, zal men buitendien veel verliezen van hetgeen het vrije stelsel belooft. Onze kooplieden zullen steeds moeten nagaan, met welke Janden wij tractaten hebben of niet, waar de wederkeerigheid, waar de uitsluiting m,oet toegepast worden. Deze zullen daardoor reeds zeer belemmerd worden. Hoe zal het echter de buitenlandsche koopman maken ? Indien hij een vreemd schip naar ons land zal willen doen stevenen, of een Nederlandsch schip naar een vreemd land, hoe zal hij in het doolhof van tractaten den weg vinden? Hoezeer zal dit de indirecte vaart niet_ bemoeijelijken? Men zal een tal van complicatien scheppen, die den buitenlander zeker steeds de voorkeur aan die landen zal doen geven, met welke hij zich niet in het moeijelijk en gevaarlijk onderzoek behoeft in te laten, voor wien bij hen vrijheid, voor wien beperking bestaat. Men vreest dat wij ons door onze bedreiging van represailles belagchelijk zullen maken. Wij zien dit niet in. De ruimte tot het nemen van represailles is in het ontwerp slechts gelaten, om ze te kunnen aanwenden, als het noodig is. De noodzakelijkheid zal echter luide moeten spreken , als men er toe zal overgaan. De bepaling vah wederkeerigheid zou ons echter eene veel dwazere houding doen aannemen. Zij, waarmede wij tractaten bezitten, om ten op den voet der meest begunstigde natiën te bewandelen, zullen ons wel dwingen hun- te geven, hetgeen wij' aan anderen zonder tractaat toestaan, en zij , waarmede wij zulke tractaten niet hebben, zullen om onze bepalingen van wederkeerigheid, ons stelsel niet omhelzen alszij het voor hun belang niet bevorderlijk achten. Wij zien in het stelsel van wederkeerigheid niet één voordeel, maar vele nadeelen, vele moeijelijkheden, vele verwikkelingen. Men passé dan het stelsel zuiver toe, want dit eischt ons belang.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I nnden 22 April- Alen meent te mogen gelooven, dat de bevalling van koningin Victoria zeer nabij is Hftet hoogerhuis heeft hedeu slechts ecne korte en onbelangrijke zittin-**- gebonden. De hertog vau Richmond stelde de benoeming voor vso eene commissie, die belast zon z'jn met een onderzoek naar de rigtige uitvoering der wetsbepalingen, die tegen den invoer van ziek vee uit liet buitenland bestaan Hierin werd door het huis bewilligd. Kolonel Dunne verklaarde heden in het lagerhuis dat hy, wanneer lord John Russell de bill indient tot afschaffing van den post van lordstadhoader van lerland, zal voorstellen tot de orde van den dag over te gaan. Sir Charles Wood, kanselier der schatkist, gaf kennis, dat hij op aanstaanden Maandag eene bill zon indienen betreifende de spaarbanken. Voorts meldde hij, dat hij zich vereenigde met het onlangs aangenomen amendement op de wet op het zegel, terwijl hij verder voorstelde de belasting, telkens voor iedere £ 200 met % pCt. te vermeerderen, tot £ 100,000 toe. De heer Hume verzocht, dat de kanselier zich tot die som niet zon bepalen, maar genoemde proportionele verhooging zou laten voortduren. Vervolgens ging het huis ia committé-generaal over tot de bediscussiering van de artikelen der bill, tot beter beheer van de Australische koloniën. De zitting duurde bij het vertrek der post nog voort. — Jl. Zaturdag zijnde graaf en de gravin van Neuilly met den hertog en de hertogin van Nemours en hunne kinderen, op Ciaremout teruggekeerd. — Het belangrijk werk Momementa Historica Brittannica, of gedenkschriften der Britsche geschiedenis, heeft, volgens onlangs bekend gemaakte opgaven, £ 9742 53% gekost, voor 750 afdrukken, waarvan slechts 40 & vijfguineas (f 63) het stuk verkocht, en 58 ten geschenk gegeven zijn; ruim 600 blijven onverkocht. — Brieven van Athene van 9 April, medegedeeid door ie Standard, verzekeren, dat de zending van den baron Gros geheel mislukt is, als zijnde het den Ï'ranschen buitengewonen gezant en den heer Wyse niet gelukt het behoorlijk eens te worden over de Britsche vorderingen. De Times bevat een brief van dezelfde dagteekening eu nagenoeg gelijken inhoud. Volgens denzelven eischte de heer Wyse als ultimatum de betaling van 180,000 drachmen, of eene borgstellingvan ¦300,000 drachmen, als wanneer de Engeische admiraal al de in beslag genomen schepen vrij zou laten. In eerstgemelde som zonden de vorderingen van don Pacifico niet begrepen zijn, en deze eerst later op nieuw onderzocht worden. Zoo de Grieksche regering dien bo»g van 300,000 drachmen niet mogt kunnen stelleu, zou de Engeische admiraal de Grieksche oorlogschepen, die Mj in zijne majt heeft, in beslag houden. Bovendien zou bet Grieksche gouvernement zich moeten verbinden om geene schadeloosstelling voor den onderganen dwang te vorderen. De baron Gros schijnt met dit ultimatum geen genoegeu te kunnen nemen, weshalve de onderhandeliS^en zijn afgebroken. — De stoomboot Jeon is hier gisteren met de West-Indische mails aangekomen. Brieven vau Mexico melden, dat de regten der vreemde fondsenhonders veel gevaar loopen van door het congres miskend of over het hoofd gezien te worden , zoo de Britsche regering zich niet krachtig daarbij laat gelden. De achterstallen der vreemde schuld beloopen meer dan 8 millioen $. Santa Anna, die, sedert de revolutie welke hem in Mexico het gezag heeft ontnomeo , op Jamaica woonde, is zich te Carthagena gaan vestigen. Men verneemt van Barbados dat aldaar op verscheidene plantages branden gewoed hebben; sommige daarvan werden aan onvoorzigtigbeid toegeschreven. Vele acres suikerriet van denj nieuwen oogst waren vernield- Overigens waren de vooruitzigten op 'den oogst buitengemeen gunstig. Van St. Thomas wordt een buitengemeen voorbeeld van zeeschuimerij berigt. De Amerikaansche schoener J. B. Lindsetj verliet Spanish Town op Trinidad omstreeks het begin van Eebruarij; nog in het gezigt dier plaats werden des nachts de stuurman en een passagier door de equipage vermoord en overboord geworpen. De kapitein werd zwaar gev» ond en ontkwam den dood alleen door zich in zijne kajuit op te sluiten en de deur van binnen te barricaderen; zoo bragt hij eenige dagen door. De equipage zocht daarop het geheele schip door , waarschijnlijk in verwachtingJvan geld te znllen vinden, waarin zij echter niet slaagde. Daarop begaven zij zich in de boot en poogden gaten in het schip te hakken ten einde het te laten zinken, doch ook dat mislukte; zij dreven V3n het schip af. De kapitein kwam daarop op het dek en dreigde op de boot ta schieten zoo z-j niet afhielden; de boot verwijderde zich daarop, en het gelukte den kapitein ist. Thomas te bereiken. Er is eene belooning van $ 200 voor het arresteren der booswichten uitgeloofd Den 30sten Maart heeft een geweldige tornado op de Bahamas gewoed; zij duurde echter slechts ééne minuut. Vijftig huizen zijn omgestormd , eenige vaartuigen gezonken en acht menscheu gedood. Een zware brand heeft op f Maart een gedeelte van Spanish Town op Trinidad in den asch gelegd. Do Avon brengt £ 70,000 in specie mede.
---

Duitsche Post.
Weenen, 20 April. Mea. verzekert, dat de herstelling der Jesuiten in het Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk, reeds heeft plaats gehad. De veldmaarschalk Radetsky heeft aan de orde toegestaan , in hunne sedert het jaar 1848 verlatene gestichten te Verona ca Venetië terug te keeren. — Do gemalin van den aartshertog Johan , vrijvrouw von Brandhof, is door den keizer in den gravenstand verheven. — Te Triest worden de noodige toebereidselen gemaakt om den keizer te ontvangen. * Frankfort, 22 April. Een Badensch dagblad verzekert stellig, dat ele beruchte Struve zich sedert eènigen tijd in het kanton Tessin bevindt. — Eergisteren avond is de prins van Pruissen van zijne reis naar Luxemburg, te Manheim aangekomen. Na den volgenden dag de troepen van het garnizoen geinspecteerd te hebben, is hij, verg .zeld ven zijn zoon, naar Karlsruhe vertrokken. Deze reis van den prins staat, naar men beweert, in verband met het op handen zijnde vertrek der Badensche troepen vaar Pruissischegarnizoensplaat- S3n; dezelve zullen vooraf in zijne tegenwoordigheid eenige groote manoeuvres uitvoeren. Men wil weten dat van de zijde van Oostenrijk en Beijeren, vele geheime p.gingen bij het Balansche hof zijn gedaan, om het vertrek dier troepen naar Pruissen te verhinderen, en dat de prins zich uit dien hoofde gehaast heeft naar Karlsruhe terug te keeren, om deze pogingen te verijdelen. — Gisteren heeft het Bste regiment Pruissische kurassiers, dat sedert eenen geruimen tijd in de omstreken van Frankfort gekantonneerd was , dezelve verlaten, om zich naar Deutz te begeven. Men verwoei t dagelijks audere Pruissische troepen. Een uit Manheim aangekomen koopman, heeft zich gisteren ,in het hotel » Zum hollandischen Hofe," een kogel door het hoofd geschoten. — Men zegt, dat bet openbaar ministerie een koroplj t op het spoor is, dat zich ten doel gesteld heeft, om alle getuigen in de zaak der moordenaren van Lichnowsky en von Auerswald, door eenen eed, gepaard met bedreigingen, tot het afleggen van onvoldoende of valsche verklaringen te verpligten. — Volgens particuliere brieven uit Saksen, wordt de toestand des lands steeds bedenkelijker; het grootste gedeelte der bevolkiug is democratisch gezind, de regering mogteloos en een speelbal der Oostenrijksche politiek; en zonder de nabijheid der Oostenrijksche troepen, zouden daar reede nieuwe onlusten uitgebroken zijn. -**" Ter verhoeding der talrijke ongelukken, die reeds door het gebruik van chloroform hebben plaats gehad, mag hetzelve hier door de drogisten niet anders dan op voorschrift van eenen bekenden arts, aan particulieren verkocht worden. ~ Volgens handelsbrieven uit Weenen, is de termijn voor vrijwillige inschrijvingen bij de nieuwe leening, reeds na drie weken afgeloopen, als wanneer de gedwongene leening in werking komt. --- Sedert eènigen tijd wordt weder ijverig aan de fortificatie van Ulm gearbeid. Hiertoe zal voor den loop van dit jaar eene som van 1,600,000 gulden besteed en het getal arbeiders op 1000 gebragt worden. — De hertogin van Orleans is dezen nacht hier aangekomen, en heeft in het Hotel d'Jngleterre haren intrek genomen. H. K.' H. heeft heden morgen hare reis naar Engeland voortgezet. — Naar men verneemt heeft de Oostenrijksche minister-resident bij de drie Hansesteden aan dezelve eene nota overhandigd, waarin zijne regering protesteert tegen de eventuele sluiting eener militaire conventie met het kabinet van Berlijn, betreffende de inlijving van derzelver troepen in het Pruissische leger. — In het groothertogdom Baden is aan de regtbanken eene aanschrijving gerigt, houdende, dat dezelvo zich enkel met de meest gewigtige staatkundige processen zullen onledig houden en de minder be- » langrijke voorloopig zuilen laten rusten; mea wil hierin een bewijs ziea voor eene op handen zijnde amnestie. — - In hare jongste zitting heeft de Beijersche tweede kamer zich onledig gehouden met beraadslagingen nopens de opheffing van den staat van beleg in de Palts. — Heden morgen is weder een bataillon Pruissische landweer.dat sedert ruim een jaar in de naburige dorpen kantonneerde, met vier stukken geschut, naar de provincie Saksen vertrokken. — De beide vorstendommen Hohenzollern zullen twee afgevaardigden in de Pruissische kamer zenden en 500 man voor het leger leveren. — Het hedeu per telegraaf ontvangen berigt vau de groote concessien, door den keizer van Oostenrijk aan de geestelijkheid gedaan, heeft in onze politieke kringen eeneu onaangenamen en voor Oostenrijk nadeeligen indruk gemaakt. Het tegenwoordige tjjdstip is daartoe slecht gekozen. Herlifn , 22 April, In een gisteren avond in bijzijn des konings gebonden ministerraad, moet besloten zijn, dat het Erfurter parlement niet verdaagd zal worden maar dat de vergadering de zaken ten spoedigste zal afdoen. (Vergel. Erfurt) — De koningin gaat naar Dresden, om dehuwelijksplegtigheid van den hertog van Genua met prinses EiisabetM bij te «wonen. Erfurt , 23 April. (Per telegraaf), üe ministers zijn van Berlijn liier teruggekeerd. Men verneemt uit eene goede bron , dat de niedegebragte berigten zeer gunslig luiden. De Prnissische regering zal haar aau de natie verpand woord gestand doen Haar wil is welligt nimmer bepaalder geweest; dit wordt verzekerd. Men denkt dat het parlement in devolgende week voorkorten tijd verdaagd zal worden Hoogte van den Bij» te Keu/en, den23sten April: 11 voet _duim Rijul.
---

Fransche Post.
Parijs , 22 April. By besluit van den 17den dezer, is de heer ds Rayneval benoemd tot gevolmagtigd minister van Frankrijk te Rome. — üe regtbank van het departement der Seine heeft aan eenige hnisonderwijzers de uitoefening vau hun vak verboden, omdat zij een programma van socialistische stadiën hadden uitgegeven. — Gisteren werd in alle kerken dezer hoofdstad een Te Deum na' de Vespers gezongen, om God voor de terugkomst van den paus in Rome te danken. — Heden avond zijn de beide dagbladen li''Ecéncment en L''Estafette niet verschenen, daar de verkoopers en rondbrengers dier bladen gearresteerd en naar de gevangenis gebragt zijn. De reden hiervan is onbekend. — De orde der Paters Trappisten, die sinds lang reeds het plan had gevormd zich in Oceanië te vestigen , zal een gesticht tot stand brengen voorden landbouw öp de Markiezen-eilanden. Die poging van de orde is thans des te belangrijker, wegens de bepalingen der wet op de deportatie. — De raad vau state heeft de donaticn bekrachtigd die do markies d' Aligre heeft gemaakt ten voordeele van het liefdadig gesticht te Bourbon-I-ancy eu aan de stad zelve en de gemeente van St. Anbin. Die donatie beloopt 2 a 3 millioen francs voor het gesticht, en 100,000 francs voor de stad —Er is thans sprake om de galeijen afteschatfen. Er zijn SOOO galeiboeven , die ieder per jaar 1000 francs aan onderhoud kosten, behalve eene jaarlijksche som van ongeveer 500,000 francs aau transportkosten. Men wil voor deze gelden een etablissement in Algerie oprigten en de galeiboeven in drie klassen verdeelen; de meest strafbaren zullen naar Cayenne worden gedeporteerd eu de minder schuldigen naar Algiers zelf, terwijl degenen , die zich door een goed ge<rag onderscheiden of slechts tot eene vijfjarige straf veroordeeld zijn, naar Toulon zullen worden gedirigeerd, om daar te arbeiden. — Men wil, dat de bisschop van Gap benoemd zal worden tot aartsbisschop! van Kamerijk, en dat de heer Lyonnet, groot-vicaris te liyon, in zijne plaats tot bisschop van Gap zal worden verheven. — Onderscheidene bladen hadden vermeld, dat generaal Cavaignac voor den heer Leclerc zou stemmen. De Crédit zegt deze bewering ronduit te kunnen tegenspreken. — Jl. Zaturdag overleed hier graaf Mollien, minister der schatkist onder het keizerrijk ; hij had den ouderdom van 92 jaren bereikt. — De Presse vergenoegt zich, den naam van den heerEugèneSue als socialistisch kandidaat eenvoudig aan het hoofd van zijn blad te plaatsen, zonder er eenige aanbeveling bij te voegen. Die keu 3 schijnt dus niet hare volkomen goedkeuring weg te dragen.
---

ITALIE.
Men verneemt dat kardinaal Düpont, die belast was de Eransche regering bij de intrede des pauseu en bij de herstelling van het pauselijk gezag te vertegenwoordigen , naar Frankrijk zal terugkeeren. De heer de Kayneval za! hem als vertegenwoordiger der Fransche republiek bij de pauselijke regering opvolgen. De brieven uit Rome, welke de bijzonderheden nopens de intrede van Pius IX mededeelen, melden niets van de uitbarsting, die, volgeus het dagblad van Augsburg zou hebben plaats gehad, toen de pans het paleis Chigi passeerde Men zou dit berigt aizoo als van grond ontbloot kunnen beschouwen, ware het niet, dat het Bulletin de Paris, in een posoriptum dit feit bevestigde, waarvan bij het ministerievan buitenlandsche zaken berigt zon ontvangen zijn. Bijzonderheden daaromtrent worden echter niet medegedeeld, waaruit men kan opmaken, dat deze aanslag teu minste geene droevige gevolgen gehad heeft. Het gerucht was in omloop, dat Pius IX eerstdaags eene amnestie zou afkondigen, waarvan alleen een zeker getal der meestgecompromitteerden zon worden uitgesloten. Het dagblad van Augsburg deelt in een briefnitßome van 13 dezer, een juist niet gunstig verslag mede van den intogt van Pius IX. "üe feestelijkheid — zegt dit blad — was zeer eenvoudig en alleen eene algemeene geestdrift zou in staat geweest zijn, leven aan dezelve bij te zetten. Deze was echter zwak en velen zijn zelfs ontevreden over het blijkbaar gebrek aan godsdiensligen eerbied. -Men zag slechts weinige personen bij de nadering van Z.H. knielen, gelijk vroeger steeds gebruikelijk was. In weerwil van de groote menigte volks, die op de been was, hoorde men slechts zelden een levendig gejuich. Er scheen eene eenigzins sombere stemming onder de volksmenigte te heerschen en menigeen, die anders wel geneigd was eea evviva aan te heffen, liet dit na, omdat hij niet verzekerd was iemand naast zich te hebben, welke met dien kreet zou instemmen. Bovendien waren het militair eskorte, waardoor de paus omringd was en de vele militaire voorbehoedmiddelen , ook weinig geschikt, om het volk in geestdrift te brengen , dat zich welligt herinnerde, hoe geheel auders Pius IX vroeger onder hen pleeg te verschijnen. Het uiterlijk voorkomen dcs pausen gaf tot verschillende aanmerkingen aanleiding. Men is het algemeen eens, dat hij gezetter gewordeu is Ue uitdrukking van zijn gelaat scheen, zoover zich nit een vlugtigen blik opmaken laat, iets van zijne vroegere zachtheid verloren en aan energie gewonnen te hebben. —¦ Welken weg de regering zal inslaan is geheel onzeker; men verneemt daarvan niets, zelfs niet bij wijze van gerucht." De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van 17 dezer het wetsontwerp op dc hervorming van het post wezen, aangenomen.
---


EU Mwitengewotie €r elegenheid. BEUKS van PARIJS, 23 April. Fransche 5 pCts. 89,40; dito 3 pCts. 55,70; Sp. Binnenl. 3 pCts. 29%. BEURS van _HAS»RI_» , 18 Apriï. 3 pCts. 29?£; 5 pCts. 13%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Zitting van Dingsdag 23 April Vereenigde zitting der belde kamers. (NADER VERSLAG.)
Heden zijn de beraadslagingen over het reglement van orde voor de vereenigde vergadering voortgezet.
De heer BACKER geeft zyne bevreemding te kennen, dat er in hc ontwerp niets bepaald is, tui ranzien der vraag, of de vergadering het regt van amendement heeft? De commissie, tot het opstellen vaa het reglement, heeft het gevoelen voorgedragen, dat het regt van amendement, dat bij art. 107 der grondwet alleen aan de tweede kamer is toegekend, aan de vereenigde vergadering der beide kamers niet toekomt. Tegen dat gevoelen bestaan bij hem onderscheidene bedenkingen. Hij gaat daarbij r.a, waarom de grondwet aan eene gepriviligieerdc wetgeving de taak heeft opgodragen, om over de ontwerpen nopeDS het regentschap en de voogdij te beslissen. Bij die ontwerpen gold het meer eene kwestie van personen, dan van zaken. De meeningen over personen konden dikwerf zeer verschillen en uit dien hoofde achtte men het het meest doelmatig iv eeoe geamalgatue-rde vergadering daaromtrent tot eene beslissing te geraken. Nu kan hij toegeven, dat, indien men zich bij de ontwerpen tot eene kwestie van personen bepaald had, het uitoefenen van het regt van amendement iv de vereenigde vergadering, minder doelmatig zou zijn. Doch men _3 verder gegaan. Men heeft de bepaling van art. 36 oer grondwet, volgens welke de voogdij geregeld wordt duor eene wet, uitgestrekt tot vraagstukken, die, naar zijne meening, bij den gewonen wetgever te hnis behooren, of waaromtrent het wenschelijk ware, dat men het regt van amendement kon uitoefenen. Regeling vau voogdy is, zijns inziens, de bepaling van de werkzaamheden der voogden' ouder elkander., In het voorgedragen ontwerp van wet, wordt echter op eene zijdeHogsche wijze, eene zeer voorname constitntioneele kwestie gepraejudic.ee.d. In art. 15 wordt namelijk bepaald, dat de jaarlijksche verantwoording van de inkomsten der kroondomeinen aan den raad van voogdijscbap geschiedt en dat de goedkeuring daarvan door dien raad , geldt voor ontlasting. Nu is het een ieder bekend, wat er in het vorige jaar, ten opzigte der kroondomeinen is voorgevallen. De eersto kamer heeft toen het door de tweede geamendeerde wets-ontwerp deswege, verworpen. Het gevolg daarvan is, dat er tot hiertoe geene mttelijke regeling van de kroondomeinen bestaat. Hoe kan er nn sprake zijn van eene jaarlijksche verantwoording van de inkomsten der kroondomeinen, zoo lang die zaak niet wettelijk is geregeld. Hij is alzoo gestemd tegen het stelsel, om in vereenigde zittingen van het regt van amendement gebruik te maken; hij gelooft, dat bij eene regeling van bet regentschap en de voogdij, daarvan geene sprake ksn zijn; maar indien gewoue werkzaamheden aan den gewonen wetgever worden onttrokken eu ze in cene vereenigde zitting ter tafel worden gebragt, dan kan hij niet gereedelijk van het regt van amendement afzien. Hij ziet do inlichtingen der commissie daarover te gemoet..
De heer MEEUSSEN, lid der commissie, meent dat het hier de vraag niet is wat wenscbel*i)k, wat nnttig zou wezen, wat mea verlangen zon, maar alleen wat regtens bestaat. Aan den eenen kant rust op ieder lid van de vergadering die dure verpligting, te waken voor de regten der vertegenwoordiging, doch aan "de audera zijde moet men cok waken , dat zij blijft binnen de grenzen van haar regt. De commissie heeft^ het vraagstuk, of de vergadering het regt van amendement had, in de eerste plaats onderzocht, maar met het oog op de stellige bepalingen der grondwet, het ontkennend beslist. Immers uit art 103 volgt, nasn hare meening, dat in eeno vereenigde zitting alle leden der staten-generaal gelijke magt, gelijk gez3g erlangen en dat in die vereenigde zitting de beide kamers als zoodanig zich oplossen. Bij art. 107 wordt uitsluitend aan de Tweede Kamer liet regt gegeven, wijzigingen |in het voorstel des konings te maken. Dat regt der tweede kamer gaat niet over op eene vereenigde zitting. Ware dit het geval, dan zouden deleden der eerste kamer mede van dat regt kunnen gebruik maken, omdat zij nu dezelfde regten als de leden der tweede kamer kunnen uitoefenen. De eerste kamer zon alzoo een regt geaieten, dat de grondwet haar niet toekent. De commissie oordeelt, dat men zich bepalen moet tot hrt terrein van onze grondwet. Deze heeft het regt van amendement, dat vroeger niet bestond, aan de tweede kamer gegeven. Men kan dat regt niet uitstrekken tot de geheele vertegenwoordiging. ¦>e commissie meent al verder, dat het uit de geschiedenis der grondwetgeving blijkt, dat men bet regt van amendement aan de tweede kaïner beeft toegekend, onder den»temperenden waarborg van het bestaan der eerste kamer. Met opzet heeft men dat regt aan de eerste kamer onthouden. Zij moest waken , dat van dat regt geen misbruik wierd gemaakt; zij was geplaatst tusschen de tweede kamer en den troon. Indien nu de vereenigde vergadering van dat regt gebruik maakt, dan bestaat er geene tasschenmagt tusschen de vertegenwoordiging en de kroon. Ook hij zon wenschen, dat deze vergadering het meergemelde regt had, maar het komt hen voor, dat ie bepalingen der grondwet dit niet veroorloven. Men moet daarbij ter zijde stellen de innerlijke waarde van hetgeen er voorgedragen is. Het is eene kwestie van nadere zorg, hoe men over den inhoud van voordraeten oordeelt. Het komt hier nu alleen op aan te beslissen, of er een reglement van orde zal wordeu tot stand gebragt en op welke wijze het naar de grondwet kan worden ingerigt.
De heer WINTGENS oordeelt, dat bij het ontworpen reglement regten die aan dc vergadering toekomen en die zij moet kunnen uitoefenen , zijn ter zijde geschoven. Hij zal niet spreken van het regt, om inlichtingen van de ministers te vragen, of van dat, om een onderzoek in te stellen of van het regt van initiatief, die hij gelooft, dat alle aan deze vergadering toekomen; doch alleen gewagen van het regt van amendement. Ook in dat opzigt, deelt hij het gevoelen van de commissie ia geenen deele. Dat regt is eigenlijk een uitvloeisel van het regt van initiatief, dat uitgeoefend wordt en-détail, ten aanzien der voorstellen van wet, die in beraadslaging komen Het regt van initiatief is alzco de bron waaruit het regt van amendei _ent voortvloeit. Dat regt vau initiatief is een regt der staten-generaal. Art. 110 der grondwet bepaalt uitdrukkelijk, dat ie staten-generaal het regt hebbea, voorstellen van wet aan den koning fe doen. Art. 11l stelt vast», dat de voordragt daartoe uitsluitend aan de tweede kamer behoort. Met levensbeginsel meet worden behouden ais de beide kamers vereenigd vergaderd zijn. Neemt men dit niet a3n, art. 110 zou niets beteekenen. Het regt van amendement is een onmisbanr regt van elke constitutionele wetgevende vergadering. Er zijn weliigt geene belangrijker ontwerpen denkbaar dan die aan deze vergadering zijn onderworpen en zij zou bij de behandeling daannn afstand moeten doen van het zoo onontbeerlijk regt vau amendement! Hij vraagt het of het geene ongerijmdheid wezen zou , dat aan de geheele staten-generaal regten zouden worden ontzegd, die aan een der onderdeeten toekomen. Is het aannemelijk , dat de volle vertegenwoordiging des volks niet dezelfde regten zoude genieten als een enkel harer deelen. Dit strijdt z. i. met de beginselen onzer grondwet, üe vertegenwoordiging, die na vereenigd is, moet in het vol bezit van hare ve-gten blijven. Hij geeft het toe , dat de grondwet aau de eerste kamer het regt vsn cmendemeat heeft ontnomen, maar dit is alleen geschied, omdat men elders botsingen beeft ziea ontstaan uit de dubbele uitoefening van het regt, waardoor de afdoening van gewigtige ontwerpen werd belet. Uie groud van uitsluiting bestaat hier niet. Ook hij is een vijand van het misbruik maken van regten , doch ook een voorstander van het handhaven van regten. Uit dien hoofde blijft hij aandringen op de handhaving van het regt van amendement. üe heer COST JORDENS, lid der commissie, wederlegt de meening vaa den laatsten spreker. Indien de grondwet gewild had, dat de vereenigde vergadering het regt van amendement had, dan zou het daarin zijn opgenomen , doch dat regt is hij de grondwet uitsluitend gegeven aaa de tweede kamer en ia geenen deele aan dc vereenigde zitting. Nu heeft de vorige spreker zich wel gegrond op art. 110 der grondwet, volgens hetwelk de staten-g_neraal bet regt hebben, voorstellen van wet aan den koning te doen, om daaruit af te leiden, dat de staten-generaal, dio het meerdere mogen doen , ook tot het mindere geregtigd zijn. Doch in dat artikel wordt ook dat regt van initiatief niet gegeven aan de eerste kamer. Integendeel, art. 110 bevat slechts een algemeen voorschrift en het daarop volgend art. 111 kent de voordragt daartoe uitsluitend aan de tweede kamertoe. Erkan alzoo geen voorstel van wet van de zijde der staten-generaal aan den koning worden gedaan, dan nadat het uitsluitend uit de tweede kamer is voortgekomen. Het komt de commissie voor, dat de vereenigde vergadering geen regt van initiatief heeft, omdat dit regt hier alleen aan de kroon toekomt. Maar al kon zij het voor een oogenblik aannemen, dat de vereenigde vergadering dat regt had , dan nog zou zij het betwijfelen , of zij het regt van amendement zou bezitten, daar art. 110 der grondwet wel het regt aan de beide kamers geeft, om voorstellen van wet aan den koning te doen, doch in geenen deele, om amendementen voor te dragen. Hier komen geene algemeene beginse.en van staatsregt te pas. Men moet zich aan de geschrevene wetsbepalingen houden. Men meet zeer voorzigtig we_en, zich buiten de grenzen te begeven, die de grondwet voorschrijft üe heer VAN ECK. bestrijdt de meening, dat de vergadering het regt niet zon bezitten, om amendementen voor te dragen in de ontwerpen , die haar worden voorgedragen. Het is onbetwisbaar, dat aan de tweede kamer het regt van amendement toekomt. Zij kau dit_ regt niet verliezen , omdat zij met de eerste kamer is vereenigd. Het is waar, dat regt is niet bepaaldelijk aan de vereenigde vergadering gegeven, doch de grondwet heeft noch de regten, noch de bevoegdheid der vereenigde vergadering omschreven. Men moet alzoo wel zijne toevlugt nemen tot algemeene beginselen. De grondwet heeft, ten aanzien der vereenigde vergaderirg, niet anders bepaald, dan dat zij beraadslagen en besluiten zal. Al het verdere is overgelaten aan het reglement van orde, dat vastgesteld moet worden met in het oog bonding van de voorschriften der grondwet. Wanneer men nu op den aard van die instelling der eerste kamer let, dan is zij uit zich zelve niet ongeschikt te achten, om vaa het regt van amendement gebruik te maken. Men behoeft toch slechts te wijzen op het voorbeeld van andere rijken, waar het bedoelde regt aan de beide kamers is toegekend. Maar men heeft gemeend, aan de eerste kamer dit regt niet te moeten verleenen, omdat daardoor buiten 's lands moeijelijkheden waren ontstaan en vooral omdat daaruit vertraging van den afloop der werkzaamheden voortvloeide. Ten bewijze, hoezeer daardoor de afdoening der zaken kon worden bemoeijelijkt, herinnert spreker onlangs in een dagblad te hebben gelezen dat het tot stand brengen van eene wet wel zeven jaren zou kunnen worden verschoven, omdat het regt van amendement elders aan de beide kamers was verleend. Al de bedenkingen, die men aanvoert tegen het gebruik maken van dat regt, kunnen toepasselijk zijn, wanneer de eerste kamer afzonderlijk beraadslaagt en besluit, doch zij gelden niet bij het houden vau eene vereenigde zitting. Het regt is aan de tweede kamer als een souverein regt gegeven, met het doel, dat het volk niet verpligt zou zyxx genoegen te nemen met die gedeelten eener voordragt, waarmede zij zich niet zou kunnen vereenigen. Maar .daaruit volgt, dat het regt yan amendement is een souverein regt van de natie, waarvan ook de vereenigde vergadering kan en behoort gebruik te maken. Men verlieze daarbij niet uit het oog, dat het regt van amendement aan de tweede kamer is toegekend met het doel, om het gemeen overleg tusschen regering en vertegenwoordiging te bevorderen. Immers, het kan gebearen , dat men soms uithoofde van eene enkele bepaling het geheel ontwerp zou'ineenen te moeten verwerpen. Zou dan het gemeen overleg niet bevorderd worden, indien de vereenigde vergadering het regt van amendement had. Het is een regt, dat aan de vertegenwoordiging toegekend is. In gewone gevallen wordt het door de tweede kamer uitgeoefend. Doch in eene vereenigde vergadering gaat het regt ook tot deze over. Ten slotte wil hij het gevraagd hebben, of de uitoefening van het bedoelde regt in de vereenigde vergadering minder te pas zon komen? Of daaraan inj deze vergadering minder behoefte zal bestaan? Ook dat meent hij ontkennend te moeten beantwoorden. üe heer COSTERÜS brengt insgelijks eenige beschouwingen omtrent het in behandeling zijnde vraagpunt in het midden. Al dadelijk moet hij verklaren , dat het hem niet gelijk den eersten spreker verwondert , dat in de voordragt tot regeling der voogdij , eenige exceptionele bepalingen, afwijkingen van het burgerlijk regt, zijn opgenomen. Hij kan zich evenmin vereenigen met het door dienzelfden spreker aangevoerde, als zou door de gedane voordragt, bepaaldelijk door art. 15, gepraejudicieerd worden op het vraagpunt nopens de kroondomeinen , maar hondt het er integendeel voor, dat door art. 15 beide deelen der wetgevende magt, ten aanzien van dat punt, volkomen in hun geheel blijven. Voor het overige deelt spreker de zienswijze der commissie en is van oordeel, dat de toekenning van het regt van amendement aan de vereenigde vergadering van beide kamers ongrondwettig is. Hij zou dan ook op grond van deze toetreding tot die zienswijze niet het woord hebben gevraagd, ware het niet, dat door onderscheidene leden de toekenning van dat regt is ontleend geworden aan de wenschelijkbcid daarvan , terwijl hij integendeel ook redenen beeft bij te brengen , die de wenschelijkheid kunnen aantoonen ont dat regt aan de vereenigde zitting niet toe te kennen. Bij de ontwikkeling dier redenen wijst spreker op het doel der vereenigde zitting, thans uitgeschreven en op de personen daarbij betrokken. Het doel staat in verband met de teederheid der onderwerpen. Er in betrokken, zijn: het hoofd van den staat, de prinsen van den bloede, de aanzienlijken des lands. Daarop lettende, is spreker van oordeel, dat men niet ligtzinnig zulke personen bloot moet stellen aan grievende kwetsing. Juist daarom is de vereenigde zitting heilzaam, omdat oalle belangen in vereenigd zijn, en omdat hare besluiten onherroepelijk zijn. Men vergete daarenboven ten tweede ook niet, dat in eene vereenigde zitting de eerste kamer door haar minder getal eenigermate verzinkt in de tweede; als zelfstandig ligchaam staau hare ;.9 stemmen gelijk met de 6S van de tweede kaïner, maar hier is dit anders. De spreker uit Harderwijk heeft gisteren eene karakteristiek geleverd van de beide kamers; aan de eerste wordt meermalen bezadigdheid toegeschreven; de tweede wordt afgschilderd als van meer driftige natuur ; aangenomen dat de schildering juist zij, ofschoon al wat remuant is nog niet voor vooruitgang is, dan zal men toch moeten erkennen, dat de leden der eerste kamer in eene ongunstige verhouding staan tot die der tweede en dat door het regt van amendement aan eene zoodanige vereenigde vergadering te geven, er, met het oog op de getalsterkte, veel kans ontstaat, dat dat driftige element de zegepraal behaalde over dat der bezadigdheid. Maar spreker vraagt ook, wat zal men amenderen? Het geldt hier vooral keuze vanpersonen; gesteld men hebbe tegen of dezen of genen bezwaar, zal men verkiezen in openbare zitting anderen voor te dragen of zal men niet liever, indien men bezwaren mogt hebben, die in de afdeelingen te kennen geven ? En stel nu eens, dat men over de voordragten zelve in beraad met de regering komt en deze aan haar voorstel blijft hechten, is men dan niet geheel vrij om de wet af te stemmen, om dat daarin niet veranderd megt zijn wat verlangd werd. Overigens houdt spreker de eeuwigheid, waarvoor het thans in behandeling zijnde reglement gemaakt wordt, vaneen zeer oeperkten aard. Hij beschouwt het meer bepaald geschreven voor de vereenigde zitting than3 opgeroepen, en de eenige waarde, welke hij er voor de toekomst aan hecht, is, dat het een antecedent daarstelt; voor het vervolg zal het alleszins de vraag zijn, of, wanneer ds staten-generaal bij eene andere gelegenheid wederom geroepen werden, om eene wet te maken tot regeling van het regentschap en de voogdij , of dan datzelfde reglement, waarover tbans discussie is, wel zou gevolgd worden door de dan bijeen te komen vergadering. Het zou dan kunnen zijn, dat er omstandigheden aanwezig waren, die het vooral voor regtsgeleerden zeer gemakkelijk zouden maken , om aan te toonen, dat het regt van amendement zeer deugdelijk was. Spreker gelooft na dit alles, dat het beste is, zich te vereenigen met het voorstel der commissie. De heer VEItWEY-MEJAN vraagt het woord, tot het doen van eene motie vau orde. Hij vraagt namelijk, of deze beraadslagingen wel tot eenig doel znllen leiden? De eerste spreker heeft inlichtingen van de commissie gevraagd. Uie inlichtingen zijn door de commissie aan dat lid gegeven. Het vraagstuk van het regt van amendement ia vervolgens ter sprake gebragt en in onderscheiden zin bshandeld. Op die wijze voortgsaude, kunnen er nog uren en dagen worden doorgebragt. Tot hiertoe is nog geen voorstel hoegenaamd gedaan; er wordt tot hiertoe over geen bepaald vo_rste! gesproken Hij stelt alzoo voor, indien geen der leden eenig bepaald voorstel mogt doen, dezo beraadslagingen te sluiten enj met de behandeling van het reglement van orde voort te gaan. Ue vergadering vereenigt zich met dat voorstel, zoodat de beraadslagingen over de artikelen van het reglement van orde worden voortgezet. De art. 26 tot en met 31 worden achtervolgens zonder beraadslaging en zonder stemming aangenomen. In art. 32 wordt, op voorstel der commissie, bijgevoegd de bepaling, dat » van de benoeming (van voorzitter en oDder-voorzitter) kennis wordt gegeven aan den voorzitter der vergadering, die daarvan in eene openbare zitting aan deze mededeeling doet." — Nadat de heer de Man eenige inlichting over dat artikel aan de commissie had gevraagd, wordt het ook zonder stemming goedgekeurd. De art. 33—44 worden achtervolgens zonder beraadslaging en zonder stemming aangenomtn. Toen de beraadslagingen over art. 45 waren geopend, heeft de heer WINTGENS een amendement voorgedragen, dat daartoe strekte, om alle de artikelen van het reglement der tweede kamer, die betrekking hebben tot de uitoefening van het regt van amendement (dat zijn de artikelen 81—89), met de noodige veranderingen , in het reglement van orde voor de vereenigde kamers, over te nemen De heer MUTSAERS staat het gevoelen voor, dat de uitoefening van het regt van amendement aan de vereenigde vergadering niet kau worden ontzegd. Hij ondersteunt mitsdien het door den heer Wintgens gedane voorstel. Het komt hem voor: I°. dat dat regt aan deze vergadering niet is ontzegd, en 2°. dat de vereenigde vergadering ook het regt heeft van initiatief. Wat het eerste punt betreft, merkt spreker op, dat er geene enkele bepaliug in de grondwet te vinden is, volgens welke aan de vereenigde vergadering het regt van amendement zou worden onthouden, of die eenigermate in den weg zou staan aan de uitoefening van ü_t regt Noch direct, noch indirect, is dat regt aan de vereenigde vergadering ontzegd. De vergadering heeft het regt, om de kwestie naar de algemeeie beginselen van het staatsregt uit te makcu. Volgens die beginselen heeft elke vertegenwoordigende verg. het regt van amendement. Maar ten tweede, betoogt de redenaar, dat aan de vergadering ook toekomt het regt van initiatief. Wie dat regt aan deze vergadering wil betwisten, zou, naar spr. meent, te kort doen aan de algemeene beginselen van het staatsregt en aan de geschiedkundige herinneringen van de vervaardiging onzer grondwet. In het algemeen betoogt spr., dat elke vergadering het regt van initiatief heeft, zoo lang dit niet bepaaldelijk ontzegd , of door eenige bepaling onmogelijk gemaakt is. Geene enkelo bepaling van de grondwet staat de uitoefening van dat regt in den weg. Vroeger heeft de tweede kamer dat regt niet gehad Immers het werd aan haar ontzegd , omdat de uitoefening daarvan belemmerd werd door de sacramenteele formules, in de grondwet voorkomende, ten aanzien van de verzending der ontwerpen, die men onvereenigbaar achtte met de uitoefening vanhet regt. Het is eebter onbetwistbaar, dat volgens de grondwet van 1848 dat regt aas dei-e vergadering niet kan worden ontzegd. De spreker
breogt, tot .taving van zijn gevoelen bij , al hetgeen over de meerge- I melde artikelen bij de grondwetsherziening sedert 1815 is voorgevals len, waaruit blijkt, dat de regering in 1848 niet heeft toegegeven aan , het verlangen , door sommigen geuit, dat de koning alleen het regt van initiatief zou hebben voor de gevallen, die zich nu hebben voorgedaan en waarvan do regeling thans is voorgedragen. Het blijkt daaruit t al verder, dat het, tijdens de herziening van de grondwet van i 1848, hêt gevoelen van de meerderheid der vergadering was, dat ook art. 41 der grondwet in de termen van het initiatief der staten-generaal zou vallen. Daar art. 41 niet van de uitsluitende bevoegdheid des konings gewaagt, zoo valt ook dit regt in ; het algemeene regt van initiatief Uit het. voorgevallene leidt spreker af, dat men verlangd heeft, dat het regt tot initiatief zoowel ten aanzien der wet nopens de voogdij, als wegens het regentschap, • zou blijven aan de staten-generaal. Het regt van amendement is, ¦ naar het spreker voorkomt, een uitvloeisel van het regt van initiatief', dat aan de staten-generaal toekomt, zoowel naar de algemeene be; ginselen van het staatsregt, als naar de beginselen, die ten grondl slag liggen van de grondwetten van 1815 en 1848. Hij meent daarbij te moeten doen opmerken, dat men, bij de toepassing der grondwet, de groote beginselen moet raadplegen, die bij de herziening van de grondwet van 18i8 hebben voorgezeten. Er kan geen twijfel bestaan, dat men bij hare toepassing en uitlegging, de beginselen moet nalei ven, die in 1848 tot grondslag der herziening zijn genomen. In i 1848 nu was het een beginsel van het constitutioneel staatsregt, dat ; het regt van amendement en van initiatief aan elke vertegenwoordi! gende vergadering toekwam, wanneer die regten aan de vergadering niet waren ontzegd. Het zou bern uit dien hoofde leed doen , dat er, i zonder dat er eene enkele bepaling bestaat, waarbij dit aan de vergadering wordt ontzegd, door haar afstand zon worden gedaan van i een gewigtig regt, dat aan geene constitutionele vergadering geweigerd [ wordt, ten zij het haar bepaaldelijk is onthouden. Uit de toepassing en uitoefening van dat regt kunuen welligt moeijelijkheden geboren worden , doch daaruit vloeit in geenen deele voort, dat men geheel van de uitoefening van dat regt zon moeten afzien. Hij ten minste kan i daartoe niet medewerken. t De heer DÜYMAER VAN TWIST, lid der commissie, merkt op » dat men als het ware teruggekeerd is tot de algemeene beraadslagingen. » Evenwel, de kwestie is van veel belang en hij is nu ook verpligt i het ecu en ander daaromtrent in het midden te brengen. Hij stelt op den voorgrond, dat er drie soorten, van wetgevende vergaderingen bij de grondwet bekend zijn: de eerste kamer, de tweede kamer en de vereenigde vergadering van beide kamers. Die drie soorten van vergadering moeten evenwel speciaal worden afgescheiden; zij staan geheel op zich zelven; de Minister van Justitie heeft bij zijne rede van Vrijdag den aard der vereenigde vergadering aanwijzende; zeer juist opgemerkt dat het bewijs van oplossing der beide gewone kamers, vooral gelegen was in het plaats nemen der leden door elkander bij eene vereenigde vergadering gelijk tbans het geval is. Spreker leidt daarnit verder de gevolgtrekking af, dat juist die oplossing, dat amalgameren de afzonderlijke bestanddeelen, het bewijs oplevert, dat wat voor de eene vergadering bepaald is, niet van toepassing is op de andere, en dat waar dezelfde bepalingen zullen moeten gelden, dit ook uitdrukkelijk moet zijn voorgeschreven. De grondwet nu is zeer spaarzaam geweest in de voorschriften voor de vereenigde vergadering dezer beide kamers. Slechts drie bepalingen komen daarin voor, en spr. trekt daaruit de gevolgtrekking : vooreerst, dat wanneer voorstellen als de onderwerpelijke op het regentschap eu de voogdij aan de afzonderlijke kamers » zouden worden aangeboden , deze daarvan niet wettigzouden zijn gesaisisseerd eu ten tweede, dat, vermits de grondwet niets meer voorschrijft men omtrent al het overige, tusschen de aanbieding der voorstellen en het besluit in eeno vereenigde zitting te nemen, geheel vrij is om te handelen. Maar die vrijheid heeft evenwel eene natuurlijke beperking, namelijk, dat de vereenigde vergadering zich niet magjtoe eigenen regten, welke aan andere siaatsligchamen zijn toegekend. En nu is het regt van amendement bij uitsluiting gegeven aan een geheel andere vergadering dan deze, namelijk aan de tweede kamer der statengeneraal. Nu heeft de eerste spreker gezegd, dat deze vergadering reeds werkelijk bezig is gebruik te maken van het regt van amendement, maar daarbij is vergeten deze onderscheiding, dat namelijk het regt van amendement tot kenmerk heeft de wijziging van voorstellen des konings ca dat is zeer zeker alleen aan de tweede kamer toegekend. Spreker heeft dit door de woorden der grondwet, door haren geest, door de beginselen waaruit de grondwetgever bij het stellen der bepaling is moeten uitgaan, en eindelijk door de geschiedenis van het artikel der grondwet betoogd. Hij doet bij de korte ontwikkeling daarvan vooral uitkomen : I°. dat het argument, als zonde bij de gedane voordragt eene afwijking plaats hebben van het burgerlijk regt, en dat daarom ookdever( gadering het regt van amendement moest hebben, hier niet klemt, want dat elk lid der vergadering het regt van afstemming behoudt; en 2°. j met betrekking tot den geest der grondwet, dat, als deze aan een I speciaal ligchaam zekor regt geeft, daaruit dan noodwendig volgt, dat een ander ligchaam dat zelfde regt niet beeft; zoo ook in de burgerlijke wetgeviug. Spreker beantwoordt vervolgens eenige gemaakte bedenkingen tegen het door de commissie voornitgezet beginsel. Voornamelijk komen die neder op deze twee stellingen: I°. die het regt van initiatief heeft, heeft ook het regt van amendement; 2°. de vereenigde zitting heeft tiet regt van initiatief, want dat is toegekend aan de staten-generaal, ergo heeft die vereenigde zitting ook het regt van amendement. Spreker ontkent zoowel de major als de minor van deze argumentatie en dus ook de gevolgtrekkingen er uit afgeleid. Men zegt het regt van amendement vloeit voort uit den aard der zaak, want als men regt heeft voorstellen te doen , moet men ook het regt hebben die te wijzigen ; maar spreker redeneert geheel anders. Er is een groot onder_cheid tusschen zelf een voorstel te kunnen doen en het wijzigen van het voorstel eens anderen. En , wat de tweede stelling betreft, moet spreker opmerken, dat het regt van initiatief niet is opgenomen iv art. 110 maar in art 111. Art. 110 bepaalt wel dat de staten-generaal het regt hebben, voorstellen van wet aan den koning te doen, maar art. )11 laat er onmiddelijk op volgen :de voordragt daartoe behoort uitsluitend aan de tweede kamer, die het na aanneming verzendt aan de eerste kamer; vereenigt [deze zich er mede dan is toegepast het algemeen beginsel van art. 110. De heer DONKER CURTIUS is mede van oordeel dat de vrijheid, welke deze vergadering iv hare handelingen heeft, aan zekere beperkingen is onderworpen. Wat de vraag over de nuttigheid van het regt van amendement voor de vereenigde vergadering betreft, spreker zou die in gemoede ontkennend beantwoorden. De voorstellen toch waarvan hier sprake is, worden in de afdeelingen onderzocht; men kan daar zijne aanmerkingen maken, en als men dan nog bij de definitive beraadslaging van het regt van amendement zou moeten gebruik maken, dan zou spreker liever de voorkeur geven aan eene verwerping der wet, omdat alle amendementen bij deze voordragt treffen zouden personen en bevoegdheden, die den troon en het koningschap raken. De heer MUTSAERS heeft nog eenige bedenkingen van vorige sprekers wederlegd. Hij herhaalt, dat juist, omdat deze vergadering geheel vrij is, gelijk door den heer Duymaer van Twist is erkend, zij ook het regt van amendement heeft, dat een natuurlijk regt is, eigen aan elke constitutionele vergadering. De heer GROEN' VAN PRINSTERER heeft gesproken tegen de toekenning van het regt van amendement. Hij zou bet achten eene miskenning te zijn van de grondwet en meent, dat het gouvernement dit niet lijdelijk mag aanzien De MINISTER VAN JUSTITIE heeft, naar aanleiding van het laatste gezegde, het woord gevraagd. Hij had anders het voornemen niet over deze kwestie te spreken, omdat hij meende, dat door onderscheidene sprekers voldingend was aangetoond, dat deze vergadering geen regt van amendement toekwam. De regering is het geheel eens, dat het regt van amendement uitdrukkelijk toegekend aau de tweede kamer, niet kan worden overgedragen op eene andere vergadering. Dit is bereids zoo duidelijk uiteengezet, dat de minister er niets meer zou kunnen bijvoegen en in zijne rede bij de aanbieding der wetten heeft hij, in allen deele erkend de zelfstandigheid dezer vergadering, mits zij aan de grondwet als aan een vast baken vasthield. De beraadslagingen gesloten verklaard zijnde, wordt het amendement van den heer Wintgens in hoofdelijke omvraag gebragt en met eene meerderheid van 87 tegen 7 stemmen verworpen. VOOR de heeren: Mutsaers, van Nispen van Sevenaer , Wintgens, van Eek, Engelen, Bachiene en Storm. Art. 45 wordt hierop zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De heer COST JORDENS het woord vragende, geeft te kennen, dat de commissie alsnog voorstelt hier eennieuw art. 46 in te lasschen, van den volgenden inhoud: » Wanneer de vergadering tot de aanneming van het voorstel besluit, geeft zij daarvan kennis aan den koning met het volgende formulier: iriüe staten-generaal, in vereenigde zitting, betuigen den koning hunnen dank voor zijn ijver in het bevorderen van 's rijks belangen, en vereenigen zich met het voorstel." " •i Wanneer de vergadering tot niet-aanneming van het voorstel besluit, geeft zij daarvan kennis aan den koning, met het volgende formulier: n - De staten-generaal, in vereenigde zitting, betuigen den koning hunnen dank voor zijn ijver in het bevorderen aan 's rijks,belangen, en verzoeken hem eerbiedig, het gedane voorstel in nadere overweging te nemen." Geen der leden vraagt daarover het woord, en het aj-t. wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. De verdere artikelen geveu mede geene aanleiding tot eenige discussie. Ten laatste wordt het reglement van orde in zijn geheel, met de daarin gebragte wijzigingen, in hoofdelijke omvraag gebragt en aangenomen met eene meerderheid van 88 tegen 5 stemmen TEGEN de heeren: MuUaert, van Nispen van Sevenaer, Wintgens, van 'Eek en Bachiene. Het zal worden gedrnkt, terwijl de commissie wordt bedankt voor den ijver, waarmede zij zoo spoedig het reglement ontworpen heeft. Men gaat nu over tot het trekken der afdeelingen, na afloop waarvan de beide bij de kamer ingekomen ontwerpen aan deze worden ver- \ zonden. De leden begeven zich naar de afdeelingen , ten einde de voorzitters; en onder-voorzitters te verkiezen De uitslag is als volgt: Voorzitters. Onder-Voorzitters, lste afd. van Zuylen van Nyevelt. Corver Hooft. 2de » van Hall. van Weideren Rengers. Sde » Sloet tot Oldhuis. Hoffman. 4de ' van Goltstein. van Nispen vnn Pannerden, sde • Gevers van Endegeest. de Man. 6de » Donker Curtius. Mertens van Sevenhoven. lic » Storm. Lightenvelt. De zitting is daarna gescheiden.
---

