De wets-ontwerpen op het Regentschap en de Voogdij.
Bij het wets-ontwerp op het regentschap wordt Z. K. H. prins Hendrik tot regent voorgedragen. Het beginsel, dat tot deze voordragt heeft geleid, is, dat de naaste agnaat van den minderjarigen troonopvolger, indien geene gewigtige redenen voor zijne uitsluiting bestaan, tot regent behoord benoemd te worden. Wij zeggen met de Arnhemsche Courant, dat wij dit beginsel zoo natuurlijk vinden, zoo zich zelf, als het ware ontwikkelende, uit den aard van het erfelijke koningschap , hetweik bij ons is gevestigd, dat ook wij hierover het stilzwijgen zouden bewaard hebben , indien niet andere bladen reeds vóór de aanbieding der wets-voordragt, met aandrang de koningin hadden aanbevolen , en na het voorstellen des wets-ontwerps , het gestelde beginsel hadden aangevallen en op hunne aanbeveling met kracht waren teruggekomen. Niemand is er zeker, die niet de diepste achting voor onze verdienstelijke koningin gevoelt, en die haar niet, wat hare edele hoedanigheden betreft, waardig acht, als regentes te worden voorgedragen. Dat de grondwet slechts van een regent spreekt, gelooven wij, dat niet het minste bezwaar zoude kunnen opleveren. Waar het echter zulk eene gewigtige benoeming geldt, is het goed dat men naar een vast beginsel zoekt, hetwelk tot leidraad kan strekken en in de moeijelijke keus een veilige gids kan zijn. Zeker, de grondwet wijst zelve niemand tot dc belangrijke betrekking aan. Zij wilde de vrijheid laten, eenen soms onwaardigen voorbij te gaan. Eaadplegen wij echter de beginselen, welke de grondwet èn bij de erfelijkheid, èn voor het geval de koning buiten staat geraakt de regering waar te nemen, vaststelt, dan kan er geen twijfel bestaan over het beginsel, hetwelk de grondwet aangenomen zoude hebben , indien zij had gemeend, een regent voor den minderjarigen koning te moeten aanwijzen. Het betreft hier eene hoogst tedere zaak, waardoor in meer bewogene tijden , ligt partijschap zoude kunnen ontstaan. Het is daarom goed, zoo weinig mogelijk aan de sympatien of antipatien over te laten, maar een beginsel te vinden, dat ook bij volgende gevallen tot grondslag kan dienen. Men, zegt, de waardigste moet gekozen worden. De waardigste waaruit? Uit de geheele natie, want de grondwet beperkt de keuze niet tot het koninklijke huis. Men ziet, op welk een wankelenden] grond men staat, als men niet tracht een vast beginsel te omhelzen, waarop men veilig kan afgaan. Wij gelooven dus dat de regering -_zeer wel heeft gehandeld, met te trachten op te sporen , wie de grondwet, naar hare beginselen zoude geroepen hebben, ais gij over het onderwerp had gehandeld en dien heeft voorgedragen. Wij houden liet er dan ook voor, dat hare voordragt geene tegenspraak lijdt.
Wat de voordragt der voogden betreft, de aanmerkingen , welke men daartegen maakt gelooven wij dat allezins juist zijn. Had men buiten den adel, geene aanzienlijken kunnen vinden ? Waren er geene aanzienlijken te kiezen, dan zij, die de sterkste tegenstrevers van de beginselen waren, welke thans in onze grondwet zijn opgenomen P De voogden, moeten toch aan den minderjarigen gehechtheid aan de grondwet trachten in te boezemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
rloopige Schuldbr. 4 P.; Bank San FernandoBl; Schatkistbilj 94 P. arm. C.
— Gisteren na den middag verwekte het gerucht, dat het schoone schouwburg gebouw Drurylane in brand was geraakt, geene geringe ontsteltenis in den omtrek. Honderde menschen stroomden van alie kanten derwaarts , en de ontzaggelijke rookwolken, waarin het gebouw gehuld was, versterkten de omringende personen dat het vernielend element van binnen reeds aanzienlijke vorderingen had gemaakt. Weldra was de brandspuit van de brouwerij van Conibe en Del_field,het naast Mj den schouwburg , op de plaats aanwezig en spoedig werd zij door vele anderen gevolgd, zonder dat echter aan de spuitgasten den toegang tot het gebouwd verleend werd. Het bleek duidelijk, dat de lieden binnen in het gebouw alles deden wat mogelijk was, om den brand te blusschen die men dan ook binnen het half uur in zoo verre meester was, dat er van buiten hoegenaamd geene teekenen meer bespeurd werden. Naar men verneemt ontstond de brand in een schoorsteen, doch deelde zich al spoedig aan het houtwerk en het dak mede. De veroorzaakte schade was zeer gering en men ontdekte de brand des middags omstreeks half vijf ure, ware het zoowel des avonds gedurende de voorstelling gebeurd, dan zouden de gevolgen voorzeker zeer ernstig geweest zijn.
— Het volgende noodlottige voorval moge iedereen leeren voorzigtig te zijn, om nimmer spelden of naalden in de mond of ooren te steken. Eenige maanden geleden, in Augustus jl., werd de nicht van den tuinman DowDie, een jeugdig schoon meisje en naauwelijks 24 jaren oud, te Traquair-House, die herhaaldelijk aan hoofdpijn leed en sedert iaTe vroegste kindschheid doof was, aangetast door eene hevige ontsteking in het linker oor, vergezeld van herhaalde bloedstorting. Omstreeks den lsten Maart 11. vermeerderde de pijn en ontsteking, terwijl den 20sten derzelfde maand eene gewone stale speld nit het linkeroor te voorschijn kwam. Hst arme meisje verdroeg sedert gelaten de hevigste pijnen, tot dat zij den 4den dezer bezweek. Het is te veronderstellen dat die speld daar reeds meer dan twintig jaren gehuisvest had, vermits zij zich niet herinneren kon er ooit eene in het oor gehad te hebben; maar het stond haar nog ilaauw voor den geest dat zij kind zijnde, eens eene speld in hare mond had gehad en zich sedert altijd verbeeldde dat zij die doorslikte; ook de geneeskundigen die haar behandelden, veronderstelden dat dit dezelfde speld was , terwijl het bleek, dat zij meermalen gebogen was geweest. — In een brief uit Riu-Janeiro, dd. 26 Februarij, leest men het voleende:
Wij zuchten hier onder eene ramp, die zonder voorbeeld is sedert Brazilië ontdekt werd. Ik bedoel de gele koorts. Voor eenige weken' brak zij te Bahia uit en meer dan 100 personen zijn er in korten tijd aan overleden, meestal zeelieden en niet-geacclimateerde vreemdelingen. Thans woedt zij te Fernambuck, Maceio, Macabé en Kio-Janeiro. Het oordeel der mannen van de kunst loopt er zeer over uiteen: sommigen zeggen dat het de gele koorts van-de kust van Afrika , auderen dat het die van New-Orleans is. Een Engelsch geneesheer, die beide ziekten herhaaldelijk heeft bijgewoond, verzekert dat hot geen van beiden is. De verschijnselen zijn: hoofdpijn, pijn in armen, beenen en lenden, soms in den rnggegraat, gevoeligheid in den maag en den buik, rillingen , drooge eu donkerroode tong , brandende dorst, groenachtige of geelachtige nitbrakingen , enz. De geneesheeren schrijven limonade gazense, kamfer-inademing, aanwending van chloorkalk , purgeermiddelen , aderlatingen, kma, enz. voor. Er worden groote vuren gebrand tot zuivering der lucht. Merkwaardig is het, dat er zoo buitengewoon veel scheepskapiteins door aangetast worden , en wel voornamelijk Zweden en Rnssen. Een Engelsch schip ligt hier , waarvan nog niet een enkel man aangetast is; maar de kapitein veroorlooft de equipage niet, eenig werk te verrigten van des morgens 11 tot 2 uren, voorts laat hij berookingeu bewerkstelligen en het schip veelvuldig luchten.
---

Duitsche Post.
Weenen, 21 April. Heden is eindelijk de meer besprokene beslissing in de kerkelijke aangelegenheden, bekend gemaakt, üe hoofdbepalingen zijn de volgende: Zoo wel aan de bisschoppen als aan de onder hun geestelijk opzigt staande geloovigen, staat het voortaan vrij, om zich in geestelijke aangelegenheden regtstreeks tot den paus te wenden en de bevelen des pausen te ontvangen , zonder gehouden te zijn, daartoe vooraf de toestemming der wereldlijke magt te vragen. Het staat aan de Katholieke bisschoppen vrij, om zoudevoorafgaande goedkeuring der regering, aan de gemeenten onder hun ressort vermaningen en bevelen te doen geworden. De verordeningen, door welke de kerkelijke magt tot dusverre belet werd kerkelijke straffen , die op de burgerlijke regten geen invloed uitoefenen , uit te spreken, zijn opgeheven. De geestelijkheid heeft het regt, om diegenen , welke hunne kerkelijke ambten niet behoorlijk besturen, in hun ambt te suspenderen of afte zetten, terwijl zij, om hare besluiten en bevelen te handhaven, de hulp van de wereldlijke regering mroe— De'minister president, prins Schwarzenburg heeft het grootkruis der Frans-Jozef-orde bekomen en is tevens tot kanselier dezer orde van verdienste benoemd. -- De mijnbrand in Bochnia is nu geheel gebluscht eu zoodra de gangen weder van de stiklucht gezuiverd en het puin weggeruimd zal wezen , denkt men den arbeid in dezelve weder voorttezetten. — De aardbeving, die den Uden dezer te Ragusa plaats gevonden heeft, overtrof in duur en hevigheid die van 14 September 1841-. Zij werd gevoeld des nachts 10 minuten voor 1 nre, nadat even te voren eenige ligte donderslagen gehoord waren. De nacht was stil; geen wind beroerde de lucht en de barometer gaf geen teeken van het dreigende gevaar. Alleen werd eenige oogenblikken te voren een licht waargenomen, zoo helder als de dag, doch dat ook eenige oogenblikken later weder door de diepste duisternis vervangen werd. Hoe lang het verschijnsel duurde, kan niet met zekerheid bepaald worden. Een aantal huizen hebben eene belangrijke schade geleden; in eenige naburige steden moeten zelfs woningen ingestort zijn. * Frankfort , 23 April. Naar wij uit goede bronnen vernemen , wordt bij voortduring te Kassei en te Weenen onderhandeld nopens de toetreding van Keur-Hessen tot het groot-Duitsche verbond, overeenkomstig de verdragen van 1815. Tot dat einde is de baron von Schachten onlangs door den keurvorst naar Weenen gezonden en de bekende anti-Pruissische denkwijze van dien staatsman levert een genoegzaam bewijs op voor eene toenadering tot de Oostenrijksche politiek. Het is bekend, dat de keurvorst het vorige ministerie afgedankt heeft, enkel omdat hem hetzelve te Pruissischgezind was, en dewijl hij vreesde door hetzelve in eenen staat van afhankelijkheid van het hof van Berlijn te geraken. Vandaar dan ook, dat de keurvorst bij voortduring blijft weigeren eene militaire overeenkomst met Pruissen te sluiten, zoo als die reeds met eenige andere kleinere Duitsche staten is tot stand gekomen, nier troepen naar Pruissische garnizoensplaatsen zullen verlegd worden. Overigens heeft de keurvorst bij zijne toetreding tot het Pruissische drie-koningen-verbond , zoodanige voorwaarden bedongen, door welke het hem vrij staat weder elk oogenblik te kunnen terugtreden. — In de Bejjersche tweede kamer is de kwestie betreffende de opheffing van den staat van beleg in de Palts, nogmaals aan eene commissie gerenvoijeerd, die daarover een rapport zal uitbrengen. De lste kamer heeft, zonder discussie van belang de wet betreffende de verdere tijdelijke heffing der belastingen , bijna met algemeene stemmen aangenomen. ¦— ïe Stuttgart zal de constituerende vergadering hare zitting aanstaanden Vrijdag weder hervatten. Hoe lang dezelve bijeen zal blijven , laat zich met geene zekerheid voorzien. Daar de revisie der constitutie h_ï e eigenlijke taak is, en zij , in dit opzigt zeer van de vorderingen der regering afwijkt, meenen velen hierin eenen grond te zien voor hare spoedige ontbinding. Er zijn echter nog onderscheidene andere, bijzonder finantiële vragen te beslissen, waartoe de medewerking der kamer volstrekt noodig is; uit dien hoofde zal de regering zich wel niet haasten , om dezelve uiteen te doen gaan. De heffing der belasting is slechts tot het einde dezer maand bewilligd. Over het geheel heerscht thans eene vrij groote verwarring in de Wurtembergsche finantiën, voortspruitende uit de omstandigheid, dat sedert eenige jaren het budget eerst werd aangenomen, nadat de uitgaven reeds gemaakt waren. —Te Maagdenburg zal thanß Ulich, een zeer achtbaar man en eereburger dezer stad , voor de regtbank verschijnen , aangeklaagd , dat hij zich in een vertrouwelijk gesprek van de uitdrukking bediend had , dat Robert Blüm, als mensch , hooger stond dan de koning. — Door de bondscommissie is dezer dagen aan de leden van het Sleeswijk-Holstcinsche stadhouderschap eene mededeeling gedaan, waarin huu ernstig aanbevolen wordt hun gezag niet tot tot Sleeswyk nit te strekken , noch daar belastingen te doen heffen. De bondscommissie verlangt wijders, dat in beide de Hertogdommen de zaken in denzelfden staat worden gelaten , waarin zij zich bevonden bij de in functie treding dier commissie. Elke afwijking hiervan zou de aangeknoopte vredesonderhandeling kunnen doen mislukken. Men twijf.\, .\, zeer, of de Sleeswyk-Holsteinßche regering deze wenken volgen zal. r jn verschillende gedeelten van het koningrijk Hanover wordtn thans verzoekschriften onderteekend tegen de door deregering ontworpene verhooging der ingaande regten op de koloniale waren. Volgens handelsbrieven nit Weenen zou de regering, uithoofde van de zwarigheden, die aan eene gedwongene leening, bij de tegenwoordige omstandigheden , verknocht zijn , willens wezen , dit plan te laten varen en bij voorkeur tot eene vrijwillige leening hare toevlugt te nemen . om aan hare verpligtingen jegens de bank te voldoen. — In de machinen-fabriek van den heer Matfey, te Munchen , is dezer dagen een ijzeren stoomvaartuig voltooid geworden, dat tot het Waren van den Opper-Donau bestemd is. }»>crlijn , 23 April. Uit eene goede bron verneemt men, dat onze regering bepaaldelijk weigert om tot het voorstel van Oostenrijk, namelijk ern congres van gevolmagtigden te Frankfort, toe te treden. Integendeel moet voorgesteld zijn, om de centrale commissie voorloopig, onder verantwoordelijkheid der grootere Duitsche mogendheden, te laten voortbestaan. Erfurt , 23 April. Heden bebben de commissien van het staten en volkshuis eene vergadering gehouden , ten einde ten opzigte van eenige punten van verschil in sommige wijzigingen der constitutie zich onderling te verstaan. De zitting van het volkshuis leverde heden niets van belang op. Het gerucht eener verdaging van het parlement houdt hier stand. H;in_l. Uï"g , 22 April. Berigten uit Kopenhagen melden niets bijzonders nopens het Sleeswijk-Holsteinsche gezantschap , dat bestemd is om directe onderhandelingen tot het sluiten van een vrede in te leiden. — Uit Stokholm schrijft men, dat prins Oscar, als chef eener Noorweegsche korvet, met dit schip de kroonprinses mede zal inhalen.
---

Fransche Post.
Parijs , 23 April. Heden nam de wetgevende vergadering met 451 tegen 41 stemmen en zonder discussie, het wets-ontwerp aan, waarbij een buitengewoon crediet van 200,000 francs voor de feesten , ter viering vau den verjaardag der proclamatie van de republiek op 4 Mei, werd aangevraagd. Daarop werd de behandeling van het budget vao binnenlandsche zaken voortgezet en onderscheidene artikelen aangenomen. De heer Jules Favre verlangde, dat men bij dat ministerie ecne afdeelinjr zou oprigten voor de gevangenissen; hij vond hiertoe aaoleidiog iv het voor eènigen tijd door de Presse vermelde geval als zou een gevangene te Mont Saint Michel een zelfmoord hebben begaan, omdat men hem mishandelde. De heer Baroche, minister van binnenlandsche zaken, maakte van deze gelegenheid gebrnik om alle dienaangaande in omloop gebragte lasterlijke geruchten teu stelligste te weerspreken; men heeft alleen de gewone bepalingen der gevangenis op dien misdadiger toegepast. De laatste artikelen van het budget van binnenlandsche 'zaken werden zonder discussie aangenomen, waarna men overging tot de discussie over het budget van landbouw en koophandel. Na het aannemen van eenige hoofdstukken werd de voortzetting der beraadslagingen tot morgen uitgesteld. De dagbladen deelen op verschillende, waarschijnlijk echter overxx wiUen , het in beslag nemen m«de van het dagDlad VEvénernent, I G«*eren;ivonu, zeggen zij , kwam e*n comm-ssaris van policie iii den I I wi'.kel van zekeren verkooper van voornoemd blad en nam al de voor| ht aden zijnde exemplaren in beslag. Daags te voren hadden twee poli- I ti .beambten bij eenen geëmploijeerde van den spoorweg van Rouaan , wiens vrouw insgelijks nummers van dat dagblad ¦ verkocht, procesverbaal opgemaakt en de verkoopster naar de prefectuur der politie gebragt Zelfs schijnt een meisje, die eenige nummers droeg, door vier policieagenten te zijn vervolgd en insgelijks naar de prefectuur gebragt; en een tweede, naauweljjks 16 jaren oud en die in den winkel van hare ouders eenige nummers tot haar eigen voordeel verkocht hetzelfde lot ondervonden te hebben, tot niet geringen angst harer 'familie. De policie schijnt ook bij particulieren de reeds verkochte nummers in beslag te hebben doen nemen, daar een commissaris van politie van het Palais-National zich naar het leesmuseum in de straat Radziwil heeft begeven, en al de op tafel zijnde nommers heeft medegenomen. In weerwil van al die vervolgingen hebben zich toch meer dan 200 personen aan het bureau van de Evenement aangemeld, om zich met den verkoop te belasten. . Een besluit van den prefect van het departement der Seine maakt nopens de verkiezingen van den 28 dezer bekend, dat de stembus den 28 en 29 April ten 8 ure des morgeus zal geopend worden. De heer de Rayneval, die zich als gezant naar Rome begeeft, wordt te Napels door den heer de Montcssuy vervangen. — Men meldt, dat Se minister van justitie aan den procureur der republiek bij het geregtshof in het departement der Seine last heeft gegeven , omeen sergeant te vervolgen , die in de kiesvergadering, welke in de manége Triat gehouden is, verklaarde, dat de soldaten die in de Maine omgekomen zijn , martelaren waren, die men om hunne welbekende vaderlandsliefde heeft omgebragt. — Men is reeds in de munt bezig, om een gedenkpenning voor de terugkomst van Pius IX in zijne staten te slaan.
---

ITALIË.
Men heeft eindelijk uitvoerige' berigtenj.betreffende de intrede van Pius IX te Rome. Uit hetgeen het Journal des Débats daaromtrent mededeelt, blijkt, dat Z. H. niet alleen met deelneming maar zelfs met geestdrift ontvangen is; — geheel in strijd met de correspondentien der Augsb. Allg. Zig., die blijft volhouden, dat de volksstemming niet zoo gunstig geweest is. Overigens is er geen ander nieuws uit Italië. Ten opzigte .an deu weg, dien het Pauselijk bestuur denkt in te slaan , lekt hoegenaamd niets uit.
Generaal Baraguay d'Hilliers zou Rome den 25sten April verlaten. Den ISden verwachtte men eene wapen.chonwiug over de Fransche troepen, bij welke gelegenheid de paus aan zijne bevrijders zijn zegen issxx geven. Men wilüe weten, dat in plaats van generaal Baraguay d'Hilliers geen generaal en chef van de Fransche troepen te Rome zal blijven, maar slechts een divisie-generaal, ten einde aan den paus de handen vrij te laten en om den schijn te ontgaan, als wilde men hem eenig gezag ter zijde stellen.
---

Belgische Post.
Brnssel , 24 April. De koningin, vergezeld van eene harer staatsdames, alsmede van den majoor d'Hanins van Moerkerke, adjudant van den hertog van Brabant, en doctor Rieken, met gevolg, zal heden ten een ure naar Meehelen vertrekken. De hertogin van Orleans en hare familie zal daar ten 2 ure aankomen , komende nit Duitschland. De koningin en de hertogin zullen dau van Meehelen naar Ostende vertrekken, om aldaar den nacht door te brengen en des anderen daags naar Engeland te reizen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 24 April. In de zitting der wetgevende vergadering van heden viel weinig belangrijks voor, de discussien liepen nog altijd over het wetsontwerp betreffende het budget van uitgaven, en ,wel over het hoofdstak onderwijs in de uitoefening vau den landbouw. De regering vroeg een crediet van 2,500,000 fr. voor het landbouwkundig instituut te Versailles Hierop werden : eenige) mindere belangrijke amendementen voorgesteld, als door den heer Raudot, die eene vermindering, door den heer Salvat, die eene vermeerdering van crediet wilde. De heer Dumas minister van landbouw verdedigde de aanvraag der regering. De vergadering besliste echter niets. Zij verwierp de beide amende menten en verdaagde de discussien tot morgen ochtend, waarop zij uiteenging. — Het schijnt dat de heer de Girardin besloten heeft, zelve het dagblad l'Evenement te verkoopen. Gisteren zag men aan den ingang van het huis des heeren de Girardin eene tafel met eene lantaarn, waarop men las: la Presse, I'EcCnemcnt. De politie heeft gemeend deze nieuwe wijze van verkoopen te moeten eerbiedigeu, aangezien zij niet op den publiekcn weg plaats had. —De prefect van politie vernomen hebbende, dat er wederom ge- ? heime en bij gevolg verbodene magazijnen»**! wapenen en krijgsbehoeften, zoowel in Parijs als in de voorstedoß opgerigt waren, heeft heden een uittreksel uit de wet van Illl' llpiljfi ijj. i aanplakken , waarbij het houden van dergelijke •rSgWzijnen". ten strengste verboden wordt. Eene menigte nieuwsgierigen bevonden zich voor die billetten. ' _--' — Den 15den heeft men op bevel vtmijdvicaris-generaal van Z. H. in alle kerken, kapellen en kloosters *^Aiü, het" Te Deum gezongen, om God voor de terugkomst van^^tf ÏI. Vader te danken. Het stedelijk bestunrVvertegenwoordigendeiWü Romeinschen senaat, •heeft in de daartoe prachtig versierde kerk der Araceli, den lofzang bijgewoond. Het volk was zoo talrijk, dat vele geloovigen op straat nedergeknield waren. De feestverlichting van den 12den had ook tbans weder plaats. ;— Onder dc leden van het corps diplomatique, die den H. Vader in Rome hebben vergezeld, bevond zich ook de heer Cass, zaakgelastigde der Vereenigde Staten van Amerika.
— Particuliere berigten uit Home melden, dat het gouvernement van Chili, werwaarts Pias IX, nog jeugdig geestelijke zijnde, mgr. Mnzi als secretaris gevolgd is, toen deze zich met cene buitengewone zending daor fe lande bevond, een staaf goud, ter waarde van 30,000 ecus aan den H. Vader heeft gezonden. De minister van het gouvernement van Chili, Irrazabal is belast geworden, om dit geschenk aan den paus aan te bieden. Hetzelve is naar Civita-Vecchia gezonden , eu zal met de Sde storting der leening Kothschild naar Rome gebragt worden. De graaf van Montholon , die in de nabijheid van Rome woont, heeft aan den paus eene gouden schrijflessenaar, kostbaar met edelgesteenten bezet, en wordende geschat op 6000 ecus, aangeboden.
---

BEURS VAN PARIJS, 24 April.
Fransche 5 pCt. kont.... 89.15 Belg. Bank Dito dito op ult... 89 20 Holl. %_ pCt Dito 4% pCt —.— Napelsche Recep 95— Dito 3 pCt. k0nt...... 55.50 Spanje 3 pCt. Binnenl Dito dito op u1t....., 55.45 Dito dito Buitenl 30— Bank-Actiën 2105,— üito Actieve Beleie. 5 pCt. 1840... . 100% Passiven lïito 5 pCt. 1842...T. 100-% Russ. 4% pCt Dito i_ pCt ¦ Wissel _ Am»t. 211% G. op z., 210% G. op 90 d. Dc stemming was heden iets flaauwer eu gingen de 5 pCts.3o ctm. en de 3 pCts. 10 ctm. achteruit. Bankactien rezen daarentegen 5 fr. In Buitenl. fondsen had weinig variatie plaats. Madrid, 19 April. De Gacela bevat heden een wets-ontwerp tot regeling der staatsschuld. Dit document was echter gedurende langen tijd reeds aan het ministerie van financiën berustende; de minister van financiën heeft thans gemeend het in handen te moeten stellen van de directie over de openbare schuld. De commissie welke belast is met het zamenstellen van het nieuwe wets-ontwerp tot regeling der staatsschuld , zal dit oude wetsontwerp onderzoeken, datgene behouden , wat haar doelmatig voorkomt, en het overige verwerpen, zoodat de beteekenis vaa dit wets-ontwerp op dezen oogenblik van niet veel belang is, daar het bepaald door de commissie zal gewijzigd worden en niemand voorzien kan waarin die wijzigingen zullen büatr.aa. De ir''ouii van dit wetsontwerp komt hoofdzakelijk er op neder, dat allo schuldb v._n dva staat, to welke cathegorie van de openbare schuid Jaa ook behoor, nde, zullen worden geconverteerd in nieuwe 3 pCts. Hiervan zijn echter uitgesloten de schulden , voortspruitende 'uit met buitenlandsche mogendheden gesloten tractaten en de bestaande Binnenlandsche en Buitenlandsche 3 pCts. schuld. De conversiekoers zal 33/3 pCt. zijn, zullende de conversie in de volgende verhouding plaats heoben: het kapitaal van de buitenlandsche active schuld en dat van de bestaande 5 pCts. binnenlandsche schuld zullen voor hunne geheele nominale waarde berekend worden ; de 4 nCts. en de geconsolideerde Vales zullea voor 4/5 of SO pCt. in rekening komen. De vervallen coupons der Active schuld en die der sen 4 pCts binnenlandsche schuld, de niet geconsolideerde Vales, de buitenlandsche Passive schuld ende rentelooze schuld, zullea iv verhouding worden berekend tot de 5 pCt. binnenlandsche schuld naar den gemiddelden koers van 1849, en naar dien maatstaf in conversie worden genomen , enz. enz. Het geheel van dit wets-ontwerp vond weinig bijval; men had het beter gevonden dat het gouvernement gewacht had met bet openbaar maken van dergelijke documenten, tot dat zij definitivelijk door de commissie waren aangenomen. terwijl men thaus, zoo als hierboven reeds gezegd, nog altijd zal moeten afwachten of de commissie het ontwerp ia aanmerking neemt, en dan, welke wijzigingen zij er in brengen zal.
---

BEURS VAN MADRID. 19 April.
Spanje 3 pCt. 2915f6 p.; 4 pCt. 12% P.; 5 pCt. 13 P ; Oug. Vales 6P.; Verh. Schuld 5% P.; Rent. Schnld 4 P.; Voorl.Schuldbr. 4 P.; Bank van San Fernando 81 G , 82 P.; Coup. 8 kont. Na de Beurs: 3 pCt. 29% , % i 5 pCt. 12% ; Rent. Schuld 4 P.; Coupons 7%. Wissel: Londen 50 34 P.; Parijs 5 34 P.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting von Donderdag 25 Aisr'ü. In deze zitting is ingekomen eene koninklijke ooodschap ien geleide van een wets-ontwerp, tot het bekomen van de toestemming der staten-generaal voor h.t ontworpen huwelijk tusschen H. K. H. prinses Lonï.a, dochter van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, en Z. K. H. den kroonprins van Zweden eu Noorwegen. Dat ontwerp luidt aldus: Wh WILLEM 111, enz. Alzoo Wij in overwegiug genomen hebben, dat, volgens art. 20 der grondwet, eene Prinses van Ons Huis, buiten toestemming der staten-generaal een huwelijk hebbende aangegaan, geen regt totde Kroon der Nederlanden heeft; Overwegende, dat het wenschelijk is de grondwettige troonopvolging zooveel mogelijk te verzekeren ; Overwegende, dat de ontworpene huwelijks-verbindtems tusscheu Onze beminde Nicht de prinses Wilhelmina Frederika Alexandrina Anna Louisa der Nederlanden , Dochter van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden, en Zijne Koninklijke Hoogheid den Kroonprins Karel Lodewijk Eugenins, hertog van Scandinavië, Zoon vau Zijne Majesteit den koning van Zweden eu Noorwegen der Gotben en Wandalen, daarenboven aan de bevestiging der vriendschappelijke verhouding tusschen de beide Rijken en Regerende Huizen, en daardoor aan het algemeen welzijn, bevorderlijk kan zijn; Zoo is het, dat wij den raad van state gehoord en met gemeen overleg der staten-generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De bij art. 20 der grondwet gevorderde toestemming wordt verleend tot de ontworpene huwelijks-vcrbindtenis tusschen onze beminde nicht prinses Wilhelmina Frederika Alexandrina Anna Louisa der Nederlanden en Z. K. H den kroonprins Karel Lodewijk Eugenins hertog van Scandinavië, zoon van Zijne Majesteit .den koning van Zweden en Noorwegen, der Gothen en Wandalen. Lasten en bevelen enz. De memorie van toelichting luidt als volgt: Het aangeboden wets-ontwerp houdende toestemming der statengeneraal tot het huwelijk van H. K H prinses Wilhelmina Frederika Alexandrina, Anna Louisa, dochter van Z K. H. prins Frederik der Nederlanden, met Z. K. H. den kroonprins Karel Lodewijk Eugenins, hertog van Scandinavië, zoon van Zijne Majesteit den koning von Zweden en Noorwegen, der Gothen en Wandalen, strekt ter voldoening aan art. 20 der grondwet, welks nakoming zijne majesteit aan zich zelven, als hoofd van het Koninklijk stamhuis, en evenzeer aan de natie, met welke het lot van zijn hnis zoo naanw verbonden is,1, vermeent schuldig te zijn. De regering twijfelt niet of de staten-generaal zullen gaarne hun zegel hechten aan de voorgenomene huwe- V-i-verWpdtenls» waM^e in het bijgevoegd ontwerp van wet hunne toestemming verlangd wordt. Drukken en ronddeeien en verzending aan de afdeelingen. Door den voorzitter wordt kennis gegeven, dat door de afdeelingen tot rapporteurs voor het ontwerp, betrekkelijk de kosten van vervolging in zake van directe belastingen, benoemd zijn de heeren; Dommer van Poldersveldt, Hengst, Fokker, Boxman en van Hasselt. Is ontvangen eene missive van den minister van oorlog, waarbij aan de kamer wordt aangeboden een etemplaar van den gedrukten catalogus der boekerij, van het departement van oorlog. — Plaatsing in de boekerij der kamer. Nadat de commissie tot de verzoekschriften een aantal verslagen had uitgebragt ging de vergadering uiteen. De afdeelingen van de vereenigde zitting der beide kamers heoben heden het onderzoek voortgezet, nopens de ontwerpen van wet, houdende regent- en voogdijschap. De bij bet ontwerp van wet ter regeling van het regt van enquête gevoegde memorie van toelichting lnidt als volgt: Bij"het onderzoek der regerings-voorstellen tot wijziging der grondwet is in de afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal de wensch geuit, om, zoo niet aan beide kamers, dan toch aan de tweede, het regt van enquête te zien toekennen. Die wensch is, door opneming iv het voorloopig verslag, ter kennis der regering gebragt, en deze heeft zich bij de memorie van beantwoording bereid verklaard dienaangaande een voorstel te doen, indien het blijken mogt, dat de meerderheid der kamer zulks verlangde. Bij het algemeen verslag heeft de commissie van rapporteurs in de volgende bewoordingen van de gezindheid der kamer doen blijken: » De zeer groote meerderheid der leden heeft gemeend, op het daartoe • van regeringswege A' verlangen , te moeten te kennen geven.dat » zij op de regtstreeksche toekenning van'het regt van enquête aan » de tweede kamer der staten-generaal — want deze zal in het stelsel » der regering daarvoor wel uitsluitend in aanmerking kunnen ko. men wezenlijken prijs stelt, overtuigd, dat de hier bedoelde bevoegdheid in bepaalde gevallen goede vruchten zou opleveren. Reeds » heeft de tegenwoordige tweede kamer de behoefte aan het bezit van . dit regt nu en dan gevoeld, bijv. bij het behandelen van het be. kende adres betrekkelijk Suriname. Ook valt het in het oog, dat - voor de juiste beoordeeling van eene wet betrekkelijk de onteigening »ten algemeenen nutte, zoo als die volgens de bepaling van art. 4 » van wets-ontwerp V voortaan meermalen zal voorkomen, eene eu.quête zeer wenschelijk zon zijn. Daar echter de bevoegdheid, welke ..het hier geldt, uit haren aard regeling behoeft, acht men hetnood»zakelijk, dat de grondwet, bij de toekenning van het regt, de • regeling daarvan bij de wet voorschrijve." Naar aanleiding van dit bepaald uitgedrukt verlangen is het tegenwoordig art. 90 der grondwet voorgedragen en, zonder stof tot eenige bedenking gegsven te hebben, door de staten-generaal aangenomen. De uitdrukking segtvan enquête levert op zich zelve geenen bepaalden zin, waaruit de aard en dc omvang van het toegekende regt op eene voldoende wijze zou kunnen worden afgeleid; — desniettemin blijkt uit de geschiedenis van het ontstaan van art. 90 der grondwet, dat bij de verschillende takken der grondwetgevende magt geene weifeling of verschil van gevoelen over de beteekenis dier woorden heeft bestaan, zoodat veilig kan worden aangenomen, dat men bij stilzwijgende overeenkomst dat regt van onderzoek heeft op bet oog gehad, dat elders door wetgevende" vergaderingen wordt uitgeoefend. Van dit denkbeeld uitgaande, heeft het gouvernement het, voor de indiening van een nieuw ontwerp tot wettelijke regeling van het regt van enquête, van' zijnen pligt geacht, den geschiedkundigen grondslag van het te regelen regt door het inwinnen van eenige naauwkeurige inlichtingen vast te stellen. — Die inlichtingen zijn inde eerste plaats in Engeland gevraagd, waar hei bedoeide regt van onderzoek het langst heeft bestaanden het meest in practijk is gebragt; doch zij zijn tevens uitgestrekt tot Frankrijk en Belgie, tra einde te kunnen nagaan, in hoeverre dit regt, oo1.»: daar aan Engelaud ontleend, ten gevolge der afwijkende instellingen dier rijken , eenige wijziging heeft ondergaan, of op eene andere wijze geregeld is. De nikomst van dit drieledig onderzoek is de volgende geweest. In Engeland bestaan tweederlei enquêtes, de gouvernementale en de parlementaire; aldus onderscheiden, naar mate daarvan het initaitiefdoor een der leden die de regering zijn toegedaan , wordt genomen , of van een ander lid der wetgevende vergadering uitgaat. In werking staan zij echter volkomen gelijk, eu , van welke zijde ook uitgelokt, is men het daarover volkomen eens , dat dit regt van enquête onder de meest krachtige hulpmiddelen behoort, om belangrijke vragen, die zich in de wetgeving voordoen , tot volkomen helderheid te brengen. Het besluit tot het houden eener enquête wordt in de beide kamers op voorstel van een der leden genomen ; het voorstel strekt tot benoeming eener commissie , ten!-;inde hét .een of anijsr onderwerp, waaromtrent de kamer of het lid <_er kamer verlangt te zijn ingelicht, en dat tevens naauwkeurig wordt omschreven, op de gebruikelijke wijze te onderzoeken. « . _. , Het regt der kamers tot het instellen eener enquête is onbeperkt; het kan tot alle mogelijke onderwerpen worden uitgestrekt, doch is door de gewoonte tot de zoodanige beperkt, die voor dusdanig onderzoek vatbaar schijnen. fa den regel worden de enquêtes van wege het gouvernement geprovoceerd , b. v. vóór dat hetzelve een voorstel tot belangrijke wijziging in het een of ander punt van wetgeving voordraagt. Het lid der kamer, dat in het belang en met voorweten der regering het voorstel doet, zorgt, dat dit in zoodanige bewoordingenis vervat, die het meest aan het meer verwijderde doel schijnen te zullen beantwoorden; van daar de eerste strijd, die wel eens tot eenige wijziging in de omschrijving van de strekking der enquête leidt. Wanneer het voorstel bijval vindt, moet de voorsteller nader het personeel der commissie voordragen, hetwelk door de kamer bepaaldelijk wordt benoemd. Daar de verschillende partijen, waarin de kamers verdeeld zijn, in de te benoemen commissie öf de overhand wenschen te bezitten, öf althans verlangen daarin vertegenwoordigd te zijn, wordt die voordragt gewoonlijk een onderwerp van onderhandeling, zoodat zij inden regel genoegzaam voorbereid ter tafel wordt gebragt. Het is echter niet zonder voorbeeld, dat de kamer haar regt van benoeming handhaaft en van de, door onderhacdelingen voorbereide, voordragt afwijkt. De commissien zijn talrijk, bestaande meestal uit vijftien leden, zij kunnen een ieder voor zich roepen; geen rang of stand bevrijdt den Engelschman van te verschijnen en te getnigeu; hij kan door inhechtenisneming en gevangenis daartoe gedwongen worden. De leden van het hoogerhuis zijn hiervan alleen uitgezonderd; deze kunnen namelijk indien zij weigerachtig zijn , slechts ten gevolge der vergunniog van hunne eigene kamer gegijzeld worden. Ook vreemdelingen, zelfs buitenlandsche gezanten, kunnen opgeroepen en ondervraagd worden, en hoezeer zij niet verpligt kunnen vvorden zich daaraan te onderwerpen, brengt de gewoonte echter mede zich daaraan nlet ligtelijk te onttrekken. Eene commissie van onderzoek, door het h^ogerhnis benoemd, kan , omdat dit huis in sommige gevallen regtsmagt uitoefent, de geroepen getuigen onder eede hooren; de commissien uit het lagerhuis kunnen slechtsonbeëedigde getuigenissen afnemen. De getuigen worden door de leden der commissie opgegeven; uit den aard der ztmenstelÜEg van iedere commissie kan men dus nagaan, dat die getnigen ook gewoonlijk de verschillende meeningen uitdrukken; maar daar diezelfde personen ook door de voorstanders der andere meening kunnen worden ondervraagd, is het natuurlijk gevolg, dat de waarheid, na het verhooren van een genoegzaam getal getuigen, meestal duidelijk aan het licht treedt. Nadat het hooren vsn getnigen is afgeloopen, en enkele malen ook tusschentijds, wanneer zij daartoe wordt opgevorderd, doet de commissieverslag over den stand de. onderzoeks; — eene eigenlijke conclusie , den nitshg des onderzoeks aanduidende , behoort onder de zeldzaamheden; in den regel verwijst de commissie naar het genoegzaam licht door de getnigen verspreid; en de kamer neemt het verslag deicommissie voor kennisgeving aan Het beoordeeleed publiek hecht ook in het algemeen veel minder waarde aan de verslagen der commissie, dan aan de verhooren. Het verslag, zegt men, is het werk der meerderheid, en dus in haren geest gestemd; — het verhoor, dat ecu gevolg is van de ondervraging en het onderzoek van alle partijen, kan alleen als onpartijdig beschouwd worden, en heeft daarom bij de beslissing der hoofdvraag, tot wier toelichting de enquête heeft gestrekt, een zeer groot gewigt. Deze zijn de boofdtrekken der wijze van uitoefening van het regt van enquête in Engeland. Gelijk de meeste Engeische instellingen, rusten die echter minder op eene geschrevene wet, dan op de gewoonte; doch juist daarom hebben die gewoonten groote waarde, omdat zij door langdurige ondervinding beproefd zijn; zelfs de onbeperktheid van het regt, dat in het alvermogen van het Engelsch parlement geworteld is, is door die gewoonte eenigermate gewijzigd. In Frankrijk, waar het regt van enquête waarschijnlijk in navolging van Engeland is ingevoerd, is het echter noch door de charle van 1830, neeb door de constitutie van 1848 erkend, noch door eenige wet, noch door het reglement van orde der wetgevende vergadering geregeld. Het regt van enqnête wordt dns dns daÈtr door de wetgevende vergaderingen facto uitgeoefend, en geacht onafscheid baar te zijn van hare prerogativen en als van zelf voortvloeijende nit het regt, om zich langs alle wegen licht te verschaffen, alvorens wetten te maken, of beslissingen te nemen ten aanzien van onderwerpen, tot haren werkkring behoorende. .-__.,, Zoowel vöör als na 1848 hebben m Frankrijk enquêtes plaats gehad. ae voorstellen daartoe zijn of van individuele leden der kamer of van commissien uitgegaan, die met het onderzoek van eenig wetsontwerp of van een ander voorstel belast waren; — en in geen dezer gevallen is de bevoegdheid der individnele leden of der commissien tot I het doen. van dusdanige voorstellen, noch der kamer o:n de voorgestelde enquête te bevelen, aan den minsten twijfel onderworpen geweest, zoodat men zeggen kan, dat het regt van enquête in Frankrijk in den meest uitgestrekten zin wordt erkend. Niet zeer lang geleden is in Frankrijk eene enquête over het algemeen beheer der marine gelast; — het voorstel daartoe is, na eene beraadslaging van twee dagen, zonder eenige wijziging aangenomen. Ten einde den vorm van dusdanig besluit, en tevens de uitgestrektheid der bevoegdheid van de commissie van onderzoek, te leeren kennen , kan het niet onbelangrijk worden geacht hier dit besluit in zijn geheel mede te deelen. • Art. 1. Il sera procédé Si une enquête parlementaire sur la situation et I'organisation des services maritimes. Art. 2. Cette enqnête sera faite par une commission de quraze membres, nommés par Tnssemblèe nationale au scrutin de listeet a la mijorité absolue. Art. 3. Tous pouvoirs sont donnés kla commission d'enquête pour mander et entendre toutes personnes, pour provoquer et recueillir tous renseignements, et pour faire toutes recherches et vérifications nécessaires." Behalve deze bijzondere bepalingen, die in de verschillende besluiten tot enquête bijna gelijkluidende zijn, schijnt het in Frankrijk aangenomen te zijn, dat de commissien de bevoegdheid hebben, om ook van de ministers alle vereischte inlichtingen te vragen, en dat zij, hetzij daarin, hetzij op eene andere wijze, wijgering of tegenstand ontmoetende, het regt hebben, om van de kamer alle verdere magtigingen te vragen, die zij zooden meenen tot vervulling vau hunnen last te behoeven. Bij art 40 der Belgische constitutie is het regt van enquête aan beide de kamers uitdrukkelijk toegekend; de regeling van dit regt is echter noch bij de constitutie geschied, noch aan eene latere wet overgelaten. Men heeft echter gevoeld, dat, hoe onbeperkt dit regt ook verleend was, het echter zijne grenzen in den grondwettigen werkking der kamers had, en om bepaalde verpligtingen voor autoriteiten en bijzondere personen te doen geboren worden, eene nadere wettelijke regeling behoefde. fa 1831 is daartoe door eene benoemde commissie van oudevzoek eene poging aangewend, die, alvorens hare werkzaamheden te aanvaarden , het navolgende voorstel tot regeling harer bevoegdheid aan de kamer van afgevaardigden heeft gedaan. «Art. ï. Toute commission d'enquête siège au palais de la nation. Art. 2. Elle peut délégner vn ou plusieurs de ses membres, a I'effet de procéder aux investigations et actes qu'elle juge nécessaires. Elle peut également déléguer, pour le même objet, des fonctionnaires de I'ordre jndiciaire, administratif ou militaire. Art. 3. La commission a le droit de compulsoire dans les dépöts publics et dans les archives des départements ministériels. Art. 4. Tous fonctionnaires publics, de quelque ordre que ce soit, sont tenus de fournir, è la première requisition de Ia commission, les renseignemens, communications, actes et pièces qu'elle juge nécessaire , par copie on par extraits, et ce dans vn délai déterminé. Art. 5. Le défaut d'obtempérer a une demande de compulsoire, de renseignemens ou de communication de pièces, sera passible d'nne amende qui ne pourra excéder cent florins par jonr de retard. Cette peine sera prononcée par Ia commission, parties onïes on dument appelées, sans autre formalité et sans appel ni recours en cassation. Art. 6. La commission fait comparaitre toutes personnes qu'elle croit utile d'eatendre. Elle les fait citer par nn huissier de Ia chambre ou par vn huissier ordinaire Les indemnités payées anxtémoins, en matière civile, sont accordées aux personnes citées qui les requièrent. Art. 7. La chambre peut ordonner que I'audition des témoins aura lieu sous la foi dn serment, en ces termes: Je jure (proraets) de dire la vérité, toute la vérité, et rien que la vérité. Art. 8. Toute personne citée sera tenue de comparaitre et de déposer; sinon elle pourra y être contrainte par la commission qui, a eet effect, prononcera, parties ouïes et dument appelées, sans autre formalité, sans appel ni recours en cassation, une ameide qui n'excédera p_s cent florins; on pourra ordonner que la personne citée sera contrainte par corps a venir donner son témoignage. Art. 9. Le recouvrement des amendes aura lieu comme en matière pénale ordinaire. Art. 10. La commission ou ses délégués dresseront proces-verbal de leurs opérations. Art. 11. Les opérations des commissions d'enquête ne pourront être arrêteés ni par I'ajournement, ni par la clöture des chambres." Dit voorstel is echter niet tot wet gewordeu, want na eene beraadslaging, die meerdere dagen geduurd heeft, heeft de kamer;..et 48 tegen 32 stemmen besloten hetzelve niet in overwegii te nea ën. De meest gewigtige bedenking tegen dit ontwerp van w »1 schijnt daarin te hebben bestaan, dat het de verschillende staatsn •¦ gten ondereen mengde, en dus van geen zuiver beginsel uitging. Sedert dat tijdstip heeft echter de kamer van vertegenwoordigers in Belgie nog een paar malen van haar grondwettig regt gebruikgemaakt, en bij het besluit tot benoeming eener commissie vau onderzoek tevens een paar bepalingen vastgesteld, die eenigermate als regeling van dit regt kunnen worden beschouwd. Zij behelzen, dat de commissie door en uit de kamer, bij besloten biljetten en volstrekte meerderheid, zoude worden benoemd; — dat zij nit negen leden zonde bestaan; — dat zij bniten haar midden eenen secretaris zonde benoemen , en i. Nt de kosten , waartoe het onderzoek aanleiding zoude geven , op de h» - grooting der kamer zouden worden verevend. Eene wettelijke regeling van het regt van enquête bestaat er is in geen dezer drie rijken ; maar de uitoefening daarvan is door net gebruik eenigermate geregeld geworden. Deze door de practijk aangeduide regelen zijn dienvolgens de eenige leiddraad geweest, die men bij het ontwerpen van de tegenwoordige wets-voordragt heeft kunnen volgen; men heeft daarbij eenerzijds de ruimste werking van het grondwettig regt van enquête trachten te verzekeren, maar ook aan den anderen kant de klip der vermenging van staatsmagten zoeken te vermijden, en de beginselen van ons staatsregt in het oog te houden; terwijl men eindelijk bij de bijzondere artikelen van de wenken en opmerkingen , in het verslag der commissievan rapporteurs op het vorig wets-ontwerp tot regeling van hot regt van enquête vervat, een nuttig gebruik heeft trachten te maken. In dit verslag zijn onder anderen de redenen uit elkander gezet, waarom eene nadere bepaling van het onderwerp dezer v/et, of wel eene afbakening der grenzen, binnen welke het regt van enquête door de tweede kamer zoude kunnen worden uitgeoefend, min wenschelijk werd geacht. Het gouvernement heeft gemeend , zich met deze zienswijze te moeten vereenigen; — het is van oordeel, dat, hoe onbeperkt ook het regt van enquête zij toegekend, de toekenning aan de Tweede Kamer eene eigendommelijke beperking van dit regt binnen den grondwettigen werkkring van dat staatsligchaam medebrengt, die bij ieder voorstel tot het instellen eener enquête den toetssteeen ter beslissing moet opleveren, en die men vruchteloos trachten zoude door algemeene regelen meer bruikbaar te maken. Eveneens heeft het gouvernement het denkbeeld der commissie van rapporteurs omhelsd, dat de bepaling der vormen, die het besluit tot het instellen van eene enquête behooren vooraf te gaan, tot het gebied van het reglement vau orde behooren, en dat de werkkring des wetgevers eerst daar aanvangt, waar het ingediende, toegelichte en onderzochte voorste! aan eene eindbeslissing onderworpen zal worden, en bij aanneming uitvoering erlangen moet. Nadat de gronddeukbeelden , waarvan men bij dit wets-ontwerp is uitgegaan, geacht kunnen worden door het voorafgaande voldoende te zijn aangeduid, vleit men zich, dat de overigens medegedeelde beknopte toelichting van de bijzondere artikelen genoegzaam zal wezen, om den zamenhang der wet en de beweegredeven der verschillende bepalingen gemakkelijk te kunnen volgen.
---

