BUITENLAND. Engelsche Post.
__o:i<len , 24 April. De Times komt terug op het door hem en den Standard gegeven berigt, dat de onderhandelingen tusschen de heeren Gros en Wyse te Athene zijn afgebroken, en bevestigt de waarheid dezer tijding nogmaals tegenover de ontkenning van den Morning Post. — Gisteren is hier in Crosby Hall de eerste zitting gehouden der afgevaardigden vau do associatie tot parlementaire en financieele hervorming; 130 afgezondencn , uit de voornaamste .teden des lands, waren hierbij tegenwoordig, alsmede de parlementsleden Hume, Cobden, F-ox, lord Dudley Stuart, Feargus O'Connor enz. Deze zitting werd voorafgegaan door het opstellen van een reglement voor dc werkzaamheden. Bij de opening der zitting deden onderscheidene afgevaardigden verslag van den voortgang der associatie in de graafschappen, dien zij als zeer gunstig afschilderden. De heer Cobden hield eene redevoering ten betooge van de noodwendigheid om het parlement radicaal te hervormen, als eenig middel om een zuinig beheer van 's volks penningen te verkrijgen. — De door den heer John O'Connell gedane bedreiging om, uithoofde van de weinige belangstelling der leren, de zaak van deu repeal op te geven, heeft gewerkt. De ontvaugst der associatie heeft in de afgeloopen week £37 bedragen, eene som, welke in de laatste tijden op verre na niet in ééne week ontvangen is.
---

Duitsche Post.
Weenen , 22 April. Sedert lang beeft geene gebeurtenis in het inwendig beheer de gemoederen zoo iv beweging gebragt, als het besluit betreffende de regeling der kerkelijke aangelegenheden en er bestaat geen twijfel, of de dagbladen zullen niet nalaten, dit onderwerp in het breede te bespreken. De voornaamste tege»iwerpmgen, welke men tot dus ver hooit maken , zijn devolgende: dat het placetum regitun, onder keizer Josef ingevoerd, gedurende de langdurige regering van keizer Frans, die alles behalve een vijand der geestelijkheid was , onaangevochten bleef; dat nu de geheele lagere geestelijkheid aan de hoogere ondergeschikt wordt gemaakt en daardoor mindere regten geniet dan do andere standen der maatschappij. Even zoo is de bepaling, dat de geestelijkheid thans, in plaats van de wereldlijke magt, voor ds naauwgezette viering der kerkelijke feestdagen te zorgen heeft, alleszins geschikt, om veel tweespalt te veroorzaken. — Het bevestigt zich, dat de commissie tot hervorming van de bank, die hare werkzaamheden thans geëindigd heeft, eene leening van 120 inülioen heeft voorgeslagen. De tegenwoordige tijdsomstandigheden ziju echter aiies behalve gunstig voor eene dergelijke .manlied e operatie. Het vertrek des keizers naar Triest is op den 3Jen Mei bepaald. De keizer zal Pola en andere havens in oogenschouv. nemen. Graaf Giulav, welke de Oostenrijksche armee iv den Kerkelijken Staat inspecteert ," zal tijdens dü aanwezigheid des keizers te Pola, met Z. M. aldaar eeae bijeenkomst hebben. — In de Oostenrijksche monarchie zien tegenwoordig 177 dagbladen het licht, waaronder 92 Duitsche, 50 Italiaansche, 28 Slavonische, 6 Hongaarsche en 3 Romanische. — Eergisteren is de heer Chateaurenard, secretaris van legatie der Fransche republiek, van Parijs hier aangekomen. ____-__-___-_______-______-_-__—___—____. t * frankfort , 24 April. Het crimineele proces ter zake van den moord op generaal von Auerswald en prius Lichnowsky, zal binnen weinige dagen afgeloopen zijn. Tot dusver hadden de beschuldigden hnnne medepligtigheid aan dezen moord ontkend; gisteren heeft echter een huuner, met name Ludwig, bekend, dat hij het eerste schot op Lichnowsky gelost heeft. Hij beweert echter, dat dit zonder voorbedachten rade is geschied; Lichnowsky beeft hem het geweer willen ontrukken ,en ten gevolge van de_e worsteling, was het afgegaan. Deze onwaarschijnlijke bewering zal deu beschuldigde niet tegen eene veroordeeling kunnen vrijwaren; dit is mede het geval ten aanzien van Georg ca eenige anderen. Daar echter iv Keurhessen de Duitsche grondregten ingevoerd zijn, zoo zullen zij niet tot de doodstraf, maar tot levensl.-.uge tuchthuisstraf veroordeeld worden. —De volgende mededeeling^uit Straatsburg zal zoowel in Frankrijk, als in de Nederlanden en elders veel opziens baren ; men verzekert namelijk, dat van de zijde van Pruissen met Zwitserland onderhandelingen aangeknoopt zijn met het doel, om hetzelve tot het Duitsche tolverbond te doen toetreden. De onderhandelaar is een zekere Oechclhauser , attaché bij het ministerie van koophandel te Berlijn en later te Frankfort. Met dit doel waren reeds vroeger door hem stappen bij de Zwitsersche regering gedaan die echter zonder gevolg waren gebleven , omdat alstoen uog geen , algemeen toltarief door haar was ingevoerd. Sedert dit nu geschied is, heeft de heer Oeehelhauser zijne onderhandelingen weder met ijver hervat, en Pruissen zich bereid verklaard, om de inkomende regten thans in de staten van het tolverbond, op suiker, koffij en andere koloniale produkten geheven wordende, in overeenstemming te brengen met het nieuwe Zwitsersche tarief, om langs dien weg de toetreding van Zwitserland voor te bereiden en te gemoet te komen. Voor Duitschland zoude uit ds_e vereeniging het groote voordeel ontstaan, om voor deszelfs produkten en fabriekaten. in Zwitserland eeue nieuwe en groote markt te openen, terwijl Zwitserland, alwaar de zijden-fabrieken sedert eenige jareu zeer hebben toegenomen, daarvoor een goed debouché in Duitschland zoude vinden. Ook uit een politiek oogpunt beschouwd, zou de_e tolvereeniging tnsschen ds Zwitsersche kantons en de Duitsche staten van zeer groot belang kunnen worden. Voor de Fransche; industrie en handel, kunnen hieruit echter onberekenbare verliezen ontstaan. — Naar men verneemt, bestaat het voornaamste geschilpunt tusschen de kabinetten vaa Weenen en Berlijn , ia de vordering van Pruissen, dat Oostenrijk het drie-koningen-verbond zal erkennen, en aan deze mogendheid het regt afsta, om hetzelve in het grootere Duitsche verbond te vertegenwoordigen. Dit regt zal eerst van wezenlijke, beteekenis worden bij het cougres van gevolmagtigden der Duitsche staten (nieuwe benaming van den aanstaanden bondsdag), dat Oostenrijk , krachtens de bevoegdheid aan hetzelve door de Weener traktaten van 1815 verleend, te Frankfort wil bijeenroepen. In onze politieke kringen wil men weten, dat, indien het tusschen Oostenrijk en Pruissen tot geene minzame schikking mogt komen, het eerste niet te min dit congres zal bijeenroepen, eu het ter keuze vau Pruissen en deszelfs bondgenooten zal laten, hieraan al of niet deelte nemen. —Te Olmutz is algemeen het gerucht verbreid, dat in de nabijheid dezer stad, bij den zoogenaamdeu heiligen berg een verschanst leger zal gevestigd worden. — Ta Kassei is dezer dagen de openbare rust ernstig gestoord geworden , ten gevolge van een volksoploop voor de stadsgevangenis. Eene patrouille werd aangevallen en uiteengejaagd. Het duurde eènigen tijd, alvoren de troepen, ondersteund door de schutterij, in staat wareu de orde weder te herstellen. Er zijn vele arrestatien bewerkstelligd. (P S) Zoo op het oogenblik vernemen wij , dat de pleidooijen in de zaak van den moord op v. Auerswald en Lichnowsky afgeloopen sijn en dat de president ziju resumé heeft uitgebragt. Ds inhoud daarvan is hier nog niet bekend. Gotha , 22 April. Men verwacht alhier binnea eenige weken een vorsten-congres, o a. den koning van Pruissen eu prins Albert, de echtgenoot van koningin Victoria. Reeds is de hertog van Saksen- Coburg naar Karlsruhe vertrokken, om zijn schoonvader af te halen , tot bijwoning van dit congres, dat moet strekken , om eene vrije overeenstemming tusschen de vorsten tot stand te brengen. Men kan hieruit afleiden , dat de besluiten van het parlement te Erfurt en de instelling van eene regering der unie, voor dat de rijksdag verdaagd is, niet tot de waarschijnlijkheden behoort. -Erfurt, 24 April. De hertog van Saksen-Koburg-Gotha heeft den koning vau Pruissen uitgenoodigd hem te Gotha te komen bezoeken. Z. M. heeft dit aangenomen, Reeds worden op het slot te Gotha de vertrekken tot zijne ontvangst in gereedheid gebragt. De hertog is intusschen naar Karlsruhe vertrokken , om zijnen schoonvader een bezoek te brengen. Men leidt hiernit af een congres der vorsten vau de Unie, die te Gotha zouden bijeen komen. Ook zegt men, dat de hertog van Koburg Gotha op zijne reis ook andere vorsten van het verbond zou bezoeken. {Vergelijk Gotha).
---

Funsten en Wetenschappen.
Rotlerdam, 2it April 1850
Wij hebben ons niet vergist, toen wij in onze vorige heoordeeling het publiek veel genot voorspelden, van dc voorstelling in den schouwburg op Zaturdag 20 dezer. Rollo, of hel onbekende meesterstuk, vanden heer Charles Lafont, iseenreeds vroeger besproken juweeltje, dat op den beschaafden toehoorder steeds een grooten indruk zal maken; want zelden werd met meer juistheid dan Lafont zulks deed, het lijden van den kunstenaar aanschouwelijk gemaakt; de beknopte scheta is even dichterlijk en dramatisch als waar en naar de natuur geteekeu.d en waaneer dan het talent aaa het taloat de broederband reikt, en de heer peters de Rollo vaa Lafoat vertoout, dan wordt ieder die het aanziet diep geschokt, tot tranen toe bewogen. Zoo ging het ook Zaturdag avond. Wij hebben het den heer Peters ïeeds meermalen gezegd.de rol vau dea. jeugdigen beeldhouwer is eone dergeaen, waarjn hij het meesle uitmunt, waarin hij eone zeldzame gelegenheid vindt om het ieder duidelijk te doen worden, dat ook hij met eene vurige liefde voor de kunst is bezield. Immers de tooneelspeler, die geen waar kunstenaar is, zal evenmin als het onbeschaafde gedeelte van het publiek (men vergeva ons de uitdrukking) het karakter van Rollo in zija geheelen omvang kunnen begrijpen veel minder zal de acteur liet naar eisch weten weder te geven. Eere zij dan ook den heer peters toegebragt, voor de wijze waarop hij die rol opvat en . speelt: het is heerlijk. Le indruk' dien hij Zaturdag avond op het talrijke auditorium maakte was onbeschrijfelijk en terwijl men stilzwijgend hulde aan Lafont bragt, werd de heer peters met loftuitingen overladen eu met buitengewone geestdrift teruggeroepen. Dc heer BREEDé heelt vau zijne zijde als Michel Angelo uit- gemunt. Voorkomen, mimiek en voordragt, 't.was alles voortreffelijk. Bijzonder beviel hij ons op het oogenblik waarop hij tien eerslen blik op het beeld dea kunstenaars wierp. Mej. c. j. w. van ollepen heeft zich regt goed van hare taak gekweten en '*ond dau ook veel bijval in de rol van Leonore. Ue natuur blijve haar steeds tot gids en voorbeeld strekken ; zij zal al meer cxi meer in de achting des publieks rijzen. Mej. s. sVBLAiKOLLIis trad als Stephano op; eeue rol, die hier steeds door mevr. valois met zeer veel talent werd vervuld. Vergelijkingen tusschen de beide zusters te maken, zoude niet regtvaardig zijn. Op zich zelve genomen, heeft zij lief gespeeld en verdient onzen dank, dat zij door hare medewerking ons in staat stelde Rollo nogmaals te kunuen bewonderen.
De overige optredende personen, in het bijzonder de heeren ami:n:.k. en vah* beek , droegen tot het voortreffelijke geheel bij, hetweik echter dreigde verstoord te worden, telkenmale wanneer de gordijn voor het beeld (?) werd weggetrokken. Waarom zich niet deu aankoop van een behoorlijk beeld van hout of gips getroost ? Dit konde immers voor alle representatiëu dienen; want Rol/o verbrijzelt het achter de gordijn en men heeft dus tijd het weg t<3 nemön, Ben Huwelijk bij. Trommelslag is een aardig, ouderhoudend stukje, dat echter te lang duurten daardoor eene zekere verveling doet ontstaan. Het zangspel zal veel meer bijval vinden, wanneer men er eenige coupures ia maakt. Zouder hierdoor eone bepaald ongunstige oordeelvelling over de muziek van den heer yASTi.é te vellen (waarvan ons sommige gedeelten roed bevielen), stellen wij voor: de ouverture en de solo's te schrappen, met behoud alléén: van een paar koren, het duo tusschen Lambert en Louise, liet lied dat Louise op de trappen van het huis zingt (zoo mogelijk tot één couplet gereduceerd) en van het slotduo (Louise met Oervaise). wanneer men dan daarbij de weinig beteekende scherm- eu schietscène weglaat en de pauze tusschen de bedrijven verkort, dan zal men reeds veel tijd gewonnen hebboa , zonder dat hat publiek er bijzonder veel bij verliest. De uitvoering was overigens allevverdienstelijkst. De heer morin beviel ons als Lambert zeer wel; hij heeft van de vrij dankbare rol veel partij weten te trekken en muntte bijzonder uil, in het derde bedrijf. — De heer van beek (Obertiay) voldeed goed in de eerste bedrijven; in het laatste minder; iiij scheen toen niet meer rolvast te zijn. — De heer beems speehle aardig en komisch; zorg er echter voor, Erwtebloem, dat uwe natuurlijke wildheid al meer en meer getemperd worde! —» S.p.n-taats zag er eens re^-t krijgshaftig uit en gedroeg zich als een echte Tambour Maitre; deu heer Rupfa zij hiervoor lof toegezwaaid. — De heerea f. van der grijp ca Breede verdienen mode altan lof. — Mej. s. sablairolles vervulde de roi van Louise wel niet onverdienstelijk, doch minder goed als zij zulks werkelijk kan. Wij wijten dit geheel aan den slaat vaa afgetrokkenheid waarin zij verkeerds. Zij'weet het zeer goed, dat het niet voldoende is hare eigene rol goed voor te dragen, maar dat sij ook moet ziea ca luisteren naar hetgeen de overige optredende personen doen eu zeggen niet alleen, maar dat ook hare gelaatstrekkeu en houding behooren uit te drukkeu, wat zij denkt en gevoelt. Zij weet het eveneens zeer goed, dat dit Zaturdag avond niet het geval was en het was jammer, want zij ware anders met meer geestdrift toegejuicht, Het is te meer noodig dat mej. s. sablairolles het voorgaande bij het spelen der rol van Louise iv het oog houde, vermits Louise ons erachtens niet al te best door den auteur geschetst is, om sympathie in te boezemen. Wij vonden het ten minste zeer onedel van haar, dat uij misbruik maakt van de liefde die h^ar Laabor-l toedraagt om hem van zijn post te lokken en den jongeling, die haar buitendien zoo ridderlijk en loyaal behandelde, aau een wissen dood prijs te geven. Het kon haar onmogelijk onbekend zijn , dat de soldaat die zijn post verlaat en den hem toevertrouwden gevangeoo laat ontvlugten, met den kogel gestraft werd, en vinden du 3, wij herhalen het, haar- gedrag tegenover Lambert zeer l_k-_iiswaardig, al redt zij daardoor ook het leven vAx.d'Gbernai-_ De auteur sohijut dit ook zoo begrepsn ie hebben eu do'V het iv het derde bedrijf voorkomen ab of Léuine gedacht had, dat Lambert slechts met eenige dagen arrest zoude gestraft worden ; doch zoo ais hierboven reed 3 gezegd, dit bonden wij, te rekenen naar Louiaes- levenswijze en lotgevallen, voor eene onmogelijkheid. ™ Qercaise kan dan ook bster bevallen; zij ben>infc. haar zwartkopje hartelijk en offert alles voor hem op. Mej. e. J. av. van ollreen , die als Qei'vaise optrad, voldeed ons bijzonder. Zij had hare rol aeer goed opgeval, en speelde haar nog beter; zij was eigenlijk de bruid in lief» Minnelijk dat verloond werd, eu oogstte algemeenen lof in. — De dame die de rol van Marihe vervulde, schijnt te veel te gevoelen dat zij ais se'ti'iee niet zeer hoog bij ous publiek staat aangeschreven en schijnt zich door dit denkbeeld te lalen afschrikken ; dit ligt in den regel; maar het heeft ook ten gevolge, dat zij hoe langer hoe onbehagel'ijker speelt en spreekt, en zich al meer en meer het ongenoegen dea publieks opden hals haalt; een weinig meer moed, veel studie ca eene meer zuivere uitspraak kunnen haaralleen redden. — De zangers hebben zich in hunue kwaliteit. vaa Zuid-Hollandsche tooneellistan, goed van hunne laak kweten; het duo van den heer morin en mej. sablairolles werd allerliefst voorgedragen even als het slot duo met __«-_ Ikf uitgeToS °°k k°rm ™ S°ed bestud-d --S SAB^i™so°^deVTSteUinggenoten me*'- VAH «*»«• roPn.nl n i . de heereil *>M»«BKmde eer der f erugroeping. Doch hieromtrent achten wij ons verpligt no- een woord m het midden te brengen. Het'doet ons leed, want het maken van aanmerkingen op het opkomen van teruggeroepen kunstenaars, heeft altijd voor de betrokken personen iets kwetsend» enhet verwondert ous dan ook steeds, dat meu er zich aan. durft blootstellen. Geruimen tijd geleden wareu wij genoodzaakt. de wijze waarop ia deze te werk gegaan werd to gispen; wij. noemden toen kicschheidshalve geene namen en zullen dit ook ditmaal niet doen, ia de stellige verwachting, dat het misbruik waarover wij klagen, zal ophouden. Na dat Rollo werd afgespeeld hoorde meu van alle zijden den naam van peters , van Rollo, noemen; het was de heer peters en niemand anders dien men terugriep en evenwel verscheen cle verdienstelijke kunstenaar na lang dralen niet alleen! I Na deu afloop van Ken Huwelijk bij Trommel-slag daarentegen, bleef het publiek applaudisseren, zonder bepaalde namen te noemen. In plaats van loen de hoofdpersonen en corps te doen optreden, of minstens te komen vragen, wie het publiek verlangde, verkoos mente begrijpen, datde toejuichingen ecne enkele goldenen deze trad alleen op, hetwelk evenmin in de smaak des publieks viel, dat daarop tweemaal andere acteurs terug riep. Men zal zich zelven onaangenaamheden besparen en het publiek eene dienst bewijzen, door hier ia het vervolg omzigtiger mede te werk te gaan.
---

Fransche Post.
Parijs , 24 April. De heer Lagrange (van het departement der Gironde), heeft het volgende voorstel ter tafel gebragt in de wetgevende vergadering: » Wie wijnen verkoopt die vervalscht zijn met voor gezondheid schadelijke bestanddeelen, zal eene boete van 50 tot 2000 francs betalen, en eene van 16 :\ 500 franc 3 ingevalle de wijn wel vervalscht is, maar geen schadelijk bestanddeel inhoudt. Bij de eerstvermelde boete kan eene gevangenisstraf van een tot twee maanden, en bij de tweede eene van zes dageu worden toegepast." — In antwoord op de lasterlijke aantijgingen , welke ds kwade tronw in Parijs heeft rondgestrooid, heeft de heer Leclerc aan de bladen der gematigde partij den volgenden brief gezonden : «Burgers! ik heb de kandidatuur niet gezocht, maar heb dien uit zucht tot orde eu vrede aangenomen. Ik had bij de lasteringen die tegen mij gerigt zijn, zoolang zij slechts mijn politiek karakter kwetsten, gezwegen, maar toeu men mijne eer aanrandde, vermeende ik niet langer te mogen zwijgen. Ik laat aan mijne vrienden en aan hen die mij kennen, de zorg over om alom de waarheid bekend to maken over de ongelukkige gebeurtenis die de oogen van het publiek op mij heeft gerigt. Maar het is mijn pligt, en ik belast slechts mij zelven daarmede, ieder uit te dagen, ieder te tarten, eene enkele daadzaak aan te duiden, waardoor mijne betrekking als handelaar of particulier in verdenking kan komen. Ik laat er mjj niet op voorstaan een held, maar wel een eerlijk man te zijn." —- Generaal Bedeau zeide gisteren avond in een politieken kring: _• De lasterlijke aantijgingen, die tegen den heer Leclerc in omloop gebragt zijn, kuDnen hem slechts tot eer strekken; want alleen zij, die geene goede redenen hebben, nemen hunne toevlugt tot leugens." De heer de Vatimesnil is gistereu in particuliere audiëntie bij den president der republiek geweest. Men verzekerde, dat er sprake was, hem tot ministervan eeredienst, dat alzoo een afzonderlijk ministerie zou [worden, te benoemen. Eenige dagen geleden heeft de directie der annonces vau het dagblad laPresse, iv dat blad eenen brief doen plaatsen, aan den prefect van policie gerigt, om dien ambtenaar bekend te maken, dat de prijs der bekendmakingen van we.'e de politie , die door hem in het blad gewoonlijk geplaatst werden , 5 fr. per regel kostte en dat men dien prijs dus voortaan van hem zou eischen. Gisteren werd , toen de prefect, de heer Carlier weder eene oflicieele bekendmaking aan het bnreau der Presse liet bezorgen, geantwoord, dat zij niet dan tegen de bepaalde betaling zou geplaatst worden, waaruit gevolgd is dat de heer Berrurier, de deurwaarder van den heer Carlier, die brenger was van de bekendmaking, het volgende postscriptum aan haar toevoegde: »Dat voorts de gerant", de heer Nefftzer, heeft geantwoord dat hij die bekendmaking niet zou plaatsen dan tegen betaling van den vastgestelden prijs. Ik heb aan den heer Nefftzer eea banknoot van 100) fr. aangeboden, ofschoon protesterende tegen zijne eischen " — Er is sprake geweest, dat generaal Gemeaute Rome den generaal Baraguay d'Hilliers zou gaan vervangen; doch sommige invloedrijke personen hebben zich er tegen verzet en dien ten gevolge moet het gouvernement besloten hebben aan deze benoeming geen gevolg te geven, en den generaal Baraguay d'Hilliers (die als lid der wetgevende vergadering terug moet keeren, daar zija verloftijd bijna verstreken is) niet te doen vervangen in ziju opperbevel. — De heer de Persigny , die zich sinds drie weken alhier ophield, is dszen morgen weder vertrokken naar Berlyn. — De lijst van kiezers alhier, die bij de verkiezingen van den lOden Maart voor de twaalf arrondissementen vau Parij 3 249,517 kiezers beliep, telt thans slechts 224,463 stemgeregtigden , dus 25,000 minder.
— Le Pat/s behelst heden een uitvoerig verslag, waarin dit blad mededeelt dat de policie in de laatste veertien dagen 1489 booswichten en vagebonden in farijs beeft gearresteerd. Merkwaardig is de indeeling daarvan en de benamingen welke dat blad aan de verschillende soorten dier lieden geeft. Sommigen hunner, die het minste te hunnen laste hadden, hebben paspoorten ontvangen om de hoofdstad binnen 24 uren te verlaten.
— Jl. Zaturdag stonden de kapitein Lieutard en de stuurlieden Crostic en Grangé te Quimper teregt voor het hof vaß assises van het departement Finistèrc, onder beschuldiging van poging tot het drijven van slavenhandel. In 1849 werd kapitein Lieutard, gezagvoerder op de brik Emilie, ontmoet door een Franschen kruiser op de kuit vsn Afrika, welke, bij onderzoek, in zijne lading artikeleD vond, die bij de ordonnantie van 1833 waren aangeduid als moetende doen vermoeden dat het schip voor den slavenhandel bestemd is. Dientengevolge werd h.j met zijne stuurlieden gearresteerd en als verdacht van zulk een toeleg. teregtgesteld. Na langdurige debatten gaf de jury een verdict jg» niet-schuldig.
---

ITALIË.
De eerste zorg van paus I'ius IX, na zijne intrede in Rome, is het teekenen van een bevelschrift geweest, waardoor het oprigten van een standbeeld ter gedachtenis aan den heer Ro3si, op het plein van het Kapitool, wordt vastgesteld.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid,
Parijs, 25 April. De zitting der wetgevende vergadering van heden ving aan, met het indienen van een wetsontwerp door den minister van publieke werken, waarbij eea crediet werd aangevraagd van 20,000 francs om te voorzien in de exploitatie-kosten vaa den spoorweg vaa Bordeaux naar la Toste. Daarop was - aan de orde van dea dag de voortzetting der discussien over het budget van uitgaven, en wel te beginnen met hoofdstuk 7: stoeterijen, waarvoor een crediet van 1,556,000 francs werd aangevraagd. De heer de Lamsat stelde hierop eene vermindering van 700,000 francs voor en wenschte daarentegen het crediet voor het volgende hoofdstuk: aanmoediging der bijzondere nijverheid, met 200,000 francs vermeerderd te zien. Hij verklaarde overtuigd te zija, dat ten deze de particuliere nijverheid ruimschoots in de behoeften des lands voorziet. De heeren d'Eavnncourt en Boeher, de laatste lid der commissie, waren van een tegenovergesteld ge- • voeleu, hetwelk ten gevolge had, dat het amendement vau den heer de Laussat verworpen werd, Vervolgens deelde de heer Gasc het rapport mede der oommissie voor het budget, betreffende het wets-ontwerp strekkende tot eene erediets-opening van 150,000 francs ter ondersteuning van de betrekkingen der, bij het ongeval te Angers, omgekomen militairen, benevens vau de daarbij gekwetsten. De heer Larochejacquelein aan het woord zijnde, vereenigde zich met het voorstel, doch wensohte eene verhooging van 10,000 francs, uithoofde van het groot aantal der te ondersteunen personen. De heeren Oudinot en d'llautpoid verklaarden zich mede voor het ontwerp en drongen ep een ¦ onmiddelijke aanneming aan. Daarop werd het door de ag aangevraagde crediet, met algemeene stemmen (657) aangenomen. Nu wederom overgaande tot het artikel sto^-c._ij(i euz., had hieromtrent nog eenp kleine hoogst onbelangrijke discussie plaats. Ten slotte verklaarde ook do generaal Va. Lamoricière hieromtrent zijn gevoelen te willen uiten, doch verzocht teveas het vervolg der discussie te verdagen tot morgen; in dien zin werd besloten waarop de vergadering uiteenging. ,— Bij arrest van heden heeft het hof van cassalie beslist, dat men, luidens art. 6 der wet vau 27 Julij 1849, geene geschriften of dagbladen mag verkoopen, zelfs niet binnen do huizen, zonder een patent als boekverkooper genomen of eene toestemming van dea prefect van policie gekregen te hebben. — De commissie, die belast is geweest met het onderzoek van het ontwerp van wet op de maires, is gereed haar rapport uit te brengen. Zij concludeert tot verwerping. — Men spreekt van een laag plan, dat de socialisten gesmeed zouden hebben om de kandidatuur van deu heer Leaiere tegen te werken. Zij hebben weten op te sporen, dat er een andere Leclerc bestaat, een voormalig boekhandelaar, die gefailleerd is. Nu moeien zlj voornemens zijn, op aanstaanden Zaturdag, den dag vóór de verkiezing, met groote letters het vonnis van failliet-verklariug vaa dea valschea Leclerc te laten aanplfikken, ten einde vele oakuudige of onergdenkende lieden te bewegen om den echten Leclerc hunne stem te onthouden. — De divisie-generaal Taillandier is benoemd tot kommandaut der 17de militaire divisie, in de plaats van den gepensioneerden generaal de Létang.
---

BEURS van PARIJS, 25 April.
Fransehe 5 pCt. kont. . . 89,80 Belgische dito (1348) ... 99% dito op alt 89,20 dito 4% ptt 91--dito 455» pCt -?_.,_-. dito Bank dito 3 pUt. W.t. . . . 55,50 Hollandsche2% pCt. . . . dito op uit 55,45 Spanje 3 pCt. Buitenl. 37% è, % Bank-Actiën 210.5,— dito Binn. 3 pCt. . . .£;.%!_ 30 Nap. Ree. nieuwe leen. ... —,— dito Passive. ........ SWg Balgis. a pCt. (1840) . . . 99% Rassen 4% pCt —k — Wissel: Amst. 311 ïi G. op 2., 210% G. op 90 d. Dg fondsen ondergingen heden weinig variatie en bleven ferm ep de koersen van gisteren. De Belg. fondsen ondervonden eenigen teruggang. Van de overige fondsen valt niets bijzonders mede te deelen. Madrid , 20 April. De Gazeta. geeft eea overzigt van den stand der Spaansche schuld op 31 December 1849, waaraan wij het volgende ontleenen: Kapitaal der ia circulatie zijnde binnenlandsche ca buitenlandsche 3 pCts. schuld , 2,982,020,410 r. Binnenlandsche schuld: 5 pCts, 969,570,718, 4 pCts. 308,829,718 ongeconsolideerde Vales 352,180,320, 5 pCts. iv papier (a Papel) 647,598,065, renteïooze schuld 940,355,458, voorl.schuldbrieven 266.852,638, kapitalen ten voordeele van op tienden reo-t hebbende geestelijken, converteerbaar in 3 pCls. schuldbrieven 16,627,697, dito niet-converteerbaar 5,474; 253. Buitenlandsche schuld: actieve schuld 5 pCt. 3,026,834,683, passive schuld 1,042,884,000, (de uitgestelde schuld 76,680,000', die echter geheel m banden van den staat is ,) schuld in liquidatie 1,744,295,706, buitenlandsche schuld in liquidatie volge»& de conversie van 1834, 680,678,840. Kapitaal der vervallen coupons: 2,528,885,365. Zoodat het totaal der te regelen schuld bedraagt 12,531,qj57-46ï realen. — Er is hier een koerier tier Spaansche ambassade te Parijs aangekomen. Men geloott, dat hij de definitieve regeling d«c kwestie met het Engeische gouvernement overbrengt.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Vrijdag 20 April.
In deze zitting is ingekomen eene missive v»a den minister van (mannen, van 23 dezer, die daarbij inzendt de rekening van de algemeene landsdrukkerij over den jare 1848. — Drukkenen ronddeelden in handen gesteld eener commissie, zamengesteld uit de heereavan Voorst, Bots, Boxman, Wijnaestdts en L'ciercq De Voorzitter dealt mede dat door de afJeeKugea tot rapporteurs over het ontwerp der hnwe_g_s-._rbind.e_ia vao prinses LouisaT Rekozen zijn de heeren Luyben , van Heiden P.tUmlein, v.m Walcheren Dtrks en Boreel van Hogelandei.. De commissie van rapporteurs brengt haar algemeen verslag onr dat wets-ontwerp uit. Ü,r zya deswege geene be»jei_kingen K4aakt. ... Voorzitter stelt voor het ontwerp dadelijk in beraadslaging te brengen. — Daartoe wordt besloten. B S De algemeene beraadslagingen geopend zijnde, heeft rf. Minster van Justitie zijn genoegen betuigd, dat .x in de afdeeii_,gcu «eene bedenkingen op deze voordragt gemaakt zijn. Onderhands heeft bii eebter vernomen , dat men er é&ie gemaakt heeft, over eene uitdruk, kmgiu het ontwerp voorkomende. Daarin staat toch: koning van Zwedea en Noorwegen, der G&tben en Wandalen. Hij heeft zich den tijd S*_ »utte gemaakt, om deswegeeenigenasporingen te doen. Het is hem daarbij gebleken, dat de woorden Wenden eu Wandalen, in de oude diplomatique ttaAien d»___tffag afwisseling zijn gebruikt Het is hem verder gebiekea niteenjwerk van den heer o ..«..._¦_, uvei¦ J. Joutiuvntige icerïu , i_v Karel. XII den titel droeg van koning der Gothen en Wenden. Hii heeft voorts in 's rijks archief opgeslagen het tweede deel van _4 Groot Placaatboek , waaria voorkomt een traktaat, met koning Sarei Gustaaf vau Zweden gesloten, waarin ook dezo den titel voerde vaa koning der Gothen eu Wenden. Het blijkt alzoo , das j__u in de diplomatique taal meest het woord Wenden bezigt. Het is op dien grond , dat de minister voorstelt, om in het aangeboden ontwerp het woord Wandalen te veranderen in Wenden. ' Het ontwerp wordt, aldus gewijzigd, ia beraadslaging gebr»»'' Niemand heeft verder daarover het woord gevoerd. Het»is daarop In hoo{ delijke omvrage gebragt en met algemeene (52) stemmen aailzenoitten en aan de Eerste Kaa»er verzonden. Waa.rpa de vergadering is gescheiden. Naar men verneemt, is iv de afdeeKngen van de vereenigde vergadering der staten-generaal het onderzoek over de ontwerpen van wet" nopens het regensehap ca de voogdij, bereids afgeloopen. Reeds worden de verslagen dier vergadering over de gemelde ontwerpen in gereedheid gebragt. Op het slot der zitting vaa gisteren heeft de commissie tot de verloekschriften, bij monde van den heer Wintgens verslag uitgebragt: 1. Op een adres van H. Torohiaua en twaalf andere onderteekenaren, logementhouders te Amsterdam, die vrijdom van belasting verzoeken voor ramen en schoorsteenen in de kamers tot logement gebezigd wordende. -~ Ter griffie; 2. op een aantal adressen betrekkelijk: de siiahangige ontwerpen van wet nopens de scheepvaart, als van: 1 Gebr. van Hasselt, bui.euland-che expediteurs eu commissionairs te Kampen; 2. E. C. Bosch Rcitz en 51 andere kooplieden, reeders { enz te Amsterdam; S. J. Meyjes eu Zonen en 66 andere scheepsbouwmeesters eaa ie Amsterdam; _. de kamer van koophandel en fabrieken ta -Katterdam; 5. H.vaa Hijckevorsel en 143 andere scheepsïeeders enz te Rotterdam; 6 de Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Rotterdam; 7. dc Jong Kortlandt en Anthony en 19 andere scheepsbouwers te Rotterdam; 8. H. var. Hoboken 'en Zonen en G 2 andere, kooplieden, reeders en_. te Roiterdam; 9 Jan Schouten en 19 andere scheep.bouwißees.ers , touwslagers enz te Dordrecht; 10. .1. S. Vrieseudorp en 8 andere seheepsrecders te Dordrecht; 11. Borneo \ eu vaa Hoogstraten eu Zonen en 15 nadere commissie-haudeiaars ïb
hout te Dordrecht; 12. P. Blussé van Oud-Alblas en 6 andere scheepsreeders, te Dordrecht; 13. H. van der Sande Hzx.. en 15 andere ingezetenen van Dordrecht; 14. C. Gips en Zonen en 14 andere scheepsbouwmeesters , houtkoopers enz., te Schiedam; 15. de directie der -Scbiedamscl-e scheepsreederij eu vijf audere scheepsreeders aldaar; 16. A. van der Lee Lz. en 9 andere fabriekanten te Oudewater; 17. de kamer van koophandel en fabrieken te Groningen; 18. J.M. Meehuizeu eu 90 audere scheepsbouwers in de provincie Groningen ; 19. J. A. Hooites en 83 andere ingezetenen van de gemeente Sappemeer eo Hoogezand; 20. H. K. de Wijk eu 37 andere reeders, fabriekanten enz., te Oude Pekel-A; 21. E. Steenhuizen ca 8 andere scheepsreeders te Veendam; 22. het zeemans-coliegie:<&* Groninger Eendragt; 23. H. J. Schreuder en 47 andere scheeps-kapiteins te Delfzijl en Farmsiim ; 24. J. F. Prinzen, gebr. van den Arkel en W. van Asten, fabriekanten te Gemert (Noord-Brabant); 25. J. P. Mulder,lid der provinciale staten voor den landelijken stand der prov. Groningen, van beroep korenmolenaar te Sappemeer; 26. A. J. van Osch America, boek-en papierhandelaar te Maastricht; 27. Goll en Co. en 60 andere kooplieden , commissionnairs enz. te Amsterdam; 28. J. J. Claasen en Co. en 16 andere houthandelaars te Amsterdam; 29. H. J Hazewinkel en 29 andere schippers te Veendam, benevens J. H. Bekkering en 19 andere leden van het zeemanc-collegie de Harmonie te Wildervank; 30. W. Prinzen en 6 andere fabrikanten in katoenen te Helmond; 31. J. H. Roemeling en 83 andere inwoners van het arrondissemeut Wiuschoten; 32. Abr. Willink en 35 andere fabriekanten en kooplieden te Winterswijk; 33. de Vries en Co. en sandere touwslagers te Amsterdam; 34. J. J. Duiutjer en E, J. Duiutjer te Veendam; 35. K. L Scholten en J. R. Schollen, makelaars in touwwerk, hennip enz. te Amsterdam; 36. Spengler en Co. en 145 mede onderteekenaars te Amsterdam; 37 A. Kuappart en 28 mede-onderteekenaars te Schiedam; 38. A. H. en H. A. Tromp en 22 mede onderteekenaars te Woudsend en Lemmer; en 39. de wed. Cool en Zoon met vijf audere touwslagers en garenspinners te Rotterdam, Vlaardingen en Lekkerkerk. On voorstel van de commissie wordt besloten alle deze adressen ter griffie neder te leggen. De commissie, in wier handen is gesteld de van regeringswege ingekomen afschriften van het verdrag op 30 September 1849, te Weenen gesloten, nopens de aangelegenheden van Duitbchland, en wegens de toetreding van de Nederlandsche regering tot hetzelve, ter zake van Limburg, heeft bjj monde van den heer van Randwijck een uitgebreid en belangrijk rapport uitgebragt. De commissie heeft daarin nagegaan al hetgeen nopens dit ooderwerp is voorgevallen ca wat aanleiding tot de sluiting van dat verdrag heeft gegeven. De commissie heeft in Maart jl. ten dezen aanzien met den minister van buitenlandsche zaken eene conferentie gehouden, ten gevolge waarvan nog onderscheidene stukken, tot deze zaak betrekkelijk, aan de commissie zijn medegedeeld, die als bijlagen aan het verslag zijn geannexeerd. Aan het einde van het verslag heeft de commissie zich voorgesteld de vraag, of de regering tot het bedoelde tractaat hare toetreding had moeten verleenen ? Die vraag is reeds bij de behandeling der staatshegrooting ter sprake gebragt. Aan de eene zijde moest men erkennen , dat, bij den aandrang van den rijksbestuurder, Johann van Oostenrijk, om zijn ontslag uit die betrekking te erlangen, eu daar het hier slechts gold eene overeenkomst voor den tijd van zes maanden , er veel tot eene tijdelijke regeling kan worden in het midden gebragt. Aan den anderen kant was het, bij de vele verwikkelingen, die er vooral in den tegenwoordigen tijd konden ontstaan, van belang te achtea, dat de regering zich strikt zou houden aan de bestaande tractaten en dat het min raadzaam was tot schikkingen mede te werken, die niet overeenkomstig kenden worden geoordeeld met de organieke bepalingen nopens de vestiging van den Duitschen Bond Vooral behoorde men te zorgen , dat er bij eene medewerking of toetreding geene overhaasting plaats vond, die altijd bevreemding moest wekken. De commissie was alzoo van gevoelen, dat, indien men tot eene verlenging van het verdrag mogt overgaan, of indien men mogt voordragen nieuwe overeenkomsten te sluiten, de regering, bij het verschil van gevoelen over het voortdurend bestaan van den Bond, wel omzigtig mogt zijn in hare handelingen en besluiten en zij de" Toorstellen, die haar mogten worden gedaan, in zeer rijpe overweging diende te nemen. Overeenkomstig het voorstel der commissie wordt besloten, het uitgebragte rapport en de daartoe behoorende bijlagen te doen drukken en ronddeelen, ten einde de leden in de gelegenheid te stellen , zoo zij dit noodig mogten achten , aan de regering nadere inlichtingen te vragen, of eenig voorstel nopens deze aangelegenheid te doen Daarna is de vergadering gescheiden.
---

BEURS VAN MADRID, 20 April.
Spanje 5 pCt. 12% P.; dito 4 pCt. 12% P.j dito 3 pCt 30 P - Ong. Vales 6 P.; Coup. 7% P.; Verh. Schuld 5% I>.; BenteV Schuld 4 P.; Voorl. Schuldbr. 4 P.; Bank van San Fernando 82 G Na de Beurs: Spanje 5 pCt. 12%, % G.; 3 pCt. 291-J4 Tt, G ¦ Rent. Schuld 4ik 3% P.; Coup. 7^. * Wisse!: Londen ÖO 35 P.; Parijs 534 P.
---

