BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 April. Het lagerhuis verwierp gisteren op het einde zijner zitting, va eene korte discussie, eene bill van deu heer Miines, tèn doel hebbende het strafstelsel voor jeugdige veroordeelden te wijzigen. Vervolgeus verwierp het huis met 148 tegen 129 stemmen eene bill van den lieer Wood, de strekking hebbende om eene eenvoudige belofte te stellen in de plaats van den verpligten eed voor de geregtshoven. De leden van liet kabinet die de zitting bijwoonden, stemden voor de bill; de protectionistische oppositie en eenige leden der Peelpartij er> tegen. De Standard noemt dit eeae nieuwe nederlaag voor het kabinet. Bij den aanvang der zitting van het lagerhuis op heden werd op voorstel van den kanselier der schatkist de discussie over de wet op liet zegel bij den overdragt vau eigendommen, yoor acht dagen uitgesteld, vermits hij nog eenige wijzigingen m dat ontwerp wilde brengen. De heer 'Staart deelde voorts mede, dat hij bij de beraadslagingen over het voorstel van den heer Heywood (om, bij adres, de koningin uit te noodigen tot het benoemen eener commissie, om onderzoek te doen naar den toestand der universiteiten van Oxford en Cambridge), een amendement zal indienen, houdende dat de raadgeving aan de koningin om die commissie te benoemen, eene sehendino» js der wetten en. instellingen van het koningrijk en van de regten en vrijheden van H. M. onderdanen. Vervolgens is de behandeling voortgezet der bill op het beheer van de Australische koloniën. Een amendement van den heer Roebuek, om aan de koloniën zelve de bepaling der*tractementen van hare gouverneurs over te laten., werd verworpen, en daarop het cijfer van £ 5000 vastgesteld als salaris voor den gouverneur van Van Diemeusland. — Wij hadden reden om te gelooven, zegt de Morning Herald, dat in de afgeloopen week door lord Palmerston een buitengewoon koerier was afgezonden aan den JBritsehen gezant te Athene, met instructien over de gedragslijn, die hij in de tegenwoordige omstandigheden zou moeten volgen; thans vernemen wij dat die instructien vau verzoenenden aard zijn en het onrustbarend aanzien kunnen verzachten, dat onze betrekkingen met. Griekenland in het eerste derde gedeelte der loopende maand droEgen. — Het Court of the Queens Bencli heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van don bisschop, van Exeter tegen den predikant Gorham en eerstgenoemden (die zich van de beslissinovan deu geheimen raad op dit hof beroepen had) in het ongelijk gesteld. — Gisteren werd lord Gough opgenomen als lid van het oude en vermaarde gild der goudsmeden vau Londen. Des avonds bood dat rijke gild hem een prachtig feestmaal aau. De hertog van Wellington, lord Grey, lord Stanley, de bisschop van Londen, de Fransche ambassadeur en eea groot getal andere aanzienlijken waren er bij tegenwoordig. — - De vermaarde dichter William Wordsworth is den 23sten April (e Rydal Mount, in het graafschap Norl humbel-land overleden. Hij had den ouderdom van 80 jaren bereikt. — In de afeeloopen week heeft het schip Robert Small, te .Liverpool van Canton 5170 stukken Chineesch gietijzer aangevoerd. Het schip Charlotte Toone bragt er almede van Canton 5 tonnen van dat metaal aan. — Er zijn opgaven bekend geworden over de personen, die ten gevolge vau den opstand op Cephaionia voor krijgsraden hebben teregt gestaan; daarvan zijn 44 verwezen ter dood. 2 lot deportatie, 7 tot gevangenis, 11 tot lijfstraffen, 3 werden < vrijgesproken. Van de ter dood veroordeelden werden 21 <*e- '¦ esecuteerd en de overige ondergingen andere straffen; 80 personen werden gegeesseld en 3 dagbladredacteur van het eiland verbannen. — De Boston Pilol deelt mede, dat in het jaar 1849 112 stoombooten op de binnenwateren van Amerika gesprongen zijn. . — De dagbladen van Adelaïde, van 12 Januarij, melden dat w Zmd-Austrahe groote sensatie verwekt was door de ontdekking van rijke goodaderen in de bergen van Oekaparinga. Deze . omstandigheid had den lust tot landverhuizing naar Californie , aanmerkelijk gestuit. ° ,
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 Apnl. Men verneemt, dat de wegens deelname •au den October-opstand gevlugte personen , die nog niet bij verstek veroordeeld zijo, vaa huune burgerschapsregten vervallen verklaard zullen worden. - Men verhaalt in welonderrigte kringen, dat verscheidene vestingkommanaanten gemagtigd ziju gewordeu om die deelnemers aan den Weener en ven Hongaarschen opstand, wier straftijd nog langer dan een jaar doch met langer dan vijf jare„ moet duren f aan te «ggen dat hun verlof zal worden gegeven om het land te verlaten lodien zij als eene gunst daarom verzoeken. ' Weenen , 24 April (^ lel]^af)7_7telm is iri den ministerraad besloten, dat de staat van beleg, wegens de onzekerheid der buitenlandsche aangelegenheden, nog zoude voortduren. . * frankfort, 25 April. Een brief uit Stuttgart bevestigt in aüe opzigten het reeds «oor ons gegeven berigt, dat er wein^ of geen uitzigt bestaat op eene minnelijke schikking tusschen de consti tuerende vergadering en de regering. Deze laatste wil, blijkens de afgelegde verklaring der koninklijke commissarissen, niets vau de ¦Duitsche grondregfen weten, en wijders eene eerste kamer hebb°n zamengesteld uit leden die de voor Wurtemberg ontzagchelijke ja"ar- Ujksche directe belasting van ƒ lr,o betalen. Deze voorwaarden zullen Biet door de vergadering aangenomen worden, weshalve men dan ook ¦"are ontbinding als onvermijdelijk bsschotiwt. •— Ten gevolge vau het geschil, dat tusechen de Beijersche regering ca «Se tweede kamer is ontstaan betreffende de opheffing van den staat van beleg in de Palts, wordt te Munchen eene verandering van mini». *erie voorspsld, omdat hetzelve, naar het 6chgnt, hieruit ecne kabi"etskp.estie wil Diaken. Uit Munchen. wordt medegedeeld, dat tusschen de Beijersche en Wurtembergsche regering eene overeenkomst is tot staud gekomen "opens het aanleggen van eenen spoorweg van Augsburg naar Ulm Naar men verzekert heeft de Wurtembergsche regering te dier gelegenheid ook ds verpligting op zich genomen, om den spoorweg van Stuttgart tot op het badensche grondgebied voort te zetten. — Uit gebrek aan de noodige gelden is in de laatste tijden niets . van belang" voor de vermeerdering en uitrusting der Duitsche vloot gedaan. Bij de bestaande geschillen tusschen Pruissen en Oostenrijk, haasten deze mogendheden zich niet, om hiervoor hare geldelijke Bijdragen te leveren. Ook de overige Duitsche regeringen zijn niet zeer Bereidwillig hun aandeel te storten, zoo zelfs dat sedert de in functie treding der tegenwoordige bondscommissie, naauwelijks f 27,000 ten hehoeve dey marine is betaald. — Uit Heidelberg worden loide klagten vernomen over het verval "er uuiversiteit, een natuurlijk gevolg van de jongste staatkundige gebeurt .nissen ,en w:el bepaaldelyk van den beklagenswaardigen staat van zaken in Baden, waar de stemming nog steeds zeer ongunstig is. •"'j het sluiten van het wintersaisoen hebben 200 studenten de universiteit verlaten, zijnde dit het dubbele van het getal der nieuw inges. hrevenen. Het openen der collegien was op den 15dcn April bepaald, mair bij gebrek aan toehoorders rebben vele professoren hunne voorlezingen moeten verschuiven. De prins van Pruissen wordt hinnen weinige dagen hier verwacht, om tegenwoordig te zijn bij het binnenrukken van het Pruissische garde-regement, dat in onze omstreken garnizoen zal houden De Prinses van Prnissen zal den zomer in de naburige badplaats Homburg doorbrengen. — Uit Marienwerder wordt het volgende schrikkelijke voorval berH:
op 20 April stond daar io regt zekere vrouw Lembeck, beschuldigd van haar vijfjarig stieidoehtertje levendig begraven te hebben. Zij erkende het volmondig en zeide zulks gedaan te hebben omdat zij in het onderhoud van het kind niet voorzien kon Zij nam het in den nacht van het bed , droeg het naar eene naburige groeve waar aardappelen ( gedolven waren , legde het kind er in na het de handen gebonden te hebben en wierp er aarde overheen. \ Het gelaat van alle toehoorders droeg sporen van ontzetting bij dezo bekentenis. Het vonnis luidde: de doodstraf door het rad. De misdadigster legde het diepste berouw aan den dag. — Volgens heden ontvangen particuliere brieven uit Milaan van den 22 dezer heeft de Oostenrijksche regering eene vrijwillige leening van ]20millioen lires uitgeschreven. Zij bestaat uit 5 pCts. obligatiën a pari; bij de inschrijving moet 10 pCt. dadelijk als borgtogt betaald worden; de andere stortingen moeten binnen 10 maanden van den 1 Junij af aan gedaan worden. Deze betalingen kunnen half in gereed geld en half in Milanesche bankbilletten geschieden; zij, die alles in gereed geid betalen, krijgen eene vergoeding van 5 pCt. De coupons van deze obligatiea worden geheel in gereed geld betaald. Op 3 Mei wordt de inschrijving gesloten. — Volgens eene telegrafische depêche, over Weenen ontvangen, z ouden de conferentien te Athene het resultaat opgeleverd hebben ,' d t Griekenland als schadevergoeding 60,000 drachmen zou moeten betalen, wijders zich in eene nota bij den lineelsche regering zou hebben te verontschuldigen (?) en de Engeische vlag met 21 kanonschoten zou moeten begroeten. Het Grieksche kabinet aarzelde echter om deze voorwaarden iv te willigen. ifëerlifn , 25 April. Bij de heden gehouden herkiezingen voor de eerste kamer zijn gekozen: de stadsraad Seeger en de hoogleeraar Dieterici. — Naar men beweert, zou hier eene depêche uit Parijs ziin ontvangen , waarin de vrees wordt ta kennen gegeven , dat de staat van zaken aldaar met eene geweldige uitbarsting bedreigd wordt De tijd daarvan was niet te bepalen ; doch meu dacht dat de socialisten dien vastgesteld hadden na de verkiezingen van 28 April Ledru Kollin bestuurde de geheele zaak, Straatsburg, Lyon en Gren'oble zouden de voornaamste plaatsen van opstand zijn ?.- Volgens berigten uit Polen, hebbeu de Kussische troepen , welke bij de steden Miechow, Wod.slaw en Peuczow een kamp hadden betrokken, bevei bekomen om op te trekken en zijn zij weder naar het binnenland teruggekeerd. Erfurt ,25 April. Het volkshuis hield zich heden bezig met de discussien over het tweede rapport der commissie voor de constitutie Na korte beraadslagingen vereenigde het huis zich, met eene groote meerderheid, met de conclusien er van, strekkende om wanneer beide huizen het over hunne besluiten niet eens kunnen wordea aan die vau het volkshuis kracht vau wet toe te kennen. ' — De geruchten eener aanstaande verdaging van het parlement worden steeds levendiger. Hamburg , 23 April. Volgens berigten nit Sundewitt van den .Misten dezer, verneemt men, dat de brug tusschen die plaats eu het ei.and Alsen door de Deensche regering op nieuw hersteld en reeds geheel m orde gebragt is. Deensche officieren zijn voortdurend bezig met daar opmetingen te doen, vooral in de omstreken van Riokems. Men hoopte te Sundewitt, dat de Deensche regering er niet toe zou overgaan, om van Alsen troepen derwaarts te zenden uithoofde het dau als zeker kon worden beschouwd, dat Sleeswijk- Holstemsche troepen in Sleeswijk zouden binnenrukken, hetgeen het sem zou wezen tot het hervatten der vijandelijkheden. — Bij vonni? vaa den krijgsraad te Kopenhagen -wegens da Eckeinforder zaak , is kapt. A. Meyer vrijgesproken, de kommandant van het eskader H. G. Garde veroordeeld tot 2 maanden vesting-arrest (door den koning tot 6 weken verminderd) en de kommandant J.. A. Paludan tot 4 maanden vesting-arrest (door den koning tot 3 maanden verminderd). St. Petersburg , 18 April. Den Uden dezer overleed hier de gepensioneerde generaal-ma joor prins P. G. Gagarin. — Het keizerlijk archaelogisch genootschap heeft het plan gevormd om eene collectie uittegeven van oad-Kussische opschriften van klokken, grafzerken, oude gebouwen, wapenen, handschriften enz. — ________ Hoogte van den Rijn te Keulen, den 26sten April: 10 voet 11 dnim Kijul. (11 voet 4 duim Keulsch peil).
---

Fransche Post.
Pai-Jjs , 25 April. Het Journal des Débats heeft tijdingen nopens de verkiezingen bij het leger ontvangen. De garnizoenen namelijk van Chateaudun, Chartres, Bar-sur-Seine, Befort en St. Germain hebben aan den heer Leclerc 66, aan den heer Eugène Sue 13 stemmen gegeven. — De prefect van policie treedt in eene polemiek met die bladen der gematigde partij, die op zijne handelwijze tegenover de E/sénemenl en de Estafette aanmerkingen maken. Le Dix Décembre, een blad dat anders hoogst, gunstig gezind is jegens het Elysée, noemde zijn gedrag willekeurig en beweerde dat het debiteren op straat voor alle bladen öf vrijgelaten öf verboden moet worden. De heer Carlier heeft daarop aan dat blad liet volgende antwoord gezonden: n Die aanmerkingen zijn in strijd met de letteren den geest der wet. Bij de beraadslasringeu over de wet van 16 Februarij 18.4 en van die van 29 Julij 1848 is wel duidelijk bedoeld, dat zekere geschriften verboden en andere vrijgelaten konden worden. Dat is zelfs het eenige doel der wet. Wat zou zij anders beduiden ? De wet heeft niet den verkoop, de verspreiding in het algemeen verboden. Maar zij zegt: de prefecten kunnen deu verkoop en de verspreidi"" verbieden van die geschriften die hun slecht toeschijnen D« regtsgeleerden hebben zich altijd in dien zin uitgelaten." ' — De volgende zonderlinge aankondiging leest men als advertehtie in sommige dagbladen: «De gebroeders Patin, kappers, no. 168, rue Montmartre, geven aan het publiek kennis, dat zij aan ieder die zich bij hen laat kappen, gratis de Presse en de Evenement uitreiken." — Er zullen belangrijke verbeteringen in de posterij wordeu tot stand gebragt. Die verbeteringen betreffen gelijktijdig de centrale administratie, en de dienst van Parijs cii de departementen. Voortaan zal de gewone posterij van de centrale administratie worden n llr»"" heiden, en onder directie van een afzonderlijken bestuurdrr gepkirtst worden. De distributie der brieven in Parijs die thans zes maal daags plaats heeft, zal alsdan tot acht maal vermeerderd worden. Men zal ten dien einde net getal van brievenbestellers verdriedubbelen en de kosten zullen hierdoor met 169,500 fr. vermeerderd worden. Insgelijks zal de tot nog toe slecht georganiseerde dienst in de departementen geheel veranderd en verbeterd worden. De 87 inspecteurs der posterijen die thans iv 5 klassen van 8500 a 5000 fr. verdeeld zijn zullen voortaan slechts 4 klassen van 3000 a öuuu tr. uitmaken en directeurs genoemd worden; deze veranaeung vereischt eene verdere som van nog ongeveer 17,000 fr ien slotte zal ook de post teu platten lande verbeterd worden. „m .1 ,thaQS n^ ongeveer 7000 gemeenten, waar slechts n™U - aMerei*\da£? bnsV6a morden bezorgd. Door eene vermeerdering van uitgaven van 98,000 fr. zal hierin voorzien worden. ba^"J,dtgeV !f van den minister van openbaar ondervijs, deelt de Moniteur een decreet van de oresident der republiek mede, waaruit blijkt, dat in h»m.J_;ti P ¦ aanstaande, de stedelijke rader oxr dè fond en . I g "*¥* die benoodigd zijn om het inkomen der SA SPreken voor het jjr 18_1 tot 600 fr. te Ü^TS*s2fc*s inkomen, gevoegd bij de opbrengst van het leei-eld die .om met mogt bedragen. Wanneer 'het inkomen der gemeenten zelven ontoereikend tot dien maatregel mogt zijn, zullen de al gemeene raden ,n hunne aanstaande zitting de middelen beramen ten emde m al dc gemeenten de som van 6CO fr. aan de verschillende onderwijzers zal kunnen uitbetaald worden —De heer Prin; een socialistisch kruidenier te Charentonle-Font, stond heden voot de jury dèr Seine te regt, als be- schuldigd van den eigendom te hebben aangerand en onder zijne medeburgers verdeeldheid te hebben gezaaid. Ofschoon verdedigd door den volksvertegenwoordiger Jules Favre is Prin schuldig verklaard en veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf, 100 fr. boete en de kosten. — De gerant van het dagblad la République, aan wien de heer Carlier 37,20 fr. heeft aangeboden voor eene geregtelijke bekendmaking in het nommer van 22 April, heeft geweigerd zulks aan te nemen en hem daarop ter betaling van 279 fr. voor de regtbank gedaagd. — De Moniteur deelt vele benoemingen mede in het legioen van eer. Onder de redenen van aanspraak op vele dier cc. teekens, merkt men ook deze op: voor ontvangen wonden on 2'u:PebnfaHj 1848. ' - Men spreekt van het verschijnen van een nieuw dagblad g. »_.md Bonaparte en van een conservatief blad getiteld l'Ami du Peuph, terwijl de democratische partij een nieuw orgaan grondvest onder den zonderlingen titel VAnarchie, journal d* l'Ordre. J ¦¦ ' umi 111 a_———
---

ITALIE.
De berigten uit Rome bepalen zioh heden tot meer gedetailleerde berigten van de vreugdebedrijven, waarmede de term*'koaast des pausen te Rome heeft gepaard gegaan. Het Journal des Débats bevestigt heden zijne vroegere opgaven, betreffende ds geestdrift der bevolking vau Rome. Pen loden heeft Z. H., bij gelegenheid dat hij zich naar eene der kerken begaf, op het onverwachts eene der Fransche militaire hospitalen bezocht. De paus sprak al de zieken, den een voor den ander na, aan, troostte hen en gaf daarna in de vleijendste bewoordingen zijne tevredenheid te kennen over de orde en netheid , die iv het hospitaal heerschten.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
[ Parijs, 26 April. In de zitting der wetgevende vergadering van heden, was aan de orde van den dag de voortzetting r der discussien over het budget van uitgaven, hoofdstuk Stoeten rijen enz. Nog eenige redenaars voerden het woord , waaronder ook de generaal de Lamoricière, die de voorgestelde bezuinigingen . op dit hoofdstuk bestreed, waarna het ten slotte werd aangenomen. Hoofdstuk 9, manuiactuur-fabrieken van Sèvres en der Gobelins (635,000 ir.,) zonder discussie aangenomen. 11 Hoofdstuk 10, Conservatoire van kunsten en handwerken. Voor " dit hoofdstuk was een crediet aangevraagd van 1,151,000 fr.; ° de heer 'Raudot verlangde eene vermindering tot 1,010,000 fr!' n uithoofde van de slechte uitkomsten die dit etablissement tot - dusverre opleverde. De heer Corne bestreed de voorgestelde be_ zuiiuging; ook de heer üttmas verdedigde het aangevraagde . creuiet en zette de belangen der inrigting uiteen; meer dan it 1500 leerlingen hebben, volgens deu spreker, hunne vorming aan die** inrigting te danken, terwijl zy later, vooral in het vak>an taigkuwle, de belangrijkste diensten -"bewezen. Het hoofd- J stu* werd hierna aangenomen zoo als de commissie het voorgesteld had, met 358 tegen 277 stemmen. Ook het hoofd• stuk, strekkende ter aanmoediging van handel en fabriekwezen (273,000 fr.) werd zonder beraadslaging aangenomen. De heer Courteret, het woord hebbende over het volgende hoofdf stuk, betrekkelijk het beheer en toezigt der tontine-maatschappijen (20,000 fr.), verhief zich met kracht tegen die inrigtin-1 gen, die, volgens hem, niets meer dan hazardspelen zijn. De heer Dumas, minister van koophandel, beantwoordde daarna den vorigen spreker en verzekerde dat indien er al misbruiken i waren ingeslopen bij die maatschappijen, de bijzondere zorg der regering die voor het vervolg onmogelijk had gemaakt. Ook de heer Mortimer Ternanx verklaarde zich tegen het bestaan dier maatschappijen. Hij zeide dat het haar gelukt was, dank zij deschijnbare bescherming haar door het gouvernement verleend, om minstens 428,000 personen tedoen inschrijven die te zamen'reeds een kapitaal van 20 millioen fr. gestort hadden, waarvan 5 a 6 millioen voor administratiekosten zijn verdwenen, zoadat zij weldra buiten staat zullen zijn de renten uittekeeren, indien de regering met tussehen beiden komt. Eenige dier maatschappijen worden behoorlijk beheerd, doch er zijn anderen daarentegen waarvan de bestuurders zelfs correctioneel gevonnisd zijn. De spreker noodigde den minister ten slotte uit, verder misbruik van vertrouwen voor te komen. Deze discussie had geene verdere gevolgen en het hoofdstuk werd, met eenige volgends, aangenomen. De heer Sauvère Bartlielemy bragt eenige bedenkingen m het midden, omtrent het gebrekkige in de gezondheids-e_abiissementen en daaraan verbondene diensten, onder anderen van de qtiarantaine-maatregelen. Dit belette echter niet dat het hoofdstuk met het volgende, //tegemoetkoming voor materieeie verhezen," werd aangenomen, waarna de vergadering uiteendng. — De heer de Failly heeft in de wetgevende vergadering het volgende voorstel ter tafel gebragt; De wetgevende vergadering, Overwegende, dat het noodig is, aan de verkiezingen voor de wetgevende vergadering, zelfs aande gedeeltelijke, eenen regelmatigen gang te verzekeren; 0., dat, door dezelve overal op éénen zelfden dag m slechts eenmaal in het jaar te laten plaats vinden, het land bevrijd blijft van die bijna onophoudelijke en voortdurende gistin", die ecu gevolg is vau de nu hier dan daar het geheele jaar°door elkander opvolgende verkiezingen; G.van deu anderen kant, dat het raadzaam is, voor de verkiezingen het tijdstip te kiezen van de jaarlijksche sluiting der verkiezingslijsten, die gelukkig zamentreft met het gunstigste jaargetijde, D Wijzigt als volgt het 92ste artikel der kieswet: fln geval van vacatures , — andere dan die voortx-ioeijen uit de keuze welke een vertegenwoordiger doet, dia in meerdere departementen te gelijk is gekozen, — zullen de kiescollegien welke die plaatsen moeten aanvullen, daartoe den tweeden Zondag in de maand April bijeenkomen." — Uit hoofde van de vele nadeelige geruchten,die over het karakter en de soliditeit vau den heer Leclerc, den kandidaat der gematigden, in omloop waren gebragt, hebben sommige personen die er belang in stelden, inlichtingen dienaangaande gevraagd aan de kamer van koophandel. Haar president, de heer ï. de Vinck, heeft daarop bij den volgenden brief geantwoord ; ° ti lk heb de eer te berigten, dat, volgens een in de archieven der kamer bewerkstelligd onderzoek, de heer Alexandre Leclerc, vroeger houtkooper te Passy, en tegenwoordig papierkooper mdc rue St. Joseph, nooit balans overgelegd noch ver- ' klaring van staking van betaling gedaan heeft, en"dat hij niet in staat van faillissement, nooh in geregtelijke liquidatie verklaard is. Ik heb de beste inlichtingen verkregen over de achting welke deze koopman geniet en over zijne goede reputatie ! in den handel." , — Bij decreet van 24 April is het expeditie-corps in Italie '¦ verminderd tot ééne divisie; de divisie-generaal Gemeau is ' met het bevel daarover belast en generaal Baraguay d'Hilliers '' teruggeroepen, om weder in de wetgevende vergadering zitting te nemen. —. Particuliere brieven uit Rome verzekeren, dat aldaar in j den avond van den 15den dezer, omstreeks middernacht, in de strada delta vignacia, niet ver van het plein Colonna en het Corso, een ijzeren of blikken kistje (eene soort van machine .».
deur het Quirkal ITtTm "nlT* aMe groote werd gestoken, wedAatt
---

BEURS VAN PARIJS, 26 April.
rransene & p(Jt. kont rq 91. s_i • _r Tr --7-I-"". lï&:*::: 'T? ***-- d; o 3 pCt kont . . . 55,50 Hollandsche 3% nCt £_&£ 21L5'50 w SMSi.:;.- Vap: ReeA»t«e-leek•:.2l^ü £ £*..« ' ' M"& Be£s. 5 PCt. (1840) .. . 106- Po tug pd T_ü Wueel: Amst. 2l\H G. op „., 210% G. op 9. 'i * * derl„d?e^;rgr.aSX.Uiel' ™ **»»»»«"•
---

BEURS van MADRID, 21 April.
,jit,,oOTae van aen^ iondag werd hier heden geene Beuntgchouck*,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Zaturdag 27 April ln deze zitting is ingekomen ecu adres, houdende bezwaren ten» de wetten nopens den waarborg der gouden en zilvereu werk" vT. zending aan de commissie tot de verzoekschriften se cost ***¦de »*• - «zz'fStt ken' hTudeuTb^t™!.?!-™. deü m''aister ïan inlandsche »ontwerp wordTcnmiddellijk J. _\Lts_\lZZ.l'°m^ *' De vergadering wordt gedurende een uur gesehorst m A _. t,ng der zitting wordt door de commissie ?_ faptrtcurshL, !."*'" verslag over dat ontwerp uitgebragt Pc beraad.W8!™ onmiddellijk geopend. Niemand8 voert daamverh^^Vr T T*? delijke omvrage gebragt, wordt het ontwep "etiZtL ___t aangenamen. »'gemoene stemmen Daarna wordt de vergadering gescheidea. Al de afdeelingen der tweede 4aWwien Maandag het onderzoek 5 "n bet »•*-»«? het £,„ 52%£
---

Rotterdam, 27 April.
Heden morgen vond hier ter stede een zonderling voorval plaats. In een tabakswinkel in de Wagenstraat werden^vin den boyensten zolder karotten afgelaten;'een jong mensch plLtste zich op den zak waarin zij z,cl. bevonden , °om, n ™eP *X dalende dien van den muur te kunnen afhouden. Nog _£_£ eene verdieping lager z.jnde gekomen, brak het touw ef s orttr hij van een aanzienlijke hoogte neder oo de steen™ T^ de bet ergste, doch 'spoedt/bleek hij ffl^SSdrt^aX val te wezen en ovengensjmgedee.d te zijn gebleven. Men verneemt, dat de minister van binnenl. zaken den heer dr G. Simons, adviseur voor de werktuig- en scheikunde h« dat departement en directeur van de kon? akademie te Delft met den heer P. Ryke hoogleeraar voor de wis- en natuurkunde aan de hoogeschool te Leiden , belast heeft met een onderzoek' oyer de uitkomsten die verkregen kuunen worden door de uitvinding van den heer L. Roullet, om zeewater drinkbkar te maken. De proeven zullen te Scheveningen, alwaar zich de toestel bevindt, genomen worden. (Amst. Ct.) Gisteren promoveerde te Leyden tot doctor iv de geneeskunde de heer S. Tromp Jzn. van Woudsend, na verdediging van eene Dissertatio Mediea Inauguralis de Chelidonio majori. -*" """l x^^._^r^K_-^gtt BHVnu..___- Wij lezen het volgende in de Staats-Courant- Blijkens een nader berigt van den Nederlandschen consul-generaal te Londen, van 25 dezer, kunnen bij de Nederlandsche schepen, in eene vroegere opgave genoemd, die ladingen uit ingeland naar Britsche bezittingen hebben ingenomen no**- gevoegd worden de schepen Waterioo, Gesiena en President''Verkouteren , die te New-Castle en Stockton steenkolen hebben ingeladen voor Britsch-Indië. Heden is van regeringswege verzonden,"om aande belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld , eene opgaai van de prijzen der tarwe, in Engelsch geld, van 1844 tot en met 1849, in de havens vanßiga, Odessa. Koningsbergen, Dantzig, Hamburg, Antwerpen, Havre, Nantes. Marseille. Alicante, Triest, Kew-ïork, Philadelphia en New-Orleans. Men schrijft uit Zwolle dd. 26 April het volgende: Gisteren alhier uit Palestina ontvangen brieven,— geschreven lo Jerusaleia, en aan de zee van Tiberias, —loopen tot den IS Maart •ll".6" deelea mede> dat H. E. H. prinses Marianne der Nederlanden met H.D. gevolg, zich bij voortduring in den besten welstand bevond. — Nadat van uit Jerusalem verschillende uitstapjes waren gedaan, de Jordaan en de Doode Zee, va. 't laatste der maand Februarij jl. waren bezocht geworden, is den zesden Maart jl. uit de H. Stad de reize naar het Soorden van Palestina vervolgd. — Over Bethel, Siciicm, Jeuin en Nazareth, werd den 12den Maart. Tiberias bereikt. — Eene schoone lentelucht begunstigde dien togt, die wegens het regenachtige en zelfs gure weder, niet vroeger had kunnen worden ondernomen. — Aan de landzee van Tiberias had het reisgezelschap deszelfs tenten opgeslagen, voornemens om aldaar nog eenigo dagente vertoeven, om dan dereis naar den Kannel voort te zetten, en van daar langs de Penicisehe kust naar Beyruth, ten einde van die stad Baalbek en Damaskus te bezoeken. Van daar zoude, over den Libanon naar Beyruth worden teruggekeerd, met het plan om naar Napels te embarqueren. (Z (7) -»WB»Jh>__B__. Men leest in de *_ Gravenhaagsche Nieuwsbode ¦ Zijn wij wel onderrigt, dan is eerstdaags de stichting eener rPrW,lCdfPra' m,het,bela»g van Nederlandsche dichters%i, let' 7on v,tS derZf!7e_ platen betrekkingen, te verwachten, /.oo veel is zeker, dat daartoe Maandag, den 22sten April il. m eene vergadering, gehouden te Amsterdam, de grondslagen zijn gelegd. " Te Delftshaven kwam een heer da straat langs, een hond bij. zich hebbende, die de kat van zekere jufvrouw dood gebeten heeft. De jufvrouw lieeft voor het kantongeregt schadeloosstelling geeischt, die haar ontzegd is, op grond, dat Let onbewezen is wie aanvaller was, de poes of de hond.
De heer Gachard, directeur van 's rijks archieven te Brussel, heeft uitgegeven het 2de deel van de Cor respondance inédite de Guillaume 'le Tactturue, prince d'Orange. Dit deel bevat. 250 brieven, loopende van Januarij 1566 tot April 1567. Het werk wordt voorafgegaan door eene inleiding, waarin men vele belangrijke geschiedkundige bijzonderheden aantreft over het in 1566 te Antwerpen gebeurde; over den opstand vau 1567; over de expeditie onder Jan van Marnix tegeu Zeeland; over den slag van Austruweel; alle geput uit documenten, welke aan de geschiedschrijvers onbekend gebleven zijn. Op Dingsdag den 23sten April 11., hield de afdeeling Tiel der Geldersche Maalscliappij van Landbouw, hare Bste vergadering aan het veer te Geldermalsen. De opkomst van meer dan 40 leden getuigde van de belangstelling, welke die inrigtmg steeds blijtt ondervinden. Het getal der leden werd door de aanneming van 7 nieuwe leden vermeerderd. Op verzoek der hoofdafdeeling door den onder-voorzitter medegedeeld, wordeu de heeren Viruly, den Ouden en Verbrugh, gecommitteerd om te onderzoeken en middelen te beramen tot werkverschaffing aan behoeftige landelijke arbeüers gedurende den winter, welke in de volgende vergadering rapport zullen doen. De heer Kolff vestigde de aandacht der vergadering op de afschaffing der tienden en stelt voor, dat deze afdeeling zich daartoe bij adres aan de tweede kamer der staten-generaal zoude wenden. Daarover wordt beraadslaagd ten gevolge waarvan een adres is ontworpen, waarvan de strekking door de vergadering goedgekeurd en aan het bestuur de indiening daarvan opgedragen werd. In de vergadering van het Tielsche departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, die op Maandag den 22sten dezer plaats had, werd door den heer dr. J. van Rossum eene belangrijke verhandeling gehouden: over het onderscheid der menschen met betrekking tot hun temperament; de heer Willemsen,van Op-Hemert, droeg als bijdrage voor een dichtstuk over de IVeldadigheid; vervolgens werd door de commissie der teekenschool verslag gedaan vau de vorderingen der leerlingen, blijkbaar in de tentoongestelde plannen en teekeningen, waarvoor bij monde van den voorzitter, aan de commissie werd dank gezegd. —«Kas».»-«___-_¦-»—- Üp de op 26 dezer te Zwolle gehouden veemarkt, waren ongeveer zeven honderd koeijen aangevoerd. In goede waar, was de handel vrij levendig, terwijl het vee in 't algemeen nog al op prijs werd gehouden; zoowel hierin als in de natte gesteldheid der lage weilanden is de reden gelegen, dat er nog al vrij wat vee onverkocht is gebleven. Naar men verneemt zal de aanstaande kermis te 's Hage door een 16taltenten of spellen bezocht worden. Onder de tenten, die zich hebben aangemeld. behoort o. a. die van de Cirque Olympique van den heer Wolschlager; Foucault, Soirées-Parisiennes; Salon des Variétés van Boas en Judels; de familie Courtois; het Kabinet van den heer Kahn; Théatre Pittoresque, van den heer Ouvrier; Théatre Anglais, van van den Bussche, en Robin, Soirees Parisiennes. De commissie, benoemd door de Pransehe, de Belgische en de Pruissische regeringen tot bevordering van het onderlinge spoorwegverkeer, heeft haar werk geëindigd. Een gevolg harer be.noeijngen is, dat de regeringen zich met de betrokken spoorweg-maatschappijen verstaan hebben derwijze, dat de in 1848 tusschen dio lauden gesloten tol-overeenkomst weldra geheel zal kunnen worden ten uitvoer gelegd. De commissie heeft ook aangeraden eene brug over den Rijn bij Keulen en een spoorweg buitenom Parijs te leggen, waardoor de goederen van Antwerpen eu Havre tor, aan de Oostzee zouden kunnen worden vervoerd zonder onderzoek der tol-beambten. ~»»-.*_.-.---_if»--_-. Men leest het onderstaande in het dagblad de Colonist vanßritsch Guyana, en het verheugt ons, zegt de Amst. Courant, eene welverdiende hulde daarin te vinden, toegebragt aan een man, die'vroeger een geacht inwoner van Amsterdam was en gedurende zijn lang verblijf te Demerary niet opgehouden heeft zijne belangstelling te betoonen in de nuttige üirigtiugenzijns vaderlands; ofschoon Nederlander, heeft de Britsche regering hem eene der gewigtigste betrekkingen in Britsch Guyana gedurende eene lange reeks vanjaren toevertrouwd. Hij was buitengewoon werkzaam en zeer godsdienstig; in de hoop des beteren levens heeft hij zijne loopbaan met eere voleindigd: Georgetown , 15 Maart 1850. Ofschoon onze stadgenooten sedert eènigen tijd bespeurd hebben, dat de aardsche loopbaan van hunnen ouden en getrouwen medeburger Meinhard Johannes Retemeijer, ontvangergeneraal van Britsch Guyana, door ouderdom en ziekte ten einde spoedde , zoo is het echter natuurlijk dut, toen het treurig oogenblik gekomen was , de dood vau zulk een verdienstelijk man een diepen indruk heeft achtergelaten. De heer Retemeijer overleed gisteren namiddag, tusschen 3 en 4 ure, met. kalmte en onderwerping. Het stoffelijk overschot van den waardigen grijsaard, welke den lande gediend had bijkans zoolang ais het Engelsch bezit, der kolonie geduurd heeft, werd dezen middag naar de nieuwe begraafplaats op de plantage le Repentir gebragt en begeleid door een talrijken stoet, gedeeltelijk bestaande uit ambtenaren en de voornaamste inwoners van Georgetown. Bij het verlies van zulk een werkzaam en braaf man als de heer Retemeijer was, in wien men ten volle vertrouwen kon stellen, strekt het tot troost, dat hij wordt opgevolgd door zijnen vriend en eersten adsistent, den heer J. C. Schade, die bij eene ervaring vau circa 23 jaren, gedienstigheid en inschikkelijkheid weet te voegen, gewoon is te werken en een hoog fatsoenlijk man is (every inch a gentleman). De heer Schade vereenigt in zich al de hoedanigheden, die hem geschikt doen zijn tot zu'lc een gewigtig ambt als dat van ontvanger-generaal der kolonie , en het zal niemand verwonderen dat de gouverneur hem, op de vleijendste wijze, de voorloopige waarneming der werksaamheden aan de thesanrio heeft opgedragen tot dat de wil van H. M. de koningin bekend zal zijn. Bij besluit van 27 April jl., No 3, heeft Zijne Majesteit tot secretaris bij de kamer van koophandel en fabrieken te Maastricht benoemd den heer mr. L. A. D. Nypels , in plaats vau wijlen J. D. Geo ta. * Schiedam , 26 April. Ken zonderlinge zamenloop van gebeurtenissen heeft dezer dagen alhier plaats gehad. Men heeft namelijk aan eenige personen, bij vergissing, in plaats van jenever, hailo-gaz voor morgendrank ingeschonken. Tijdig toegediende geneeskundig,: hulp heeft kwade cevolgen verhoed. Aan een bouwman is, mede per atmis, roode terpentijnolie voor ebxer aangeboden, waarvan hij twee kelken gedronken heeft; terwijl eindelijk door een jongeling een glas inkt voor rooden wijn ir. schemerdonker is geledigd. «'sSravenhagc, 27 April. Het bal, gisteren avond ter eere van Z. K. H. den kroonprins van Zweden en Noorwegen gegeven, door Z. K. H. prins Prederik, was zeer rijk en luisterrijk; zoowel de vestibule als al de zalen van het, hotel waren met eene menigte bloemen en planten versierd, hetwelk een prachtig aanzien gaf bij de honderde lichten, welke ontstoken waren; het bal werd vereerd door HH. MM. den koning en cle koningin, Z. K. H. prins Hendrik en Z. K. H. den kroonprins van Zweden, het corps diplomatique , de ministers , hoofd- en verdere officieren van alle wapens en vele hooge personen. Naar men verneemt zal het regiment dragonders aanstaanden Maandag ten 10 uren door Z. K. H den kroonprins van Zweden en Noorwegen geïnspecteerd worden op het Alexanders veld. Z. K. H. de kroonprins van Zweden en Noorwegen met H. D. gevolg is heden ten een ure naar Haarlem vertrekken ten einde de Leeghwater in oogenschouw te nemen. Woensdag avond zal er ter eere van Z. K. H. den kroonprins bij den graaf van Rechteren een groot bal plaats hebben waartoe 300 personen zijn genoodigd. — Heden middag is er een buitengewone en langdurige ministerraad gehouden. *©ordrecht, 27 ApriL Naar men verneemt hebben zich tot deelneming aan de te houdene harmonie-vereenigin" te Dordrecht op den 29sten en SOsten Junij e. k. reeds onder" scheidene harmonie-gezelschappen bereid verklaard , en voedt men de hoop, dat feestte zien opgeluisterd door de hooge tegenwoordigheid van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, die reeds vroeger het hem aangebodene beschermheerschap over het har- ¦ fnonie-gezelschap Euterpe alhier, welwillend had op zich genomen . hetwelk een en ander met *egt doet verwachten dat het feest in allen deele luisterrijk zal zijn. Amsterdam , 27 April. Heden middag ten ly9 ure ziju van de werven de Haan en Fortuin, van de scheepsbouwmeesters J. R. Boelen en Zonen, in de Groote Bikkerstraat alhier , met goed gevolg te water gelaten , de schoener-brikschepen Dolfijn en Zwaluw, beide van circa 200 lasten, het eerste gevoerd zullende wordeu door kapt. Brandligt en het tweede door kapt. Visser, beide gebouwd voor rekening van de heeren van Baggen en Co. — Gisteren voormiddag is uit de Nieuwe Heerengracht opgehaald het aldaar drijvend gevonden lijk van een dienstmeisje, hetwelk sedert veertien dagen werd vermist. * Zwolle , 26 April. Volgens het in de jongste zitting der provinciale s'aten genomen besluit, zouden door de provincie drie commissarissen voor dc kanalisatie van Overijssel benoemd worden. Uit, den aard der zaak konde deze benoeming, gelijk bijna alle benoemingen van wege de provincie, geschieden door de heereu gedeputeerde staten; doch deze hebben zich tot de hooge regering gewend, en deze aangezocht, de benoeming aan de provinciale staten zelve over te laten. De regering heeft hierin bewilligd, en Donderdag den 2den Mei zullen de staten bijeenkomen, om gemelde benoeming te doen. Er zijn er, die deze handelwijze ten eenemale onnoodig en te omslagtig vinden ; wij zijn van een geheel tegenovergesteld gevoelen: de eigenaardige kieschheid der zaak brengt het mede, dat de gedeputeerde staten zóó en niet anders moesten handelen. — Den 24sten dezer zijn bij de arrondissements regtbank alhier 15 zaken op de rol gebragt tegen schippers, welke geweigerd hebben de toi op het Zwolsche diep te betalen. Men verneemt, dat door den commissaris van policie ?e--zer stad aan den heer officier van justitie bij de arrond.-regtl_„uk eene klagt ingediend is tegen de directie der brievenposterij alhier, als zijnde door eerstgenoemden ambtenaar ontvangen een onder kruisband verzonden, verzegelde en door een zijner ambtgenooten gecontrasigneerde dienstbrief, op wiens adres door eene vreemde hand mas geschreven particulier en geen dienst en bezwaard met 40 cents porto, terwijl de kruisband klaarblijkelijk niets anders inhield dan een vel schrijfpapier op voor kruisband gewone wijze gevouwen. De uitspraak der regters zal alzoo in deze moeten uitmaken, of de brieven door ambtenaren van policie onderling gewisseld en volgens de voorschriften der wet gesloten, onder de bescherming staan der onschendbaarheid, bij de grondwet aan brieven, onz., die per post verzonden worden, toegekend, dan of de kruisbanden der ambtenaren, ook wanneer het mogelijk is den inhoud der brieven, zonder verbreking der zegels, te lezen, gelijk staan met die kruisbanden, om drukwerken, enz. geslagen, omtrent welker inhoud zich ieder brievenbesteller moet kunnen vergewissen. (A. H. B,) Kroningen, 25 April Gisteren werd aanonze hoogeschool, na afgelegd examen en het verdedigen van verloskundige stellingen, tot doctor in de vroedkunde bevorderd de heer O. H. Swam, mcd. doctor te Vriesenveen (prov. Overijssel). Dienzelfden dag werden bevorderd tot doctoren in de regten de heeren E. Koning, van Bellingwolde, en K. Banga, van Praneker, na het verdedigen van eenige Qaestiones Juris Inaugnralcs. — Dezer dagen is de voorzieuing in cassatie tegen het arrest van het provinciaal geregtshof van Groningen van den Bsten Februarij jl., waarbij Jan Harms Standeveld is schuldig verklaard aan diefstal, met verzwarende omstandigheden, en dien ten gevolge veroordeeld tot de straffe des doods, door den hoogen raad verworpen. De veroordeelde vermeent intusschen redenen te hebben, om geene gratie van Z. M. den koning te vragen, en zal dus, indien hij geen gehoor geeft aan betere raadgevingen, die hem van onderscheiden zijden toekomen, de over hem uitgesprokene schandelijke doodstraf eerstdaags moeten ondergaan. — R. Keizer te Assen en diens zoon hebben bij Amelte en in de Lage Made twee vossenholen gevonden, en zich van twee oude en elf jonge vossen meester gemaakt. (Pr. Gr. ft.) Koevorden, 23 April. Gepasseerden herfst is ir het naburig Hannoversch gehucht Eenteler door eene dienstmeid poging ter vergiftiging op hare meesteresse beproefd. De eerste, eene geboren Nederlandsclie, bevindt zich thans in arrest te Bentheim, waar zij in de laatse dagen is bevallen. De toedragt der zaak is, volgens getuigen, deze: De meid zou gedurende eènigen tijd met haren meester, mede Nederlander vau geboorte, ecu verboden omgang gehad hebben, en de laatste zijne vrouw onderscheidene malen hebben mishandeld. In de maand Oetober kwam dc meid bij eene harer kennissen te Koevorden, en gaf yoor, dat zij uit hare dienst te Echteier was ontslagen en bij den predikant te Schoonebeek als dienstmaagd woonde; dat deze haar naar Koevorden had gezonden, om rattenkruid te halen; dat zij ten dien einde zich naar den apotheker Cock had begeven, doch dat deze haar hetzelve had geweigerd, omdat zij geen briefje van den predikant had. Zij vroeg derhalve of de man dier vrouw niet een briefje namens den predikant wilde schrijven, dewijl zij anders genoodzaakt was den anderen dag weder dien loop te doen, hetwelk natuurlijk door den man werd geweigerd; zij verzocht daarop, of zij dan hun kind, een meisje van 13 a 14 jaren, niet naar den apotheker wilden zenden, om het te halen. Zij lieten dat schijnbaar toe doch de vrouw volgde haar dochtertje en verbood haar naar den apotheker te gaan , maar na eene poos terug te keeren, en dan te zeggen , dat de apoiheker het niet dan op een briefje van den burgemeester wilde geven. Op dit antwoord zeide de meid: /. nu ben ik verlegen; hoe zullen wij nu van de ratten ontslagen worden." Hierop keerde zij zich naar den man, en vroeg: //is kwik ook geen vergif?" »Ja," antwoordde deze hierop, //maar gij kunt ook kraanoog nemen." //Nu zal dan uw meisje mij hiervan voor 10 centen halen?" Hiertoe ging men nu over en vervolgens vertrok zij. Het was reeds laat toen zij te Echteier aankwam. Haar meester was op reis. De vrouw vroeg haar, waarom zij zoo lang was gebleven. Zij was, gaf zij voor, te Emlenkamp geweest, waar zij door haren vrijer zoo lang was opgehouden. De vrouw, niets kwaads vermoedende, geloofde haar. Voor dat zij zich ter ruste begaven, wilden _sij eerst nog een kop koffij drinken; deze gereed zijnde, en na dat voor hen beiden een kop was ingeschonken, ging de vrouw naar de etenskast, en smeerde voor ieder hunner ecu stuk brood. De vrouw had nu de rug naar de tafel gekeerd. Dit tijdstip maakte de meid zich ten nutte, en wierp een goed deel kraanoog in het. kopje der vrouw. Toen de laatste echter een^nond vol daarvan had genomen, spoog zij het dadelijk uit, en _eide: // foei wat smaakt die koffij leelijk." // Hoe kan dat wezen," antwoordde de andere, //de mijne is goed." De vrouw vermoedde echter nog niets, maar walgde van koffij en wilde niet meer drinken, Den daaraanvolgenden Zondag. kwam de zuster der vrouw, die te Dalen woont en te Koevorden vermoedelijk gehoord zal hebben, dat de meid daar om vergif was geweest, en kennis dragende vanden verboden omgang dier meid met haar zwager, door angst, gedreven, te Echteier, zich verheugende hare zuster nog levend te zien. Deze verhaalde nu aan de vrouw des huizes, in tegenwoordigheid der meid, het voorgevallene. De eerste °be<>*af zich dadelijk naar den ambtsvoogd te Emlenkamp. Den tusschentijd gebruikte de meid om te vlugten. Gedurende eènigen tijd hield zij zich te Zwolle op, van waar zij voor vijf of zes weken gevankelijk naar Bentheim is vervoerd. De vrouw te Koevorden met haar dochtertje zijn tegen aanstaande week door de Justizkanzelei te Bentheim als getuigen gedagvaard. (D. C.)
---

