
Het verslag der rapporteurs over de wetsontwerpen lot regeling der belangen van de INederlandsche scheepvaart. ii. Het eerste hoofdpunt, hetwelk bij het verslag onderzocht wordt, is, of er noodzakelijkheid bestaat, om de verschillende bepalingen op te heffen, waarbij aan de Nederlandsche schepen bepaalde voorregten boven de vreemde worden toegekend. Sommige leden verlangden die noodzakelijkheid door eene enquête te doen onderzoeken. Waarover zou die enquête moeten loopen en wat zoude zij moeten bewijzen? De voorregten aan de Nederlandsche schepen boven de vreemde toegekend, zijn voor de eerste eene bescherming. Bescherming, wil zij doeltreffend zijn, kan slechts tijdelijk toegekend worden aan een kwijnenden tak van industrie, wiens levenskrachten opwekking behoeven. Zoodra echter de kunstmatige prikkel bloei en leven heeft doen ontstaan , moet hij verminderen en ten laatste geheel verdwijnen , wil men niet eene nieuwe kwijning door overprikkeling zien geboren worden. Indien men nu in aanmerking neemt, dat voor onze groote vaart reeds bijna de helft te veel schepen zijn, en voor onze kleine vaart, volgens de bewering der belanghebbenden zelven, schepen genoeg aanwezig waren , toen de schaarschte veel schepen deed vorderen en er in gewone tijden schepen te veel zijn, dan vragen wij, of de noodzakelijkheid niet dringend eischt de bescherming te verminderen. Dezejfeiten worden door niemand geloochend en behoeven geen onderwerp van eene enquête uit te maken. Staan die feiten vast, dan vragen wij, wat men uit eene enquête zoude kunnen leeren, hetwelk de noodzakelijkheid tot vermindering der bescherming, uit die onloochenbare daadzaken voortspruitende, zoude kunnen tegenspreken. Zal men ons antwoorden, de behoefte onzer scheepstimmerwerven. Maar als wij nu reeds te veel schepen hebben, en wij onzen handel beletten zich uit te breiden, door het behoud der beschermende regten onzer vlag, is het dan niet duidelijk , dat men binnen kort zal moeten eindigen met schepen te doen bouwen, en daaruit de kwijning onzer scheepstimmerwerven onmisbaar moet ontstaan ? Is het bij die zekerheid dan niet aan te raden , liever te trachten den handel door het verleenen van vrijheid te vermeerderen dan door het behoud eener schijnbare bescherming, binnen korten tijd onzen scheepsbouw gewis te benadeelen? Wij bezitten nu drie soorten van bescherming onzer scheepvaart: I°. De differentieele regten van de vlag 2°. De consignatien aan de handelmaatschappij 3°. De differentieele in- en uitvoerregten in de koloniën. De twee laatste beschermingen zijn eigenlijk aan den handel verleend, en daar zij de markt der koloniale producten hier te lande doen behouden , beschermen zij indirect de scheepvaart. De differentieele regten voor de vlag vormen eene meer directe bescherming , welke , zoo als wij vroeger aantoonden, eigenlijk nooit eenige kracht bezat. Nu wil men de bescherming der scheepvaart verminderen , door dit zwakste deel er van te doen ophouden. Wat vragen wij , kan men daartegen in redelijkheid inbrengen , bij de erkende noodzakelijkheid, om tot eene verminderde bescherming over te gaan.
Men werpt ons hier tegen , dat indien de differentieele regten van de vlag, zoo weinig kracht tot aanmoediging der scheepvaart bezitten, er ook geene noodzakelijkheid tot hunne afschaffing bestaat. Men vergeet echter, dat die afschaffing in de eerste plaats reeds is voorafgegaan door eene vermindering der vrachten van de handelmaatschappij en in de-tweede plaats, dat, indien die ditferentiëele regten weinig kracht ter bescherming bezitten , zij sterk zijn in het benadeelen van onzen handel. Men vraagt elders niet, hoe hoog de begunstiging van onze vlag is, maar of onze vlag door ons begunstigd wordt. Is het antwoord bevestigend, dan past men op ons de beperkingen toe, die daar voor de vreemde vlaggen bestaan en welke gewoonlijk zeer hoog zijn. Zoo worden wij als vergelding voor onze weinig krachtige bescherming, door eene sterke uitsluiting gedrukt. Ook dit feit is niet te loochenen en behoeft door geene enquête te worden bewezen. Daardoor is echter tevens de noodzakelijkheid tot opheffing der differentieele regten voor de vlag ontegenzeggelijk bewezen. Eindelijk legt men veel nadruk op de tegenwerping , dat ons de opheffing der differentieele regten niets zal baten, zoolang wij de bevrachtingen der Handelmaatschappij behouden. Daarin, zegt men, zal Engeland eene krachtige bescherming van de scheepvaart vinden, en dus als represaille ons van alle gelijkstelling, door de afschaffing der navigatie-acte ingevoerd, uitsluiten. Vooral de heer Lipman legt veel kracht op die tegenwerping. Zij heeit echter meer schijn, dan waarheid. Wat is de eigenlijke toestand met de bevrachting der Handelmaatschappij ? De regering is in Indië bezitster van veel vrachtgoederen. Daarvoor bezigt zij uitsluitend Nederlandsche schepen. In dit opzigt staat de regering volmaakt gelijk met ieder particulier, die de vrije beschikking over zijn eigendom heeft. De regering handelt, door die bevrachtingen te bewerkstelligen, niet in eene staatsregtelijke, maar eenvoudig in eene privaat redelijke betrekking. Met welk regt vragen wij, zou Engeland onze regering kunnen beperken in de keuze der schepen, waarmede zij hare goederen wil doen overvoeren? De schepen, welke met die bevrachtingen begunstigd worden » worden wel is waar bevoordeeld. Dit doet de regering echter als eigenares van vrachtgoederen, niet als bestuurster of regeerster van den staat. Indien men aan Engeland het regt wil toekennen zijne eischen zoover uit te strekken, dan kan men ook beweren, dat het aan ieder particulier kan voorschrijven, op welke wijze hii zijne goederen moet verschepen. In het vervoer harer goederen staat de regering gelijk met ieder particulier, en daartoe heeft niemand het regt, haar eenige voorschriften hoegenaamd te geven. De ongerijmdheid springt nog sterker in het oog, als men bedenkt dat de regering niet alleen goederen van Indie naar Nederland te vervoeren heeft, maar dat zij ook troepen en amunitie uit Nederland naar Indie moet doen overbrengen. Zou het nu niet belagchelijk zijn, dat men van onze regering vorderde dat zij daartoe vreemde schepen bezigde f Wat zou Engeland van de vordering denken, als wij haar heten gelden met onze schepen zijne troepen en zijne kanonnen naar zijne koloniën te vervoeren? In Engeland wordt jaar- lijks de leverantie van rum voor de marine aanbesteed. De conditie is gewoonlijk , dat de door de leveranciers gebezigde rum, afkomstig moet zijn van de Engeische koloniën. Stel nu eens, dat daar alle differentiële regten waren afgeschaft, zouden de Engelschen dan niet glimlagchen, als wij vorderden, dat zij nu niet meer mogten bepalen , dat alleen rum van hunne koloniën voor hunne marine mogt worden gebezigd ? Nemen wij echter eens aan, dat Engeland dien uiterst onbillijkeu eisch zoude doen gelden. Wat zou dan het gevolg kunnen zijns' Art. 11 der Engeische wet van 1849 is niet zoo onliepaald, als de heer Lipman het wil doen voorkomen. Het dreigt slechts met represailles, zoo nabij mogelijk aan de beperking, waaraan de Britsche schepen zijn onderworpen. De bevrachtingen der handelmaatschappij , betreffen slechts een deel van onze koloniale vaart. De onregtvaardigheid van Engeland, zou ons dus tot eene zoogenaamde wedervergelding, slechts van een deel van zijne koloniale vaart kunnen uitsluiten. Wel nu! wij zouden ons dit moeten getroosten.
Wij kunnen ons zulk eene onregtvaardigheid echter niet voorstellen. De heer Lipman heeft vroeger zelf beweerd, dat ieder volk in den zijnen het regt heeft verordeningen te maken, die het goedvindt. Wij stemmen dit gaarne toe; maar niet minder zeker is het, dat iedere regering, als privaatregtelijk persoon het regt heelt, van haren eigendom het gebruik te maken, hetwelk zij goed acht, en dat het uiterst onregtvaardig en onbillijk zoude zijn , haar staatsof volkenregtelijk te straffen , voor het gebruik, dat zij van een regt maakt, hetwelk men misdadig zoude noemen , bij een privaat persoon te schenden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen ,19 April. Gisteren avowi ontvangen depêches melden , dat de opstand in Bosnië bestendig «ld wint. Alle ambtenaren inde Kram zijn verdreven, üe vizier vau Bosnië is afgezet en de pacha der Herzegowine in zijne plaats benoemd. — In Zara heeft in den nacht van 15 dezer een hevige aardbeving plaats gehad. — Een der Boheemsche dagbladen wil weten, dat de militaire overeenkomst tusschen Oostenrijk en Toskane eindelijk op het punt is tot stand te komen De voorwaarden zijn voor de Toskaansche regering gunstig uitgevallen. De Oosteurijkscbe troepen blijven in Toskane onder den naam van hulptroepen. De Toskaansche regering kan deze troepen naar welgevallen gebruiken De duur der bezetting is nog niet bepaald; men spreekt van 6, 8 en zelfs van 10 jaren. — Een ouzer bekwaamste schilders zal naar Rusland vertrekken, om de afbeeldsels te maken van den veldmaarschalk Paskewitsch alsmede vr.n die Rnssi-che generaals, welke zich iv den oorlog iv Horgarije onderscheiden hebben. — Eergisteren nacht werd in de voorstad Spital berg een vrouwspersoon, die in arrest genomen was, door een volkshoop uit handen van eene militaire patrouille bevrijd en de patrouille zel.e ontwapend. Over het algemeen zijn oploopen en charivaris in de voorsteden aan de orde van den dag, en zulks, hoewel de patrouilles aldaar bijna verdubbeld zijn. * Frankfort, 21 April. Met toestemming der regering hebben een aautal Beijersche officieren zich aangebodeß , om de ontslagen Pruissische officieren , bij het Sleeswijk-Holsteinsche leger te vervangen. — Een vijftigtal onderwijzers, die ten platten lande door hun voorbeeld en vermaningeu wezenlijk hadden bijgedragen, om het gezag der Beijersche regering te helpen handhaven, zijn door deu koning met gouden en zilveren eere-medailles beloond geworden. — De koning van Saksen heeft de groote tentoonstelling te Leipzig bezocht en zijne tevredenheid betuigd over de voortreffelijke inrigting, alsmede over den zigtbaren vooruitgang van de volksvlijt in Duitschland, in weerwil der jongste onrustige tijden. — Naar men verneemt heeft Lodewijk Philips er op aangedrongen, dat de hertogin van Orleans zich in Engeland, bij de overige leden der familie voortdurend zal vestigen Hiertoe schijnt de hertogin , uit staatkundige gronden, niet geneigd te zijn. Men roemt te Eisenach hare onbegrensde weldadigheid en koestert de hoop , dat zij haar verblijf weder aldaar zal nemen. — De ontbinding der bondscommissie bevestigt zich. ReriSJn , 21 April. Men wil dat het huwelijk van prinses Charlotte," dochter van prins Albert van Pruissen en prinses Marianne der Nederlanden, met den erfprins van Meiningen, reeds in de helft van Mei voltrokken zal worden. — Sedert de discussien in het Erfurter parlement in drnk versebenen zyn, heeft de aanneming en bloc , vooral nu men weet, dat de bond door deze beslissing in geen gevaar gebragt wordt, in de coostitutionnele kringen alhier veel tevredenheid verwekt üe partij van dc regterzijde daarentegen is alles behalve op haar gemak De heeren von Manntenffel en von Radowitz zijn hier aangekomen , en men zal dus waarschijnlijk binnen eenige dagen besluiten , welken weg de regering in dezen zal iuslaan. Mannheim , 21 April. Gisteren avond ie de prius van Pruissen , van zijne inspectiereis naar Trier en Luxemburg, hier aangekomen. Heden morgen heeft de prins het garnisoen in oogenschouw genomen. Erfurt, 21 April. Gisteren heeft het statenhuis de discussien over de herziening der constitutie geëindigd. Over het algemeen zya dezelfde besluiten genomen als in het volkshuis Bij de beraadslagingen over de additionele acte gaf de h».er v. Carlowitz dezelfde verklaringen als de generaal v. Radowitz in het volkshuis. Verder verklaarde hij plegtig, dat de bonds-constitutie van 1815 niet meer bestond. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 22sten April: 11 voet 4 duim Kijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 April. Gisteren avond had er op het Elysée, onder voorzitterschap van den president der republiek, eene langdurige raadsvergadering plaats, bijgewoorift door eenige ministers en andere voorname staatsdienaren.
— Heden liep het gerucht van de aftreding des ministers Baroche, ten gevolge vau de uitgebragte stemming der .ergadering omtrent dc wet op de deportatie. Het Bulletin de Paris spreekt het echter stellig tegen. - - De woning de., heeren Odilon Barrot werd heden morgen als liet ware bestormd, door eene aanzienlijke menigte personen uit allerlei rangen en standen, die hunne adres-kaarten bij deu oud-minister van justitie afgaven , als blijk van goedkeuring over zijne gehoudene redevoering betreifende de wet op de deportatie.
— Op uitnoodisine van de commissarissen van politie zijn de verkoopers van dagbladen op clen publieken weg, aan de prefectuur van politie ontboden, ten einde hunne permissie-kaarten te verwisselen. Bij de nieuwe hun gegeven wordt bepaalt, dat zij geene andere dagbladen te koop mogen aanbieden, dan de Moniteur du Soir, de Putrie en de Gazette de France.
— Sedert eenige dagen had mon der regering kennis gegeven , dat sommige zaakgelastigden der Socialisten cle omstreken van Parijs doorkruisten en de militairen in de herbergen lokten, ten einde hun tot, hunne parlij over te halen. Een dezer raddraaiers , de heer N..t, werd op de volgende wijze gearresteerd: Als koopmau en leverancier, onder anderen ook van het 69ste reiiment vau linie, had hij den vrijen toegang in de kaserne van dat, korps te St. Denis. Hij begon met ecu aanzienlijk getal soldaten ten eten te noodigen; zij kwamen eu ontmoetten ten zijnen huize een menigte burgers, die, naar zij verzekerden, deel uitmaakten van een geheim genootschap , hoofdzakelijk ten doel hebbende, de verbetering van den toestand des legers , terwijl de leden naar zij verklaarden eenvoudig tot her kennitigsteeken eene roode kocarde droegen, rr Zoodra onz_ beginselen zegepralen*?" voegden zij er bij , // dan worden al diegenen die de kocarde dragen, tot officier bevorderd. De krijgslieden vermeenden zulk ecu schoon aanbod niet te moeten alen men bepaalde, dat de heer N. den volgenden ochtend Denis zou komen, om huu de bewuste koearden te overhandigen eu hun eene acte van verbroederiug te doen onderteeke, Hij kwam inderdaad, dooh de soldaten hadden de zaak aan hunne chefs medegedeeld, en toen nu de socialistische werver in de cantinezat, zijn voorstel ook aan diegenen mededeelende die den vorigen dag niet tegenwoordig waren, toe;i werd hij gearresteerd en voor den commissaris van politie gebragt. Na den heer N. verhoord ie hebben, besloot deze hem naar de prefecture van politie te doen overbrengen, als beschuldigd vau poging tot staatkundige ronselarij. — Sommige dagbladen deelen mede dat er in de geheime genootschappen nieuwe plannen tot een opstand bestaan, welker verwezenlijking bepaald is, na de verkiezing van 28 April, dus waarschijnlijk iv de eerste dagen van Mei. De regering is gewaarschuwd. Zij weet van zeer nabij dat de voornaamste 'demagogische opperhoofden, in het bijzonder die te Lyon, Rouaan en Rijssel, gereed zijn op het eerst gegeven teekeu te handelen; vele hunner zijn zelfs naar Parijs ontboden. Ook de te Louden en in Zwitserland verspreide uitgewekenen, werken krachtdadig mede en zijn ongeduldig om aan den bestaanden stand van (zaken een einde te maken. Mazzini en andere leden der ultra-demagogische partij, wachten slechts op een gunstig oogenblik, om Europa andermaal iv vuur eu vlam te ..elten. Hun orgaan te Genève uitkomende, l'Allianee des Pe/iples, zegt, dat Zwitserland, tot welken prijs dan ook, gedwongen moet wordeu de hand te leenen, om eindelijk den grooten woi-sfelstrijd van de'volkeren tegeu de koningen te bpgimien. — Nadat, er op nieuw 25 lijken uit de Manie -waren opgehaald, blijven er nog 15' vermist. Onder de doodeu lelt men vijf officieren. Het getal gekwetsten bedraagt in het geheel 57. Hun toestand boezemt over het algemeen weinig ongerustheid in. De pogingen om ook de laatste 15 ontbrekende lijken te vinden, worden met ijver voortgezet. Men verneemt, dat de stad Angers voornemens is, een gedenkteeken ter plaatse van dien vreesselijken ramp op te rigten. — De bekende schrijver de Balzac, wiens huwelijk, dan met de eene dan met de andere schatrijke vreemde prinses, misschien reeds twintigmaal bekend werd gemaakt, is eindelijk dezer dagen in den echt getreden met mevrouw 11., eene Russische gravin, die 200,000 ir. rente bezit. Hij wordt eerstdaags met zijne echtgenoote te Parijs verwacht.
---

ITALIË.
ii blijft nog altijd zonder bijzonderheden nopens de intrede des (i.nseii in zijne hoofdstad. Het oflicieele utagblad van Rome vaiv-den 12den meldt met een paar regels de aankomst van den H. Vader en meer niets, terwijl alle brieven van daar geheel ontbreken.
Men zeide te Rome, dat de Romeinsche staat in vijf groote gouvernementen zou verdeeld worden; aar. het hoofd van elk derzelve zou een kardinaal komen. He minister van binnenlandsche zaken zou zijne oude benaming herkrijgen van secrelaris van staat voor de binnenlandsche aangelegenheden, terwijl dit departement mede aan een kardinaal zou toevertrouwd worden. Iv de zitting der Sardinische kamer van 15 dezer, had de afgevaardigde Buffa den minister van binnenlandsche zaken geïnterpelleerd, betreffende eene circulaire, waarbij de openbaarheid der zittingen van den gemeenteraad werd opgeheven. De minister verdedigde dezen maatregel door te zeggen, dat in al de constitutien, welke hij geraadpleegd had, alleen de Belgische, deze openbaarheid toeliet. In de zitting van den 16den lieeft de kamer eene orde van den dag van den aigevaardigde Josti, strekkende om het ministerie ten deze in liet ongelijk te stellen, verworpen en eene andere, door den heer Buffa zelven voorgesteld, aangenomen, waarbij de kamer, overwegende, dat, liet onderhavige vraagstuk van een twijfelachtigen aard is , liet ministerie uitnoodigt, om zoo spoedig mogelijk eene wet daaromtrent aan te bieden en tot de eewone orde van den dag overgaat. —De Opinione voegt hierbij, dat de vrees voor eene aftreding van den heer Galvagno, de meerderheid der kamer tot deze transactie bewogen heeft.
---

Belgische Post.
RruSSel , 22 April. Omtrent den dubbelen moord gepaard met diefstal {tic ons vorig nommer) te Dilbeek, verneemt men nog dat drie reizende kooplieden, die als verdacht, van schuld in hechtenis war.n genomen, weder ontslagen zullen worden bij pebrek aan bewijzen , ofschoon zij openhartig bekenden, des avonds vóór het plegen der misdaad, te Dilbeek geweest te zijn. Heden morgen werd tet'oekelberg eene vrouw in hechtenis genomen , die ter kwader naam en faam stond, en bij wien men voorwerpen gevonden had afkomstig van den diefstal ie Dilbeek Zeker persoon,bekend onderden bijnaam van Lammeu-den-Dief is nog niet gearresteerd, maar van hc'eerste oogenblik af aan als verdicht van medepligtigheid , aan de justitie opgegeven. Gisteren, zondag, begaven zich van hier vele nieuwsgierigen naar Dilbeek ten einde de plaats gade te slaan , die het tooneel van zoovele gniwelea was. De ongelukkige echtgenoot leeft nog, dank zij de zorgvuldige geneeskundige hulp waardoor hy gestadig omringd wordt, men zegt zelfs dat alle hoop op zyn behoud nog geenszins verloren is. üe lijkschouwing der vrouw zal waarschijnlijk heden plaats hebben. Inmiddels worden de nasporingen derjustitie met den meesten ijver voortgezet — Gisteren ten twaalf ure, is bij het nitgaau van de godsdienstoefening te Termonde, de notaris Wij stman door zijn schoonbroeder met een dolk in de borst getroffen. De schuldige heeft zich onmiddelijk in handen «an den regter gesteld Ofschoon de wond ernstig is, hoopt men echter het leven van den gekwetste te redden. — Donderdag avond ontstond er brand in de fabriek van den heer Hanterman , fabriekant te üisou, in de provincie Luik, welke den geheelen nacht voortduurde Eerst des morgens kon men de woedende vlammen meester worden üe schade wordt op 20,000 fr. begroot, eenige personen zijn zwaar gewond. — Men schrijft uit Nameu , dat gisteren avond tusschen 8 en 9 ure een hevige brand heeft plaats gehad in eene boerderij te St. Genu , behoorende aan den heer üuconx. Twee en twintig stuks rundvee zijn in den brand omgekomen. De schade is nog niet ts berekenen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
PariiS, 22 April. De zitting der wetgevende vergadering ving heden wederom aan met de voortzetting der tweede beraadslaging over de wet op de deportatie. De heer Pierre Leroux stelde het volgende' additioneele artikel voor: Aan de kinderen en vronwen der buiten de grenzen verbannen«n, kan men toestaan het lot van hunne echtgenooten en vaders te deelen. üe heer Kodat rapporteur bestreed het artikel, waarop de heer P. Leroux het, nader ontwikkelde en volhield dat de wet, zoader zijn amendement onaannemelijk was, dat zy de grondwet der maatschappij, dewet van bloedverwantschap, zouschenden. Deheer Heurlier stemde met den vorigen redenaar in, doch wilde er bijgevoegd bebben, dat de betrekkingen van deu banneling, zich op de plaats der b_.llmg.chap zullea moeten onderwerpen aan een regiemeut van algemeen bestuur Overigens was hij vóór de wet, doch bescbonwde deze bjjvoegiog als hoogst noodzakelijk; zij kon strekken tot verbetering van den schuldige, en ofschoon eeuez».kere koste voorden staat veroorzakende, lic den overtogt der behoeftigen moet betalen , zon dit ruimschoots vergoed worden door dea zedelijken invloed van den maatregel op de .eroordeeMen. Ten slotte verzocht de spreker dat zijn amendement liet eerst in overweging mogt genomen worden. De minister van jut/..(«aan het woord zynde, verklaarde, ofschoon het denkbeeld uiteen zedelijk oogpunt beschouwd niet af te keuren was, zish met het gevoelen de» rapporteurs te vereenigen. De opneming van dergelijk artikel in de wet, zou al te groote bezwaren voor de schatkist niet alleen , maar ook voor de betrekkingen zelve hebben. In de meeste gevallen zouden de vrouwro en kinderea zich -erpligt achten het lot te deelen van den man , die niets meer voor hun doeu kan. De regering moet hierin ten alle tijde het regt van beslissen houden Ue minister eindigde met te verkeren dat zij niet aarzelen zou de gevraagde toestemming te geren , wanneer zij dat zonder te groote bezwaren zon kunnen doen De heer de Lamartine meende , dat de wet, zoo als de minister die wenschte uit te leg - gen , hoogsfonnatnarlijk was. üe regering toch, bleef volgcos den spreker onbevoegd, om de banden der natuur willekeurig te verbreken. Ha eischte op grond van de heiligste regten der maatschappij, eene beslissing in den geest der voorgestelde amendementen en eindigde met op de Kngelsche wet te wijzen, die de betrekkingen veroorlooft hun echtgenoot en vader na. r Botany-baai te volgen. Heriunert u, dus zeide hij ten slotte , Lafayette te Olmutz, de heeren de Polignae en Louis Napoleon Bonaparte De heer de Mornay bestreed den laatsten spreker in heftige bewoordingen; ook de minister van justitie sprak andermaal tegen het voorgesteld» amendement. Tot eene stemming overgegaan zijnde, verklaarden zich 361 stemmen tegen, 802 voor het additioneel artikel. Daarna diende generaal d'llnutpoul een wets-ontwerp in ter opening van een crediet van 150,00(1 fr. tot ondersteuning van de betrekkingen der verongelukte krijgslieden bij Angers. l)e heer Augxttin Giraud herinnerde aan het voorftel van vele leden der vergadering, om de 200 000 fr , bestemd voor de gedachtenisviering van 4 Mei, tot evemrenoemd einde te bezigen Hij wenschte bij gevolg, dat de vergadering zou besluiten dit voorstel te verzenden naar de commissie, belast met het onderzoek nopens het wetsontwerp door den minister van oorlog ingediend De president verklaarde dat het ontwerp door deo minister van oorlog ingediend, niet verward kon worden raet het voorstel waarop de vorige spreker zinspeelde, hetwelk slechts een amendement was op het wetsontwerp van 4 Mei; waarop de vergaderiug besliste dat het ontwerp des ministers naar de commissie voor het budget zou verzonden worden Eindelijk besloot de vergadering zonder eenige disc- <sic, te znllen overgaan tot eene derde lezing van het wetsontwerp der deportatie, waarmede deze zitting eindigde. —¦ Eerstdaags zal de daartoe benoemde commissie verslag geven, over het in hare handen gestelde outwerp van wet op het zegelregt en de borgstelling door dagbladen. — üe verkiezingen door bet 11de legioen der nationale garde, zyn in gematigden zin uitgevallen. — Volgens berigten uit Algiers heeft een overvloedige regen er den graa::o»_gst gered. — In het zuiden van Medeah dreigden desprinkhanen groote verwoestingen aan te rigten , d»_ch zwermen spieeuwen, die daarop verschenen, hebben ze gelukkiglijk allen verslonden of verdreven. — Er heerschte veel sterfte onder het vee; de stammen iv het district Teniet-el-Had verloren alleen in den laatsten tijd ongeveer 100,000 schapen. — Bij een groote jagt die gehouden is, werden twee leeuwen, een panther en vijf en vijftig wilde zwijnen gedood, doch ook 3 jagers verloren er bij het leven , terwijl 7 anderen werden gekwetst. — De Romeinsclie Observateur deelt de volgende bijzonderheden mede, nopens dt.^ intrede vsn den pau, in de hoofleta'd der Christenwereld. De H. Vader trok temidden van het Fransche leger, onder het gebulder van het geschut, en de vreugdekreeteu van.- Leve de Paus', leve de Godsdienst] enz., de stad binnen. Toen de plegtigheid der receptie ten einde was en Z H. iv het voor hem bestemde rijtuig had plaats genomen , trok de stoet in de volgende orde op. De trein werd geopend door de Fransche jagers te paard; op een kleinen afstand volgden de Romeinsche dragonders en een peloton der Velites; Fransche dragonders met de muziek vau hunnen staf een generaal met ziju staf, eu vervolgens eene afdeeling Fransche gendarmens die een tweeden generanl. insgelijks vergezeld van zijn staf, vooraf gingen: daarop volgden bedienden van liet pauselijk paleis, de'garde, ca het rijtuig van den paus, aan welks portier ter regterzijde de generaal en chef van de Fransche troepen ree.l en ter linkerzijde de kommandant der pauselijke garde, beiden omringd door Fransche officieren te voet. Het rijtuig van den paus werd gevolgd door het overige gedeelte der Fransche troepen, der garde en Fransche dragouders. De trein werd eindelijk gesloten »ioor vele kardinalen, de commissie van bestuur , en het corps diplomatique met den heer Martinez de la Rosa aau het hoofd, allen in rijtuigen gezeten. Overal ontmoette de stoet eene groote menigte en de 3 avonds was de geheele stad allerprachtigst verlicht. Het Kapitool, het plein del Popoio , het Vaticaan enz kortom alle publieke gebouwen waren smaakvol versierd en verlicht. Het dagblad vau Rome voegt Dog over den feestelyken intogt van Pius IX in Rome het volgende er bij: Gedurende het optrekken van den trein hoorde men te gelijk het bulderen van het geschut van het kasteel St. Angelo en van de Fransche artillerie en het gelui van al de klokken der vele kerken en bedehuizen van Rome. In 's pausen rijtuig zaten de major domns, Mgr. Medici d'Oltajano en de kamerheer , mgr. Borromei, welke beide prelaten onlangs tot die waardigheden benoemd zijn. Onder de kardinalen die het rijtuig des H. Vaders van nabij volgden , bemerkte men do kardinalen d .lla Genga , Sermathei, Altieri, Dnpont en Antonelli. De trein trok door de straat St. Jan , let amphithéater Flsvio , de arcade Pattani, het plein van Trajanus en het plein der H. Apostelen. Al de gebouwen waren met festoenen behangen en de pleinen en straten met troepen bezet, 's Avonds wa 3 de geheele koepel van de St. Pieterskerk met flambouwen verlicht, even als het Kapitool. De straat Borgo Nuovo , die zich van de brug vau het kasteel St. Angelo tot aau het plein van het Vatikaan uitstrekt, was verlicht met beschilderde lantaarns (st la Giorno), hetgeen een prachtig gezigt opleverde. — Uit Napels meldt mea, dat de paus voor zijn vertrek van Portici, aan den koning den bijnaam heeft verleend van !.ex Piissiraus, en te gelijk het regt bij de verkiezing van een paus, dat tot nu toe alleen Oostenrijk, Spanje en Frankrijk hadden.
---

BEURS van PARIJS, 22 April.
Fransche 5 pCt kont. . . 89,20 Belgische dito (1842) . . . 100% dito op ult 89,20 dito 4% pCt. ..... 90% dito 4& pCt 70,— dito Bank dito 8 pCt. kont. . . 55,50, Hollandsche 2% pCt 57 5* dito op alt 55.45 Spanie 8 pCt. Buitenl. . . . Bank-Actiën 2115,—! dito Binn. S pCt 30— Nap Ree. nieuwe leen ... 94,60 Russ. Leen. 1850 ..... Relgis. 5 pCt. (1840) . . . 100% Russen 4% p.Ct 95% è% Wissel : Amst 211% G. op z , 210% G. op 90 d. üe stemming was ter beurze van heden niet zeer willig , hetwelk hoofdzakelijk aan den invloed der verkiezingen te wijten is. De spCts. daalden 20 centimes en de 3 pCts. 15 cent. 4Vj pCts. zijn a 7R gedaan. Bankactien gingen 10 frares. achteruit. Spoorwegactiën deels iets hooger, deels iets lager. In Buitenlandsche fondsen vertoonde de handel eenige levendigheid.
iTSadrf d , 17 April Men wil dat de cortes te^en de maand Juuij zullen bijeengeroepen wordea. Bij koninklijk besluit is t-jt versterking der oorlogsmarine, de aanbouw bevolen van twee stoombooten van 500, vier stoombooten van 350 en een van 140 paardenkr,wiit, drie groote trausportschepcn eu drie brikken van 16 stukken H.M heef', thans bepaald welke namen die schepen zullen dragen. De twee eerste verkrijgen ren naam van JJona /sabelen Don Fernando ; de vier volgende die van de vier beroemde zeelieden Eernan Costes, Vasco Bilbao, Jorge Juan en Antosiio Ulloa ; de drie transportschepen wordeu genoemd Santa Maria , Pitsta en Nina, zijnde de namen der schepen met welke Christophorns Columbus de nieuwe wereld ontdekte; de brikken zullen den naam drageD van Gravina, Galiano en Alcedo ter nagedachtenis der drie dappere kapiteins die in het gevecht van Trafalgar sneuvelden; eindelijk heeft H. M. den hertog van Valencia een blijk vau achting wiilen geven voor de groote diensten , die hij het vaderland bewees en bewijs* en daarom de stoomboot van 140 paardenkracht den naam van Narvaez gegeven. — HM. heeft den Franschen consul te Port an Prince (iïaiti) benoemd tot ridder der koninklijke orde van Karel 111, wegens de wyze waarop hij het fregat Isabelle II cv, de brikken Ilabanero eu Patriota tegen de Haitianen beschermde, toen deze schepen ten gevolge van een zwaar onweder gedwongen werden bij de flaitiaansche kusten ten anker te komen.
BEURS van MA'SU-RI», 11? April. Spanje 5 pCt. 133£ p.; dito 4 pCt 13% P., dito 3 pCt. 29l*H_ kont ; Coup. 8% P.; Ong. Vales 6 P; Rsut. Schuld 4 P.; Verh. Schold 5% P.; Voorl Schuldbr. 4 P.; Bank van San Fernando 81 G Na de Beurst Spanje 5 pCt. 13%, %6; dito 3 pCt. 29%; Conp. 8% G.; Rent. Schuld é\_. Wissel: Londen 90 d, 50 40 P.; Parijs 8 d. 5.35 P.
---

