Het verslag der rapporteurs over de wetsontwerpen lot regeling der belangen van de Nederlandsche scheepvaart.
VI. Het zesde en zevende hoofdpunt van overweging betreffen , de afschaffing der doorvoerregten en de staking der heffing van de scheepvaartregten op den Rhijn en der watertollen op den Gelderschen IJssel. Wij behandelen deze beide punten te zamen, omdat zij voornamelijk denzellden tak vaa handel, den doorvoer'betreffen. Het moet werkelijk verwondering baren, dat zij, die zoo zeer voor onze scheepvaart strijden, dat zij haar met privilegiën willen voeden, hetwelk eigenlijk niets anders beteekent, dan haar ten koste der verbruikers en van den handel te doen bloeijen, niet als uit eenen mond, de afschaffing der doorvoer en waterregten vragen. Indien toch de transito handel voor één tak van industrie voordeelig is, het is zeker voor de scheepvaart. Voor den reeder is het immers overschillig of hij vracht trekt van transito-, dan vaa stapel-goederen. Voor hem is alleen de vraag, hoe zijn schip gevuld wordt, en dat daartoe de doorvoer een krachtig middel is, is buiten kijf. Het schijnt dus onbegrijpelijk , hoe men tegen de bevordering van den transito-handel nog eene tegenwerping bezigt. En toch is het waar; want men heeft zich zoo lang gewend op voorregten te teeren, dat men voor de natuurlijke voordcelen geene oogen meer heett. Den spitsvondige ontgaat meestendeels het eenvoudige, dat voor de hand ligt; hij die steeds aan kunstmiddelen denkt, vergeet, dat de natuur veel vindingrijker is dan hij. Men vraagt van den staat gunsten voor de scheepvaart en den scheepsbouw ; maar verliest uit het oog, dat de schepen meer aan vrachten , dan aan gunsten hebben. De doorvoerhandel geeft vrachten, waarom dan niet gretig dit middel aangegrepen, dat meer dan uwe gunsten helpt? Onze doorvoerhandel heeft twee vijanden, Pruissen eu België. Pruissen wil ten voordeele zijner spoorwegen en stapelplaatsen , den doorvoer naar de Noord Duitsche havens afleiden. Beloie verlangt natuurlijk Antwerpen te begunstigen. Onze waterweg kan met den Belgischen spoorweg mededingen, als hij slechts van zijne belemmeringen is bevrijd. Waartoe dan geaarzeld? Gij zult echter niet veel bij uwe poging winnen, antwoordt de heer Lipman ; want de Belgische spoorweg behoort aan den staat en die heeft het in de hand, de vrachi prijzen zooveel mogelijk te verlagen. Moet dit voor ons eene reden zijn stil te zitten en ons beletten van onze zijde, den doorvoer zoo weinig kostbaar mogelijk te maken ? De verlaging der vrachtprijzen van den Belgischen spoorweg moet een einde vinden, in het verlies, hetwelk de Belgische staat gelooft voor den doorvoer te mogen lijden. Indien wij nu door onze doorvoer- en water-regten telaten bestaan, het aan de Belgen mogelijk maken, hunne vrachten op de tegenwoordige hoogte te behouden, maken wij hun dan de mededinging niet gemakkelijk en verhoeden wij dan niet, dat het oogenblik geboren wordt, waarop zij zonder -ich te zeer te benadeelen, hunne vrachtprijzen niet meer kunnen verminderen? Daarenboven zou dit argument, als bet grond had, alleen kunnen gelden voor die goederen, *ier bestemming het is te Keulen te blijven; maar voor die, welke verder verzonden moeten worden, verslinden de kosten van overladen en verdere expeditie zeker, hetgeen, als wij onze doorvoer- en waterregten afschaffen, het vervoer over den Belgischen spoorweg zelf, bij eene verdere verlaging van het tarief, goedkooper dan onze waterweg zoude zijn Voor die goederen, welke verder dan Keulen moeten reizen, zal onze waterweg stellig de voorkeur blijven erlangen, als wij de regten afschaffen , al zou de Belgische regering de vrachten van haren spoorweg nog kger stellen. De Belgische spoorweg is dus voor ons volstrekt niet onoverwinnelijk, als wij slechts dè belemmeringen van onzen waterweg opheflen. Wat baat het ons echter, vraagt men, zoo lang de Duitsche staten niet van hunne zijde tot de opheffing hunner regten overgaan? Het baat ons zeer veel. Al dadelijk verijdelen wij voor een groot deel den toeleg van Pruissen, om den doorvoer naar de Noord- Duitsche havens af te leiden. Wordt de doorvoer door ons land goedkooper, dan spreekt het van zelf, dat wij den doorvoer houden. V/ij belemmeren echter door onzen maatregel nog veel krachtiger de voor ons nadeelige politiek van Pruissen. De Pruissische organen hebben tot nu toe steeds de publieke opinie in Duitschland op het dwaalspoor geleid. Het jusqu'a, la mer heeft ons daar in een slechten reuk gebragt. Daardoor werd het gemakkelijk, ieder verkeerd oordeel over ons ingang te doen vinden. Alhoewel dus van onze zijde, al het mogelijke werd aangewend, den Rij» van zijne banden te verlossen, ontbrak het niet aan pogingen, om te doen gelooven, dat Nederland het was, die aan dit gewenschte doel hinderpalen in den weg stelde. Voor de Rijnoever-staten is de opheffing der Rijn-tollen niet alleen van even veel, maar zelfs van veel meer belang dan voor ons. Zien deze nu, dat wij een aanvang maken, dan zal de publieke opinie Pruissen wel dwingen toe te geven; want alle lasteringen zullen dan afstuiten op het feit, den maatregel, welken men bij ons zag nemen. Al geschiedde dit echter in Duitschland niet, dan nog moeten wij geen oogenblik aarzelen, de doorvoer- en de waterregten af te schaffen, omdat ons belang het eischt. Wij heHialen hier hetgeen wij vroeger zeiden: niet hetgeen bij anderen geschiedt, maar ons belang, onze behoeften moeten de maatstaf onzer handelingen zijn. Onze doorvoerhandel, die vele takken van nijverheid voedt, die betrekkingen voor den eigen handel doet aanknoopen, die vrachten aan onze schepen verschaft, eischt verligting, om met anderen te kunnen mededingen. Is het dan nog eene vraag of die verligting gegeven moet worden? Geene kleingeestige overweging over het onderboud der waterwegen kan hier in aanmerking komen. Indien de Belgische staat een spoorweg heeft gelegd, steeds voortgaat met het vervoer op dien weg lager en lager te stellen en meer en meer verliezen te lijden, om den doorvoer naar zich toe te lokken, zouden wij dan nog onderzoeken of het onderhoud van onzen waterweg, hetwelk Met dat van den spoorweg in geene vergelijking komt, voor dien vruchtbaren tak van handel behoort te geschieden? De bewering in het verslag gevoerd, is zeer juist, dat het niet de vraag is of wij den doorvoerhandel wenschen te vermeerderen, maar of wij dien willen behoudeu of verliezen. Worden dc doorvoer- en waterregten niet opgeheven, dan is het laatste onvermijdelijk. De voorstellen der regering over de scheepvaart, transitoen waterregten leiden allen tot hetzelfde doel, namelijk : tot vermeerdering van onzen handel. Niet bescherming, maar verligting van lasten, opheffing van belemmeringen kunnen hier baten. Daarom opheffing der voorregten van de vlag, opheffing van het verbod , om de vlag aan in het buitenland gebouwde schepen te verleenen, opheffing der doorvoerregten en watertollen. Dit zijn middelen welke ons helpen kunnen. Bescherming, zij moge ten voordeele van enkelen strekken, voor de algemeene welvaart is zij steeds doodend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 April. Ia de zitting van het hoogerhuis van heden, werd op voorstel van den graaf van Carlisle besloten, tot de tweede lezing van de bill, strekkende om de administratie der justitie in lerland sneller en minder kostbaar te doen werken, terwijl zij tevens meer waarborgen voor de algemeene veilighe'd zou aanbieden. De markies van IVeslmeath verlangde esne inzage en mededeeling van de regering te ontvangen, van de documenten, betrekking hebbende op de voorschotten aan grondeigenaars in lerland gedaan, voor werkzaamheden ter verbetering van huDua bezittingen. Ue redenaar beklaagde zich over de slechte directie aan deze zaak gegeven, en zeide, dat zij ten deele ha»r doel gemist had door de hinderpalen, die de beambten der regering haar in den weg hadden gelegd. Na eene korte discussie vereenigde zich het huisj met deu iaatsten spreker en ging daarna uiteen. Bij den aanvang der zitting van het lagerhuis op heden, kondigde de heer Milet aan dat hij op 2S Mei een voorstel zou doen , ten einde het gouvernement nittenoodigen, om in overeenstemming rnet'de bureaux van weldadigheid, oumijdelijk maatregelen te nemen, ten einde de weeskinderen die zich in de werkhuizen van het Vereenigde Koningrijk bevinden, naar Anstralie over te brengen, lle heer Anderson verlangde te weten, of de admiraliteit maatregelen genomeu heeft om te voldoen aan het verlangen, uitgedrukt door eene, in het vorig jaar van wege het huis benoemde, speciale commissie, ter zake van de oprigting eener reserve stoommarine, door middel van schikkingen, met de bestaande stoomboot-maatschappijen aantegaan. Sir F. Baring, eerste lord van da admiraliteit, antwoordde dat het hier een maatregel van het hoogste aanbelang gold, en dat hij voor het oogenblik niet gereed was omer het huismerlebezigtehoudeu. Op eene interpellatie, door den heer Wood gedaan, gaf lord John Russell kennis, dat hij zoodra mogelijk een wets ontwerp zal indienen, betrekkelijk den eed, af te leggen door nieuwbenoemde parlementsleden bij het nemen van zitting. In antwoord op eene interpellatie des heeren d'lsraèli berigtte de kanselier der schatkist, dat hij binnen twee of drie dagen een wetsontwerp zal ter tafel brengen, ten einde ds werkzaamheden tot het daarstellen van ondergronds greppels aan te moedigen. De heer Henley stelde voor, de koningin een adres aan te bieden, waarbij H.M beleefdelijk zou worden verzocht eene naauwkearige herziening te gelasten, van de traetementen en honoraria's, in alle vertakkingen van 'slands dienst, ten einde die bezoldigingen te verminderen, en de dienst zelve op nieuw te regelen, in verband tot eene behoorlijke vervulling der daaraan verbondene pligten. De redenaar ontwikkelde dit zijn voorstel, eu zeide, dat de benoeming van eene commissie tot enquête, die op aandrang van lord John Russell plaats had, een zeer onvolledige en krachtelooze maatregel was, waaruit niets dan onbeduidende bezuinigingen zouden voortvloeijen; terwijl eene algeheele herziening, zoodanig, als hij die voorstelde noodwendig belangrijke verminderingen in de uitgaven moest te weeg brengen, en de afschaffing van vele kostbare sinecures ten gevolge zou nebben. De geachte spreker noemdo eenige kolossale cijfers op, om te bewijzen, dat de traetementen aan zekere functien verbonden, volstrekt niet in verhouding zijn fe brengen, met de geringe dieosteu, daarin aan den staat bewezen. De kanselier der schatkist verklaarde, ofschoon in enkele opzigten met den heer Henley overeenkomende , dat zoowel het vorige als het tegenwoordige kabinet alle mogelijke bezuinigingen in de verschillende honoraria's gemaakt had, en venuits de regering nog altijd gelijk voorheen, van het stelsel vau bezuiniging uitging, zoo stelde hij voor, hier omtrent over te gaan tot de orde van den dag. Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd over het gedane voorstel, en de heer Henley het nog nader kortelijk verdedigde, ging men tot eene stemming over, waarvan den nitslag was dat het verworpen werd met 269 tegen 173 stemmen Tea slotte stelde de heer Stanford voor, eene bijzondere kommissie te benoemen ten einde eenige beperkingen te verkrijgen in het verkoopen van vergiften , welk voorstel hij echter wederom introk op de verzekering van «ir G. Grey, dat er een wetsontwerp daartoe strekkende, ia gereedheid werd gebragt, waarna de vergadering opgeheven werd. — De bill betreffende de geestelijkheid , waaromtrent gisteren in het lagerhuis tot eene tweede lezing besloten ft erd, heeft ten doel het daarstellen eener gemengde commissie, bepaaldelijk belast met het behter der goederen en inkomsten van de Anglicaauache kerk. Ingevolge die bill zullen er door de regering twee leken tot commissarissen benoemd worden, terwijl de aartsbisschop van Oanterbury een geestelijke daartoe zal verkiezen. — Gisteren is de graaf de Neuilly, met de hertogin van Orleans en hare beide zonen, de graaf van Parijs en de hertog van Chartres alhier aangekomen. — Gisteren zjjn da lords der admiraliteit naar Greenhite vertrokken ten eind» de vier schepen , behoorende tot de expeditie van kapitein Austin in oogeaschouw te nemen. De expeditie zal Zaturdag aanstaande onder zeil gaan, naar de Straat Davis. — Volgens de dagbladen van New-Orleans wordt er eene expeditie in gereedheid gebragt tegen het eiland Cuba. Ditmaal zou de haven vau Chagres tot verzamelplaats dienen. Er hadden talrijke wervingen in de Vereenigde Staten plaats. Anderen verzekeren echter, dat het eene nieuwe uitrusting geldt vau Santa Anna tegen Mexico. — Het is geenszins de stad Chagres maar Lagayra, in de republiek Venezuela, die grootendeels een prooi der vlammen is geworden. Het verlies wordt op twee millioen dollars geschat. — Men verneemt bit New-York van deu 19den April, dat in de zitting van den senaat op 17 dezer, aldaar gehouden, gedurende de discussien over de slavernij en Californie eene allerhevigste* twist heeft plaat 3 gihad, tnsschen si. ledenvan den senaat Foote en Benton. De heer Foote heeft eiudelyk een pistool vanonder zijne kleederen tevoorschijn gehaald en hiermede zijne tegenpartij gedreigd. Hij werd echter onmiddelijlc ontwapend terwijl eeue commissie belast is, naauwkeurig onderzoek te doen naar de aanleidende oorzaken. — Den lSden heeft de senaat de gedane voorstellen betrekkelijk de slavernij en Californie in handen gesteld vau eene bijzondere commissie, bestaande uit 13 leden en haar tevens belast om een ontwerp in te dienen, waarin nit de verschillende voorstellen een geheel gevormd is. — Het schijnt zeker te zijn, dat er voor het oogenblik geene wijzigingen in het kabinet der \ ereenigde Staten zullen plaats hebben. — Meu schrijft uit Pernambuco, dato 26 Maart, dat aldaar slechts weinige schepen in de haven aanwezig zijn, daar de gele koorts, die nog steeds voort blijft woeden ieder van daar verwijderd houdt. Men berekent, dat ongeveer het % gedeelte der bevolking sinds de maand December door die ziekte is aangetast; maar tevens koestert men do hoop dat, alhoewel men zulks uit'geene statistieke opgaven kan vernemen, het getal der bezweken slagtoffers betrekkelijk gering is. De koorts tast bijzonder dej Europeanen aan. De Engelsche consul is din 24sten dezer overledenen van zijne 200 alhier residerende landgenooten, zijn reeds 17 aan de vreeselijke ziekte bezweken. De -Switsersche en Fransche bevolking heeft naar evenredigheid noe meer verhezen geleden. s — Berigten uit Bahia van den 22 Maart melden, dat de gele koorts aldaar geweken is en men nog slechts enkele, en niet gevaarlijke voorvallen bespeurt.
---

Duitsche Post.
Athene, 23 April. De staat van zaken is tot op ditoogenblik uog niets gevorderd. Op het eiland Samos ia een opstand tegen den gouverneur uitgebroken. Eene Turksche stoomboot is afgezonden om hulptroepen derwaarts te brengen. — Bij Ipsara heeft eene Grieksche korvet negen zeerooversvaartuigen opgebragt. Weenen » 28 April. Men verneemt, dat de Engelsche gezant. lord I'ousonby, binnen kort Weenen verlaten en door een gewonen charge d'atfaires zal vervangen worden. Voor het Oostenrijksche kabinet eenen gezant bij het hof van St. James accrediteert, zal geen diplomaat van gelijken rang lord Ponsonby vervangen. — Een doorgaans goed onderrigt dagblad, de IVanderer, ligt heden den shiijer op, die de voorstellen der bankkommissie tot nu toe bedekt: en somt dezelve op, als volgt: 1° Eene nieuwe lecniug van 130millioen gl.; 2° hervorming der banknoten, zoodat de kleinste banknoot van nu af aan eene waarde van ƒlO zal hebben; 3°. invoering van den 24 gulden voet en de uitgifte van eene gouden munt van 1, 2en 4duca! •>• 4°. uitgifte der 49000 reserve-actien, tot dea prjjs van ƒ 800 per stuX. — De termen voor de inschrijvingen voor de Lomb. Venet. leening, is verlengd tot 6 Mei, en die voor de stortingen 14 digen later. — liedea is weder sprake van eene ministerieele combinatie, volgens welke graaf Ficquelmont, minister van buitenl. zaken en graaf Hartig minister van binn zakeu zou worden. Prins Schwarzenberg zou minister-president blijven. — Naar men verneemt is keizer Ferdinand voornemens te Venetië de zeebaden te gaan gebruiken. * Frankfort , 30 April. Volgens particuliere berigten uit Erfurt , is het minder eene vérdaging , dan wel eene ontbinding van het parlement, die aldaar gisteren heeft plaats gegrepen. De Pruissische regering heeft zich, wel is waar, het regt gereserveerd de beide Erfurter Kamers weder bijeen te roepen, maar zich door geenerlei belofte veépügt dit werkelyk later te doen. In geen geval is van deze zytó eene voldoende beslisssing der Duitsche kwestie te verwachten ; dit k.-.n enkel geschieden door de bijeenroeping vau gevolmagtigden van alle Duitsche staten met den last, de rijksconstitutie te herzien en naar de tegenwoordige behoeften van Duitschland in te rigten. — Aanstaanden Zondag zal in al de Roomsche kerken alhier een plegtig te Deum gezongen worden, ter viering vau de gelukkige terugkomst van istt paus te Kome. — Heden wordt hier een Pruissisch garde-regement verwacht, dat voor onbepaalden tijd onze steden en omstreken bezet zal houden. — Uk den Elsas word', geschreven, dat de generaal Magnan aldaar dagelijks verwacht wordt, om het opperbevel ovar de aan den Boveu-Rijn geconcentreerde troepen te aanvaarden. — De Hanoversche regering heeft het dragen der nationale Duitsche kokarde, bij het leger afgeschaft. — Naar meu heden verneemt, zal de boudscommissie slechts in fanctic blijven tot na de bijeeurosping der gevolinagtigdeu vau meerdere Duitsche staten; of Pruissen hieraan deel zal nemen, is eene vraag, die voor alsnog niet beslist is üe ontbinding van het Erfurter parlement schijnt alleszins, hiervoor te pleiten. Nopens het Gothasche congres, weet men mede niets stelliga, en men gelooft vrg algemeen, dat hiervan niets tot stand zal komen. — Men wil veten , dat ten gevolge der protestatie door Oostenrijk en eenige Zuid-Duitscbe staten gedaan, de Badeuschetroepen,in plaata van Pruissische garnizoens-plaatseu te betrekken, als bezetting in de rijks-vestingen TJlm, Landau en Germersheim zullen gelegd worden. Dit staat vast, dat tot op dezeo oogenblik nog geenerlei voorbereidselen tot derzelver vertrek naar Pruissen worden gemaakt, ofschoon de daarvooi bepaalde termijn reeds verstreken is. — De prins van Pruitsen bevindt zich sedert gisteren avond weder biuUMi onze muren. Z K. H. x-l, saar wij vernemen , weid a weder naar Koblentz vertrekken, zich vervolgens naar Berlijn, en van daar naar den Haag begeven, om tegenwoordig te zijn bij de viering van de zilveren bruiloft van HH. XX. HH. den prins en de prinses Frederik der Nederlanden. Berlijn , 30 April. De ministers von Brandenburg eu Manteuffel zijn van Erfurt alhier teruggekeerd. Heden morgen heeft een ministerraad plaats gehad — Volgens de Nat. Ztg hebben alle militairen order bekomen, om onmiddelijk de Duitsche kokarde afteleggen, op straf vBn drie dagen arrest voor die soldaten, weike later met deze kokarde mogten gezien worden. Als grond voor dezen in het oogvailenden maatregel, die toevallig te gelijk met de sluiting van het Erfurter parlement plaats heeft, wordt opgegeven besparing van kosten. — De Oostenrijksche troepen die in de nabijheid der Pruisische grenzen gestationneerd waren, hebben eene rugwaartsche beweging gemaakt; volgeDS geloofwaardige berigten hebben zich ook de Russische troepen weder in het binnenste van Polen teruggetrokken. — Zaturdag 11. heeft het huwelijk met de linkerhand plaats gehad tnsschen prins Albert en mej. Therese Elslcr, aan welke de koning den titel heeft geschonken van mevr. v Baraim. Prins Wilhelm, vader van prins Albert, was bij de cerimonietegenwoordig. Men zegt dat eerstdaags nog ecu andere prins van de koninklijke familie een dergelijk huwelijk zal aangaan. — Den 23stea dezer stond de bekende Ulich te Maagdeburg teregt, omdat liij in het openbaar en in tegenwoordigheid van vele getuigen vergelijkingen gemaakt had tusschen den koning van Pruissen eu Robert Blum. Hij zou namelijk gezegd hebben, dat Robert Blum, die na een werkzaam leven als martelaar voor de vrijheid gestorveu was, raeer achting verdiende dan de koning, die nog niets gedaan had. De jury sprak het • niet schuldig" over hem nit. Niet alleen de geregtszaal was vol toehoorders, maar ook het plein voor het gebouw was met menschen opgevuld, die eenstemmig vreugdekreeten aanhieven op het vernemen van deze uitspraak. Bïnjjen , 30 April. In den afgeloopen nacht is onze stad door een vreeselijk onareluk getroffen geworden. Ongeveer ten 1 ure barstte ia de tabaksfabriek von Gratl' een brand nit, die, in weerwil van de ijverige poïingen tot blussching, niet bedwongen kon worden. Ongeveer 30 gebouwen aan weerszijden der Judengasse, die eene vuurzee gelijkt, iv de Salzgasse eu nabij de markt, zijn tot op dit oogenblik ('smorgens ten 6 ure) deels reeds tot dea grond toe afgebrand, deels nog in ligte laaije vlam staan Ie; ook het raadhnisop deu hoek der Judengasse loopt gebaar, wanneer de wind niet gaat liggen. Meer dan 50 onbemiddelde huisgezinnen zijn door dezen ramp van woning en have beroofd. •-----— Zoo even (7 ure) zijn per estafette sappears uit Meints ontboden. Wordt men het vuur in den loop van den dag niet meester, dan is de stad verloren. Kopenhagen, 27 April. Men verneemt dat de audientien der Sleeswijk-Holsteinsche gedeputeerden bij den koning een zeer bevredigend resultaat gehad hebben. Ten opzigte van eenige hoofdpunten zou reeds eene toenadering hebben plaats gevonden, die goede uitkomsten voorspelt. Uit Stockholm schrijft men , dat dezer dagen te Jönköping zekere J. Liedberg uit Californie is ternegekoraen, die door een rusteloozen arbeid gedurendo 16 maanden, 29 Zweedsche ponden gond bijeengewaschen en gegraven heeft.
---

BEURS van TURIN, 26 April.
5 pCt. vau 1819, 88; van 1831, 89; van Ï848, 85^; van 1849 1 April, Biii_ ; van 1849 1 Januarij, 85%; Bankactien 1710 latend; Bankbiljetten 12 pCt. beneden pari. Sfadrld, 26 April. Naar men verneemt, zal de koning niet herbenoemd worden tot gouverneur van het paleis. — Te Valencia is de mst geheel en al hersteld.
---

BEURS van MADRID, 26 April.
Spanje 3 pCt. 30% P.; 4 pCt. 12% P.; 5 pCt. 12% P.; Ong. Vales a% P ; Coupons 7& P-; Verh. Schuld 5% P.; Kent. Schuld 3*%-,?.; Voorl. Schuldbr. 3 % P-; Bank van San Fernando 81 P. enG. Na de Beurs: Spanje 5 pCt. 12^»; 3 pCt. 80?f6, %; Coup. 7 G.; Rent. Schuld 3 % G. Wissel: Londen 90 d. 50 40 P.; Parijs Bd. 5,34.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Donderdag 2 Mei. Vereenigde zitting der beide kamers.
ln deze zitting zijn de beraadslagingen gehouden over het ontwerp van wet nopens het regentschap. Een aantal sprekers hebben daarover het woord gevoerd, zoowel tot bestrijding van het beginsel der voordragt, als tot hare verdediging. De bestrijders, zonder in eenige persoonlijke kwestie te willen treden, meenden dathet regentschap aan H. M. de koningin moest worden opgedragen. Velen der verdedigers, schoon niet in allen deele het leidend beginsel, dat de regeriog ten deze had gekozen, geheel beamende, meenden dat er geene overwegende redenen bestonden tot afkeuring van het wetsvoorstel zoo als het is liggende, en wezen daarbij tevens op de noodzakelijkheid eeoer spoedige regeling van het regentschap üe minister van justitie heeft de voordragt breedvoerig verdedigd en de gemaakte hoofdbedenkingen wederlegd, waarna het ontwerp i» aangenomen met 86 tegen 14 stemmen. TEGEN , de heeren : Duymaer van Twist, iVeynaendts , Verwey- Mejan, van Hoe veil, van Mierlo, Storm, Boreel va» Hogelanden, Donker Curtius , van Dam van Isselt, Sloet tot Oldhuis, de Fremery, Dommer vsn Poldertveldt, van Nispen van Sevenaer en Lotsy. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

Fransche Post.
Parijs, 30 April. Er hebben verscheidene in hechtenisnemingen plaats gehad van personen, die onder valsche namen aan de verkiezingen hebben deel genomen — De socialistische partij heeft zich na den afloop der verkiezingen zeer stil gedragen; hare leden waren zelfs niet tegenwoordig toen die afloop geproclameerd werd; zij schijoen alle vereeniging of bijeenscholing van personen te willen vermijden. — Eene donatie welke onlangs aan de hospitalen dezer stad bij testamentaire beschikking verstrekt is, dreigt tot vele verwikkelingen aanleiding te zullen geven. Zekere Po'rier namelijk, bestemde bij uiterste wilsbeschikking eene som van 220,000 fraucs voor de hospitalen van Parijs, ouder bepaling, dat die gelden 'zouden dienen ten behoeve van behoeftige arbeiders en bovenal van hen , die wegens hunne staatkundig-socialistische denkwijze geleden hadden. Het bestuur over de hospitalen wilde daarop de gelden alleen doen dienen teu behoeve van behoeftige arbeiders, doch aan de andere voorwaarde geen gevolg geven. Da uitvoerders van den laatsten wil des overledene verzetten zich hier echter tegen. De minister van Binnenlandsche zaken, aan wien de zaak ter goedkeuring moet worden voorgelegd, zal zich voorloopig nit de netelige positie redden, door te bepalen, dat de donatie kau wor- den aangenomen en dat aan alle voorwaarden die niet in slrijd met de wet sijn gevolg kan worden gegeven. Daarna zal de regtbank le beslissen hebben, of de voorwaarde om onderstand te verleenen aan socialisten, al dan niet strijdig met de wet ia. — Ten gevolge van belangrijke ontdekkingen, welke door eene vrouw gedaan zyn, die in de de stad Brugge gevangen gehouden wordt, is de Fransche policie op het spoor gekomen van eene op breede scbaalv aangelegde fabriek van valsche munten. De policie konde de schulJ* digen in hechtenis nemen vóór nog een enkel stuk door hen was in omloop gebragt; het waren twee Italianen een Spanjaard, ecu Belg en eenige andere personen. Door middel van eeue znare mnntschroef werden van zeker metaal platen vervaardigd, Ur grootte van vijf francs of andere stukken; door middel vnn de galvano plastiqne werd dan op dezelve de beeldtenis , enz. en de keerzijde der echte muntstukken, overgebragt. De policie heeft overigens een aantal voorwerpen in beslag genomen waarvan de valsche munters zich bedienden. — De minister van marine, heeft, naar men zegt, ernstige tijdingen nit Senegal ontvangen. Men sprak van aanvallen die de inboorlingen van de vaste kust op de bewoners van St. Louis gedaan hadden. De gouverneur, de heer Baudin, is afwezig, daar hij eene expeditie naar de Boyenrivier moest doen; van deze gelegenheid maaktea de aanvallers gebruik om met meer gemak en minder gevaar hunne plannen ten uitvoer te leggen. Bijzonderheden zyn tot dus verre niet bekend.
---

ITALIE.
Het contract volgens betwelk het hois Rothschild in der tijd metde pauselijke regering dc nieuwe leening heeft aangegaan, is thans belangrijk gewijzigd. Zoo als vroeger medegedeeld is, zoude het bankiershuis aan staatsfondsen aannemen voor 15 millioen francs a7spCt. en voor 13 millioen a 77fe pCt., terwijl de 12 overige millioenen voor rekening van het gouvernement zonden genegocieerd worden; zyode daarby bepaald, dat het bankiershuis van den tweeden termyn van 13 millioen binnen twee maanden zoude knnnen afzien. Thans hebben de heeren Rothschild werkelijk van deze 13 millioen afgezien, zoo dat dientengevolge 25 millioen of % gedeelte der leening voor rekening van het pauselijk gouvernement moet worden geDegocieerd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Par|js , 1 Mei. In de zitting der wetgevende vergadering van beden, werden na de behandeling van eenige lokale aangelegenheden de discussien voortgezet, over het budget van oorlog, te beginnen met hoofdstuk 27: miliiaire scholen. De heer berryer, rapporteur verlangde de beraadslaging omtrent dit hoofdstuk uitgesteld te hebben, tot dat de vergadering het voorste! door den generaal Baraguay d'Hilliers betreffende die scholen behandeld heeft. Dien overeenkomstig werd besloten. Hoofdst. 28, betreffende de Invaliden, zonder discussie aangenomen. Omtrent hoofdst. 29, algemeene administratie en bestuur in Algerie, had eene kleine discussie plaats, üe heer deßiancey interpellterdeden minister over het onbillijse van de uitzetting van eeoige kolonisten. Nadat de ministervan oorlog die uitzetting verdedigd en teveus de noodzakelijkheid betoogd had, dat dit regt aan de regering moest verblijven, onder verklaring , dat er met de meeste omzigtigheid gebruik van gemaakt werd, nam de vergadering het hoofdstuk aan. De overige hoofdstukken van het budget van oorlog werden zonder belangrijke wijzigingen of discussien aangenomen. Nadat de vergadering de beraadslagingen over het budget vau marine op morgen bepaald had, ging zij uiteen. — De prefect der departementen van de Saone en Loire heeft by circulaire bepaald, dat in het vervolg geene staatkundige vereenigingen of maaltijden meer mogen plaats hebben. ¦— Nadat de afloop der verkiezingen een fait accompli geworden is, is de algemeene aandacht reeds grootendeels van dit onderwerp afgeleid en zijn het thans hoofdzakelijk de dagbladen die, naar gelang van honne kleur, om de verkiezing van den heer Sue juichen, of om de niet verkiezing van den heer Leclerc treuren, — Berigten uit Rome melden, dat de generaal Baraguay d'Hilliers voortdurend conferentien met den paus heeft De Nazionale zegt daarentegen , dat de generaal Baraguay d'Hilliers den 20steu dezer eene estafette van de Fransche regering ontvangen heeft, waarbij hij in last ontving om oamiddeiijk terug te keeren. De generaal moet toea afscheid van den paus genomen hebben die echter aan Lodewijk Napoleon schrifteiyk verzocht heeft, den generaal nog een maand of zes te Kome le laten. De iniim'iteit tnsschen den generaal en den paus nam overigens al meer en meer toe hetgeen veie diplomaten schijn!, te mishageu. De paus handelt met steeds toenemende gestrengheid. Hij dringt er bijzonder bij de censoren op aan, dat al de ambtenaren welke zijniet gelooven waardig te zijn om de hun toevertrouwde posleu te vervullen, ontslagen zullen worden. De stemming is in Rome treurig. Men zegt dat iv de volgende week een consistorie zal gehouden worden, waarin 23 nieawe kardinalen zullen worden benoemd, waaronder 11 Napolitaansche De meergenoemde Nazionale deelt ook mede, dat de medailles, die de paus aan de Fransche troepen deed uitreiken, door niemand gedragen wordeu; vele derzelve zijn in kroegen of koQijhnizen beleend. Men verwacht eerstdaags eene circulaire aan de bisschoppen ; de concessie van den raad vau state; de nieuwe mnuicipaliteit benevens een herderlijke brief aan al de hoofden van godsdienstige orden. — De voorwaarden voor de troepen die 12 jaren in dienst van den paus zullen blijven , zijn met Spanje geregeld. — Tegen het uitgeven van geschriften, zonder den naam des drukkers, zal een edict worden uitgevaardigd.
---

BEURS van PARIJS, 1 Mei.
Fransche 5 pCt. kont. . . 87,50) Belgische dito (1»42i .. . 100% dito op nlt 87,35 i dito 4% pCt — - dito 4£ pCt —,—I dito Bank dito 3 püt. kont. . . . 54,50 j Hollandsche 2fe pOt 57fc dito op ult 54,50jSpanje S pCt. Buitenl Bank-Actiën 2080,—J dito Binn. 8 pCt. . . . . 30^ Nap Ree. nieuwe leen. ... 93,—| dito Passive België 5 pCt. (1840) . . . 10U1V Rusland 4fe pCt. . . . 93^4% Er was heden niets nieuws van eenig belang ter beurze bekend ; desniettegenstaande was de stemming vroegbeurs ilaauw. Wegens de rescontre hadden er echter eenige gedwongen inkoopen piaats, die de stemming verbeterden en de koersen deden stijgen, zoodat de 5 pCt. a kontant ten slotte 55 cent. en de 3 pCt 40 centimes hooger bleven van gisteren. Bankactien 10 francs williger. Spoorwegactien over het algemeen gewild. Belgische fondsen Vs pCt. lager. Spaansche Binnelandsche 3 pCt. % pCt. hoogcr. Overigens weinig variatie in Buitenlandsche fondsen.
---

