Hel verslag der rapporteurs over de wetsontwerpen tot regeling der belangen van de Nederlandsche scheepvaart.
VII. Het laatste hoofdpunt van overweging maakt de voordragt der regering omtrent de vaart op de koloniën uit. De gelijkstelling der vlag in de koloniale vaart vond geene bedenking, en zeer te regt. De concurrentie toch die de bescherming reeds in onzen eigen boezem heeft gewekt, heeft de vrachten in Indië zoo laag doen dalen , dat de vreemden ons daar zeker niet schaden kunnen. Meer tegenstand vond het denkbeeld, in de memorie van toelichting geuit, om ook de differentieele uitvoerregten op te heffen. Men begreep in de eerste plaats , dat de verandering der tarieven in Indie tot den werkkring der wetgeving behoort, en in de tweede plaats verlangde men de tarieven in Indie onaangeroerd te laten. De minister heeft dan ook in de memorie van toelichting , geen één geldige reden voor zijn verlangen tot verandering der Indische tarieven opgegeven. De eenige , die wij ons voorstellen, dat daarvoor zoude kunnen bestaan, is het belang der cultuur. Dit zou echter ontegenzeggelijk moeten bewezen zijn, als men in de vermindering of afschaffing der differentieele regten in Indie zoude kunnen toestemmen, en dan nog zoudit de taak der wetgeving zijn. Hoe inconsequent! roept hier de heer Lipman uit. "Er is niet een grond, welke de wetenschap tegen het monopoliestelsel of ten gunste van de onbeperkte vrijheid van handel, nijverheid en scheepvaart vermag aan te voeren, die niet met oneindig beter regt en meerdere kracht gelden moet voor de afschaffing, de opheffing, de vernietiging yan het koloniaal stelsel. Haasten wij ons dus een stelsel af te breken, hetwelk in ieder onderdeel, zoo ten eenemale onvercenigbanr is met de rede en met. regt." De heer Lipman zou zijne beschuldiging van inconsequentie hebben teruggehouden, evenzeer als zijne aansporing , om naar de regels der wetenschap met spoed het koloniaal stelsel af te breken , indien hij in het oog had gehouden, wat hij in zijn eerste artikel zelf heeft betoogd De wetenschap, namelijk, stelt beginsels.de staatkunde bespiedt den juisten tijd ze toe te passen. Het antwoord nu op zijne beschuldiging van inconsequentie is: de beginselen van den vrijen handel zijn voor de koloniën dezelfde, als voor het moederland. Voor het moederland is echter de tijd van toepassing gekomen, voor de koloniën nog niet. Vroeger betoogden wij reeds, dat het de taak van den heer Lipman ware geweest, te bewijzen, dat voor ons de tijd nog niet gekomen is, de bescherming der vlag op te heffen. Hij deed dit niet. Wij ondernamen daarentegen het betoog dat de tijd dringend die opheffing vordert. Onze redeneringen bleven onbeantwoord. Wij mogen dus blijven volhouden, dat ook de staatkunde de opheffing der voorregten van de vlag eischt, tot dat men ons zal bewezen hebben , dat de tijd nog niet daar is, om de beginselen der staathuishoudkunde toe te passen. lets anders is de toepassing van het beginsel yan den vrijen handel in de kolonie. In onze Oost-Indische koloniën zijn twee omstandigheden in het oog te houden: 1° de toestand van de inlandsehe bevolking, 2°. de betrekking der kolonie tot het moederland. De inlander kent weinig behoeften en is vadsig van aard. Hij moet tot Werkzaamheid worden aangespoord. Dit zag de graaf vM dbn Bosch zeer juist in, en bedacht als middel tot *tlit doel, het cultuurslelsel. Dit stelsel uit noodzakelijkheid öp monopolie gebouwd, doet langzamerhand het oogmerk bereiken, om den inlander aan arbeidzaamheid te gewennen. Naar mate deze meer beschaafd wordt, moet het cultuurstelsel minder drukken; slechts dan echter, als hij tot de hoogde is opgeklommen, om de behoefte aan arbeid zonder dwang tê gevoelen. kan men het geheel verlaten. Dat die tijd nog niet daar is, zal u een ieder zeggen, die deze zaak van nabij kent. Zoolang nu het cultuurstelsel werkt, dat geheel op monopolie rust en slechts op monopolie kan rusten, is het niet mogelijk er naast een stelsel van vrijen handel in te voeren. Dit is echter ook waar met de betrekking van de kolonie tot het moederland. Men heeft tot nu toe al te weinig er aan gedacht, om onze Oost-Indische koloniën met een naauwen band aan Nederland vast te hechten. Met andere woorden, men heeft te weinig moeite gedaan, om aldaar de particuliere industrie op te wekken en te doen bloeijen. Hoe meer kapitalen uit Nederland naar Indie vloeijen, des te naauwer wordt de betrekking tusschen die rijke bezittingen en ons land. Indien morgen op Java de Nederlandsche heerschappij wordt opgeheven, dan blijft er weinig over, dat aan ons bindt. Hèt middel, om die betrekking zoo naauw mogelijk te maken, moeten onze kapitalen zijn. Men moet al het mogelijke doen, om den ondernemingsgeest in Nederland op de koloniën te wijzen en hem daar, zooveel men kan, begunstigen. Het Nederlandsche kapitaal zal op deze wijze den onverbreekbaren band uitmaken tusschen Neder- Jand en Indie. Indien de Indische bevolking dan de hoogte heeft bereikt, die tot opheffing van het cultuurstelsel dwingt en de tijd daar is, om de beginselen der wetenschap ook daar in hunne volkomenheid toe te passen, dan zullen wij niet behoeven te vreezen, dat de rijke koloniale bron nen, naar elders zullen worden a'geleid; maar dan zullen de kanalen reeds bestaan. langs welke haar weldadig vocht naar het moederland zal blijven vloeijen. Zoolang echter de koloniën bijna geïsoleerd vanhet moederland staan, en de band die beiden vereenigt, bijna alleen in onze beerschappij en het batig slot bestaat, zoo lang zal de tijd niet aangebroken zijn, om het beginsel van vrijheid toe te passen, waar men nog van vrijheid niet het minste denkbeeld heeft. Tot nu toe heerschte in Indie, in alles de meest onbegrensde autocratie; hoe wil men daar dan in eens van onbegrensde vrijheid spreken? Eerst de bevolking aan arbeidzaamheid en| beschaving gewend, en tevens de betrekkingen tusschen de koloniën en het moederland naauwer toegehaald, door de bevordering der particuliere industrie, die kapitalen zal overplanten, en dan yan vrijheid, van toepassing der staathuishoudkundige beginselen gesproken. De staatkunde moet thans arbeiden, om Indie ontvankelijk voor die beginselen te maken; ze toe te passen, alvorens die ontvankelijkheid bestaat, zou meer dau dwaas zijn. Er bestaat dus wel degelijk een onmiskenbaar verschil tusschen Indie en Nederland, ten aanzien der toepassing van de beginselen door de wetenschap gesteld. In Nederland is de tijd der toepassing daar, in Indie is hij nog niet aangebroken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden, 1 Mei. lieden morgen is koningin Victoria van een zoon bevallen, waarop ten 1 ure een salvo van 21 kanonschoten door de artillerie van het leger en van den Toner gelost werd. — In den aanvang der zitting van het lagerhuis op heden stelde sir G. Grey, de secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken, het redigeren voor van een adres van gelukwensching aan de kon,ngin wegens hare bevalling, üit voorstel, door sir K. Inglisondersteund, we d met eenparigheid van stemmen aangenomen. — Gisteren hebben de hertog en de hertogin van Cambridge een bezoek afgelegd bij den graaf en de gravin van Neuilly en de koningin der Belgen, op Claremont. — De Times besluit een artikel over de verkiezing van den heer Sne te Parijs, met de volgende regelen: Hoe ook deze uitslag den schrik der gematigde partij doe aangroeijen — zoo het nog mogelijk is — en aanleiding mogt geven tot een honderdtal nieuwe ontwerpen van repressie;— hoe ook deze verkiezing weder wezenlijke rampen aan Frankrijk zal toebrengen, door het verplaatsen van de kapitalen en het knotten der hooge vlugt van handel en nijverheid, — zoo twijfelen wij er echter aan, in weerwil van dit alles, of dit voorval beslissende resultaten te weeg zal brengen, tenzij de president of iemand anders van gewigt de tijd gekomen acht, om de persoonlijke verantwoordelijkheid der crisis op zich te nemen. Voor het oogenblik zijn de pogingen der oude generaals van de constitutionele monarchie ontoereikend gebleven; maar weldra zal het vraagstuk overgaan in den meer bepaalden vorm van eene regtstreeksche concessie aan den aandrang dea volks of van eene regtstreeksche militaire repressie. Elke nieuwe gebeurteois verkort het tijdperk van het bestaan der politiek van afwachting, maar ofschoon zij haar einde nadert en in discrediet gevallen zij, blijft het nog te bezien of die politiek reeds al hare hulpmiddelen uitgeput heeft — Ue sterrekundige Hind meldt, dat de groote komeet, die iv het jaar 1264 de wereld in ontsteltenis bragt, eu die ook in 155 C moet verschenen zijn, nog in dit of in het volgende jaar weder te verwachten is. — Een wever te Manchester heeft onlangs eene machine uitgevonden , waardoor men broeken en zelfs andere kleedingstukken uit één stuk kan weven , zonder een enkelen naaldsteek daarbij te bezigen. — Lord Robert ïottenham , loid-bisschop van Clogher en broeder van den markies van Ely, is dezer dagen overleden — De Turksche regering heeft een maatregel genomen, die niet van belang ontbloot schijnt voor den handel. Zij heeft voor den tijd van drie jaren de douane-regten verpacht, aan een ryk Armenier met name Mighriditch Aga Dgeraïrloglou. — Alle dagbladen uit Havana ontvangen, deelen mede, dat de gouverneur-generaal van het eiland de noodige maatregelen heeft genomen , om eene landing, waarvan nog altijd sprake is, te beletten. Men herinnert zich voorzeker de roman van het ronde eiland; tbans loopt het gerucht van eene andere poging van dien aard. üe generaal Lopez heeft, naar men wil, eene nienwe expeditie geregeld, en zijne manschappen op zeker punt van het Haïtisch grondgebied bijeengebragt, van waar hij eene landing op de zuidelijke kusten van Cuba zal wagen. Maar de regering schijnt voornemens te zijn al deze plannen tot opstand den bodem in te slaan ; Da de zamenscholing van het ronde eiland uiteen gejaagd te hebben, maakt zij zich gereed ook deze poging tedoen mislukken. De commodore Parker zou, naar men zegt, bevelen hebben gekregen, om bestendig rond te kruisen op die hoogte waar men ejne landing te gemoet ziet, en die, op welke wijze dau ook, te beletten. De kapitein-generaal is insgelijks gewaarschuwd eu is dus op zijue hoede. Bij het eerste berigt eener landing zal hij een groot aantal verdachte Amerikanen in hechtenis doen nemen , die op dit oogenblik door de politie in het oog worden gehouden. In afwachting heeft hij mevrouw Emilia Tolon, wiens echtgenoot reeds verbannen was, bevolen dezen naar New-York te volgen. Men spreekt ook nog van eene andere expeditie die te Chagres zou georgaoiseerd zijn. Ook had, naar men zegt, de cholera zich op het eiland vertoond. In het militaire hospitaal bezweken op 1 April 18 slagtoffers en op den 4den 36 k iü. Later is echter bewezen dat die soldaten vergiftigd waren door het gebruike van voedsel in koperen pannen gereed gemaakt, en bij gevolg eene hoeveelheid kopergroen bevattende —De berigten uit Haïti zijn zeer belangrijk. Het schijnt dat zyne Zwarte Majesteit, keizer Faustin I, den Amerikaanschen consul in hechtenis deed nemen. Er heerschte groote opschudding in de Vereenigde Staten en tweo fregatten ziju onmiddelijk uitgezeild, om herstel voor deze beleediging te vorderen. Indien dit gerucht zich mogt bevestigen, iets dat vooralsnog betwijfeld wordt, dan zou men Frustin I, de keizerlijke vrijheid die bij zich veroorloofde, wel eens dnur knnnen laten betalen. Maar, het zij nogmaals gezegd, dat latere brieven sedert van daar ontvangen, er hoegenaamd geene melding van maken — De heer Elmore, president der staatsbank van Zuid Carolina , is tot senator benoemd in plaats van wijlen den heer Calhonn. Te Washington was volgens de laatste berigten sprake van een plan om het eiland St. Domingo bij de Unie te trekken. De lust tot verhuizing naar Californie schijnt weder op nieuw aangewakkerd te zijn; men vreesde voor zeer nadeelige gevolgen daarvan. In het Mexicaansch congres is een voorstel gedaan tot afschatling van de doodstraf voor politieke misdrijven; doch het is niet aangenomen — Tijdingen uit Brazilië melden , dat ondanks da waakzaamheid van de Britsche kruisers, duizende slaven van de oostkust van Afrika aldaar onlangs waren aangebragt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 29 April. Men verneemt, nit eene goede bron , dat de staat van beleg werkelyk in den loop van den zomer — denkelijk uiterlijk binnen drie maanden — zal worden opgeheven. — Aan de te verwachten invoering der jurys in Galicie staat tegenover, dat in dat gansche land, naauwelijks een derde der gezworenen in staat is , hunnen naam te teekenen. — Op 27 Ajiril vo'vlm te Presburg talrijke arrestatiën plaats van leerknapen, die tui plan beraamd hadden om een straatrumoer te maken en dar.rJoor een volksoploop te verwekken. — De hertog van Bordeaux is met zijne gemalin van Venetië hier aangekomen eu zul zich weder naar Prohsdorf begeven. — Per telegrapïiische depêche van Triest verneemt raen het volgende uit Athene, 23 April: » Het statu quo duurt voort. Op het eiland Sainos ziju oproerige bewegingen voorgevallen." * frankfort, 1 Mei. Berigten, heden ochtend hier uit Bingen ontvangen, luiden zeer treurig. Het schijnt dat meer dan 70 huizen cene prooi der vlammen zijn geworden; een aantal huisgezinnen is daardoor in de diepste ellende gedompeld. De weldadigheid der ingezetenen van Frankfort vertoont zich weder in een zeer gunstig daglicht Reeds heeft zich in den loop van dezen dag eene commissie gevormd, om gelden en bijdragen van allerlei aard voor de ongelukkige slagtoffers van dien brand in te zamelen. (Zie voorts onder Bingen ) — Er wordt in de geleerde wereld van Duitschland met veel lof gesproken van de wetenschappelijke voortbrengselen van den heer Moleschott, te Heidelberg (vroeger uw landgenoot), vooral over zijne: » leer van de voedingsmiddelen voor het volk," waarmede de mannen van het vak zeer ingenomen zyn. — Uit Coblentz wordt geschreven, dat de aldaar passerende stoombooten een groot aantal landverhuizers uit de Ryu en Moezelstreken naar de zeehavens vervoeren. Ook door Weimar komt dagelijks een groot aantal landverhuizers, die zich in troepen naar Bremen en Hamburg begeven, om zich aldaar in te schepen. De treurige berigten , die van tijd tot tijd van vroegere landverhuizers ontvangen worden , schijnen de zucht om het vaderland te verlaten, niet te matigen, waartoe trouwens de ontmoedigende staat van zaken iv Duitschland veel biidraagt. — Heden zal de Wurtembergsche regering het door haar ontworpen plan vau herziening der constitutie aau de kamer voorleggen. Naar men reden beeft te gelooven, heeft dit onderwerp op geen gunstig onthaal van de zijde der kamer te rekenen, daar deze eene volledige revisie verlangt, terwijl de regering slechts zoodanige veranderingen wil toelaten, die ten baren voordeele zijn; zij wil mede niets van de Duitsche grondregten weten, die haar een doorn in het oog zijn. In bare vorige zitting heeft de kamer met eene meerderheid van 52 tegen 4 stemmen de reeds vroeger besloten uitgifte gedecreteerd van papieren geld ten bedrage van 8 millioen gulden, metdien verstande, dat teveus een amortisatiefonds van 5()Ü,00ü gulden zal gevormd worden, om dit papieren geld achtereenvolgend weder in te losseH. — Naar wij zoo even uit goede bronnen vernemen, heeft Oostenrijk de onderscheidene Duitsche staten uitgenoodigd om den lOden Mei gevolmagtigden naar Frankfort te zenden tot het aldaar te houden congres. Ook is onze senaat uitgenoodigd om zich door eenen gevolmagtigde op dat congres te laten vertegenwoordigen. Berlijn, 1 Mei. Uit eene goede brou kan men melden, dat den Bsten Mei hier een congres van vorsten der Unie zal worden geopeui. Men zat er tegen protesteren, dat aan een inmiddels door Oostenrijk te Frankfort bijeengeroepen congres het karakter eener bondsvergadering zal gegeven en alzoo door Oostenrijk, op eene zoodanige wijze , de onde presidiale regten van het verbond van 1816 eigenmagtig hersteld en in werking gebragt zullen worden. — Deor prins Albert, broeder des konings (gescheiden echtgenoot van prinses Marianne der Nederlanden) is to Dresden een morganatisch huwelijk aangegaan met eene dochter van wijlen den minister van oorlog Rauch Xe Osnabrück is eergisteren aan bet garnizoen het bevel voorgelezen , om de zwart-rood-gouden kokarde af te leggen. Bluffen , 30 April (namiddag 6 ure). Dank zij de krachtdadige hulp ons uit de omstreken verleend, en wel voornamelijk uit Mainz, zoo is het ons eindelijk gelukt het vreesselijk element meester te worden Het garnizoen van Mainz , benevens de Oostenrijksch» en Pruitsische sappeurs die heden middag ten 12 nren alhier aankwamen, hebben ondor opzigt van den regerings-president Dalwigh met heldenmoed en zelfopoffering gewerkt, eu zullen gedeeltelijk ook nog heden nacht hier blijven, om de afgematte bevolking te ondersteunen; daar de pninhoopen nog altijd gloeijen en smeulen. De ellende gaat alle beschrijving te boven en aon spoedige hnlp vau edele menschenvrienden, is eene dringende en oogenblikkelijke behoefte. De geheele Judengaste is op een enkel huis na, het Steinbachse huis op de markt, benevens vijf huizen in de Rheingasse, elsmede nog eenige anderen ziju inden asch gelegd. Met stadhuis is, ofschoou de toren reeds iv brand stond en men pogingen aanwendde om het gebouw omver te rukken, gelukkig behouden gebleven. De woede der vlammen was hier oven vernielend dan te Hamburg. De nit Mainz en omstreken bewezene hulp bij het blusschen van den brand, doet alhier de hoop koesteren dat de vreesselijke ramp, waardoor.zoo vele welgestelde familiën geheel onschuldig in armoede werden gedompeld, alom eene algemeene deelneming zal opwekken. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 2den Mei: 9 voet 4d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Mei. Bij de verkiezing in het departement der Seine, waarbij de heer jSue de overhand heeft behouden, verkreeg de heer Dupont (van het dejiartement Eure), 317, de heer Foy 163 en de heer Emile de Girardiu 38 stemmen. — In den afgeloopen nacht was het schavot bij de barrière St. Jacques opgeslagen, en van af zes uren in den morgen, verdrong zich rondom het straftuig eene groote menigte, door repnblikeiusche garden voet en te paard, iv toom gehouden. De bekende Aymé, die in Ja.'.jm'rij 11. onderscheidene personen vergiftigd heeft door middel van met rattenkrnid bestrooide koeken, moest heden de doodstraf ondergaan. In den morgen fen 7 ure begaf zich de abt Montes naar de gevangenis om den veroordeelde naar bet schavot te vergezellen. Aymé is met eene ongeloofelijke onbeschaamdheid Daar de strafplaats gegaan en zijno laatste woorden waren: »wegmet koningen! weg met keizers! leve de democratische en socialistische republiek!" Eenige minuten na 8 uren was de ongelukkige niet meer. Oe Abeille d'Yvetot meldt als eene bijzonderheid, dat aldaar een landbouwer in den ouderdom van 54 jaren, op 25 April jl., zijn verjaardag is overleden. Het zonderlinge is, dat zijn vader en zijn grootvader ook ieder 54 jaren oud geworden en op 25 April overleden zijn. In een brief uit Athene, dd. 18 April, wordt het volgende gemeld : Frankrijks üoede diensten hebben tot nog toe geen wezenlijk resultast opgeleverd; te vergeefs wendt de heer Gros zijnen goeden wil, het regt en de regtvaardigheid daarbij aan. Tien dagen geleden verzekerde men, dat hij aan het Grieksche gouvernement verklaard had, dat de voorstellen tot bemiddeling, die hij den heer Wyse gedaan had, waren verworpen en alle betrekkingen afgebroken; maar dat hij bij zijne aanbiedingen de eer van Frankryk bewaard en de waardigheid van Griekenland gehandhaafd had; en dat hem alleen overbleef, aande regering der Fransche republiek van den uitslag zijner zending verslag to doen. Maar vervolgens werd verzekerd, dat de heer Wyse ,op denzelfden dag waarop de heer Gros deze verklaring aan het Grieksche gouvernement aflegde, aanden Franschen diplomaat geschreven had, om eene wedersanknooping der onderhandelingen te verzoeken. Naar men zegt, hebben er sedert onderscheidene conferentiën plaats gehad, nu eens op het Engelsche admiraalschip , dan weder op de Inflexible, een Fransch schip dat vau Smirna in den Piraeus was gekomen. Echter is nog niets bijzonders uitgelekt. De heer Wyse schijnt niets te wenschen dan de verlenging van eenen toestand, die met iederen dag een doodelijken slag aan den Griekenlands welvaart toebrengt. Men wil deszelfs zeemagt vernielen en de regering omverwerpen, door het volk tot ellende en wanhoop te brengen. Hij hoopt de vaderlandsliefde en het geduld der Grieksche natie uit te putten; het schijnt echter dat Engeland niet veel kans heeft, dit doel te bereiken. Dagelijks knnnen de agenten der Britsche regering te Athene de kapiteins der in beslag genomen vaartuigen zien, die meerendeels geen ander vermogen dan hnn beroep hadden: en toch beklaagt er zich geen een, noch denkt er aau om de Grieksche regering te beschuldigen, of haar in dit hsgchelijk oogenblik hinderpalen in den weg te leggen.
---

Belgische Post.
&slïrnsscl, 2 Mei. Gisieren zijn in de kamer van vartegenwoordigers na levendige debatten weder 10 artikelen der wet op het ondervijs aangenomen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 2 Mei. In de zitting dor wetgevende vergadering van heden, werd bij den aanvang door den heer Dupin verslag gedaan nopens de verkiezing in het departement der Var, ten gevolge waarvan den aldaar verkozen vertegenwoordiger, de heer Clavicr, werd toegelaten en zitting nam Aan de orde van den dag was de discussie over het wetsontwerp, waarby een buitengewoon crediet werd aangevraagd van 2,629,910 fr. ter bestrijding vande uitgaven voor het expeditie eskader in de Middellandsche zee, op den voet van oorlog, gedurende de eerste zes maanden van het jaar 1850 De heer Emanuel AragoXttt, zich bij deze gelegenheid andermaal in hevige bewoordingen uit tegen de krijgsoperatien in Italie, waardoor thans het tijdelijk gezag vao den paus hersteld was. Hij verklaarde dat, wel is waar, de vergadering in die expeditie bewilligd had, doch enkel onder voorwaarde dat niet alleen te Rome, maar in het geheele schiereiland , Frankrijk zijne invloed zou handhaven en geenszins Oostenrijk Het rapport der commissie bewyst het tegendeel Despreker protesteert ten slotte in naam der vergadering, tegen dat rapport eener commissie die haar moest tegeowoordigen De heer Gustave de Heaumont, rapporteur, beantwoordde den vorigen redenaar. Hij verklaarde dat de expeditie haar doel bereikt had , dat de invloed van Frankrijk zich wel degelijk alsnog door geheel Italie deed galden ; en dat de terugkomst van dea paus daarenboven aau de wenschen van half Europa voldeed. De heer Favre beklom daarop de tribune, dech de vergadering weigerde hem te hooren; waarop men overging totde discussie over het eenige artikel der wet; deze was vrij uitvoerig doch uiet zeer belangrijk, De heer Fattan verklaarde zich'tegen het wetsontwerp; hij zeide, de intogt van den paus te Rome bijgewoond te hebben De stemming der bevolking was niet zoo als men haar be- schreven had; er heerschte eene doodsche stilte onder de menigte op markten en straten zy brandde van verlangen om den dolk der wraakzucht u,t de schede te trekken. Italië, dus verzekerde despreker en slotte ii ryp voor de repnbliek; het zal zich in dien geest verklaren, ondanks alle dwingelandij ter wereld. De generaal Oudinot verdedigde het wets-ontwerp en bestreed den vorigen spreker met te zeggen , dat men in Rome volstrekt niet tegen de ttrugkomst van den paus was; 30,000 man , behoorende tot bet Romeinsche leger, hadden den redenaar eene deputatie gezonden, met verzoek, den paus hunne onbegrensde eerbied en trouw te verzekeren. Ten slotte werd het wetiontwerp, tot blijkbaar leedwezen van de bergpartij, met 462 tegen 191 stemmen aangenomen. Na eene korte tusschenpoozing gaf de Voorzitter kennis, dat de heer Schoelcher den minister van marine wenschte te interpelleren, omtrent de gebeurtenissen die in Senegal plaats badden. üe vergadering besloot dat Ai-, interpellatie op morgen zou geschieden. Vervolgens vinden de algemeene discussien aan over het budget der marine De in deze zitting behandelde artikelen , van I—l 7, werden na het verwerpen van enkele ameudemententen, zonder dat er in de beraadslagingeu dienaangaande iets opmerkelijks gezegd werd, aangenomen , wrfarna de vergadering uiteenging. — De Moniteur behelst de volgende tijding : De minister van binnenlandsche zal.en heeft eeue commissie benoemd belast met het opstellen van een wetsontwerp nopens de veranderingen' die het noodig mogt zijn, in de kieswet te brengen. Die commissie bestaat uit de volksvertegenwoordigers Benoist d'Azy, Berryer Beuenot de Broglie, Buffet, de Chasseloup-Laubat, Daf u, Leon Faucher' Jules de Lasteyrie, Molé, de Mor.talembert, Lannes de Montebello' Piscatory, de Seze, generaal de St. Priest, Thiers en de Vatimesnil' — Naar men zegt, zouden de Presse en de National heden weder in beslag zijn genomen. — De uitslag der verkiezing van 28 April heeft zeer noodlottig op den loop der zaken gewerkt. De eigenaren van het groote manufactuurmagazijn , aux Villes de France, hebben geoordeeld in dit geval een koenen stap te moeten doen. Hunne talrijke bedienden hadden voor de roode partij gestemi en zijn door hen dicrbalve ontslagen bij den volgenden brief, waarvan hun ieder in het byzonder een afschrift is gezonden: «Mijnheer! De kwestie der verkiezingen is, onzes inzien», een kampstrijd geworden, die het heil of het verderf der maatschappij tot gevolg moet hebben. Elk bediende die, door zijne stem, bijdraagt tot den ondergang van het land in het algemeen en van den haudel iv het bij-zonder, is ons voortaan vijandig eu wij kunnen hem dus niet in dienst houden. Dat is de reden die ons noopt, u kennis to geven , dat gij van dit oogenblik, uit onze dienst ontslagen zijt." — Heden moraen len Half 10 ure heeft op het stadhuisplein de proclamatie van den heer Eugène Sue als verkozen lid der wetgevende vergadering plaats gehad, waarbij de talrijke aanwezigen driemaal deu kreet leve de republiek', aanhieven. Overigens heeft er geenerlei rustvcrstoring bij plaats gehad. — Ofschoon de verkiezing van het departement Saöue-et-Loire nog niet naauwkeurig bekend is, schijnt de kandidaat der socialisten echter 18,01.0 stemmen meer dan die der gematigde partij verkreetn te hebben. ° — Tijdingen uit Rome van 23 April maken gewag van talrijke arrestatiëu en demissiëu, die aldaar hebben plaats gehad. De Nazionale zegt, dat in een onlangs ;te Napels gehouden kabinetsraad, beraadslaagd is over eene nota van lord Palmerston, die daarin aandrong op de wederinvoering van het constitutioneele stelsel en op eene staking van het onbehoorlijke stelsel van reactie. Men zeide dat eene nieuwe Engelsche vloot de Middellandsche zee was binnengekomen en zicli weldra ter reede vau Napels zou vertoonen. In den nacht van 20 April zijn 70 gevangenen uit de gevangenii St. Paolo te Ferrara ontsnapt, door ecu gat in den mnnr te maken. In den Sardinischen senaat is op 28 April uiet 43 tegen 6 stemmen de wet aangenomen, waarbij aan de regering veroorloofd wordt, de directe en indirecte belastingen tot aan het einde van November dezes jaars te blijven heffen.
---

BEURS van PARIJS, 2 Mei.
l'ransclie 5 pOt. kont. . . 87,55 Belgische dito (1842. 100% dit° op «lt 87,70 dito 4& pCt. " * -Jr dito 4la pCt _,— dito Bank . * _ dito 3 pCt. kont. .. . 54.6.S HollandscheiV, pCt" " ' Slu- fO, °P J* 54.65 Spanje 8 pCt. BStarf.".'. .*.' S7M Bank-Actien 2080,— dito Binn. 3 pCt 30_ Nap. Ree. nieuwe leen. ... 95,25 dito Passive België 5 pCt. (1840) . . . 100% Rusland 4ft " pCt. 95a» Wissel: Amst. 211% G. op z-, 210% G. op 90 d. ' " ' Vroeghenrs was de stemming heden willig; eenige winstrealisatien drukten echter de markt, zoodat de 5 pCts slechts 5 cent. en de 3 pCts 15 cent. hooger bleven dan gisteren. Bank-Actien onveranderd In Spoorweg-Actien en Buitenlandsche fondsen was weinig variatie! Spaansche fondsen flaauw. Madrid, 27 April. Ter gelegenheid van den verjaardag der koningin-moeder hebben de ministers gisteren een bezoek by den koning afgelegd, die hen zeer voorkomend heeft ontvangen; oogenschijnlijk ten minste, bestaat er tussehen den koning en het ministerie de beste verstandhouding. — Het ministerieele blad El Heraldo zegt heden , —en doet dit op eene wijze om te doen begrijpen , dat het de gevoelens der regering mededeelt, — dat het meergemelde ontwerp van wet tot regeling der schuld eenigzins gewijzigd aan de cortes ter goedkeoriug zal wordon voorgelegd. Dit blad maakt de berekening dat 80 millioen realen benoodigd zulien zijn tot betaling van deu intrest der gezamenlijke 3 pCts.; 60 millioenen zouden gevonden kunnen worden uit verschillende verkoopen, opbrengsten en hellingen. De overige 20 millioenen hoopt de Heraldo, dat gevonden zullen kunnen worden uit de toenemeude vermeerderde opbrengst der schatkist.
---

BEURS van MADRID, 27 April.
De officieële notering is heden tiet aangekomen Particuliere brieven melden echter, dat de 3 pCls zich ter beurze vau den 27stenferm op 'iOifi hebben gesouteneerd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Vrijdag 3 Mei. Tweede Kamer.
In deze zitting zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van twee ontwerpen , als eene wegens de kieswet, de andere houdende de provinciale wet — De heide ontwerpen zyn ter overweging verzonden aan de afdeelingen üe eerste kamer heeft kennis gegeven, dat zij zich vereenigd heeft met de wet tot toestemming in de huwelijks verbindtenis van H. K. H. prinses Louiia; en Z. M. heeft, mede blijkens ingekomen kennisgeving , aan die wet zijne bekrachtiging verleend. Ue minister van binnenlandsche zaken heeft der kamer ingezonden ecu verslag nopens den staat over de hooge, middelbare en lagere scholen , over de jaren 1848 en 1,849. —Üit stuk zal worden gedrukt en in hauden gesteld van eene commissie, overeenkomstig art. 24 vnn het reglement van orde. Tut leden dier commissie worden benoemd , de heeren: Engelen, van Hall, van Dam van Isselt, Groen van Prinsterer en van der Hey den. Onderscheidene ingekomene petitiën worden naar dc daartoe bestemde commissie verzonden. Tot rapporteurs over het wets-ontwerp tot regeling von het regt van onderzoek (enquête) zijn benoemd, de heeren: Godefroi, de iUan, Dullert, Mutsaers en Heemskerk. Een van wege den minister van binnenl. zaken ingekomen exemplaar van het rapport over de kraukzinnigen-gestichten in 1848, wordt in de boekerij gesteld. Daarna heeft de commissie tot de verzoekschriften verslag uitgebragt op onderscheidene in hare handen gestelde adressen, als- I. Bij monde van den heer Zylker-. I°. Op een adres van C. van der Hont, directeur der algemeene expeditie maatschappij te Amsterdam, verzoekende verduidelijking der omschrijving, welk .ervoer onder het halve Nederl. pond aan diligences wordt overgelaten. Griffie 2 . Op dat van Klijupcnuing c s , landbouwers te Aalten, houdende verzoek tot verandering van het belastingstelsel. Griffie. 11. Bij monde van den heer van Voorst: I°. Op een adres van Bennewces c s., landeigenaar te Nibbixwoude en Hauwert, over de daarstelling der organieke wet op de waterschappen. Griffie.
2°. Op dat van Kooymanc. t , landeigenaars te Andijk. Idem. Idem. 3 3°. Op een van het bestuur der stad Medemblik, houdende inroe- ; ping van de tusschenkomst der kamer, om by den minister van marine aas te dringen op het doen instellen van een nader geneeskundig onderzoek omtrent de beweerde ongezondheid van Medemblik, op de plaats zelve. Griffie 111. Bij monde van den heer Westerhoff: I°. Op een adres van Verhoeven, verzoekende verandering vanden naam Noordbrabant in Brabant. Griffie 2° Op dat van de kamer van koophandel en fabrieken te Roermond, verzoekende staking van de heffing der doorvoer-regten op de Maas. Griffie. IV. By monde van den heer van Eek: I°. Op een adres van A. van Bevervoorde, hondende aandrang op de daarstelling eener nieuwe wet op drnkpersdelicten en beklag over zijne arrestatie. Griffie en geen aanleiding tot interpellatie. 2°. Op dat van W. Honben c. s , burgemeester en leden van het gemeentebestuur van Obbicht en Papenhoven, en vau J. J. Schoolmeester c. s., burgemeester en leden van het gemeentebestuur van Roosteren , houdende beklag over het leggen van een dijk aan de oevers van de Maas door den burggraaf Vilair; XIIII. Griffie. De heer BORRET wenscht het onderwerp, bij deze laatste adressen behandeld, aan de aandacht der kamer en der regering aan te bevelen. De zaak zelve is niet nienw, maar heeft reeds meermalen aanleiding gegeven tot vertoogen bij de regering. Ook spreker heeft daarover vroeger reeds het woord gevoerd en de zaak aan de belangstelling der regering aanbevolen. Bij de beraadslagingen over de begrootingswetten is daarop door hem gewezen en aangetoond in hoe jammerlijken toestand een riviervak van de Maas zich bevindt; hoe noodzakelijk eene verbetering van de bedding der rivier is te achten in het belang der scheepvaart en hoe noodig het was om waterkeerende werken aan te leggen tot behoud der oevers. Hij betreurt het, dat er sedert nog geen gevolg aan een en ander is gegeven. Intussehen heeft de jongste watersnood getoond, welke de gevolgen zyn vandien noodlottigentoestand, en, ware 't niet, dat de nationale weldadigheid hier, gelijk altoos, te hulp is gekomen, dan zouden de verderfelijke gevolgenvan den bestaanden toestand nog meer zijn uitgekomen. Spreker zal hier niet herhalen, wat destijds door hem en een zijner ambtgenooten 13 gezegd, noch den inhond van de veelvuldige verzoeken , dienaangaande ingediend, uiteen zetten; hy wenscht alleen de beide adressen, waarover zoo even rapport is uitgebragt, eenigermate op te helderen en ondsr de aandacht der regering te brengen. ;.'e adressanten beklagen zich over den aanleg van eenen dijk aan de oevers vande Maas, te Luik, door den burggraaf Vilain XIIII Die dijk is aangelegd in 1848, op autorisatie van het Belgische gouvernement; die aanleg is niet alleen schadelijk en nadeelig, mur zelfa gevaarlijk voor de tegenovergeleien Nederlandsche gemeenten. Dat gevaarlijke ia zelfs, zoowel door de Belgische al« de Nederl. redering, erkend zoo groot te zijn, dat het dorp Berg bedreigd wordt met geheele wegspoeling. Ten gevolge der klagten door de belanghebbenden bij onze regering ingediend heeft deze zich in onderhandeling gesteld met de Belgische regering, met dat gevolg, dat er wederzijds ambtenaren zijn benoemd tot onderzoek, üe requestranten beweren te mogen aandringen op de wegruiming vau den kwestieusen dijk, en meenen dat de aanleg schennis is van net tractaat van grensscheiding met België. Dat beweren is ook juist geweest de grond voor de onderhandelingen der regering; doch België heeft van zijnen kant dat beweren altyd weersproken en de meeniug geuit, dat de aanleg van dien dijk door den burggraaf Vilain, met autorisatie van het Belg. gonvern geene schennis was van gezegd tractaat en ook niet aan dat tractaat moest worden getoetst, maar aan zekere ordonnantie van het jaar 1661. Bij het laatste onderzoek der gemengde commissie is van weerszijden steeds datzelfde beweren verdedigd of wederlegd. Spreker zal nu niet over de bepalingen van het tractaat uitweiden ; ook niet over het deswege gerezen verschil van gevoelen. Mogt het gevoelen juist zyn wat België beweert, d-t uit de verbalen der commissie over het traktaat blijkt, dat het regt aan zijne zijde is, dan za! spreker er niet meer aandrinetn; maar hij meent, dat, wat daarvan ook moge zijn , een van beide waar moet zijn : öf de aanleg van dien dijk is verboden öf geoorloofd, en nn wenscht spreker dat voor beide partyen de onzekerheid ophoude. Daarom heeft hij bij de behandeling van dit adres er de aandacht op gevestigd, met verzoek om de onderhandelingen met iieigië ijverig voort te zetten ten einde tot eene bepaalde uitlegging te komen van het tractaat van grensscheiding eu wanneer dan eene leemte daarin bewezen most worden , dat er dan door ampliatiën in het ongerief der requestranteu , zoo spoedig doenlyk worde voorzien. De MINISTER VAN BINNENLA.VDSCHE ZAKEN meent te moeten verzekeren, dat het gouvernement leeds sedert geruimen tyd een begin gemaakt heeft met aan het verlangen , bij deze adressen uitgedrukt en door deu geachten spreker toegelicht, te voldoen. Wat nu het hoofdpunt betreft, de sland van zaken voor zoo ver hem minister bekend is, dat er verschil vau gevoelen tasschen de afgevaardigden dezerzijds en de Belgische bestaat nopens de uitlegging van het bedoelde tractaat, — de minister gelooft temogen voorzieD, dat, op grond van dat tractaat, bij onderhandeling zal kunnen worden verkregen, wat door den vorigen spreker als noodzakelijk en billijk is aangewezen. Hij gelooft bij voortzetting der onderhandelingen, dit van de regtvaardigheid en billijkheid van het Belgische gouvernement te mogen verwachten. Mogt dit onverhoopt niet het geval zijn , dan zal het gonvernement niets verzuimen, om door het aanknoopen van nieuwe onderhandelingen tot eene meer juiste uitlegging van gezegd tractaat te komen. De itand van zaken gelijk die nu is, de minister erkent het volmondig, kan niet zoo blyven. Als du« de tegenwoordige onderhandelingen niet mogten leiden tot erkenning van de bezwaren der adressanten , dan za! men door nieuwe onderhandelingen trachten te voorzien in datgeen wat niet duidelijk genoeg bij het tractaat bepaald mogt zijn. Daarmede is deze discussie geëindigd. De commissie gaat voort met het uitbrengen van verslag en we!: B°' Op een adres van C. J. Dennewert, e. s., inwoners vaD Aardenburg, Eede, Sintkruis eu Hnlle, houdende verzoek tot spoedige daarstelling van wetten op het Neierlandschap en naturalisatie. — De commissie stelt voor, het adres ter griffie neder te leggen, en het bij afschrift aan den minister vau binnenlandsche zaken te zenden. De heer VAN DOORN ondersteunt dat voorstel. Hij neemt deze gelegenheid echter waar, om den minister van juslitie te herinneren aan de rekwesten tot naturalisatie, sedert zoo geruimen tijd ingediend. Ali die zoo vroeg konden behandeld worden dat, na de invoering der nienwe kieswet, de ingezetenen aan de verkiezingen zouden kunnen deel nemen, dan ware aan het verlangen, bij gemelde rekwesten geuit, voldaan. Spreker dringt dus bij dea minister aan , dat die rekwesten spoedig een bepaald onderwerp van onderzoek mogen uitmaken. lis hser DIRKS ondersteunt den iaatsten spreker, omdat hem bekend is, dat reeds 1 % jaar geleden dergelijke adressen zijn ingediend, waarop nog niet is geantwoord De heer FOKKER bestrijdt de conclusie der commissie. De belangstelling der kamer , als motief dezer conclusie, kan op eene betere, meer afdoende wijs blyken , namelijk bij gelegenheid der behandeling van de kieswet, heden ingekomen. Spreker 2iet in die verzending van adressen aan den minister, geen heil. Zij is niet meer noodig, nahet thans bestaande regt van interpellatie De MINISTERVAN JUSTITIE erkent het belang der ter spraaK gebragte zaak. Hij erkent, dat de behandeling der opgegeven adressen, opgehouden is. De aanleidende oorzaak daarvan is, dat er nog geene wet bestaat, regelende de formaliteiten, bij, de naturalisatie in acht genomen moetende worden. Zoodanige wet is in behandeling; zuodra als zij zal zyn afgehandeld, za! aan de adressen gevolg gegeveo worden. In hoe verre de verzending vau het adres bij af- r schrift aan den minister daartoe dienstig kan zijn, zal spreker niet • beslissen. De heer VAN HEEMSTRA verklaart, dat het ook bij hem zwaar ] weegt, dat vele ingezetenen, die niet genaturaliseerd zijn, verstoken I ztjn vaa de uitoefening van hun burgerlijk regt. Veleu, reeds voor ! lang hier te lande gevestigd, ziju van vroegere verkiezingen uitgesloten gebleven. Nu gaan wij eene nieuwe kieswet te gemoet. Het ia j dus van belang, dat men spoed make Thans verneemt men van j den minister, dat eene algemeene wet nopens de naturalisatie in be- ] handeling is. Spreker vreest, dat die wet niet zoo spoedig tot stand zal kunnen komen, als het belang der zaak vordert. Hij vraagt, of de grondwet zou verbieden voor speciale gevallen ook speciale wetten voor te dragen, en dus, zoo lang er geene wet op de naturalisatie is, bij speciale wet hen, die zulks reeds 1 % jaar dragen, te naturaliseren. Spreker ziet er voor zich zelven geen bezwaar in. De heer VAN ECK beantwoordt, namens de commissie voor de verzoekschriften, hetgeen door een lid is in het midde3 gebragt, dat namelijk van de belangstelling der kamer bij de behandeling der kieswet zon kunnen blijken Dit toegevende, moet de kommissie vragen , waarom niet dadelijk reeds van die belangstelling zou kunnen blijken? en waarom niet nu reeds de personen, die zich beklagen , in hunne regten zouden hersteld worden ? Als men te lang wacht, dan zullen die adressanten niet in de gelegenheid zyn, bij eene volgende verkiezing hanne stem uit te brengen. Er is ook gezegd , dat men geen heil zag in die verzending aan aen minister. Dit toegegeven , als het een algemeene regel was. De kamer moet inderdaad geen trechter zijn tnsschen den adressant en den minister. Doch eene verzending in een speciaal geval kan van wezenlijk nut zyn. Dit speciaal geval is hier aanwezig, vermits het geldt eene spoed vereischende zaak De commissie zon kunnen volstaan met het depot ter griffie, indien de minister had verklaard, dat in het speciale geval zou worden voorzien. Dit is echter niet geschied, en de minister heeft alleen de belofte gegeven dat er eene wet op de naturalisatie zal worden aangeboden, üit zal veel tijd vereischen en niet genoegzaam voor de belanghebbenden zijn De commissie persisteert dns bij hare conclusie Di MINISTER VAN JUöTITIE ie bet eene, dat de grondwet niet belet reeds na voor zoodanige personen, waarvan hier sprake is, speciale wetten voor te dragen. Maar het is, om het voor die personen en voor de kamer gemakkelijker te maken beter, algemeene maatregelen daar te stellen. Zou de behandeling dier wet echter te lang duren, dan zonden er welligt later termen bestaan ,om eene spe- j ciale wet voor te dragen. !Se heer GROEN VAN PRINSTERER, ondersteunende het voor-; stel der commissie, voert daartoe kortelijk eenige gronden aan, r welke, op den afstand van den redenaar, niet gehoord konden worden, s ile heer VAN DER LINDEN geeft in bedenking, dat als de vergadering tot het renvooi besluit, zij dan toch eenig doel moet bebben .! Spreker weet nu niet welk doel men met het renvooi kan hibben van een adres, waarover bereids tasschen de kamer en den minister gehandeld is. De minister heeft reeds geantwoord en kan er niets bijvoegen. De heer VAM ECK bestrijdt den laatsten spreker, de minister heeft slechts geantwoord in het algemeen., dat er eeue wet op de naturalisatie in behandeling is Oe verschillende punten, in het adres voorkomende, zijn door den minister onbeantwoord gebleven. Bij hoofdelijke omvrage wordt, met eene meerderheid van 30 tegen 23 stemmen, besloten de conclusie der commissie goed te keuren, en alzoo het adres bij afschrift aan den minister van binnenlandsche zaken te verzenden. Reeds vooraf wai tot het depot ter griffie besloten. DE MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN geeft de toezegging, dit ontwerp stellig te zullen behartigen en daaraan de meeste zorg te zulien weiden, hetgeen hy ook doen zou, ook al ware dit adres niet bepaaldelijk aan hem verzonden. Het onderwerp is van belang en staat in naauw verband met die organisatie, waarvan reeds een gedeelte is aangeboden. Dit is ook het geval, met de vorige adressen Wat de verzending van adressen betreft, merkt de minister in 't algemeen op, dat hij bijzonderen prijs op zoodanige verzendingen stelt in twee gevallen. Vooreerst als, gelijk dat bij adressen nopens de zaak der waterschappen is geschied er bepaalde inlichtingen iv voorgekomen welke het gouvernement van nut kunnen zijn, en ten tweede, a's er eene bepaalde vraag, inlichting of antwoord van de regering wordt verlangd, dan acht de minister de verzending der adressen in 't algemeen belang nuttig- Nadat de heer VAN VOORST krachtig had aangedrongen op de eindelijke tot staudbrenging eener geneeskundige staatsregeling, hetwelk ook door den heer Godefroi lid der commissie tot herziening der geneesk staatsr. werd ondersteund, heeft de Minister van Binnenl. Zaken beloofd, daaraan zoo spoedig mogelijk de hand te leggeu, overtuigd als hij is, van het hooge belang der regeling van dit gewigtig onderwerp De vergadering is daarna gescheiden.
---

