STATISTIEK OVER 1849. LIMBURG.
,is £ "^KING. Op 1 Januari) 1850 205,433 zielen, Waarvan 51,296 Gfi7nv n ' 15»,137 ten platten lande. Meer geboren dan overleden 1552. i op j^^DHEIDS-TOESTAND. De cholera, in de maand Junij 1849 ""^srsch 'rt'6 'li-aaBtr'c'lt uitgebroken, verspreidde zich spoedig over hield. __,' en gemeenten, vooral van het arrondissement Maastricht en ?'schtev a tusschenpoozen van hevigheid aan tot in de maandSept. Zij iai het v °ïeer s'ag'offers dan bij hare vroegere verschijning.Het getal wordt ïiunir, crs'ag niet opgegeven. In het geneeskundige gesticht voor kranken *aj| • Wai'en op 1 Jan. 1850 aanwezigSOlijders, waaronder 26 mannen era § Vrouwen. In den loop van 1849 werden opgenomen 11 mannen *»Hiiron ,°Uwen > ontslagen 9 mannen, waarvan 5 overleden en 7 vrouwen, I niet >^ overleden. Van de overigen zijn 5 hersteld, 1 verbeterd en 1849 oVc.^?etcrd. De bewaarplaats te Grnbbenvorst, telde op Uanuarij oD's!ar, Jderessen, hiervan in den loop van het jaar 1 niet verbeterd Öe'ovrT,* overleden, zoodat op 1 Jan. 1850 6 Trouwen overbleven. "INNINGEN van heide en andere avoeste gronden waren, zeer üronrfi,.' e eerste aangiften ter bekoming van tijdelijken vrijdom van eUen S'en besloegen eene oppervlakte van 646 bunders 99 roeden, 90 h«U(.e'r r het 'ijdperk van Mei 1849 tot Mei 1830, hiervan zullen 70 geleT)3 tot bou,v- «n weiland, het overige tot deaanenbosch avorden aan■'Ü'-ers US. Het getal openbare scholen was 158 met 254 onder'cla en go11 '8-0)0 leerlingen, ije 8 bijzondere scholen der eerste klasse t,?cede ki onii<ïrwijzers en onderwijzeressen en 922 leerlingen; de39der aarenh e '3 onderwijzers en onderwijzeressen en 1796 leerlingen, «n kosts°a,en 5 bewaarscholen met 257, 5 kostscholen met 157, 3 dag-4'henae met 135 en drie zondagscholen roet 302 kinderen. Het °P het -m te Maa3tricht en het collegie te Roermond telden ieder '-'ekpnseï!1 i van het schooljaar 1848/1849 62 leerlingen. De stads!,ü lécrli 'te Maastricat werd bezocht door 68, die te Koermonddoor door i-7ngeu' De muzijkschool te Maastricht door 85, te Roermond GfiVAvnr. l 0 door 28' te Si"ard door 8 leerlingen. '«kerinoT  Sw:EZEN* In het huia van ergerlijke en militaire verdien h Maastricht bestond op 31 Dcc. 1849 de bevolking uit 77pera ttannnn e~°f_fte «etal gelijktijdig aanwezigen bedroeg 103, waaronder II het h„i 'n ""■ouwen, het kleinste 64, 55 mannen en 9 vrouwen. Rotste 77,^aV1,t,st te Boermond op 31 Dec. 1849 20 gevangenen, bouwen mannen en 7 vrouwen, kleinste 17, 15 mannen en ?0>844 7)J"KZEN- J)e 132 besturen voor huiszittende armen-bedeelden, keaen {(a-)a°/ne°^149 ™inder Qan in 1848), waaronder 11,590onafgebro ,0rgden <'iq°7 tlJdeliJk-1)e drie genootschappen voor schamele armen ver- Vefcci, • Personen en telden 440 inschrijvers. De vijf conamissien of 'ion 'Blngen ter uitdeeling van levensmiddelen deelden uit 65,330 porden „ P' 2~i3il' Panden brood, 316 mudden aardappelen, 2050 mud*» li^i? '? fn-! V°o,:te t,Ulf,Idekcns en eeniSen gcldelijken onderstand. 21 M^Ma£? .enole.f?-ee!d 376 Pevsonen - waaronder 106 oude lieden, l* -uW^f, n, 24° kmderen- Daarenboven het gesticht Calvarienberg hc*vaaStncht, in drie verschillende afdeelingen: het gast- of ziekenhuis hqig ?e , • gcstacht van krankzinnigen en het oudelicden en gebrekkigen- Plee»/" eersten verpleegd 632 lijders tot een getal van 70,223 verbrr.L.L. gen- In het Matste 319 personen, waaronder 180 oude, 139 ge'j*kige lieden. , Bt"e armenscholen te Maastricht en Venlo verkeeren in bloeijendcntoevio, ' 932 kinderen, 14 meer dan in 1848, van behoeftige ouders, ont-4^,^en kosteloos onderwijs. Daarenboven werden kosteloos onderwezen öer <28 meer dan in 1848) in de openbare gemeenten, en 291 (88 min- Wlo in 1848) in bijzondere scholen. In de twee banken van leening >» ls/045952 (1374 meer dan in 1848), geloste 45578 (849 minder dan voon V' verkocht 732 (401 minder dan in 1848) panden. Men telt «e j/ m deze provincie 11 zieken- en begrafenisbussen, waarvan tavcc «tenn?astl"iebt en Roermond met 1573 deelnemers, 60personen onder- sPaarhani eden de opheffing der spaarbank te Maastricht bestaan geene • 11 in deze Provincie>n Bel»- 'D.e. nouthandel steeds gedrukt door de differentiële regten '"erkba expedit'°- en transitohandel over de Maas naar Pruisen zonder el"ie r°nVo™ndcrir.g. Aan graan- en wijnhandel belangrijk vertier naar "iale wav nne'"landsche handel met uitzondering van dien in kolo- SCIIEEPV* den kleinllandel te Vaals kwijnend. (247 min,] r"A-B,T- In de havenkom te Maastricht binnengekomen 1858 >CaeDen . in 1848) geladen en 3182 (416 meer dan in 1848) ledige 'a IB4Bnpïgevaren 3629 <21 mcor dan in 1848) en 785 (239 minder dan V°°ral md schepen. De uitkomst is derhalve ongunstig te noemen, bet vervo meU in aan*ncrking neemt het groot aantal schepen voor >an Men» ?r-T.*n boawstoffen, puin, enz., ten dienste van het Kanaal ï,°ermn^i1 w naar Luik Sebezigd. De kamers te Maastricht, Venlo en V°°rnam i-i herhaaldelijk geklaagd dat de handel in het algemeen, de on<n7„ ■ Voor Venlo, die in steenkolen, kalk en tufsteenen, door deeld°, ige Sesteldheid van het vaarwater der Maas zeer wordt bena"'Hj* ia--0 , m het belang van handel en scheepvaart, cene roorzie- vereischt wordt, aIJK^EZEN" GunstiS de papier-, spijker-, glas- en aardewerk-, riJC, 87!1"PaP1er-, geavast linnen- en verlaktleder-fabrijken, de ijzergiete"l-vel» Penncn-bereiderijen, de fabrijken van goudenwerken, lak, «U j ' BPeelkaarten,van wollen en katoenen stoffen, de zoutzicderijen »jm , gas-fabriek. De tabak- en sigaren-fabrijken hielden een groot ijc a.' werklieden onledig. De fabrijk van tafelgoed en fijn damast te 'at Verbetert aanhoudend hare voortbrengselen. Ongunstig was daar(J r..gen de gesteldheid der lcerlooijerijen, bectstroopfabrijken, zeepzie. rUen, de pannen-en pottenbakkerijen en de cichorei-fabrijken. De ge'erfabriek te Maastricht verkreeg meerdere uitbreiding, die van verj*icellie en maraconie bleef voortdurend goede producten afleveren. De ■'neyerstokerijen ondervonden eenige verbetering. .Nieuw opgerigt werden eenige olie- en windmolens, branderijen, bier- kJ?uwerijen, bakken- en tigchelovens, voorts cene potten- eene pannen- en cene snelazijnmakerij. De oogst was gunstig. De winterlarvve leverde 20 a 22 Btta het bunder van goede hoe.U>ii;;heid en cene gtoote hoeveelheid g "°. de zomertarwe 13 a 14 mud het bunder. Opbrengst der rogge zeer iVBfttlg' een derde meer dan in gewone jaren, die van de zomerroggc Ï4 ~^°' die van een gewoon jaar met een vierde. Over het geheel 23 a dei. .ud bet bunder. Wintergarst, met uitzondering van de zandige gron- vCr ."* Jet district Roermond, zeer voordeelig; 35 mud het bunder. Hat*poM oM de goede kleiachtige gronden 50 mud het bunder; in de overige &>. e-? slaehts 35 a 36 mud. Boekweit goed in het district Roermond u ' bunder. In de lagere gronden veel geleden doorlate vorsten. \n „f °?'- en oliezaden. Opbrengst 15 mad het bunder, zijnde de helft 6r°nden tv?delm»'ig j«ar. Vlas vrij goed ota lage, minder goed op hooge ' **r*ten'n aad mislukt- Hennep iets afnemend. Meekrap middelmatig. • 'ch«.ar's ,!rar gelang zij in zandige of kleigronden werden gewonnen, 1 «>ad h<.fToKordeBliS- i'aardenboonen gering in opbrengst: slechts 10 a abelen lißc nder> waardoor gebrek aan goed paardenvoedsel. Aardt. «verst mad het bander; overvloedig en van goede hoedanigheid. Nerven ïv°*'-ngen deden echter vele aardappelen in de bergplaatsen rnir>heid' , ,niS knollen. Van Engelsche wortelen teelt toenemend, hoe-0e g« zeo°e ï'Pnrrie in het kanton Weert redelijk goed; overigensopvr droor1 ger'ng- Van Klaver eerste snede zeer voordeelig, tweede veel >an 3q(JO Ste geleden. Graslanden veel door de droogte geleden. Opbrengst u^*. 1/3 'otsoooPond het bunder. Prijs van het hooi sedert eenige jaren ***racht rminderd- Appelen- en peerenoogst zeer overvloedig. Weinig 168l6B enV 2oSiaPel bestond uit 13,964 paarden, 64,475 runderen, 56,418 schas Dttdei) 7/ varkens. De longziekte bleef tot in December te Heerlen aana/ 1 een'io 'lraan 16 koejjen en kalveren bezweken. Te Ittervoort en West ïond. p ..rur,dcren door het miltvuur weggenomen. Paarden en schapen a*"> vetV rl)s van het vee en boter voordeelig. De invoer van goede stie\ actetert het ras en doet de teelt der runderen toenemen. De aanfokvarkeas afaemen^. Bijeateelt zeer onYOordeelig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Vrijdag 13 December (des Avonds.)
De Koningin heeft gisteren op het paleis van Windsor een geheimen raad gepresideerd, als wanneer het parlement, dat den 17den Sec. had moeten bijeenkomen, verder is geproroggerd tot 4 Febr. des aanstaanden jaars. — Heden is aan het bureau van buiteal. zaken weder een kabinetsraad gehouden. — De Heer Tricoupi, nieuwbenoemd gezant van Griekenland aan ons hof, is in bijzonder gehoor bij H. M. de-X'jningin toegelaten en heeft zijne geloofsbrieven aan Hoogstd. ter hand gesteld. — De dames van Windsor hebben insgelijks een adres tegen de pauselijke agressie bij H. M. ingeleverd.
— Van regeringswege worden maatregelen getroffen om te zorgen, dal alle Oosterlingen, die bij gelegenheid van de wereld-tentoonstelling heravaarts zullen komen, geene ziekten aanbrengen, of dezelve, door vermoeidheid, hier te lande opdoen. Ten hunnen dienste zal een groot koffij huis op Oosterschen voet worden ingerigt.
— Het W. I. stoomschip Clyde is te Southampton aangekomen; het heeft op de thuisreis geweldige stormen doorgestaan; de zavare zeeën, die het schip somwijlen geheel bedolven, hebben veel schade aanboord veroorzaakt. Met deze gelegenheid zijn 2,086,100 doll. voor koopmansrekening aangebragt. Op Jamaica heerschte de cholera in heviger mate dan zij zich in eenig ander gedeelte der wereld heeft doen gevoelen; officiële opgaven geven te kennen, dat deze ziekte 25 pCt. van de bevolking heeft weggesleept; de lijken bleven liggen zonder begraven te kunnen worden. Bij het vertrek der boot scheen ..ij eenigzins af te nem*. in. Deze ramp veroorzaakte in alle zaken belemmering zoo niet stilstand. De Wetgevende Vergadering was tot 19 Nov. geadjourneerd, doch men twijfelde of zij dan wel bijeen zoude kunnen komen. Uit Vera Cruz loopen de berigtenlot 7 en uit Tampico tot 4 Nov. Het gisteren medegedeelde berigt, dat de wetsvoordragt ter regeling der buiten., schuld was aangenomen, heeft zich bevestigd; alsook dat de wel nopens de regeling der binnenl. schuld door de kamer der gedeputeerden was goedgekeurd en nu bij den senaat aanhangig was; men vreesde, dat de beide kamers zich daarover niet zouden kunnen verstaan.
— Er zijn begigten ontvangen van de Afrikaansche expeditie in Sahara, tot 29 Aug. De expeditie had letterlijk zich eenen doortogt moeten vechten tot aan Selonfeet in Aheer, nabij het grondgebied van don Vorst der Kailouee, En-Nour genaamd, in wiens bescherming zij was aanbevolen. De Heer Richardson was vcrpligt geweest om voor het leven van zich zelven en dat zijner togtgenooten tweemaal losgeld te betalen. De geheele bevolking der noordelijke streken van Aheer, versterkt door al de bandieten en roovers, die in dat gedeelte van Sahara rondzwerven, was tegen de expedite opgezet. De rpizigers bevonden zich nu in tamelijk veiligen toestand. Het is voor hen eene hoogst gewaagde onderneming geweest, om hunnen weg te willen voortzetten te midden van volksstammen, die nimmer het gelaat van een christen hebben aanschouwd en die de christenen aanzien als de verklaarde vijanden van God. De groote Soudanweg, van Ghat naar Aheer, is thans geëxploreerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Dec. De Wiener Ztg. van heden bevat in haar officieel gedeelte het volgende: «Vermits door eene niet de Pruisische redering getroffene overeenkomst de beweegredenen zjjn wen-genom«>n v/elke tot .het nemen van uitgebreide militaire maatregelen hadden aanleiding eegeven, heeft de Keizer bevolen, dat de landweer en vierde baul ™, m, hunnen vorigen stand zullen worden terug<*ebra<n Lilndl ™ aijolls °P korapaguie. Tevens is bevolen, dat de gez"memliike tC77 "T VV jons en het aan de grenzen staande arme£koras onh. ,* de Srens-batalplaats, in het binnengedeelte des rijk zullen avo?den?P V°"g° Stand- Daar echter in het aanstaande voorjXCh de gewone Sf-trokkeDplaats vinden, zal de in de vorige iaand uitgevenen"K w™ voleindigde ligting voortgang hebben, met die 7 verstand eëlüfe dL°d» recruten slechts in zoodanig aantal zullen worden opgeroepen ak^r is om de plaatsen van de uittredenden aan te vullen"' oodlg Ten gevolge van deze besluiten wordt overmorgen het eerste batalin van de uit Bohemen terugtrekkende troepen hier verwacht In h t heel hebben voorloopig 40 bataljons bevel toe den terugto». ontvan.rf6' De ontslagene manschappen zullen dadelijk uit Bohemen' naar lmn haardsteden terugkecren. "uune
— Het spoedige vertrek van den maarschalk Radetzky naar Italië wordt al meer en meer waarschijnlijk. Naar meu verneemt moet de verande ring van climaat op zijne gezondheid niet voordeelig geaverkt hebben en dit eene reden te meer voor zijn spoedig vertrek zijn. — De hertog van Bordeaux heeft gisteren deze stad verlaten en zich naar Venetië op reis begeven.
— Volgens alle uit de provinciën des rijks ontvangene berigten mag men een gunstigen oogst van granen en andere levensmiddelen te gemoet zien" — Volgens eene telegrafische depêche uit Zark van 8 dezer, was de' opstand in Herzegowina geheel gedempt; de beslissende slag hadbij Sava plaats.Zes honderd insurgenten werden gevangen genonienjnraen telt van beide zijden 1200 dooden. Overal wordt de overwinning aan den scraskier Omer-Pacha gevierd; te Liono met 25 kanonschoten. Slechts Mostar blijft nog te bestrijden over. BERLIJN, 13 Dec. Heden namiddag ten 2 ure hield de minister raad zitting. — Zoo als reeds vroeger gemeld is, zijn de graaf von Leiningen van de Oostenrijksche en de generaal von Peucker van de Pruisische ziide tot commissarissen voor Keurhessen benoemd. Thans meldt een bKd dat aan genoemde Heeren dezelfde betrekking voor Holstein is op»edra<W — Pen gevolge van de demobilisering van het leger zijn verscheidVriP =nl,^n^rdtid?' T°~lijk
iRANKFOBT, 13 Dec. De bondsvergadering hield gisteren eene zitting , waarin, naar men verneemt, beraadslaagd is over de o| de Olmutze? ;™°knH' cD de Dresdener vrije conferentien betrekkelijke■vAagpZ «en-^^e b«aadslaging over deze onderwerpen had vroeger niet kunnen plaats hebben, dewijl de gezanten alvorens de noodigefnstructien van de zijde hunner respectieve regenngen moesten afwachten. Dat vo'ir den aanvang der vrije conferentien te Dresden over verscheidene vraagpunten zal moeten beslist worden, valt niet te betwijfelen. De termijn voor de opening dezer conferentien is derhalve voorloopig op nieuw uitput,.,,! namelijk tot 30 December; doch ook deze tijdsb^g^nfet definitief■ zp is, naar men verneemt, alleenlijk vastgesteld in het vooruitziet da. binnen dien tijd eene overeenstemming nopens die vraagpunten aal hébben pialCttS - Uit Dregden wordt geschreven, dat in het paleis te Brühl reeds toebereidselen gemaakt worden voor het houden der vrije conferentien - Volgens de jongste tijdingen uit Munchen zal de staats-min'ister v. d. Pfordten als gevolmagtigde van Beneren bij de vrije conferentien tegenwoordig zijn. J »a"a.uu.u
— Uit Muncl*.ei.|en Stuttgart wordt geschreven, dat spoedig eene tredeeltel.jke vermindering van het Beijersche en Wurtembergsche le^er zal plaats hebben. °
- Van de zijde der Pruisische regering moet aan den Keurvorst van Hessen reeds de uitnoodigmg zijn gezonden, om naar Kassei terug te keeren. De Kenrvorstelijke regering schijnt echter nog op overwegende gronden besloter ie hebben, bij haar plan te volharden om haren°zetel vooreerst te Fulda te vestigen. — Aan de redacteurs van de Neue Deutscke Zeitung, een orgaan van de ultra-democratische partij, Dr. Züning, Dr., Wedemeyer en "de Heer Günther (geen Frankforters van geboorte), is gisteren door de policie aan gezegd, om binnen 24 uren onze stad en haar grondgebied te verlaten Dit bevel moet het gevolg zijn van ernstige vertoogen, door het korps d'inln matiek tegen genoemde Heeren ingebragt. Heden zal, naar men ver neemt, het laatste nummer van dit blad het licht zien. PS. De bondsvergadering heeft, op voordragt van de Keurhessische regering, besloten, dat de in dat land aanwezige bonds-troepen zich in dezelfde verhouding zullen terugtrekken als de Pruisische, en wel'tot ora het hetwelk de bonds-executie-troepen vóór het binnenrukkon a£ Pruisen telden, namelijk van 5000 man. ««••ijrßi.s.en aer
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 13 December.
De Wetg. Verg. heeft in hare zitting van heden de discussie voortge zot over het ontwerp van den Heer de St. Pricst, nopens den woeker' De Heer Odilon Barrot bestreed in eene schitterende redevoering het ontwerp en voleindigde hetgeen de Heer LeonFaucher gisteren was begonnen, daar het eerste artikel met 366 tegen 293 siemmen werd verworpen. De Heer de St. Priëst Het zich echter door deze nederlaag niet afschrikken, en verzocht, dat zijn ontwerp naarde commissie mogt worden teruggezonden, ten einde het gewijzigd wederom aan de beraadslaging der Vergadering te kunnen onderwerpen, hetgeen werd toegestaan. Het voorstel van den Heer V. Lefranc, nopens de herziening dsr kieswet van 31 Mei, zal waarschijnlijk het eerste ontwerp zijn, dat eene levendige discussie in de Wetgevende Vergadering zal te weeg brengen; liet schijn', echter dagelijks meer tegenstanders te ontmoeten, zoodat men aan zijne verwerping niet meer twijfelt. Men verwacht ook eerstdaags de interpellatie van den Heer Pascal Duprat aan het ministerie nopens de loterij der goud-baren, waaromtrent eenige oneenigheid ontstaan is. De demissie van den Heer Clary, lid van de commissie van toezigt over deze loterij en volksvertegenwoordiger, zoude nu zeer spoedig ophanden zijn.
Het bekende rapport van den Heer de Montalembert, nopens het vierenvan den Zondag, is heden aan de Wetgevende Vergadering rondgedeeld. De spanning, welke dit rapport heeft doen ontstaan, is thans reeds weder geheel verdwenen, en zoowel de Wetgevende Vergadering als de bevolking, die door dit rapport een oogenblik uit hunne lusteloosheid waren, gewekt, zijn tot de vorige kalmte teruggekeerd. Men spreekt veel van de nieuwe vereeniging van vertegenwoordigers onder den graaf Molé, doch de meest tegenstrijdige geruchten zijn dienaangaande in omloop. Men verzekert vrij algemeen, dat zij geheel er., al gunstig gestemd is voor de verlenging van de volmagten des Presidents.. Niettemin vallen de Patrie en de Pouvoir deze vereeniging hevig aan, enu stellen haar juist als vijandig gezind voor. Denaam van den graaf Molé,, onder wiens patronaat de vereeniging is opgerigt, weerspreekt dit echter, daar hij algemeen beschouwd wordt als gunstig gestemd voor de zaak des Presidents.
Do Moniteur gaat dagelijks voort met het opnemen der namen van hen, die tot de orde van het legioen van eer benoemd zijn. Het getal dier benoemingen is reeds tot 5- a 600 geklommen. Deze mildheid wordt echter niet zeer gunstig opgenomen, en geeft tot talrijke aanmerkingen, aanleiding.
— Op het rapport van den Heer Cordier heeft de commissie voor het initiatief besloten niet in overweging te nemen het voorstel van den Heer Crestin, strekkende om de wetgeving in verband te brengen met de constitutie.
Het rapport van den Heer de Vatismenïl nopens eene hervorming van het hypotheekstelsel, en nopens geregtelijken verkoop van inboedels cdz., is heden aan de Wetgevende Vergadering rondgedeeld. Nog is heden aan de leden der Wetg. Verg. rondgedeeld het rapport van den Heer Ch. Dupin, namens de commissie, belast met het gereed, maken van de organieke wetten voor Algeric. — Heden was ministerraad op het Elyse'e, onder voorzitting van den President der Republiek. Verschillende vraagstukken van inwendige politiek en van het financie-wezen, werden daarin behandeld. — De receptie op het Elysée was gisteren avond bijzonder drnk bezocht en zeer schitterend. Vooral waren er vele hoog geplaatste vreemdelingen tegenwoordig.
— De Heer Audiganne, chef van het bureau van nijverheid aan het ministerie van koophandel, zul, naar men zegt, ter beschikking gesteld worden van het consulaat-generaal van Frankrijk te Londen, ten einde de buitengewone werkzaamheden te regelen, welke de algemeene tentoonstelling te Londen zal veroorzaken.
— De portefeuilles der bank hebben in de laatste week eene vermindering van ongeveer 6 millioen ondergaan, n. 1.: 2 millioen te Parijs en 4 millioen in de bijkantoren. De in kas zijnde specie is met 1\ millioen te Parijs verminderd en met 5 millioen in de departementen vermeerderd. De in circulatie zijnde billetten zijn met 3 millioen gedaald. De rekeningcourant der schatkist is met 9£ millioen vermeerderd, terwijl de verschillende andere rekeningen-courant met 6 millioen zijn verminderd. — De President der Republiek zal aanstaanden Zondag in het Champ de Mars de dezer dagen te Parijs aangekomen regementen inspecteren. — De Heer Mon," oud minister van financiën in Spanje, heeft hedeu Parijs verlaten, om zich naar Madrid te begeven. — De zaak van het geheime genootschap Némésis, is gisteren avond voor het hof der Seine ten einde gebragt. Acht der beschuldigden zijn vrijgesproken; ten opzigte van twee anderen zijn verzachtende omstandigheden in aanmerking genomen, terwijl de tien overige personen tot mm of meer zware straffen, onder anderen tot 2 jaar gevangenis en 500 fr., boete zijn veroordeeld.
— De Btmocrate, een dagblad van het departement du Var, is wederom door het hof van appèl te Draguignan veroordeeld. Mén zegt zelfs, dat de algeheele schorsing van dit dagblad is uitgesproken. — De Heer Maxet, procureur der Republiek te Villenenve Snr-Lot, is in zijne functien geschorst. 1 ~7 'D,ezei' dagen had te Orleans tusschen twee sergeant-majoors een duel plaats. Een hunner werd door een pistoolschot zoo ernstig gewond, dat men aan het behoud van zijn leven wanhoopt. "et Bulletin do Paris verzekert, volgens bij hem ontvangen berigten, dat het geschil tusschen het hof van Rome en dat te Turijn, spoedig op eene vredelievende wijze zoude worden beslecht. Door den Heiligen vader zouden eenige concessien wordentoegestaan, terwijl de Heer Franzom, naar men zegt, spoedig in zijne diocese zoude terugkeeren. — De bengten uit Italië zijn van alle belang ontbloot.
MADRID, 8 Dec. De kamers hebben heden geene zitting gehouden. — Het schijnt, dat de Heer Mou hier veel later zal aankomen, dan men verwacht had. Hij zal niet voor den 15den of 16den dezer te Madrid kunnen zijb Alsdan zal het budget reeds aan de leden der vergadering zijn rondgedeeld. «cibauenug - Goed onderrigte personen willen weten, dat het budget in gewoon en buitengewoon zal verdeeld worden. Al de gewone uitgaven van den staat zullen onder de eerste rubriek begrepen worden. Onder de tweede rubriek komen voor het gewone deficit van het tegenwoordig ia™ het crediet van 60 millioen realen voor oorlog en marine, enz Hel is waar! schijnlijk dat de regering verlof zal vragen, om het deficit van 850 on de voor het land meest voordeclige wijze te dekken. De verkillende b nr^ek^-.^^'r01116!1- mom m~e~*™ i» S bedragen. De kwestie van de regeling derschnld zal verschoven worden tot op hetoogenblik van de aanbieding van het definitieve Se™
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 14 December.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers was gisteren geheel etwijd aan de kwestie nopens de staats-spoorwegen. De Heer Dechamps neett eene uitmuntende redevoering gehouden, en het bewind verdedigd. JNadat de Heer Osy nog het woord had gevoerd, werd de vergadering tot den volgenden dag verdaagd. * — De centrale sectie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp nopens de maatschappijen van onderlingeu onderstand, heeft gisteren ochtend eene zitting gehouden. Zij heeft verscheidene ophelderingen van den minister van binnenl. zaken gevraagd.
— De centrale sectie tot onderzoek van het budget van oorlog hield gisteren insgelijks eene zitting. De minister heeft zich nog niet nopens de organisatie van het leger uitgelaten, doch alleenlijk eenige ophelderingen gegeven over de bezuinigingen, welke hij voornemens is in te voeren. . Den lOden dezer maand is op het kasteel Hautain, hetwelk hii bewoonde, overleden, de ridder van Coeckelberghe de Dutsele, generaalmajoor van de burgerwacht, adjudant in buitengewone dienst, lid van den provincialen raad van Braband, enz. __ De policie van Antwerpen heeft dezer dagen eene gevaarlijke bende dieven en bedriegers doen gevangen nemen, welke, uit een bijna twintigtal personen van verschillenden ouderdom bestaande, zich in de omstreken van die stad verspreid had.
---

