KOLONIALE REKENINGEN.
Bclugcliclijkcr comcdicspcl kennen wij niet, dan het jaarlpsche werk der staats-commissie lot liet zoogenaamde onderzoek der koloniale remiserekeningen en van het daarvan gemaakte gebruik. Het doel was de zekerheid te verschaffen, dat de koloniale geldmiddelen voor geene andere dan koloniale belangen werden aangewend.cn dat het jaarlijksch overschot kome ten voordcele der Nederiaudsche schatkist. Terwijl dc Minister voorzitter van dc op 0 Dec. 11. gehouden vergadering, dit herinnerde' voegde /.Exc. er tevens bij , dat van sommige zijden weleen» twijfelin.' Z^.UAgro- -Ttient <le oV,S^**0V,S^** <=n doelmatigheid van het raderlkt ™„, y"r rcmlsc-rckeningen, op dc wijze als dit geschiedt, doch liet t enwel /. E_c. onmiddellijk daarop volgen, dat het raadplegen der piocessen-verbaal van vroegere commissien en ook het onderzoek M stond o.er te gaan , zouden doen blijken , dat zoodanig .i-. ï.. Ulet anders (lan -cD- voor 's land» belangen zeer nuttige strckkinJ**on nebben en dat het aan het beoogde doel beantwoordt. Was dit eene satire" was net ernstig gemeend, wat door den minister van koloniën aldus als zijn gevoelen werd voorgedragen ? Dit weten wij, dat onze aandacht, na zulke oorden van iuleiding, op de laatstelijk aan het onderzoek der commissie on'.nvorpene renjise-rckening mette grooter belangstelling en gespannen verchting gevestigd zijnde, zij zich in gelijke mate te meer heeft te leur ,e6teld gezien, hij ontdekking van de groote leemten, die ook wederom ''enn' gd'jk in vroegere dergelijke verslagen, zich reeds bij eene eerste 'Ppervlakkige beschouwing aan elks oog moeten vertoonen ; leemten, die oo aanmerkelijk zijn, dat wij nu althans niet minder dan bij vroegere ••gelijke gelegenheden, ons genoopt zagen dit gehecle werk voor een ■Jdel comcdiespel te verklaren. ver-*"1 de sta*en van ontvangsten en uitgaven, bedoeld bij art. 59 van de „jJ.Sc grondwet, vernamen wij tot dusver niets anders dan de toezegce 8, a de corlanS zouden overgelegd worden. Wat de remise-rekeninder C,n daar*oe behoorende bijlagen betreft, over welke het onderzoek alep tS'Commissic nu werkelijk heeft gcloopcn, zij bevatten over het brui?Cfn Seene de minste details, die ter bevestiging van het regte ge* Word ter'oelichting van meest aangelegcne Indische vraagpunten zouden on wen vere'scht,en ter naauwernood vinden wij eenige aanmerkingen daar- Terw0")11'*^1'' 0m zoo',an'ge ophelderingen te provoceren, als hierbö te hoi ■ n waren en naar welke wij onder het nieuwe ministerie reikbalzend hadden uitgezien. on d ?c'.eil(* en onbepaald waren de ministeriele antwoorden meestal j' e weinige geopperde vragen en gegronde bedenkingen, welke wij nog der ?es'aalsco,umisBie aan hetzelve zagen gerigt,staande de tot onderzoek betr'l.^n'uSCn gehouden vergaderingen. Dit trof ons in het bijzonder met lief fr .8 tot de gegevcne ophelderingen ten aanzien van het ad ministra.kapitaal en van de pensioenen der repatrierende ambtenaren, van elke beide en van welke laatste vooral niet weinig te zeggen zou val- ni wanneer men in plaats van zich slechts bij algemeenheden te bepao, tot de werkelijk bekende bijzonderheden afdalen wilde en men die °j onderwerp van een streng onderzoek gemaakt had. tiet allermeest bevreemdende was bij dit alles de ten slotte van het Procesverbaal van 12 Mei ingelaschte periode, houdende, dat op het eenparig verlangen der commissie wordt aangeteekend, dat zij ookdit jaar deB°t_.er tevrcdcu is geweest over de orde, netheid en volledigheid van Ccw 'i "' Welke h,lar bij de vervulliDg san hare taak zijn voorgelegd aUten Wat toch is bet «erste^ereischtcvanrekeningen, die voldoen den hi'aan de bestemming, welke daaraan door des ministers eigene woordelijk» openinS <*er vergadering werd toegeschreven, zoo het niet is dui»an d° ?anwiJzlnS wat er uitgegeven is, waartoe het uitgegeven is, dat toeeekp, i jmminB der uitgaaf beantwoordt en in hoever het daaraan het don • l)ereikt is. Het een zoowel als het ander misten wij bij apnrot, «""" ,lcr rekeningen, ook zoo als die, na de daarop erlangde OD-iin t ' °U aan dc Staten-Genera*il zijn medegedeeld, in menig deel «enenmale; en dat niet zelden ten aanzien van zoodanige af-lin^en en posten van rekening, welke de meest naauwkeurigc en geünieerde uiteenzetting bovenal vereischten, om er eenige zekere gevolgtrekkingen uit af te leiden. Posten van uitgaaf als van f 2,371,401 *oor scheeps- en oorlogsbehoeften, ƒ 46,001 zoogenaamde diverseuitga****, ƒ204,288 voor subsidien aan dc kolonie Suriname, behalve andere dergelijke van minder bedrag voor Curacao en dekust van Guinea, vonden Wij zonder eenige de minste specificatie op de algemcenc rekening aanwijzende het in 1848 gemaakte gebruik, en op desuppletoirerekeningen desgelijks ook voor dezelfde onderwerpen. Nu zetten wij het aan het meest Qoorzigtig verstand, om daarin eenig blijk te vinden, hoe de werkelijke aanwending heeft plaats gehad. De mededcelingen omtrent de uitvoering van art. 60, le alinea der grondwet, ten gevolge der interpellatie van den Baron van Hocvell, zouden naar onzei meening behooren aan te vullen wat ons in de bedoelde remise?™m g^ .TngCnvduiSter bleef' doch deze gelijktijdig bij de Kamer ngeleverde stukten heten ons ook nog meer te vragen over dan ,»___ tot opheldering strekten. Men vindt cr*wel is waar meer posten in gespecificeerd, doch zoodanig dat het inzigt van het vele, dat on, nog ler regter kennis ontbreekt, daarbij ook tevem nog te meer treffend en overtuigend moest blijken, gclijkdit ook wel bij ieder, die zich eenige aandachtige lezing van deze stukken tot pligt stelt, hetaelfde geval zal zijn Waartoe alles op te sommen; het was ons genoeg op de rekening over 1847 posten te vinden van zoo onbepaalde beteekenis als die van ƒ5OOOOO R«__i°,IlTOOr2ieno ,u"gaycn-welke gezegd-worden te hebben gediend tot suppletie van andere hoofdstukken ; desgelijks/826,059 nog eens voor buitengewone uitgaven en onvoorziene tegenspoeden ; desgelijks het beduidend bedrag van/ 2,400,249, met geene andere aanwijzing, dan dat dit gewecstznn uitgaven voor Sumatra!? Tcrwijldus het eene onderwerp van uitee^i~ tV»C,rg Jrl,ig.VaU. de, beiderlei mededeelingen geacht kan worden ecnigermate toegelicht te zyn, komt ons ten aanzien van menig ander onderben?'™,, h<rs?Mav"aS-'an het geheel, weder eene nieuwe geheimzinnigcmie'ntn . - CCne t,otalc duiste*nis voor oogen. Bij saldo kent men, naar v«n «. glng' 00 ra de aandachtigste overpeinzing en vergelijking UW a, Zo° erooten bundel van mededeclingen, nog slechts weinig of niets van aatgenc, waarop de eigenlijke vraag moet nederkomen. Hopen wij dat de kamer, na hare heropening, al die aandacht aan dit hoogst gewigtige onderwerp zal wijden, welke het verdient. Beter ware het geheel geene verantwoording te vragen dan zich met eene onvoldoende tevreden te houden; «n zoo men eenmaal eene ware naauwgezette controle, in den zin en de bedoeling van art. 60 der Grondwet, begeert, om door een omstandig verslag ook den werkelijken algemeenen staat van onze? in, f"6" °n e° dle keMiB «Belmatig bij te houden, zal het de rekenZ.^?" Ycre!schte »«». da' men zorge het onderzoek personenTc\i. *BTT verslaSen vo°r'aan « *-a™.en te stellen van goüvernemem „fi , ha"S V°°r Cen groot deel afh<»>kclijk van het mogel ike h.tlorv.f goUVerDeme.' aangewezen zijn,maar de meest -^r_^^^fl,}khn\nilxfCOaAi^ keMis Tanfi°a™iele en kolomic zaken verbinden, waartoe allereerst eene wijziging van het koninkleprovo Ueer_.n29SCPt-1841 (StaatM*d »*• *»> "* behooren te worden
---

BUITELAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 23 September (des Avonds).
hl■ w veel gesproken van eene aanvraag tot voldoening, welke door het Oostcnrijksche gouvernement aan het onze zoude zijn gerigt ter zake van de jegens den generaal Haynau gepleegde daden van geweld. De Morning Post verklaar ten stelligste, dat geen aanzoek van dien aard bH het bureau van buitenl. zaken is ontvangen. Alleenlijk heeft de baron «-o"er, zaakgelastigde van Oostenrijk aan ons hof, den minister van binnenl ia-en verzocht bevelen te geven, dat een onderzoek wierd ingesteld «*öiKs r3B^*^,^fi^toXïïs_r' v_?Ö UT" ,Afmed had nog wemiggcc d^'ge?! ' v°o verzekerd Londen slechts voor zeer korten tijd te willen verlaten . einde eenige landgoederen van bevriende gentlemen in B-I.&1 d°eeiaCant'strd-_;rrIU CensklaPS eenerei 3 naar Tark*° ond.or„omen? I_ reis verklaard nC.St',hebbsnbrieVCn "U Konsta"tinopel het doelzijner met een enkel wl J°lgendc fagisch-romantische voorval (onlangs rieds ?acha7s gehuld me'f"6^ Wal de -leiding tot dit vertrek: I,^ den En_elsche_, Jt euene Fransche vrouw, de Sescheiden echtgenoot van en Mgeischen geneesheer MiUingen. De lotgevallen van laatstgenoemd den, met name dat hij zijnen vriendlord Byron door eene te vroegtijdige, zijnen meester den Sultan door eene te spade aderlating, eerder dan au-' derzins nood.g ware geweest, naar de andere wereld hielp, mag men als bekend aannemen. Zijne echtgenoot, de tegenwoordige gemalin van den f,n i V , m hare JonSe -la«n door vele galante avonturen in het ooslr„t l " gew;°rden. Zij was eene bekoorlijke vrouw en ook de on- L. . a gr,a. -°UA Bathyally moet op zijn uitstapje naar de Levant haar zeer aandachtig m de zwarte oogen hebben gezien. Hoe hetzij, de doctor deed zich van haar scheiden en moest ivcgcns zijne kinderen een groot p oces doorstaan met de Itoomsche kerk, dewijl zijne vrouw, buiten zijn «ten, de kinderen in een klooster te Rome tot het Katholijke geloof had doen overgaan en het klooster weigerde de jonge kinderen aan den ZH. WÏÏ PKr .U*t£ CVCrCr ls had ziJ"e ™uw d« o°«m> Jolrtf^A 0'11, ,ot/,Ch S?trokÊSl* 2ü er in zijne vrouw .J,; ■*■ °,Ch °ndCr ten'& TO°«™*rde, zij de eenige meesdmi ril Jv narCm 7i-UdC hVFCn en dat hiJ Seüne vro«w "e™l" haarto. v.J;"S- gemalm 20ude vcrhcffe°- Of het huwelijk eene gelukkige d_'r ,g rgonTlnS' -VCet mAU Diet-te ZCggens de l'aeha werd tot ambassa'lf° ta benoemd en zijne echtgenoot bleef te Konstantinopel moord P_Lw a z'Jnen,eersten gesnedene. Deze ongelukkige nu, is vermoord, gewurgd geworden, volgens sommiger zeggen door de meestere, zelve, volgens anderen, en dit klinkt wL-schünlijkcr, op haren las «Ik' enT .'-Varte Sltt,Ven; ,Het V°°rVal Werd weldraiuch'tbaar, en da zulk eene wijze van handelen tegenwoordig in Turkije niet mécr ccliik voorheen ongestraft blijft, wordt^de dame ggeregtelUk iervolg", waarvan schuldigverklaring en veroordeeling om in eenW met een stuk lood ge stoken en ,n den Bosporus te worden geworpen, vermoedelijk het resul Ja. zal wezen. De ambassadeur is dus waarschijnlijk in allerijl naar Konstantinopcl gereisd om te trachten door zijne tegenwoordigheid eene gunstige wending aan het proces te geven De Engelsche gezelschapskringen Jn alzoo met eene roman meer begiftigd geworden ■•*■(,*•"•".)" — De vermeerdering der bevolking van Glasgow gedurende eene halve eeuw tijds gaat inderdaad alle denkbeeld te boven. In 1801 bedroeir _. bevolking 77,385 zielen; in 1811 100,719; in 1821 147 043 in fB_l 202,426; in 1841 282,134; in 1850 367,800 iielen. I*''"*'i> ln IMI — Dc Cork Examiner meldt met vele bijzonderheden, dat het eindelijk gelukt is de zoo dikwerf genoemde zeeslang te vano-en. Te Youchal was men bezig een rivierarm af te dammen, toen eensklaps met den sterk oploopenden vloed de zeeslang de rivier binnenzwom, uls wanneer met den meesten spoed de mond der rivier werd gesloten en vervolgens aan eene hooger gelegen sluis het water afgetapt, tengevolge waarvan het ontzaggelijke dier op het droogc geraakte en weinig tiids daarna den geest gaf. Sommigen trekken dit berigt in twijfel en mëenen dat het zeemonster een walvisch zal geweest zijn. ' — De hierj ontvangen Overlandpost brengt niets belangrijks uit Oost Indie mede. Overal heerschtc rust. Ook uit China verneemt men niets van ceuig gewigt. Te Shanghae was eene kelk gedeeltelijk ingestort waarbij echter geene verdere ongelukken hebben plaats gegrepen. In al' onze Oost-Indische bezittingen werd veel over ziekte geklaagd. — Brieven van het aan de kust van Afrika gestationneerde Engelsche eskader, ter fnuiking van den slavenhandel, melden, dat de stoomschepen in den laatsten tijd niet minder dan acht slavenhaalders hadden oogebragt. k
— Het stoomschip America heeft' tijdingen nit New-York tot 13 Sept aangebragt, benevens 200,000 doll. voor Fransche rekening. De senaat had thans insgelijks de wet goedgekeurd, waarbij Californie als een afzonderlijke en onafhankelijke staat in de unie wordt opgenomen. Die unie telt thans 31 staten. Al de moeijelijkheden wegens de slavenkwestie waren nu uit den weg geruimd. Het kongres zrAde op 30 Sept. zijne zittingen verdagen. De tijding ..... anLoddwükFilipshad altremeene droefheid verwekt. °
De drift om Jenny Lind te zien en te hooren kende te New-York geene grenzen. Voor hare eerste concerten werden 5084 billetten in veilim* verkoch ; het eerste entree-billet werd aan een hoedenmaker voo? 225 doll. toegewezen; later besteedde men 10 a 25 dolk; op deze wijze heeft men eene som van 24,438 doll. verkregen, welk bedrag door de aan het concert-locaal genomen billetten tot 26,238 doll. is geklommen. — Uit lernambuc wordt dd. 22 Aug. gemeld, dat aldaar alles rustig was en de gezondheid dier stad zich aanmerkelijk had verbeterd. Men vreesde, dat Brazilië ineen oorlog met Rosas zoude gewikkeld worden. Te Hio-Janeiro heerschte bij voortduring veel verbolgenheid jegens de Engelschen; verscheiden vreemdelingen, welke men voor Engelschen aanzag, waren op de straat mishandeld. Men verwachtte dagelijks eenea aanval van JRosas. Ie Rio werden vele troepen bij eengetrokken. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hooptot 7 Julij ontvaneen die niets nieuws inhouden. " '
— Volgens berigten uit Australië verkeerden de verschillende koloniën aldaar in deu meest gewenschton staat van voorspoed.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Sept. De Aartshertogen Karel en Fcrdiaand zijn te Athene aangekomen, en zullen hunne reis over Rhodus naar Candia voortzetten. Men verwacht hen in de eerste helft van October wederom te Triest.
— Voorloopig zal dc inspectiereis, welke de Keizer naar Vorarlbcrg zoude ondernemen, achterwege blijven. De groote krijgsoefeningen aldaar zijn den 13den reeds begonnen en zullen tot den 27sten duren. Van een bevel tot oprukken was onder de officieren niets bekend. — Eren als te Weencn is ook te Praag en in de overige Boheemsche vestingen, die in staat van beleg verkecren , de Köln. Zeitung verboden. — De baron Haynau maakte gisteren zijne opwachting bij den Keizer De gemeenteraad van Weenen zal hem eerstdaags het diploma van eereburger dier stad overhandigen. In het adres, dat hem bij deze gelegenheid zal aangeboden worden, wordt ook met verontwaardiging gezinspeeld op zijne mishandeling te Londen. v
— Het Pesther Morgenb. meldt, dat Görgey zich in zeer bekrompene financiële omstandigheden bevindt. Boekhandelaars en dagbladen hebben hem herhaaldelijk om voortbrengselen van zijne pen verzocht, maar hij heeft volstandig geweigerd.
—- De graaf Nesselrode bevindt zich nog altijd te Töplitzjhet heen en weder reizen van koeriers van Petersburg bleef zeer druk. — Te Linz zal van 24 tot 26 eene vereeniging van katholijken plaats hebben. Er waren reeds verscheidene deelnemers aangekomen. — Er worden reeds financiële bureaux voor Hongarije en het Woijwodschap tot stand gebragt; hiermede is dc eerste stap gedaan tot het invoeren der indirecte belastingen in die kroonlanden.
BERLIJN, 23 Sept. Pruisen moet hebben voorgesteld, om de geschillen tusschen de Keurhessische regering en den landdag aan de beslissing van een scheidsgeregt te onderwerpen. — De ministers van binnen- en buitcnlandsche zaken worden binnen weinige dagen alhier terug verwacht. Men gelooft, dat de bijeenkomsten van den ministerraad alsdan onstuimiger zullen worden.
Een gerucht, uit eene goede bron ontleend, wil dat de Heer v. Radowitz tot minister zonder portefeuille benoemd zal worden. Dit vereischt echter bevestiging. — Uit Schwerin wordt gemeld, dat de landdag,in weerwil van het ministerieel verbod, eene vergadering zal houden. — Saksen heeft bij het tolkongres zijne oppositie tegen de Pruisische handelspolitiek laten varen. — Men gelooft, dat het voorloopig bestuur der Unie den 15den Oct zal worden verlengd, vermits de staatkundige toestand niet gunstig schijnt voor de instelling eener definitieve regering. B J — In hoogere kringen zou men gaarne zien, dat de Hr. dc Pcrsi<-nv niet terugkeerde , maar door een ander minder anti-Pruisisch Fran^h diplomaat werd vervangen.
HANAU, 22 Sept. De stedelijke raad dezer stad heeft heden het volgende adres aan den Keurvorst naar Wilholmsbad gezonden: •Koninklijke Hoogheid! Dc verordening van 17dezer, waardoor Uwe regering naar Wilhemsbad wordt verlegd, beschuldigt de staats-overheden van Keurhessen van eene met haren pligt strijdige houding en geeft tevens aan Uwe onderdanen de verwachting te kennen, dat zij Uwe regering in hare pogingen tot handhaving van de constitutie des lands zullen ondersteunen. K. H.l De ondergeteekende stedelijke raad van Hanau kan, bij de gebeurtenissen van den jongsten tijd, slechts uitgaan van de onderstelling, dat Uwe Hoogh. verkeerdelijk is onderrigt omtrent de algemeene sternming des landg en nog voortdurend valsche berigten dienaangaande nr vangt; rij houdt het derhalve voor haren pligtüomtLtdèopeEmak^. gelijk die zich ten aanzien der maatregelen Uwer regering, vooral gedui rende de maand September dezes jaars, heeft geopenbaard, een even getrouwen waar als onbewimpeld verslag te geven. Vwe tegenwoordige ministers, Koninklijke Hoogheid, worden door de algemeene stem voor Uwe ergste vijanden verklaard, voor mannen, die het niet alleen op den val der Keurhessische constitutie, maar ook op den ondergang van Uw Keurvorstelijk huis hebben gemunt, en die gij echter als slangen aan Uwen boezem koestert. Veroordeeld door de openbare meening, ja bijna bezwijkende onder den last van de verachting des geheelen Duitschen volks, weten deze heden, dat zij nergens een veilige verblijfplaats, nergens rust kunnen vinden. En toch kceren zij van het ingculagcn pad niet terug, nog gaan zij met hun. gevaarlijk spel voort; ja zij ««schansen zich liever in eene badplaats, dan dat zij aan de stem der rede en des reets gehoor verleenen. Een zoodanige toestand is in de rollen der Duitsche Vorstengeschiedenis onbekend. Kon. Hoogh.! Het Hcssische volk staat met aan uwe zijde. Uwe tegenwoordigeregeringstaat veeleer, enkel» verblinden en baatzuchtigen uitgezonderd, in de volkomendste afzondering van het volk. Uwe overheden zijn geenzins in strijd met hun pligt integendeel getrouw aan pligt en constitutie, en reeds moest de wcttel'iike en waardige houding de. volks U hebben aangetoond, waar dienenen moeten worden gezocht, die regt en wet met voeten getreden en de constitutie des lands geschonden hebben. Koninklijke Hoogheid' verzoen u met het land en maak een einde aan een toestand, die' hoe hij ook eindigen moge, nimmer ter uwer gunste uitvallen kan Bedenk dat eene constitutionele regering met ministers van dezen stempel onmogelijk is enu alzoo met deze ministers geen andere weg overblijft dan de constitutie ter zijde te stellen en een zuiver despotisch re_crin_sstel..«.l in te voeren! Kon. Hoogh.! Vervul onze onderdanige bede, gêlf dm zetel uwer regering in de hoofdstad des lands terug te brengen en uwe pligtschcnnige ministers te verwijderen, terwijl gij u, overeenkomstig de belofte van 11 Maart 1848, met mannen omgeeft, die het vertrouwen de» lands bezitten. Met diepen eerbied, enz." De stedelijke regering heeft ook de bewoners der stad nitgenoodied om deel te nemen aan eene inschrijving, waarvan de opbrengst zal dienen om de traetementen aan de ambtenaren uit te betalen.
FRANKFORT 23 Sept. Het besluit, dat de engere bondsraad eergisteren ten opzigte van Keur-Hessen genomen heeft, grondt zich ook naar men «egt, op de overweging, dat volgens den geest der grondwetten van het Duitsche verbond en volgens de uitlegging, die dc bondsvergadering in de zitting van 1832 aan de artikels 57 en 58 van de Weener slotacte gegeven heeft, aan de landstenden van een Duitsclien bondsstaat het regt met toekomt, dc middelen tot het uitoefenen der regering te weigeren Het besluit verklaart hoofdzakelijk, dat de regering van het ken-vorstendom u.tgenood.gd wordt, gepaste middelen aan te wenden to herste van het ernstig bedreigde gezag van den landsvorst en de bonds! vergadering er kenms van te geven, welke middelen zij tot ditdoeTwï aanwenden, terwijl de bondsvergadering zich voorbehoudt, alle maatre .IZT VCr7'CkenDg °f herS,Cl der wettiSe orde in KeuAe sen St te
- De Keurvorst van Hessen kwam heden van Wilhelmsbad te Frank* lort aan. Het doel van zijne tegenwoordigheid schijnt niet alleen te zijn. om een bezoek te geven aan zijne familie alhier, maar men zet. dat dé Keurvorst conferentien gehad heeft met onderscheidene aanzienlijke diplomaten en wel naar men verneemt in verband met het bovenvermelde besluit van den bondsraad.
— Hassenpflug werd eergisteren avond, toen hij omstreeks 10 ure met den laatsten trein van Hanau alhier aankwam en in zijn rijtuig wilde stijgen, om naar de stad te rijden, aan het station door eene vrij eroote volksmenigte met bcleedigende kreten begroet; velen liepen zelfs het rijtuig een eind wegs na, tot dat het eindelijk den koetsier door heviaaanzetten van de paarden gelukte, de lastige vervolgers te ontkomen b,T zijn thans, naar men zegt, maatregelen genomen om verder zulk* demonstratien te verhoeden. "'"
- Heden avond zal hier het eerste nommer van di Kasseier Z. als het orgaan der Keurhessische regering, onder de redactie van den Heer W. Obermulier, in het licht verschijnen. - Uit Munchen meldt men, dat de Beijersche regering dc bij Aschaffenburg staande troepen versterken zal. J ■nM-"*l* - In Wurtemberg zijn thans de verkiezingen tot eene nieuwe land. vergadering aan den gang De groote meerderheid schijnt, zooal. men vooruitzag, in democratischen geest uit te vallen _-T a".,dv beroemdo,actr!ce Kacl'el •» bij hare aankomst te Weenen b,j het uitklimmen mt den spoorwagen, hare kostbare chatoulle H - Zoo even vernemen wij uit Ka.sel, dat alle huis- en hofbeambten aldaar bevel ontvangen hebben, zich, op straf van hunne posten te^ve" p/ankfon feVeven!111'11611 *" WeCk ""' Wi'^ad. H-au'eu
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 23 September.
_JP ï ?_""J E«teren van het officiële manifest der legitimistische nartil • heden hebben wij een nog belangrijker stuk te vermelden,^ eene verkkrng namelijk welke namens den President der Republiek ik den V^W du Soir en het Bulletin de Paris verschenen is, onder het veel beteékenend end opschrift: Wat wil de President. Wat de plannen van den President ««n wordt kortelijk met de volgende woorden gezegd zich arJhii aFoleon "«P» elke dynastische nevengedachte verre van zich af hij wl geene andere voorregten, dan die hij thans denier kJedi^mgmnt°el " h6t here,_ d" °rde> vanhct vertrouwen en vagn hel M Li'" W„°°rd,' het, tijdperk der omwenteling te sluiten heidonw d?f% vre<L*-ademende taak, welke hem de Voorzienig. _t_t-.ï\Ai' \i vcr™»en...™oet de magt des Presidents vastheid, duur™h,d bezitten Lodewijk Napoleon zoude niet beantwoorden aan het der de^hLTr,» m'lll0<=n burgers, die hem gekozen hebben als het symboo tZ xnao. ■a* Tan_ °rde €n ""erstandigen vooruitgang , dagteekenende van 1789 indien hij het hoofd boog voor de koningsgezinde zamen spanning, d,c het vaderland onvoorzigtiglijk in beweging brengt Lat' wyk Napoleon meent derhalve, dat het ooaenblik lvnt„g„ • de toekomst van Frankrijk te verzekeren, dïïis om*beSc!.* Z gezag e vestigen of de regeringloosheid te bestendige"; SweSSvento Vergadering zal de pligten beseffen, welke haar opgelegd wordln door __ o^h ï *,v'l f d°^deontoggelijkeverantwoordelijkhefd, weL zy op zich zonde laden, indien zij aarzelde, om dadelijk tot eene herziening der grondwe over te gaan. Mogt de Wetgevende Vergadering, vergetende, dat voor alles Frankrijk wenscht gerustgesteld te worden, weigeren tot een maatregel over te gaan, welken het algemeen welzijn ge. biedend vordert, dan zoude Lodewijk Napoleon niet aarzelen een beroep te doen op het geheele volk, van hetwelk hij zijn last heeft ontvangen. l£n het volk zoude beslissen, of de President tot leu» moet nemen: zelfverloochening of volharding. Het valt niet te ontkennen, dat deze verklaring duidelijk genoeg is. Velen echter beweren, dat de President bezwaarlijk tot het openbaar maken ▼an zulk eene verklaring kan gemagtigd hebben, on dat men veeleer in dezen geheelen stap slechts weder een nieuw bewijs moet zien van de onvoorzigtigheid der warme vrienden van den President, die in hun onberaden ijver zich niet ontzien hebben, de zaak van den man, dien zij hoe dan ook willen dienen, eer te benadeelcn dan te bevorderen, en de rust welke Frankrijk eerst sedert kertzoo gelukkig is te genieten, in de waagschaal te stellen. Overigens zoude int het stuk duidelijk genoeg blijken wat de President wil, te weten dadelijke herziening van de grondwet en zoo de Wetgevende Vergadering hiertoe niet dadelijk mogt willen overgaan, zoude de President zich in het geheel met bekreunen om die vergadering , maar een beroep doen op het geheele volk. Het is ligt te begrijpen . dat dit stuk een grooten indruk moet maken en velen in het harnas zal jagen. Vooreerst wordt ronduit de oorlog verklaard aan al de roijalisten en ontvalt den President dus de steun van de aanhangers van de beide takken der ««""-bons; .into anderen kant wordt ook de grondwet geheel ter zijde gesteld, hetgeen de ontevredenheid der volgelingen vam Dufaure, Lamor.ciere en Cavaignac moet gaande maken; met des te grootcr regt zullen ook de warmer republikeinen dan de voorgaande den President ontvallen. Is het wel waarschijnlijk, dat na dit alles hem nog6millioen stemmen getrouw zullen blijven? Dat de President zoo geheel de I nieuwe kieswet laat varen baart minder verwondering, daar hij slechte j zijns ondanks deze wet heeft goedgekeurd.
— Het manifest der legitimisten maakt een ongunsligen indruk op :1e aanhangers vau deze partij; men verzekert, dat de vcrstandlgeti onder dc legitimisten, met inbegrip zelfs van den Heer Berrijer, het hevig bejammeren, dat men tot deze ontijdige verklaring is overgegaan, waarvan nog het minst ongunstige gevolg is, dat zij de verblinding van bet hof van Frohsdorf en dc inwendige verdeeldheid der legitimistische party duidelijk aan den dag brengt. Van de legitimistische bladen is de Gazelle de France het ccuige, dut zich aan dc zijde van den Heer de Larochejaquelein schaart.
__De Lm„n en Opinion Publique, die het anders niet bijzonder eens zijn, maken ditmaal gemeene zaak om tegen den zoon en neef vau den held der Vendée te velde te trekken. Beide laatstgenoemde bladen beijveren zich overigens zeer, om het gewigt van het stuk van den Heer de Harthe'lemy te verminderen, door te beweren, dat het geenszins een manifest, maar slechts eene vertrouwelykc mededecling was, welke eigenlijk niets nieuws zegt. Beide dagbladen vereenigen zich geheel met den inhoud van die circulaire en vermeenen, dat de legitimistische partij volmaakt eensgezind is, indien men slechts de hoogmoedige afzondering vanden Heer de Larochcjaquelciu niet in aanmerking neemt. Men zoude echter deze eensgezindheid niet vermoeden, indien men de gevoelens van den Heer Berryer, de ziel van l'Union , en dien vanden Heer Ncttement, den hoofdredacteur van COpinion Publique, met elkander vergelijkt. E_. Overigens kan men begrijpen, dat het belangrijks manifest van hel Elyse'c, dc circulaire van Wicsbadcn en de brief van de Larochejaquelein ■de hoofd-onderwerpen zijn van de algemeene aandacht en ook wel de stol -zullen blijven leveren aan de polemiek der dagbladen tot aan het einde] -der prorogatie. Sommigen bewereu, dat de permanente commissie uit het manifest van het Elysc'e wel eens aanleiding zoude kunnen nemen, om de Wetgevende Vergadering onmiddellijk bijeen te roepen.Dit gevoelen vindt vooralsnog echter weinig geloof, tenzij de indruk, welken het stuk maakte, zulk een besluit wettigde. Door deze belangrijke mcdedcelingentrekt eenigzins minder dc aandacht hetgeen van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld omtrent de kandidatuur vau den Prins van Joinvillc. Men wil namelijk, dat invloedrijke mannen werkelijk voor deze kandidatuur geijverd hebben, en dat zij ook inderdaad veel sympathie zoude vinden; de Prins zelf evenwel moet geheel en al vreemd aan alle pogingen gebleven zijn, en tevens niet het minste voornemen hebben, om zich deze kandidatuur te laten welgevallen. — Dc generaal Changarnier heeft herhaaldelijk met den President der Republiek bijeenkomsten gehad. Men zegt, dat de generaal Lodewijk Napoleon wil bewegen, bevelen te geven, om de vereeniging vau Dix De'cembre te ontbinden.
— Heden had bij den President der Republiek eene bijeenkomst van generaals en hoofd-officieren plaats.
— Men wil weten dat Lodewijk Napoleon het denkbeeld eener reis naar het zuiden van Frankrijk nog niet heeft opgegeven. — Te Versaillcs zijn groote toebereidselen gemaakt voor de manoeuvres, welke morgen voor den President zullen gehouden worden.
— De raad van ministers heeft zich heden met de circulaire van Barthelemy bezig gehouden en was van oordeel,dat die eene te goede uitwerking op de openbare meeninghceft gehad om den schrijver er van te vervolgen.
— Dc Heer Berryer heeft sedert twee dagen bij den President om een gehoor verzocht en geen antwoord bekomen. Men schijnt op het Elysée zeer verbitterd op hem te zijn en hem niet te willen ontvangen, ter zake van zijne reis naar Wiesbaden.
— Men spreekt sedert eenige dagen van eene organisatie van dc legitimistische drukpers.
— De Heer dc Montalcmbert heeft, zegt men, over de zaak van l' Univers «en langen brief aan den Paus geschreven.
— Het kof van cassatie heeft het volgende vonnis geslagen : Het stellen van valsche handtcekeningen onder cene petitie tot de nationale vergadering gerigt, ofschoon geen stoffelijk nadeel aan bijzondere belangen toebrengende , stelt niet te min de misdaad van valschheid in geschrifte daar, als ■judc eene schending van het regt van petitie en eene aanranding der waardigheid van de vergadering. — De instructie in de zaak der ongeregeldheden van de straat du Havre wordt met ijver voortgezet. — Aanstaanden Donderdag zal Madame Poitevin als Amazone gekleed, op een fraai Andalusisch paard eene luchtreis ondernemen. — Volgens bijzondere berigten uit Rome van den 14den blijft het geschil met Sardinië op dezelfde hoogte. Er is eene commissie van drie kardinalen benoemd, om zich opzettelijk met deze zaak bezig te houden. Men betwijfelt het, of dit wel de ware manier is, om tot ernstige onderhandelingen te geraken. Het consistorie, waarin de 14nieuwe kardinalen zullen benoemd worden, is op 19 of 21 Sept. bepaald. — De Gazette des Tribunaux zegt uit Rome het berigt te hebben ontvangen, dat de moordenaar van den ongelukkiggen Rossi eindelijk in handen der justitie is geraakt.
MADRID, 18 Sopt. Men spreekt er van, dat een aantal senatoren zal worden benoemd nog vóór de opening der Cortes; men wil, dat de moesten tot dc progressistischc partij bchooren. Onder deze parlij heerscht groote verdeeldheid omtrent het vraagstuk of de afgevaardigden van die kleur al dan niet aan de werkzaamheden der wetgeving zullen deel nemen. Dit vraagstuk zal voor de opening der zitting zijne oplossing erlangen, en men denkt, dat dc afgevaardigden zitting zullen nemen.
---

