Belgische Post.
Brussel, 3 Mei. In de kamer van vertegenwoordigers is gisteren weder een twaalftal artikelen van de wet op het openbaar onderwijs aangenomen. Uit Neeroeteren wordt van 29 April gemeld, dat aldaar den vorigen dag een bosohbrand was uitgebroken, dien men echter door het ncerhakken van boomen heeft weten te stuiten, nadat ongeveer 100 bunders bosch waren vernield.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
S*arijs , 3 Mei. In den aanvang der zitting van dc wetgevende verg. deponeerde heden de heer Castillon eene petitie, van een aantal onderteekeningen voorzien, waarin men vraagt om een beroep op de natie, naar aanleiding van den tegenwoordigen stand van zaken. Aan de orde waren de interpellatiën van den heer Schoelcher over de gebeurtenissen in Senegal; de Fransche nederzetting in Senegal is aangetast door inlanders tijdens de gouverneur afwezig was om eenige stammen te tuchtigen , die zich aan strooptogten iv de kolonie hadden schuldig gemaakt Het was van gewigt, zeide de redenaar, dat dusdanige aanvallen niet ongestraft bleven , weshalve hij den minister van marine vroeg, welke maatregelen deze daartegen daoht te nemen; de afzending van een klein corps troepen zou toereikend zijn om genoegdoening te krijgen en de Fransche nederzetting te doen eerbiedigen, üe heer Romain Desfossés, minister van marine, begon mot veel lof toe te zwaaijen aan den gouverneur van Senegal, en las vervolgens eenige van diens depêches voor, waaruit bleek, dat de bedoelde aanvallen. konden te keer gegaan worden met de enkele hulp van eenige matroozen ; doch bovendien zal een der Fransche korvetten binnen weinige dagen te St. Louis in Senegal arriveren. Overigens ontkende de minister het gewigt dsr bewuste aanvallen en hij begreep, dat dc eer der Fransche vlag niet kon gekrenkt worden door eenige aanvallen van wilden De vergadering ging over tot de tweede beraadslaging over het vooretel van dtn generaal Baraguay d'Hilliers. strekkende tot wijziging van bet decreet van 19 Julij 1848, betrekkelijk de polytechnische en militaire scholen. Niemand het woord voor dc algemeene beraadslaging vragende, ging men over tot de behandeling der afzonderlijke artikelen. Art 1 luidt: i. Het decreet van 19 Julij 1848, nopens de kosteloosheid van het onderwijs in de polytechnische en militaire scholen, wordt ingetrokken." De heer deliarbartfois stelde als amendement voor, dat de werking van het gemelde decreet, eerst met 1 Oct dezes jaars zou ophouden. en dat de minister vau oorlog vóór 1 Januarij des volgenden jaars een wets-ontwerp tot organisatie dier scholen zou moeten indienen. Dit amendement werd verworden en daarop art. 1 aangenomen; hetzelfde was het geval met nagenoeg alleartikelen (bijzondere bepalingen inhoudende), waarna de vergadering verklaarde dat er grond bestond tot eene derde bernadsln >ing. Vervolgens hield men zich bezig met de behandeling van het budget van marine , hoofdstuk 19 ; het werd aangenomen met eeue vermindering van SSOO francs; ook hoofdstak 20 werd goedgekeurd. Daarop kwam hoofdstuk 1 van het budget voor de koloniën m behandeling; het werd na korte discussie aangenomen, even ais hoofdstuk 2. De heer Crémieurc deed daarop het voorstel, dat de vergadering morgen officieel deel zou nemen aan de feesten ter herinnering aan de proclamatie der republiek; men nam echter geene notitie van zijn voorstel en ging ten half 7 ure uiteen. In den avond van 30 Aprii was de stand der verkiezingen in het departement Saóne-et-Loire als volgt: de socialisten hadden, Esquiros 37,575, Madrier 37,535 , Charassm 36,313, Dam 38,094, Hennequin 37,563, Cclfavrn 37,488; —do gematigden: Billault 23,124 , Dariot 23,031, Bcnoist 22,788, d'Esterno 22,853, Lafonge 22,910 en Boutelier 23,071 stemmen — De heer de Lamennais is ernstig ongesteld, zoodat men voor zijn leven vreest. — Volgens het dagblad de Nazionale is de geest der bevolking van Rome, na de aankomst van den paus, nog niets veranderd en schijnt alles aan te duiden , dat de weg dien men te Gaéta, te Napels en Portici heeft ingeslagen, ook voortaan door het bewind zal gevolgd worden. — Het dagblad vau Rome behelst eeD besluit van den minister van oorlog , waarbij alle officieren en militairen , die tijdens de provisioneele regering, zich naar Napels begeven en daar dienst onder de Napelsche troepen genomen hebben , weder in hunne vorige korpsen worden opgenomen. Zij die door de revolutionaire regering hnn ontslag of een verlof bekomen hadden, hebben aanspraak op hunne achterstallige soldij, te rekenen vau het tijdstip van hua ontslag of verlof.
---


BURGERLIJKE STIXB, «Mei. OVERLEDEN: T. de Bcgt. ma Prooyen, '/, , 1 iv. .1 Dledarik, 'l ,ad—C. L, Sebaurmsv, vritd. van. J. *', van Kuvjk, a* j — L B. Vetmijs, U . I ;. - J. de
---

BEURS van PARIJS, 3 Mei.
Fransche 5 pCt. kout. . . 88,30 Belgische dito (1842; . . . 100% dito op ult 88,25 dito 4% pCt dito 4% pCt —,— dito Bank dito 3 pCt. kont. . . . 55,05 Hollandsche 2% pCt. . 57fc&% dito op ult 55,05 Spanje 8 pCt. Buitenl 37% Bank-Actiën 2100,— dito Binn. 3 pCt 30— Nap Kec\ nieuwe leen. ... 95,— dito Passive ? . België f. pCt. (1840) . . . 10054 Busland 4% pCt 95% Wissel: Amst 211% G. op z., 210% G. op 90 d. Het is hoofdzakelijk aan eenige inkoopen te danken, dat de stemming heden willig was. De 5 pCt. ondergingen eene rijzing van 75 centimes en de 3 pCt van 40 centimes. Bankactien 20 francs hooger : en Spoorwegactiën gewild. In Buitenlandsche fondsen was handel en variatie onbeduidend. Madrid, 28 April. De koning heeft {gisteren den geheelen r'-g op het Pardo doorgebragt, alleen vergezeld van de beambten van tit)ti huis. Dit gaf aanleiding dat men verhaalde, dat er weder oneenigheid ontstaan was tnsschen den koning, de koningin en het ministerie en er andermaal eene ministerieele crisis op til was. Dit was echter niet het geval. Oe koning had zijne gemalin konnis gegeven ran het uitstapje dat hij ging doen en ook de ministers waren er van verwittigd. Overigens had het verblijf des konings op het Pardo, volstrekt geene staatkundige beteekenis. Eergisteren hebben de koninklijke echtgenooten een bezoek afgelegd bij de koningin-moeder, ten einde haar met haren geboortedag geluk te wenschen; dat bezoek heeft drie uren geduurd. — Binnen weinige dagen zal, naar men verneemt, in de Gaceta een besluie verschijnen, tot ontbinding der cortes. Er is bevel gegeven tot het bouwen van een linieschip, dat den naam van Isabella II dragen zal. — Het dagblad El Clamor Publico deelt mede, dat zijn verantwoordelijke Uitgever in hechtenis genomeu en naar de gevangenis vervoerd is en dit niettegenstaande hij ziek was.
---

BEURS van MADRID, 27 April.
Spanje 3 pCt. 30fc P.; 4 pCt. 12% P.; 5 pCt. 12% P.; Ong. Vales ,j-% P ; Coupons 7% P.; Verh. Schuld 5% P.; Kent. Schuld 3l3?fcp-i Voorl. Schuldbr. 3 5 P.; Bank van San Fernando 81 kont. Na de Beurs: Spanje 5 pCt. 12%,%; 3 pCt. SO_,^l_. Wissel: Londen 9()d 50 40 P.; Parijs Bd. 5,34
Het vorenstaande in de officieële notering. Bijzondere brieven melden, dat de 3 pCts. buiten de beurs eone daling hebben ondergaan en tot 291/8 pCt. zijn teruggeloopen. Deze daling schijnt echter eene nadere bevestiging te behoeven.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Mei.
Wij zien met verwondering dat het Handelsblad van heden, zonder eenige aanmerking een uittreksel uit den brief aan de Ütrechtsche Courant plaatst, waarover wij in ous nommer van gisteren handelden. Dat blad behoorde ten minste de geringschatting vau den handel vau Nederland op Venezuela tegen te spreken, omdat hij zich juist in den laatsten tijd voor Amsterdamsche rekening belangrijk heeft ontwikkeld. Dat geen Nederlander noch Nederlands onderdaan door de regering of burgers van Venezuela is verongelijkt, wordt volledig genoeg t-'gengesproken door dc schadevergoeding, welke verleend is. Handelsbladen behooren op hunne hoede te zijn, waar het Nederlandsche handelsbelangen geldt. Door eene vriendelijke hand zijn wij in bezit gesteld van the Weekly Pacific News, een blad van San Francisco, dd. 14 Januarij jl'., waardoor wij onzen lezers de volgende niet onbelangrijke berigten uit Californie kunnen mededeelen: In de laatste dagen van December 1849 hebben aan de mijnen weder ongeregeldheden plaats gevonden tusschen de Amerikanen eu de Chilianen, waarbij onderscheidene der eersten het leven hebben verloren. De aanleiding hiertoe was, dat eenige Amerikanen wegens een vergrijp gearresteerd moesten worden; het bevelschrift dien betreffende was in handen van eenige Chilianen gesteld, die zich met pistolen en dolken van de uitvoering kweten. Deze zijn later gegrepen en zullen, ala beschuldigd van moord , teregt staan. Volgens berigten van San José, de hoofdstad van Californie, bragt op den 24sten December de Speaker in de wetgevende vergadering een brief v&n kolonel J. D. Stevenson ter tafel, waarbij deze aan den staat Californie de vaandels ten geschenke aanbood van het regiment, waarover hij in deu oorlog met Mexico het bevel heeft gevoerd. Voorts diende de heer Tingley eene bill in, waarbij aan de alcades en de stedelijke raden het verkoopen van land verboden wordt. In de vergadering van den 28sten werd door den heer Crittenden eene bill voorgesteld, tot organisatie van het oppergeregtshof in Californie; voorts bragt de commissie, die benoemd was om de bovengemelde bill op den landverkoop te onderzoeken, rapport uit en conelu deerde tot onbepaalde verdaging der behandeling, uithoofde het onderwerp niet binnen de bevoegdheid der wetgevende magt lag. De vergadering vereenigde zich met die conclusie. Den Sisten December werd voor de derde maal eene bill gelezen , waarbij magtiging gegeven [wordt tot het aangaan eener leening van een millioen $, ten einde de loopende uitgaven vau den staat te dekken. Uit de goudstreken werden slechts weinige berigten ontvangen, dewijl het regenachtige saizoen de geregelde communicatie belet. Wat men er echter van verneemt, doet zien , dat sommigen nog zeer goede rekening iv de mijnen maken. Er is eenigen tijd sprake geweest, om den zetel der regering van San José (thans de hoofdstad) naar Monterey te verleggen. Dat ontwerp schijnt echter in den knop verstikt to zijn. In den laatsten tijd hebben alweder zware branden in San Francisco en Stockton plaats gehad Op 13 Januarij zijn te San Francisco verkiezingen gehouden. Er werden verkozen: tot lid van den senaat de heer D. C. Broderick ; tot lid van de wetgevende vergadering de heer S. J. Clarke; tot eerste alcade de heer J. W. Gcry en tot tweeden de heer F. Turk; alsmede twaalf leden van den stcdelijken raad , waaronder zekere heer A. M. van Nostrand. B(j deze onderscheidene verkiezingen waren in het geheel 41,543 stemmen uitgebragt. Vele personen hebbeu zich herhaaldelijk aan het postkantoor van San Francisco aangemeld cm brieven te vorderen, die zij wisten dat aldaar voor hen moesten zijn aangekomen en die er toch niet waren. Dit raadsel is gedeeltelijk opgelost: reizigers, die onlangs aangekomen waren , verzekerden , dat de weg tusschen Chagres en Panama bezaaid lag met brieven, die waarschijnlijk uit dezen of genen brievenzak verstrooid zijn geraakt, üe regering heeft getracht zulks bij vervolg te voorkomen door het aanstellen van eenen ambtenaar op de landengte van Panama, die met het overbrengen der brieven belast is. Wij vernemen, dat het Z. K. H. den kroonprins van Zweden en Noorwegen behaagd heeft, onzen stadgenoot, den heer S. W. Moulijn, bij eene vereerende missive zynen dauk te doen betuigen voor eenigo door hem, ter gelegenheid van 's prinsen geboortedag, aangebodeti dichtregelen in de Fransche taal, en hem tevens als een blijk van tevredenheid, door den heer consul van Zweden en Noorwegen alhier, ter hand te doen stellen eene fraaije gouden medaille, aan de eene zijde versierd met de beeldtenis van Z. M. den regerenden koning Oscar, aan de andere, met het rtykswapen en de woorden: rait och sanning (regt en waarheid) De Schiedamsche Courant geeft verslag van den uitslag der proeven, door de leerlingen der zang- en muziekschool te Schiedam, onder de leiding van den onderwijzer, den heer W. Huts-jhenriiyter, den lsten dezer in de zaal van het gebouw Musis Sacrum gegeven en deelt mede, dat na deu afloop der muziekale oefeningen, door de leerlingen aan hunnen verdienstelijken onderwijzer, genoemden heer Hutschenruyter, als een blijk hunner achting en erkentelijkheid, een fraai geschenk in zilver werd vereerd De Drentsche Courant meldt het volgende: Men verneemt met veel genoegen, dat aan het ministerie van finantien met kracht wordt gearbeid aan een ontwerp van wet tot wijziging van ons stelsel van belasting, in verband met de afschaffing van den HTpZnt. randH°fen " —"erziening of wijziging der wet In den voormiddag van 1 dezer omstreeks 11% ure is in de nabijheid van den ouden korenmolen te Assen eene windhoos waargenomen. Vau toegebragte schade heeft men niet gehoord. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei 1850 .' n° 65 is benoemd tot plaatsvervangend kanton-regter te Harderwijk jhr ' E W. van Weede. • - * Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April 1850 n° 3 is aan den bouwkundige bij de marine L. Valk met den laatsten' Jonii aanstaande eervol ontslag uit zijne betrekking verleend, onder toekenning van wachtgeld. * 'S-Gravenhage, 4 Mei. Het feest op gisteren door Z. M. den koning op het huis ten Bosch gegeven, bij gelegenheid van den verjaardag des kroonprinsen van Zweden, was luisterrijk Bloemen en planten, waren met kwistige hand in al de zalen, met veel smaak aangebragt terwijl 's avonds in de dnsgenoemde troonzaal, ontelbare lichten flonkerden, welk een eu ander een schitterend gezigt opleverde Het feest nam ten 3 nre in den namiddae een aanvang en dnurde tot ram 11 ure savonds voort. Behalve de gansche koninklijke familie, waren daarbij tegenwoordig het corps diplomatique, de ministers en vele aanzienlijke genoodigden. 's Avonds was ook het ruime plein voor het lnsthuis, op een doeltreffende wijze met lamnions verlicht. . r Bij de terugkomst van den kroonprins in zijn hotel, werd hij zeer verrast door de prachtige gaz-verlichting, zoowel voor als tegenover het hotel ontstoken. Tegenover flikkerden vier schitterende zonnen in het midden waarvan eene poort, die weder met twee guirlandes ene zon omvatte, waarin de naamcijfers der koninklijke verloofden prijkten, even als bij de verlichting voor het hotel, waar die naamcijfers in lauwertakken waren gevat. Het aantal wandelaars en toeschouwers was, niettegenstaande het weder weinig aanlokkelijka had, zeer groot te noemen. Z. K. H. de kroonprins van Zweden, vergezeld van graaf Manderstrom, is heden morgen ten 10 nre van hier, met postpaarden, vertrokken naar H. M. de koningin-weduwe op Biljoen. Z. K. H. wordt van daar zeer spoedig terug verwacht. — Naar men verneemt is de baroa van Doorn van Westcapelle, opperkamerheer van het huis des konings, door Z- M. deu koning van Zweden en Noorwegen benoemd tot ridder grootkruis van de poolster van Zweden en Noorwegen. Voort zijn tet ridders van verschillende Zweedsche orden o. a. nog benoemd de volgende heeren : jhr. W. F. Boïeel, grootmeester bg H. M. de koningin; jhr. G. Clifford, hofmaarschalk; baron van Hardenbroek kamerbeer bij H. M. de koningin; voorts W. von WSckherlin , secretaris vao H M. en de ridder van Kappard, staatsraad directenr vnn het kabinet des konings. — Ue commisiie van rapporteuis betrekkelijk het wetsontwerp tot. regeling van de voogdij is heden vergaderd geweest. Men verwacht eerstdaags het verslag nopens het onderzoek van dit wetsontwerp ia de afdeelingen. — Het heeft den koning behaagd, het departement van oorlog, bij besluit van den 6den April 11., n°. 2, te magtigen, om de miliciens der ligting van 1849, die bij de verschillende 'korpsen der artillerie itt. reserve zijn gesteld, voor dea tijd van drie maanden, en wel vanden. 15den Mei tot den loden Augustus dezes jaars, in werkelijke dienst op te roepen, ten einde gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden. — Bij Zr. Ms besluit van den 7den April 1850, n°. 5, is ingetrokken en builen werking gesteld, het koninkl. besluit van den 15den Jannarij 1826, n°. 100, houdende voorschriften omtrent de wijze, waarop ten aanzien van vreemde bedelaars zal worden gehandeld. * Brielle , 3 Mei. Heden morgen t«n 7 uren arriveerde van Bergen-op-Zoom over Nieuw-Beierland binnen deze siad, de lste komp. van het Sde bat. 2de reg. infanterie, onder kommando vau den kapitein G. W. L. de Petit; terwijl onmiddelijk daarna van hier over Nieuw-Beijerland naar Bergen-op-Zoom vertrok, de lste comp 2de bat. van het 2de reg. infanterie, onder bevel van den kapitein A H Lieshout; van welke compagnie men niet kan nalaten te vermelden dat, gedureude de 12 maanden dat dezelve alhier in bezettin" lag dé beste eensgezindheid met de ingezetenen en de stipste orde in de dienst is opgemerkt, waarom zij dan hun verblijf alhier nog zoo gaarne voor eenjaar hadden zien verlengd; terwijl het opmerking verdient, dat de sergeant-majoor J. Jordanus, die binnen deze stad het eerste levenslicht mogt zien, in de vorige week, na eene korte ongesteldheid, stierf en dus in zijn geboorteplaats ook zijn graf moest vinden Leyden, 1 Mei. Heden werd alhier tot doctor in de letteren bevorderd de heer J. van Gigch, geboren te 's Gravenhage, na openbare verdediging van een specimen philologicnm inaugurale: Conti, nens tria capita Juvenalem ejusiftie Scholiastas spectantia. * Arnhem, 2 Mei. Heden avond heeft de groote kerkeraad der Gereformeerde gemeente uit het vorige zeital ter vervulling der vacature, veroorzaakt door het vertrek van den eerw. heer Benninck Janssonius naar 's Gravenhage, geformeerd het volgende drietal: Ds. Hugenholtz, te Geervliet; Schouw Santvoort, te Hattem en Voorhoeven te Leerdam. * Deventer, 3 Mei. Men verneemt dat de gouvernear dezer provincie eenen burgerar ester van het platteland , wegens onachtzaamheid in zijne ambts-betrekkingen, voor 6 weken heeft geschorst. Wijj hopen, dat dit voorbeeld goed zal werken ; een voorbeeld, dat hier ca daar wel eens noodzakelijk was. , Zwolle, 2 Mei. In de heden gehouden vergadering der provinciale staten zijn 4 commissarissen voor de kanalisatie der provincie gekozen. Van de 63 leden der staten waren slechts 48 opgekomen. Thans ontbreken er nog 4 commissarissen, die door de particuliere aandeelhouders zuilen moeten wordeu benoemd. — Gisteren avond bebben de muziekanten van dc schutterij aan dem nieuw benoemden president van het provinciaal geregtshof eene serenade gebragt — Het weder blijft aanhoudend slecht en het koren in de omstreken vau de stad staat zeer schraal; ofschoon dit ook op de prijzen vanhet vee veel invloed heeft, moest men toch tamelijk goede prgzen op de Schrtvenmarkt, heden alhier gehouden , betalen, namelijk omtrent/11 voor elke 100 pond die de beesten wegen , zoo dat mea voor eene koe. van 700 ffi / 70 a f 80 besteedde. Groningen, 2 Mei. Wij kunnen met genoegen berigten, dat de longziekte, zoover men weet, iv de provincie Groningen thans,jnet meer bestaat, daar deze ziekte door zorgvuldigeafsïuitiigtotdusrerre tot den ééoeu stal te Hornhuizen was bepaald gebleven eu üaur op eergisteren , in tegen woordigheid,van de provincialecommissie tot onderzoek der longziekte, al het vee, zoowel het werkelijk zioke als het schijnbaar gezonde van dien stal, is gedood en zooveel mogelijk naauwkeurig ontleedkundig onderzocht. Het is hierbij gebleken, dat bijna, al de daar aanwezige runderen de ziekte, of althans de beginselem daarvan , bij zich omdroegen. Men vleit zich met de hoop, dat de besmetting hier alzoo weder uitgeroeid zal wezen en het gewest door de genomene of nog te nemen krachtdadige maatregelen verder verschoond zal blijven — De voogden van het Groene Weeshuis alhier, zijnde eene commissie uit den breeden kerkeraad der Nederduitsche Hervormde gemeente,, gaven gisteren aan genoemden kerkenraad berigt van de door professor Th. van Swinderen aan de voogden van dat Weeshuis gemaakte gift, ten bedrage van honderd, Certificaten Nat. Werkelijke Schuld „ rentende 2% pCt., ieder van duizend gulden , waarvan de renten , ns den dood van 'den donateur en diens echtgenoot, deels aan het Groene Weeshuis, deels aan zeer veie andere nuttige instellingen hier ter stede zullen worden verstrekt, deels ook opgelegd moeten worden tot vermeerderiog van het kapitaal, tot dat dit één millioen en tienduizend gulden zal bedragen. Door die vermeerdering van het kapitaal! za deze hoogst aanzienlijke gift jaarlijks in waarde toenemen, eu eindelijk aan het Groene Weeshnis en de meeste nuttige instellingen ra deze stad groote inkomsten schenken. Wij vernemen, dat de breede kerkenraad de aanneming der gift door de voogden van het Groene Weeshuis , in zooverre zij daartoe bevoegd waren, met daokzegging aan den milden weldoener, heeft goedgekeurd, enden heer van Swinderen tot honorair voogd van hst Weeshuis heeft benoemd. (Pr. CO)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Mei. De zitting van bet hoogerhuis begon op heden met een voorstel van den markies van Lansdowne, om <le koningin een adres van gelukwensching aan te bieden, ter gelegenheid van hare bevalling. Dc hertog van Richmond ondersteunde het voorstel zoo wel, voor zich zelven als voor de overige leden der oppositie; in omvraag gebragt zijnde werd het met algemeene stemmen aangenomen. Daarna diende de hertog van Richmond verschillende petitien in, betrekkelijk den min gunstigen toestand van denlandbou*. De redenaar hield vol, dat ondanks de ontkenning der leden van het kabinet en der voorstanders van den vrijen handel, de landbouwers in benarde omstandigheden verkeérén; hij noodigde de regering dringend nit hierin te voorzien , ten einde er geen geest van misnoegen onder de meest talrijke klasse der bevolking zoude oprijzen. Hij verklaarde dat de pachters de afschaffing van de regten op gebakken steen met verlangen tegemoet zien, zoowel als eene schadeloosstelling voor de nadeelen, hnn door den vrijen invoer van granen berokkend; de eenige krachtige maatregel in dien zien, zon volgens de belanghebbenden en volgens den spreker zijn, terug te keeren tot een stelsel van gematigde bescherming. De graaf Grey bestreed den vorigen spreker en zeide, dat juist zij die de pachters aan de terugkeer tot het stelsel van bescherming deden gelooven, de grootste vijanden van den landbouwenden stand warsn Bij hetvertrek der post was de hertog van dArgyll aan het woord. In de zitting van het lagerhuis van heden was, na het afdoen van eenige locale aangelegenheden, aan de orde van dag de discussien over het voorstel van lord'Robert Grosvenor, strekkende tot afschaffing van de regten door de procureurs te betalen, ten einde hunne ambten to mogen uitoefenen Nadat de kanselier der schatkist het voorste! kortelijk bestreden had, werd bet met 155 tegen 136 stemmen aangenomen Daarna ging het huis ovor tot de beraadslagingen nopens het wets-ontwerp, betrekkelijk de uitbreiding der bevoegdheid, van de regtbanken der verschillende graafschappen. Hieromtrent verkiaarde sir G. Grey dat de regering niet van meening was, de uitbreiding dier bevoegdheid te bestrijden, waarvan het hoofdbeginsel door het huis ree ls met eene overgroote meerderheid was aangenomen. De zitting duurde bij het vertrek der post nog voort. — Volgens een heden aau het paleis van Bnckingham uitgegeven bulletin, liet de toestasd van de koningin en den jonggeboren prins, niets te wenschen overig
— In de voorstad Clapham is een persoon , die geheel eenzaam een hnis bewoonde , dezer dagen dood gevonden. Bij de lijkschouwing kleek , dat h\j ten gevolge eener zware inademing van chloroform was overleden. Overigens was zijn huis geheel ledig geroofd , zoo Jat booswichten hem v.anrschijuüjk gedwongen hebben, die chloroform in te ademen, ten einde van zijne bewusteloosheid gebruik te maken tot het Uitvoeren hunner misdadige bedoelingen. Nagenoeg gelijktijdig met liet bekende ongeluk te Angers in Prankrijk, voad in een ander werelddeel eene soortgelijke ramp plaats. ïu den avond van 8 April was op deu Norwich spoorweg in Noord- Amerika , een trein op de brug van Wilsonville. Plotseling bezweek de brug' onder het gewigt en 4 rijtuigen (3 goederenwagens en een passagiersrijtnig) vielen in den stroom. Het andere gedeelte van den trein had den tegenoverliggenden oever reeds bereikt. Twee conducteurs hebben het leven verloren, doch de reizigers zijn gered, ofschoon «llen in meerderen of minderen graad gekwetst.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 2 Mei. Wij zijn m de gelegenheid het, door Fransche dagbladen verspreide gerucht, ais zou de baron Gustaaf von Rothsobild als attaché van het Fransche gezantschap naar Londen zijn vertrokken, op de meest stellige wijze tegeu te spreken. Dezelve begeeft zich naar Napels waar hij een geruimen tijd zal vertoeven. — Het beveitigt zich, dat wij binnen kort de gevolmagtigden van onderscheidene Duitsche staten binnen onze stad, tot het houden vaneen congres zullen vereenigd zien, om te beraadslagen over de zamenstelling van eene definitieve centrale magt en eene herziening der bondsconstitutie.. De senaat dezer vrije rijkslad heeft reeds op officiële wijze hiervan kennis gekregen en is daarbij uitgenoodigd geworden , mede een gevolmagtigde tot dat einde te benoemen. Hoezeer het ook aan de eene zijde twijfelachtig moge schijnen of Pruissen zich haasten zal om afgevaardigden herwaarts te zenden, is men echter in onze politieke kringen vau gevoelen, dat bij het dreigende gevaar van eine nieuwe socialistische omwenteling in Frankrijk, Pruissen het niet raadzaam zal oordcelen, zich aan deze beraadslagingen te onttrekken, van welker uitslag zoo veel afhangt voor de volgende veiligheid van Duitschland. Dat dit gevaar wezenlijk bestaat, hieraan twijfelt hier niemand, na den uitslag der jongste verkiezingen te Parijs, en de bijzondere mededeelingen, die men van daar ontvangt. De Fransche kapitalisten hebben zoo weinig vertrouwen op den tegenwoordigen staat van zaken, dat zij zich haasten om zich van Fransche fondsen te ontdoen, en daarvoor Amerikaansche en andere solide buitenlandsche effecten aan te koopen. De meeste commissiën die hierin sedert eenigen tijd aan onze beurs geëffectueerd wordeu, zijn voor Fransche rekening. In Zwitserland alsmede in onderscheidene Duitsche badplaatsen merkt men de aankomst van een groot aantal Fransche familiën op, die, naar het schijnt den storm niet willeu afwachten. Barst dezelve thans werkelijk uit, dan zal de terugwerking daarvan, bijzonder ophet westelijke gedeelte van Duitschland niet "uitblijven; eene concentratie van troepen langs den Rijn wordt onvermijdelijk. j)e heer von Radowitz was dezer dagen te Gotha, waar, naar men verzekert ook de koning der Belgen en prins Albert verwacht Wfifiipn — Volgena eene onlangs gesloten overeenkomst tusschen Rnsland en Oostenrijk, heeft dit laatste a-n Rusland te vergoeden eene som van 'A 700,000 zilverroebels voor hét onderhoud der Russische troepen gedurende den veldtogt ia Hongarije. Hierop zal Rusland voor 700,000 roebels aan zout in betaling nemen, terwijl het overige in drie' jaarlijksche termijnen , elk van 1 millioeo, rentende 5 ten honderd, zal gelikwideerd worden. Naar men verneemt zal Oostenrijk, door den minister v. Schmerling bij het alhier te houdea congres van gevolmagtigden vertegenwoordigd worden. —• Strijdig met het verlangen der regering, die op een driejarig budget heeft aangedrongen, heeft de Wurtembergsehe kamer thans niet eenparigheid van stemmen besloten, slechts een tweejarig budget toe te staan. Men beschouwt eene ontbinding als zeer nabijzijnde en deze zal alsdan onmiddelijk van eene geoctrooieerde constitutie gevolgd worden. „,.,,, 'jn ,je Oostenrijksche staten zijn thans alle buitenlandsche dagbladen aan eene soort van censuur of controle onderworpen. Alvorens deze dagbladen aan de abonnenten worden toegezonden, worden zij in «en bnzondcr bureau gelezen , en indien zij niets behelzen dat der regering onaangenaam is, met een stempel voorzien, luidende.- » Zei-— D°e Beijersche 2de kamer houdt zich thans onledig met beraads'agingen over het ontwerp van wet betreffende het hellen eener belasting oi> rentegevende obligatiên en elke soort van actiën, zoo binaen ais buitenlandsche Deze belasting is vastgesteld op 1 kreutzerper gulden Uitgezonderd zijn de inkomsten van weldadige en godsdienstige gestichten hulp- en spaarbanken en inuustnele banken Vreemdelingen die in Beijeren gedomicilieerd zijn, betalen deze belasting enkel van inkomsten , die zij in het koningrijk gemeten. — Voleens zoo even ontvangene mededeeling uit Stuttgart, heeft de regerin* haar ontwerp der nieuwe constitutie medegedeeld; zy verlangt twee" kamers, opheffing van het algemeene stemregt, het vaststellen van een census, en de instandhouding van de regten der geestelijkheid. Deze mededeeling is zeer ongunstig door de kamer ontvangen geworden. Kiiiffi-ji 1 Mei Gisteren middag te 1 nre gelukte het eindelijk deur brand'in zooverre meester te worden, dat het grootste gevaar geweken was Op dit oogenblik is hij geheel gebluscht. üe geheele Judengasse, met uitzondering van het laatste huis, dat voorde helft behouden is het grootste gedeelte der Salzgasse en der Rheingasse 4jn een puinhoop. Over het aantal der verbrande huizen loopen de opgaven tóeen, Len spreekt van 42 en 53. Ruim 80 familiën zjn door dezen ramp van dak beroofd. Meest allen zijn behoeftig. De ?abaksfabriek , waarin de brand begon , was voor 250,000 gl. te Keulen en München verzekerd.
58e5"S!jïi/, 2 Mei. De uitnoodiging vsn Pruissen aan de vorsten, die tot den engeren bond zijn toegetreden, bepaalt, naar men zegt, deu dag der bijeenkomst op den Ssten dezer. Zij zal hier ter stede worden gehouden. — Het op deu Uden dezer bepaalde huwelijk van prinses Charlotte zal waarschijnlijk, ter zake van het vorsten-congres, tot pinksteren worden uitgesteld. Heulen , 3 Mei. Heden morgen werd door den aartsbisschop en het domkapittel plegtig bezit genomen van de Minoriteu-kerk, welke door het armbestuur, krachtens acte van 27 Junij 1849 aan den aartsbisschoppelijken stoel en het domkapittel afgestaan was. — In den nacht van 29 April is het hof-theater in Donauekhingen afgebrand. — Gisteren heeft de jury uitspraak gedaan in de zaak van Kinkel c. s , beschuldigd van hoog verraad bij gelegenheid van den bekenden opstand te Elberfeld. De jury heeft over allen het niet schuldig uitgesproken. Allen zijn dus op vrije voeten gesteld, behalve Kinkel, die volgens zeggen, naar Naugardt zal worden gebragt.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 3den Mei: 9 voet ld. Kijnl
---

Fransche Post.
Parijs , 2 Mei. By de proclamatie van den verkozen volksvertegenwoordiger , welke hier heden morgen op het stadhuisplein plaats had, werd bekend gemaakt dat er 324,369 kiezers zijn ingeschreven geweest, waarvan slechts 250,609 gestemd hebben; van deze v/aren slechts 248,329 stembriefjes geldig. De heer Sue heeft 127,812 en de heer Leclerc 119,726 stemmen op zich vereenigd — De heer Creton heeft in de wetgevende vergadering een voorstel ter tafel gebragt, strekkende om de bestaande wetten en decreten tot verbanning der familiën die in Frankrijk geregeerd hebben , af te schaffen ,— Een notaris uit Segré die, in zijn rijtnig gezeten , het 11de regiment bij de aankomst te Angers volgde, was reeds gereed om op hun spoor de brug over te rijden, toen het vreesselijk ongeval onder zijne oogen plaats had; onmiddelijk keerde hij om en reed naar Segré terng, doch daar aangekomen was hij krankzinnig Ziet gij ze wel, ziet gij ze wel! dus riep hy gestadig nit. Weinige dagen later is de ongelukkige bezweken. — Men leest in het Journal du Havre de volgende statistieke opgave , betreffende de opbrengst der douane, die eenige wetenswaardige bijzonderheden bevat. Voornamelijk valt hierbij optemrrken , dat in do Vereenigde Staten en Engeland, alwaar de douane het meeste opbrengt, de tarieven, vooral ten aanzien der fiscaliteit, mterst matig gesteld zijn; de bescherming uit die tarieven voortvloeijende is slechts a's bijzaak te beschouwen. In de Vereenigde Staten is de ontvangst der douane voldoende, om geheel iv de behoeften der schatkist te voorzien eu bedraagt 140 millioen fr. In Engeland bestrijdt zij bijna voor de helft het budget van uitgaven , en brengt 500 mill. fr. op. Rusland trekt 's jaarlijks van de douane 140 k 150 mill. of een derde gedeelte van de generale inkomsten. In Zweden cD Denemarken is de verhouding hetzelfde, en de opbrengst 10mill. fr. üe douane van het Zollverein, diein 1834 slechts 54 mill. fr. opbragt, beloopt thans 95 mill. Het is een vierde gedeelte van het totaal der inkomsten van alle staten , die binnen de douane-linie liggen. In Frankrijk bedraagt de douane opbrengst 150 a 160 mill.fr., of een 10de gedeelte van de generale ontvangst, desgelijks is de opbrengst in Spanje alwaar 18 millioen ontvangeu wordt. De douane der Nederlanden geven ruim 10 millioen fr., zijnde het een veertiende gedeelte der algeheele ontvangst. De totale opbrengst der douanen voor de verschillende staten , en die vau midden eu noordelijk Amerika, Turkije enz. worden begroot op 1 en % milliard.
---

