BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Hamer. Zitting van Woensdag, 1 Mei.
In de;e zitting is ingekomen eene missive vau den minister van binnenlandsche zaken, houdende mededeeling van bet verslag vau deu staat vau het schoolwezen van 1845—1819 — Aangenomen voor kennisgeving; plaatsing van het vers'ag in de boekerij. Ile commissie voor de verzoekschriften heeft bij monde vanden hei3sr i'ngeliens verslag gedaan op e:n verzoekschrift vau Smit en Casteel, van Amsterdam, houdende bezwaren tegeu de wet op den waarborg van de gouden en zilveren werken. — Ter griffie. De commissie varr rapporteurs heeft haar verslag gedaan over het ontwerp tot overbrenging van fondsen op de begrooting voor 1850, voor het herstel van het muntwezen. — Dat verslag za! wordeu gedrukt eu rondgedeeld. — Na eenige woordenwisselingen wordt fcesioteu , dat de beraadslagingen over dit ontwerp morgen znllen worden gehouden!, het uur door den voorzitter nader te bepalen Uit die woordenwisselingen is gebleken : I°. dat de commissie van rapporteurs van de eerste kamer over het wets-ontwerp nopens het toezigt en de zorg over de zar<en der munt, haar verslag heeft opgemaakt , doch het aan den minister van (inatien heeft toegezonden, ten einde daarop de antwoorden te bekomen Het algemeen verslag over dnt ontwerp wordt spoedig te gemoet gezien. En 2°. dat men verwacht, dat de beraadslagingen over het ontwerp nopens het regentschap morgen in de vereenigde vergadering der staten-generaal zullen worden gehouden. Men verlangde, dat, na afiocp dier beraadslagingen, de discussien over bovengemeld wets-ontwerp in de eerste kamer zonden plaats hebben. Uit dien hoofde is de bepaling van het unr der te houden zitiing aan de kamer overgelaten. De vergadering is daarna gescheiden. Men verneemt, dat het verslag van het onderzoek der vereenigde sectiën over bet ontwerp nopens de voogdij in gereedheid wordt gebragt en vrij uitgebreid is, en het wordt bevestigd dat daartegen zwaarwigtige bedenkingen bestaan.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs, 30 April In de zitting der wetgevende vergadering van heden, diende de heer Leo de Laborde eene petitie in, ten doel hebbende een beroep op de Fransche natie. De heer Ben ger, rapporteur van het budget, verzocht de vergadering, alvorens «net. de discussien te vervolgen, de leemte aau te vullen die ten opzigte van twee hoofdstukken, tot het budget voorden landbouw behoorende, als zijnde onbeslist gebleven, bestaat. De vergadering heeft daarop die beiden, zijnde hoofdstuk 3en 21, aangenomen Na zette men de discussien voort over het budget van oorlog. De generaal Oudinot aan het woord zijnde, betuigde zijn leedwezen over de op gisteren uitgebragte stem der vergadering, waardoor 5 regimenten guides warea opgeheven; hij stelde haar alsnog voor, een crediet van 37,800 fr. toe te staan, ten einde voor het minst drie regimenten van dat wapen te kunnen behonden Dit voorstel in omvraag gebragt zijnde, werd aangenomen De volgende hoofdstukkeu vau het budget van oorlog, gaven tot weinige en daarenboven zeer onbeduidende discussien aanleiding, waarvan het gevolg was, dat hooldstuk 9-20, eenige zonder en anderen met geringe wuzigingen iv de daarvoor uitgetrokken sommen , werden aangenomen. Alleenlijk valt nog op te merken dat te midden van die discnssien, de generaal Grammont een verzoekschrift indiende, hem nanr hfl verklaarde, door een honorair raadsheer van het hof te Grenoble toevertrouwd, en strekkende ten betooge van hst doelmaligc cm den zetel der regering over te brengen naar buiten Parijs, üezc kennisgeving verwekte bij de regterzijde een afkeurend en bespottend gelach terwijl zij bij de hnktrzijde teekenen vau goedkeuring te weeg bragt' Voor het overige liet de vergadering er zich weinig aan gelegen liggen en scheen meer hare aandacot gevestigd te hebben op den heerde Falloux, oud-minister van onderwijs, die, van zijne reize naar Italie teruggekeerd, weinige oogenblinken voor dat de heer de Grammont het bovenvermelde verzoekschrift indiende, de zaal was binnengetreden en in het midden ter regterzijde plaats nam. De zitting werd ten zes ure opgeheven. — Ue uitslag der verkiezing hier ter stede, die aller aandacht in zoo groote mate gespannen hield, is hoogst betreurenswaardig Volgen» de laatste opnemingen (waaraan nog slechts de opgave van eene sectie ontbrak) had de heer EuKène .-ue, kandidaat der socialisten , 1*6,452, en de heer Ledere, de kandidaat van de partij der orde slechts 117,943 stemmen op zich vereenigd. Het getal der ingeschreven kiezers waa 307,000. Een zeer treurigen iodruk beeft dezenoodlottige tyding allerwtge gemaakt en vooral is die invloed heden merkbaar geweest ter beurze, waar de Fransche fondsen aauzieuliik lairer waren. 8 De oordeelvellingen der bladen over deze gebeurtenis zijn noodwendig zeer uiteenloopend ; l'Ordre verlangt naar aanleiding hiervan eena grondige hervorming van het kiesstelsel; VAssemblee Nationale vindt in den opgegeven uitslag eene reden tot ronw voor Frankrijk; l'Opinitjue Publique schijnt naar de hnlp der departementen uit 'te zien en zegt dat Frankrijk zich zal weten te redden in weerwil van Parus, en dat bij slot van rekening eene enkele atad toch minder telt dan een geheel volk. — De berigten nit Italie zijn van weinig politiek belang. Alleen ging het gerucht dat mgr. Fransoni op hoog bevel Turin heeft verlaten ,om zich naar Rome te begeven; van den anderen kant zeide men dat het hof verklaard had , dat er geene genoegzame reden ter vervolging bestond tegen den aartsbisschop. Nog meent men zeker te weten dat drie dagbladen te Tniin in beslag zijn genomen. Uit Rome berigt men , dat bij gelegenheid van een oezoek datde H. Vader aan een vrouwenklooster heeft gegeven, eene der nonnin zich aan zijne voeten heeft geworpen om vergiffenis te vragen voor haren broeder; het bleek de zuster van Sterbini te zijn.
---

BEURS van PARIJS, 30 April.
Fransche 5 pCt. kont. . . 86,95 Belgische dito (1842) . . . 100 W dito op nlt 86,90 dito 4% pCt. ... dito 4% pCt —,— dito Bank " dito 3 pCt. kont. . . . 54,10 Hollandsche 2H_ pGt . . . - dito op nlt 54.— Spanje 3 pCt Buitenl Bank-Actiën 2070,— dito Binn. 3 pCt. . . 2.U \ TL. Nap. Kec. nieuwe leen. ... —,— dito Passive . Belgis. 5 pCt. (1840) .. . 10054 Busland 4% pCt. .* ." .' 95%è M Wissel: Amst 211& G. op -l-, 210% G. op 90 d. Gisteren avond droeg men er bij Tortoni reeds keonis van , dat de uitslag der stemming in de meeste arrondissementen van Parijs gunstig was voor den kandidaat der socialisten, EngèaeSue; deze omstandigheid bragt dan ook in de Fransche 5 pCts. eene aanzienlijke daling teweeg. Gisteren namiddag Da beurs, ten 4 ure, was de koers 89,20, ten 6 ure 89.05 en ten 7 nre 87 75. Gedurende) het overige vanden avond dobberde hij tusschen 88,50 eu 87 40, dc laatste koers die gedaan werd. .Heden openden de 5 jrCts. ter beurze op 87 40 en bereikten zelfs 86 60 als laatste stnndpunt; de slotkoers ïoo' die & kont. was 86 95 , dus rnim 2pCt. lager dnn gisteren; de 5 pCls op tijd openden op 8740, steeën tot 87 60, daalden weder tot 86 65 eu bleven eindelijk op 86 90, juist 2 pCt lager dan dc slotkoers van gisteren A kont. bleven de Fransche 3 pCts op 54.10, dus 1 fr. -Zs> c lager en op tijd dobberden zij tusschen 64 30 en 63 80, blijvende op 54 derhalve ceu teruggang van 1 fr. 30 c üe Hankactiëa daalden 55 fr tegen' gUtereu - na 2100 fr. gedaan te hebben sloten zij op 2070. Van vreemdafond-* aen warea de hpaansche Binnenlaudsehe 3 pCts. ecu zweem fermer en bleven de Belgische en Bussische geheel onveranderd. Matirid, 25 April. Gisieren namiddag zijn de koning en de koningin weder gezamenlijk uitgereden. — ïe Valencia heeft zich eenige beweging vertoond, ten gevolge van een bevelschrift, waarbij de omloop van het Katalaansche geld verboden werd. Er moet zelfs bloed gestroomd hebben. Nadere bijzonderheden zijn nog niet bekend.
---

BEURS van MADRID, 25 April.
Spanje 3 pCt. 30% P.; 4 pCt. 123^; 5 pCt. 129j6 P.; Ong. Vales 6 P j Coapons 7% P.; Verh. Schuld 5& P.; Kent. Schuld S^P-; Voorl. Schnldbr. 3% P.; Bank van San Fernaodo 82 P.
Mi de Beurt: Spanje 5 pCt. 12% G.; 3 pCt. SO^il 30; Coup. 7&; Rent. Schuld 'i% G. Wissel: Londen 60 35 P.; Parijs 5.33 s\ 5,34. Er is geene enkele operatie gedaan.
---

Vereenigde zitting der beide kamers.
Zitting van Woensdag 1 Mei In deze zitting heeft de voorzitter kennis gegeven, dat door de af» deelingen tot rapporteurs gekozen zijn : I°. Voor het wets-ontwerp nopens het regentschap, de heerem Meeussen, Oodffroi, van Engelen, van Goltstein, Verwey-Mejan van Beeek Vollenhoven en Westerhoff. 2 . Voor dat wegens de voogdij, de heeren : Meeussen , Godefroi, van Ho'éoell, van Nispen van l'annerden, Cost Jordens, van Twist en Hengst. De commissie van rapporteurs heeft baar algemeen verslag uitgebragt over het ontwerp van wet nopens het regentschap. Uit dat verslag blijkt het volgende: $ 1. Vrjj algemeen heeft men in de afdeelingen deu twijfel geop- perd, of de regering zich in de memorie van toelichting tot het tegenwoordig wets-ontwerp , met opzigt tot het beginsel, hetwelk bij de benoeming van eenen regent bovenal de kens vestigen moet, wel op htt juiste etaudpnnt heeft geplaatst. Zelfs waren er vele leden , die verklaarden aan hetgeen daar op den voorgrond wordt gesteld, met het oog, niet op de toepassing in het tegenwoordig geval, maar opde gevolgtrekkingen , te eeniger tijd nit de vooruitgezette stelling af te leiden, geenzins hun zegel te kunnen hechten De memorie van toelichting zegt namelijkmetzoove?l woorden, dat, naar het inzien der regering omtrent den persoon, die bij de benoeming van eenen regent in de eerste plaats in aanmerking komt, geene aarzeling kan bestaan , daar deze steeds de vorst zoa moeten zijn, die, naarde orde der troonopvolging, bij de grondwet verzekerd , de naaste meerderjarige agnaat van den regerenden koning is. Maar men moest dan toch doen opmerken, dat onze grondwet zoodanig beginsel geenszins erkent. Die grondwet heeft, terwijl ZÜ omtrent de troonopvolging het te regt hoog gewaardeerde beginsel der erfelijkheid huldigt en daaromtrent uitvoerige voorschriften behelst, ten aanzien der keus van eenen regent volkomen vrijheid gelaten , en daardoor, naar men meent, duidelijk doen blijken, dat bij deze benoeming geen ander leidend beginsel moet worden gevolgd, dan het belang van den staat En nu zijn er onderscheidene gevallen denkbaar, waarin dit belang van den staat de benoeming tot regent van den naasten meerderjarigen agnaat niet of bezwaarlijk zou toelaten, zoo als.- wanneer die vorst tot andere rijken in te naanwe betrekking stond, een vreemdeling ware, of wegens zijne persoonlijke hoedanigheden geene aanspraak op zulk eene gewigtige waardigheid mi>ken kon. Ten hoogste kon men toegeven, dat het altijd als eene gelukkige omstandigheid aan te merken zal zijn, wanneer bij de benoeming van eenen regent, de opvolging van het beginsel, waarvan de regering bovenal is uitgegaan, met het belang van den staat kan worden overeengebragt. Maar nimmer kon, onder de heerschappij onzer grondwet, dat beginsel in dien strengen zin worden aangenomen, dat de keus van een regent ophield eene keuze te zijn. In dit opzigt was men , veel meer dan door de memorie van toelichting, door de ophelderende rede bevredigd, welke de minister van justitie in de vereenigde zitting der beide kamers van den 19den April jl. heeft uitgesproken. Daarin werd toch als eene onbetwisbare waarheid voorop gesteld , dat, naar de bepalingen van onze grondwet, het regentschap verkiesbaar, niet erfelijk is, zoodat dan ook, indien aan zoodanige ministeriele redevoering gelijk gezag kon worden toegekend als aan eene uit name der regering in eene memorie van toelichting gedane verklaring, het geopperde bezwaar veel minder zou wegen. Sommige leden voegden er nog bij, dat als hier het beginsel van erfelijkheid bovenal gelden moest, bij de voorgedragene wet nog een stap verder zou moeten worden gegaan, en deze op het voorbeeld der Fransche wet van 30 Augustns 1842, in plaats van de benoeming van eenen bepaalden regent in te houden, die dan toch bij het openvallen van het regentschap ontbreken kon, in het algemeen den meerderjarigen vorst, die by de opvolging van een minderjarig koning het naast bij den troon zoa zijn geplaatst, als regent Zou moeten aanwijzen , waardoor men dan echter, naar dit gevoelen, zich nog verder van den geest •n de bedoeling der grondwet verwijderen zou. De andere leden verklaarden, in strijd met de tot nu toe vooruitgetette meening, het allezins goed te keuren, dat de regering bij de roorgedragene benoeming van den regent, hooge waarde had gehecht aan het beginsel der erfelijkheid, en zulks zoowel om al hetgeen voor dit beginsel in eene zaak als deze pleit, als omdat alleen door de aanneming van zoodanig beginsel hier een geleidelijken weg kon worden bewandeld, daar dan toch, zonder dat, de keus altijd zeer moeijelijk eu dikwijls willekeurig zijn zou. Zy deden tevens opmerken, dat de regering, ook blijkens de memorie van toelichting, zich bij hare voordragt niet nitsinitend door het beJoelde begnsel heeft laten leiden, maar tevens op de aanprijzenswaardige hoedanigheden van den vorst, van wieri benoeming hier sprake is, het oog heeft geslagen. In eene der afdeelingen werd door een lid het gevoelen voorgestaan, dat de naaste meerderjarige bloedverwant des-konings van regtswege regent behoorde te zijn, en dat de verkiei'xtarheid vau den regent, ook, volgens hem, Dij de bestaande grondwet voorgeschreven, strijdt tegen den aard en het grondbeginsel der constitutionneie monarchie. Dit lid ging daarbij zoo ver, dat hij op eene verandering in dien geest van art 41 en tevens van het dearmede in eenig verband staande art. 198 der grondwet meende te moeten aandringen. Hij heeft dit zijn gevoelen ontwikkeld in eene geschrevene en onderteekende nota, die in de commissie van rapporteurs is overbragt. Ofschoon deze meening in de afdeeling, waar zij bij uitsluiting is ontwikkeld , geene ondersteuning heeft gevonden, en het overbodig kan worden geoordeeld, zich te dezer gelegeuheid uit te laten over de meerdere of mindere wenschelijkheid eener pogiog tot gedeeltelijke grondwets-herziening. die nit haren aard tot den werkkring der gewone wetgevende magt, niet tot dien van deze vereenigde vergadering behoort, heeft de commissie van rapporteurs gemeend de aanhechting aan dit verslag vaa hetbedoeldestnk, hetwelk zij geheel voor rekening van den opsteller laat, niet te moe ten weigeren. ) 2. Door enkele leden werd beweerd, dat het algemeen belang medebragt, om bij de tegenwoordige wet ook de opvolging in het regentschap te regelen. ij 3. Terwijl meu nagenoeg algemeen, met het oog op art. 48 der grondwet, erop meende te moeten aandringen , dat de regering ten spoedigste eene voordragt omtrent de bepaling der kosten van het regenttehap mogt indienen, waren er sommige leden , naar wier gevoelen deze bepaling reeds bij de thans behandelde wet zon moeten plaals hebben. Tegen dit laatste gevoelen werd echter aangevoerd, dat het vaststellen der wet omtrent de kosten van het regentschap, volgens de duidelijke bewoordingen van het aangehaalde grondswet-artikel, tot den werkkring der gewone wetgeving behoort; hetgeen nog sterker in het oog valt, wanneer men de redactie van dat grondwets-artikel met die van art 49 der grondwet van 1840, in welks plaats het gekomea is, vergelijkt $4. Door eenige leden is het gevoelen voorgestaan, dat het in de dasd wenschelijk was, bij de tegenwoordige wet, in navolging der ïran-iche wet van 1842, de onschendbaarheid van den regent te bepalen. jjs. Men heeft alverder de vraag ter sprake gebragt, ofhet niet wenschelijk en noodzakelijk zoa zijn, dat de tegenwoordige wet bepalingen inhield omtrent de verpligting van deu benoemden regent, om zich te verklaren over de aanneming der op hem uitgebragte benoeming; meenende men, dat de aartl der zaak zoowel als het algemeen belang medebragten , dat te dien aanzien nu reeds genoegzame zekerheid verworven wierd.
$ 6 Eindelijk is nog door enkele leden het denkbeeld geopperd, of de voorgestelde wet niet in zooverre onvolledig was, als zij enkel de benoeming van den regent inhoudt voor het geval. waarvan art. 41 der grondwet spreekt, terwijl zij niet voorziet in het geval, bij art 42 der grondwet verondersteld, dat de koning buiten staat mogt geraken de regering waar te nemen. Deze bedenking is echter door andere leden opgelost door eene verwijzing naar art 44, waaruit, in verband met de voorafgaande, blijkt, dat aan de benoeming van den regent in het gestelde geval een geheel bijzonder |onderzoek en een besluit, in vereenigde zitting der beide kamers in dubbelen getal-i genomen, vooraf moet gaan. De artikelen zelve der voordragt geven mede stof tot veelvuldige beschouwingen: Arl. 1. Bij de overweging van dit artikel in de afdeeliugen der vergadering, heeft men met al den ernst, dien het gewigt der zaak en het hooge standpunt van den betrokken persoon inboezemden, de vraag behandeld, of werkelijk de benoeming van's konings eenigen broeder tot regent, met het welbegrepen belang des vaderlands strookt. De overgroote meerderheid der leden heeft, methet oog op al hetgeen hier in aanmerking moest komenen niel het minst op de waarborgen, die de loffelijke persoonlijke hoedanigheden van den aangewezen vorst opleveren voor eene getrouwe en voldoende vervulling der hem, iv het onverhoopte geval, waarover de wet handelt, op te dragen verpligtingen, niet geaarzeld, die vraag toestemmend te beantwoorden. Uaar echter bij de behandeling van dit punt als van zelf de aandacht gevestigd moest worden op de overige vorstelijke personea , die, behalve prins¦ Willem frederik Hendrik,"bij de benoeming van eenen regentin aanmerking hadden kunnen komen, heeft men niet knnnen nalaten , te dezer gelegenheid , in de eerste plaats hulde te brengen aan de uitstekende hoedanigheden van de gemalin des regerenden konings en tevens aan het eerbiedwaardig karakter, met veelzijdige ondervinding ook in regeringszaken gepaard, waardoor prins Frederik der Nederlanden zich onderscheidt. Terwijl het wel aan geen twijfel onderhevig kan zijn, dat de aangebodene wet het regentschap regelt,,niet enkel voor het geval, dat de tegenwoordige Prins oa» Oranje gedurende zijne minderjarigheid tot den troon mogt worden geroepen, maar ook voor de gevallen, dat öf, ten gevolge van het onverhoopt vroeger afsterven van dien prins, zijn jongere broeder troonopvolger mogt worden, bf dat de tegenwoordige Prim van Oranje, tot den troon gekomen zijnde, kinderloos mogt komen te overlijden, of eindelijk, dat die prins voor zijnen koninklijken vader overleed, met achterlating van eenen minderjarigen afstammeling, — schijnt het minder uitgemaakt, of de werking der wet zich ook verder, bijv. bij kinderloos vooroveriijdeu der beide genoemde prinsen, zou uitstrekken. Men wenscht op dit pant eenige inlichting van de zijde der regering te ontvangen. Art. 8. Dit artikel werd door verscheidene leden overbodig geacht. De verpligting tot voorafgaande eeds-süegging kon aan den regeDt niet wordeD opgelegd, omdat de grondwet daarvan geheel scwijgt, en integendeel, door in art. 38 in een soortgelijk geval, namelijk voor de voogdij , de eeds-aüegging voor de aanvaarding voor te schrijven, den regent van zoodanige verpligting schijnt te hebben ont" Door den heer Groen van Prinsterer is eeoe nota overgelegd, van de volgende •trekking;
Onder die veranderingen der grondwet-herziening van 1848, aan welke door iedereen de naam van verbetering toegekend wordt, moet voorzeker ook de bepaling geteld worden , waarby men , in art. 196, de feilbaarheid van den wetgever en de wenschelijkheid eener steeds geleidelijk voortgaande hervorming erkend beeft. Ter gelegenheid van het overwegen der wet over het regentschap, acht de ondergeteekende zich verpligt aan de regering en aan de staten-generaal het gevoelen te onderwerpen, dat deze nuttige voorziening, tot het wijzigen van art. 41 en art. 198, allezins te pas komt. De verkiesbaarheid van den regent, ofschoon overgenomen uit de grondwetten van 1814 en 1815, strijdt tegen den aard en het grondbeginsel ook der eonstitutiooele monarchie. Daarom zou de ondergeteekende art 41 gewijzigd verlangen te zien overeenkomstig de natuur vau het erfelijk koniugscbap , en de meest eenvoudige analogia juris, aidus : » Altijd, welke de aanleiding zij tot het regentschap, ia de naaste meerderjarige bloedverwant des konings van regtswege regent." De regering heeft op de bedenkingen van het verslag geantwoord, waaruit wij mede de meest voorname punten opnemen: ji. De woorden, door den grondwetgever in art 41 gebezigd, gedoogen, naar het inzien der regering, geene tweeledige uitlegging: het beginsel der verkiesbaarbeid van den regent voor het geval der minderjarigheid des troonopvolgers is daarin met ontwijfelbare duidelijkheid nedergelegd Wanneer eene enkele, buiten verband met het geheel gelezene, zinsnede der memorie van toelichting eenen verwijderden grond mogt kunnen opleveren voor de vrees dat de regering dit grondwettig beginsel zoude hebben uit het oog verloren, dan meent de regering met vertrouwen te mogen beweren , dat die opmerking had behooren te zwichten voor de ondubbelzinnige verklaring, ten dien aanzien door den mini-ter van justitie in de vergadering van den 19den April dezes jaars afgelegd. Het is waar, dat aan uitdrukkingen, door de hoofden der departementen van algemeen bestuur in den loop eener beraadslaging gebezigd , in den regel niet dat gewigt kan worden gehecht wat aan schriftelijke mededeelingen van regeringswege aan de staten-generaal gedaan , te regt wordt toegekend; maar die regel kan toch wel geacht worden eenige uitzondering te lijden, wanneer, gelijk in dit geval, de minister, die met de verdediging van een wets ontwerp is belast, vóór den aanvang der beraadslagingen, van regeringswege de leiden" . beginselen, waarop het wets-ontwerp rust, eenigzins breedvoerig uiteenzet. Dan, hoe dit zij, de regering maakt geene bedenking, om nn nog te herhalen, dat zij volkomen instemt met het gevoelen dier leden, die, het beginsel der verkiesbaarheid van den regent als onbetwistbaar voorop zettende, echter hooge waarde daaraan hechten dat het beginsel der erfelijkheid ook bij die keuze zooveel mogelijk worde opgevolgd, eo alleen dan aan de keuze van een ander de voorkeur gegeven, wanneer de naaste meerderjarige agnaat, door zyne betrekking tot vreemde rijken of zijne persoonlijke hoedanigheden, geene aanspraak op zulk eene gewigtige waardigheid maken kan. Het gevoelen door een enkel lid in eene der afdeelingen voorgestaan en in eene bij het verslag gevoegde nota breeder ontwikkeld, kan ook naar het inzien der regering geen .onderwerp van behandeling in deze vereenigde zitting uitmaken. De beide wijzigingen door den steller dier nota iv de bestaande grondwet verlangd, zyn voor veelzijdige beschouwing vatbaar, de regering, die de zwaarte der op haar rustende taak om aan de gewijzigde grondwet nitvoering te verzekeren in al haar gewigt gevoelt, kan onmogelijk den blik reeds op toekomstige veranderingen in die grondwet vestigen; zij zal zich daarom van iedere beoordeeling van het voorgestelde onthouden, maar mag niet verbergen, dat zij het ter sprake breugen van nienwe veranderingen in de grondwet, voordat de gemaakte veranderingen volkomen uitvoering hebben erlangd, zonder hoogst gewigtige en alle andere beschouwingen overwegende gronden, bedenkelijk acht. $ 2. De tegenstelling die in de duidelijke bewoordingen van art. 41 der grondwet gelegen is, gedoogt geene tweeledige uitlegging; d'; benoeming van eenen regent is daarbij gebiedend voorgeschreven, de regeling der opvolging in het regentschap vrijgelaten. j 3. De voordragt nopens de kosten van het regentschap ligt gereed , en zal cnrniddelijk na de benoeming van den regent op de gewone wijze aan de wetgevende magt worden ingediend. üe regering heeft, bij het ontwerpen dier wet, de zwarigheid niet over liet hoofd gezien , waarop bij bet verslag wordt gewezen , maar voor htt gebiedend voorschrift der grondwet hebben alle bedenkingen van soortgelijken aard moeten zwichten. j 4. De regering meent, in overeenstemming met het gevoelen dier leden , die blijkens het verslag van de commissie van rapporteurs hare beschouwingen ten deze deelen, dat er overwegende redenen bestaan om liet beginsel der onschendbaarheid van den regent als in ons staatsregt gegrond, te beschouwen. § 5. üe regering beeft het hier ter sprake gebragte onderwerp in ernstige overweging genomeu. Zij erkent, dat de staten -gen eraa! te regt kunnen verlangen eenige zekerheid te bezitten omtrent de aanvaarding van het regentschap door den vorst, die daartoe voor het g»i val in art. 41 der grondwet bedoeld, door haar is voorgedragen f maar zij vermeent tevens, dat de verpligting om zich ten dien aanzien binnen een bepaald tijdsbestek en naar zekere, dan tevens te regelen vormen te verklaren , met het oog op de uitstekende waardigheid waarvan hier de rede is, moeijelijk een bestanddeel dezer wet zonde kunnen uitmaken. Ten einde evenwel iedere onzekerheid ten dezen aanzien worde weggenomen , acht de regering het pligtmatig hier kenbaar te maken, dat de thaas tot regent voorgedragen vorst zich, op het verlangen des konings , bereid heeft verklaard, om, wanneer de staten-generaal zich met de voordragt der regering mogten vereenigen, voor het treurige geval dat die benoeming uitvoering moest erlangen, haar met vertrouwen te aanvaarden. §6. De geheel bijzondere voorzieningen die, in het geval bij art. 44 der grondwet, de benoeming van eenen regent behooren vooraf te gaan, maken het, zoo als door eenige leden te regt is opgemerkt, volstrekt onmogelijk, om de tegenwoordige benoeming van eenen regent ook tot dat gevai uit te strekken. Art. 1. Met levendig genoegen heeft de regering de verklaring vernomen, dat de overgroote meerderheid der leden gezind is, zich met hare voordragt tot benoeming van eenen regent te vereenigen. De verbindende kracht eener wet wordt wel is waar niet verhoogd door hetmeer of min talrijke der verkregene meerderheid, maar het is echter onbetwistbaar zeker, dat de zedelijke kracht eener wet toeneemt, naar mate zij genclii kan worden de meer algemeene wilsuitdrukking dergenen te zijn, die tot hare vaststelling moeten medewerken. In eene dubbele mate is dit waar, wanneer eene wet, gelijk hier het geval is, de strekking heeft om aan een bepaald persoon tijdelijk het koninklijk gezag op te dragen , omdat vertrouwen de goede bedoelingen schraagt en de vervulling vau moeijelijke pligten verligt. De regering vermeent dan "ook de geruststellende verwachting te mogen uitspreken , dat, wanneer vet in de raadsbesluiten der Voorzienigheid lag om de thans tot stand te brengen wet in werking te doen treden, het geschonken vertrouwen niet te ieur gesteld, maar door eene naauwgezette naleving van den alsdan af te leggen eed volkomen zoude worden geregtvaardigd. De welverdiende hnlde, welke staten-generaal zich genoopt hebben gevoeld bij deze gelegenheid aan de uitstekende hoedanigheden der koningin , en aan het eerbiedwaardig karakter van prins Frederik der Nederlanden te brengeD, is gewis de uitdrukking van een algemeen gevoelen, en zal daarom, als juist by de behandeling van dit wetsontwerp voegende, in alle oorden des vaderlands eenen luiden en wel - gevalligen weerklank vinden. De regering is van oordeel, dat de tegenwoordige wets-voordragt in al de bij het verslag uitgedrukte gevallen voorziet, waarin een minderjarige door de grondwet als opvolger van den thans regerenden koning mogt worden aangewezen; maar op de vraag, of, naar hare beschouwingen , de werking dezer wet zich ook verder zou uitstrekken , meent de regering te moeten doen opmerken, dat in het door de commissie van rapporteurs onderstelde geval de thans tot regent voorgedragen vorst zelf tot den troon zoude worden geroepen en daardoor de werking dezer wet zoude moeten opheuden. Art. 'i. üe grondwet wil volgens art. 45 de nitoefening van het koninklijk gezag door eenen regent onder den zedelijken waarborg van eenen plegtigen, in eene vereenigde zitting van de beide kamers der staten-generaal af te leggen, eed geplaatst zien; aan dit voorschrift wordt door de bij dit artikel voorgedragene bepaling in geenen deele te kort gedaan. Maar de grondwetgever beeft geoordeeld , dat het niet tot zijne roeping behoorde, om in de verschillende voor de hand liggende gevallen te voorzieu, waarin de dadelijke voldoening aan dat voorschrift onmogelijk zoude zijn. Het is, naar het inzien der regering, de taak van den gewonen wetgever om bij dezelfde wet, die de benoeming van den regent bevat, doeltreffende, en met den geest der grondwet atrookende voorzieningen ten dien aanzien te nemen. De VOORZITTER stelt voor, de beraadslagingen over dat ontwerp te bepalen op morgen ochtend ten elf nre.! üe heer BOEEED VAN HOGELANDEN meent te moeten voorstellen , den dag der beraadslagingen over het ontwerp van wet nopens het regentschap nog niet op morgen te bepalen. Hij gelooft dat het van belang is, dat de vergadering alvorens die beraadslaging te bepalen , kennis drage van de antwoorden der regering ten aanzien van het wetsontwerp wegens de voogdij. Die ontwerpen staan , naar spreker oordeelt, in een naauw verband tot elkander. Beiden hebben betrekking tot de regeling van de orde van zaken, indien men het onge- f i | lak had den koning te verliezen, als de troonopvolger nog minder-f | jarig ware. Immers, het regentschap strekt tot uitoefening van het i . koninklijk gezag en da voogdij tieeft tm doel de aanwijzing van de ij personen cD de regeling der wijze waarop voor de opvoeding van den minderjarigen koning zorg zou moeten worden gedragen' Die twee wetten maken alaoo een geheel uit en geene derzelve beboort te worden vastgesteld, dan nadat men het geheele stelsel der regering kunne overzien. Maar dit is vooral van belang, omdat het van algemeene bekendheid is, dat er over 1 het ontwerp nopens de voogdij verschil van gevoelen bestaat tusschen een groot deel dezer vergadering en de regering, zoodat het zelfs te vreezen is, dat die voordragt van wet niec spoedig zal tot stand komen. Het gevolg daarvan zou kunnen zijn, dat de regeling der voogdij , bij de grondwet voorgeschreven , vooreerst, wie weet voor welk eenen geruimen tijd, zou worden verschoven. Nu erkent spreker al het gewigt van de wet nopens het regentschap, daar het daarby de tijdelijke uitoefening van het koningschap geldt, doch de wet nopens de voogdij is van niet minder belang. Daar geldt het de zorg voor den persoon, de vorming van den jeugdigen minderjarigen koning. En dan mag spreker wel vragen , ot' de keuze van de voogden, de regeling der voogdij, geene zaken zijn van het hoogste gewigt. Hij gelooft derhalve, dat het van belang is, dat er geene overhaasting plaats hebbe en dat men op dit oogenblik deu dag der beraadslagingen niet vaststelle. De twee wetten maken slechts eea geheel uit. Geene derzelve behooit afzonderlijk te werden vastgesteld. Men moet eerst het stelsel der regering ever het geheel dezer ontwerpen kennen.
üe heer VAN GOLTSTISIN kan het naauw verband, dat tusschen deze twee wetten zou bestaan, niet inzien. Zij betreffen twee onderwerpen, geheel verschillend van aard. De eene wet houdt voorzieningen in van algemeenen aard, van het land; de andere regelt de bijzondere belangen van den minderjarigen koning. Immers, hij kan niat toegeven, dat er tusschen die beide ontwerpen een onmiddelijk verband zou bestaau. In de grondwet worden de beide onderwerpen dan ook elk afzonderlijk, in verschillende afdeelingen behandeld. Het eene ontwerp, dat aan de vergaderingis aangeboden, nopens het regentschap, is van zeer eenvoudigen aard; het andere, wegens de voogdij, is daarentegen van zeer iugewikkelden aard. üat laatste heeft niet alleen betrekking tot de benoemingder voogden, maar het moet ook de regeling der voogdij vaststellen, liet moest noodwendig aanleiding geven tot vele moeijeiijkheden eu bedenkingen , die eerst na verloop van eenigen tijd kunuen worden opgelost. Wanneer nu, gelijk wordt voorgedragen, de beraadslaging over het ontwerp nopens het regentschap mogt wordeu uitgesteld, : dan is het niet te voorzien, wanneer het in beraadslaging zal kuunen worden gebragt. Tegen het onbepaald uitstel verzet zich het voorschrift der grondwet, dat bepaalt, dat de wet wegens het regentschap aog bij het leven van den koning, voor het geval der minderjarigheid zijns opvolgers, wordt gemaakt. Reeds is in de afdeelingen da vraag gedaan, of de vaststelling dier wet niet reeds te lang was vertraagd. Spreker wil dat in het midden laten, doch gelooft, dat het in allen gevalle zake is, die vaststelling niet langer te verschuiven. Hij ten minste wenscht zich aan die vertraging niet schuldig te maken, doch integendeel tot eene spoedige regeling dezer belangrijke zaak mede te werken. Hij houdt het wijders daarvoor dat dergelijk uitstel met de voorschriften vau het reglement van orde niet zoude zijn overeen te brengen. Hij gelooft alzoo, dat het allezins wenschelijk is, dat de dag der beraadslagingen worde bepaald. Eene beslissing ten dezen is in allen opzigte doelmatig te achten. Zij wordt door de grondwet gevorderd. Spreker kan zich alzoo volkomen vereenigen met het voorstel, door den president gedaan, om den dag der beraadslagingen op morgen te bepalen. De heer DONKER CURTIUS merkt op, dat de outwerpen, welke in beraadslaging zullen komen, van hoog gewigt zijn ,en tegelijk van teederen aard. Zoo ooit bij het nemen eener beslissing, zonder aanzien des persoons, hoe hoog ook geplaatst, de vertegenwoordiging eene moeijelijke taak te vervullen heeft, dan zeer zeker is dit thans het geval. Hij voor zich hoopt haar te volbrengen, getrouw aan de ieus: doe wel en zie niet om. Al aanstonds moet spreker opmerken , dat het hier een geschilpunt geldt van groot belang, en dat het niet alleen nog| zoo zeer de vraag is, of er heden onmiddelijk een dag van beraadslaging zal bepaald worden, maar ook of niet de regeling der voogdij , aan de regeling van het regentschap zal moeten voorafgaan ? Spreker is van het gevoelen , dat werkelijk eerst de voogdij en daarna het regentschap dient behandeld te worden, en hij treedt in eene ontwikkeling der gronden , die zijns erachtens, voor die wijze van behande ing pleiten. Vroeger kende men de juiste afscheiding van voogdij sn regentschap niet. Velen hadden het denkbeeld, dat die onderwerpen iv een onafscheidelijk verband stonden; de tegenwoordige grondwet heeft eene bepaalde afscheiding gemaakt tnsschen beide deze geheel verschillende zaken, maar niettemin eenig verband laten bestaan. Verre is hij af, dat verband tot zekere hoogte af te keuren, maar het zijn en blijven afgescheiden zaken , en hij zou met de geschiedenis in de hand knnnen aantoonen , dat het staatkundig te achten is om voogdij en regentschap afgescheiden te houden, opdat de invloed der voogdij niet gebruikt worde om de magt van den regent ait te breiden. Maar nu rijst de vraag, welke van die beide onderwerpen het eerst zal behandeld worden en dan wijst spreker op de grondwet en de volgorde daarbij aangenomen; men zal dan zien dat in de aller eerste plaats gewild wordt regeling der voogdij en eerst daarna voorziening omtrent het regentschap. Kan die volgorde nu hier verbroken worden? Ja, welligt als er gewigtige redenen tot afwijking bestaan , maar neen, zeer zeker waaneer er, zooais spreker meent, afdoende redenen bestaan voor de inachtneming der grondwettelijke volgorde. En voor die volgorde bestaat eene gegronde reden. Het koningschap kan in <een enkel opzigt,/ zelfs maar één oogenblik onvertegenwoordigd blijven. De koning moet èn als koning èn als privaat persoon vertegenwoordigd worden in eu buiten de regering. De grondwet heeft gewaakt voor alle stoornis en heeft voorgeschreven wie beiast zal zijn met het koninklijk gezag waar te nemen, ingeval er nog geen regent benoemd is en de koning kwam te overlijden. Het koningschap slaapt dus nooit en de voorzieningen voor alle mogelijke gevallen zijn vooraf reeds gemaakt. Niet alzoo met de voogdij, die moet ingesteld worden, en daarin vindt spreker dus eeue reden te meer om allereerst de voogdij en daarna het regentschap te regelen. Bovendien de minderjarige jeugdige koning heeft regten tegeuover den regent; is dat waar, dan is ook de eerste zorg om nopens de voogdij voorzieningen te nemen. Spreker heldert dit op met eenige voorbeelden, aan de grond;vet-zelve ontleend, b. v. de regeling van het inkomen van den regent; hier bestaat een contradictoir belang tusschen den regent en den minderjarigen koning. Het oogenblik van den dood is onzeker; en daarom dienden de voogdij bepalingen vooraf te gaan ; maar zoo nu eerst in het regentschap voorzien wordt, dan zal het de regent zelf kunnen zijn , die zijne eigen bezoldiging moet regelen, üe voorsteller tot verdaging der discussien heeft er reeds op gewezen , dat de wet op de voogdijschap ] wel eens achter kon blijven na aanneming der wet op het regentschap ; ' wel nu, wanneer dan het ongeluk wilde, dat de koning ons ontviel, dan zou ook de regeut zelf moeten voorstellen de wet op de voogdij. Diegenen die nu met spreker regentschap en voogdij als afgescheidene zaken beschouwen, en meenen, dat de voogdij niet moet kunnen dienstbaar gemaakt worden, om de magt vau deu regent uit te breiden, die zuilen ook moeten instemmen, dat moet aangevangen worden met de wet op de voogdij; dat is de volgorde der grondwet; dat is overigens eene nationale volgorde. Het argument, door den heer van Goltstein gebezigd, gebïuikt spreker tegen dien redenaar. Hij zeide toch, de wet op het regentschap is vsa zeer eenvoudigen aard; die op de voogdij van grooten omvang; wie weet wanneer de laatste tot stand zal komen wanneer de beraadslagingen over de eerste worden uitgesteld , enz Maar juist dit argument is eene reden te meer om eerst de voogdij te regelen, opdat deze na aanneming der wet op het regentschap niet geheel achterblijve en ook opdat niet de mogelijkheid ontsta , dat de voogdijregtling door den regent zelf zou moeten worden voorgedragen in 't onverhoopt geval van overlijden des konings, zonder dat de voogdijwet t?t stand ware gebragt. In allen geval vordert het onderwerp en de daaraan verwante vraagpunten eener rijpere overweging dan waartoe op dit oogenblik de gelegenheid bestaat. Uit dien hoofde komt het voorstel vanden heer Boreel zeer te stade. Niet onvoorbereid dient men zijne stem over het door spreker geopperd vraagpunt uittebrengen; en daarom verklaart hij zich mede voor het uitstel, dat dan tegelijk de doorhem opgeworpen moeijelyke kwestie onaangeroerd laat De heer VAN HEEMSTRA kan zich vereenigen, noch met hetgeen door den vorigen redenaar , noch met dat wat door den heer Boreel is in het midden gebragt. liij neemt met deze twee heeren demogelijkheid aan, dat, ten gevolge der behaodeling van de wet nopens het regentschap op morgen, die omtrent dc voogdij zeer lang vertraagd, ja tot eene verwyderde toekomst verschoven kan worden. Maar nu vraagt spreker, als er zoodanig verschil van gevoelen tusschen de regering en de vertegenwoordiging nopens de wet op de voogdij bestaat, of men dan de regeling daarvan zal bespoedigen door de wet op het regent schap uit te stellen ? Spreker gelooft het niet. Het eenig gevolg zal zpn, dat beide wetten ongeregeld blijven, Nu vraagt spreker, als men zich verplaatst in de treurige dagen , waarin zoodanige wetten zouden moeten gelden, bij het vroeg verscheiden des konings, waar dan het land de grootste behoefte aan zou hebben? Dan is zooveelzeker.dat de regering geen oogenblik mag Btilstaan; dat als de koning overleden is, onmiddelijk in de koninklijke magt moet worden voorzien Dit is eene allergrootste behoefte, het is een nationaal belang. Niet dat spreker de wet op de voogdij van gering belang acht, maar die nopens het regentschap is van grooter, van algemeen belang De geregelde ging van zaken kan plaats hebben, ook dan wanneer de voogdij niet ware geregeld. Zoolang deze regeling niet heeft plaats gehad, zoo lang zal de gewone weg gevolgd worden en is de moeder de natunrlljke voogdes Spreker behoeft daarover thans niet langer uit te weiden. Maar voor den geregelden gang van zaken is het van groot belang, dat onmiddelyk na dea doül ie* konings iemand de tengels vanhet bewind in handen neme. Dit praedomin eert alles. Ala dan de wet op het regentschap zal zijn aangenomen, dan zal die op de voogdij eene zaak van nadere zorg uitmaken
De heer VAN DAM VAN ISSELT doet opmerkeD, dat de twee leden, die het voorstel van den heer Boreel bestreden bebben , juist argumenten gebezigd hebben, om het te doen doorgaan. Welk is toch het oogpunt, waaruit zij geredeneerd hebbeu? üat de wet op de voogdij achterwege zou kunnen blijven. Maar door de behandeling der wet op het regentschap zal men der regering eene vis inertiae geven. Zij zal de bedenkingen op de wet nopens de voogdij onbeantwoord laten. Het zou der regeriug dan gemakkelijk gemaakt wordea; zij zou die wet ais non avenu laten leggen. Welken waarborg wordt er gegeven , dat de wet op de voogdy zal worden behandeld? Spreker zegt niet de meerderheid, maar een groot deel der vergadering verschilt van zienswijze met de regering nopens den aard en de beginselen dier wet. Moet de zaak daarom ongeregeld blijven? üe laatste redenaar heeft gezegd, dat die wet van minder belang is , maar hetgeen door den heer Donker Curtius is in het midden gebragt, is van hoog gewigt. Men spreekt hier niet van persoven maar van beginselen, en als men hier geroepen is zijn oordeel over znlke gewigtige punten uit. te spreken, dan vallen de personen weg, en geldt het alleen beginselen. En dan is van kracht hetgeen door laatstgenoemden redenaar is te kennen gegeveu. De regent staat boven anderen van het koninklijk hais, en de minderjarige zal niet vertegenwoordigd zijn. Dat de koningin voogdes zoa zijn, is misschien wenschelijk, doch niet grondwettig; deze wil eene wettelijke regeling. Die voogdij moet geregeld worden, hetzij voor, hetzij gelijktijdig met het regentschap. Bovendien de oeide wetten zijn met buitengewone staatsie, te gelijker tijd en als in verband tot elkander, aangeboden üe minister heelt geen afscheiding maar één geheel er van gemaakt Waarom zou de kamer scheiden wat de regering bij elkander gevoegd heeft ? Laten wjj (zegt spreker) niet, door de wet op het regentschap aan te nemen, de zaak praejudicieren. Laten wij met kennis van zaken handelen. Laten wij alles simul et sernel overzien Dan kunnen wij met vertrouwen stemmen voor de wet op het regentschap, met het oog op de wet nopens de voogdij. üe heer HOFFMAN geeft den heer Donker Curtius toe: 1. dat het oogenblik des doods onzeker is; 2. dat omdat men het oneens is, de wet op de voogdij achterwege zoa kunnen blijven. Maar wat zal het gevolg zyn van eene niet behandeling der wet op het regentschap? Dat geene van beide zaken znileu geregeld zijn. Üan kan meu het bij den dood des konings nog minder eens zijn , en dan zou die staat van zaken tot in liet oneindige voortduren. Üan zou men hebbeu een raad van regentschap, d. i., de ministers en den raad van state, üit is niet wenschelijk. De natie heeft er belang bij, dat zoodra de koning gestorven is, er iemand aanwezig zij, die het gezag aanvaarde. Beide wetten kunnen zeer goei gescheiden worden, en spreker ondersteunt alzoo den voorzitter. De heer VAN HOËVELL gelooft niet, dat het doel van hen, die eene gelijktijdige behandeling wenschen, door een uitstel zal worden bereikt. Die heeren hebben hunne vrees te kenneu gegeven dat, by het verschil van meening nopens de wet op het voogdijschap tusschen de kamer en de regering, deze daaruit aanleiding zal nemen, om, wanneer de wet op het regentschap zal zijn aangenomen, de andere niet onafgedaan te laten. Maar, voorondersteld, dat het verschil niet bestond, dat de kamer het met de regering eens was. Dan zou over beide wetten te gelijk worden gediscussieerd. Nn kan er evenwel mogelijkheid bestaan, dat alsdan de wet op het regentschap wordt aangenomen, die op de voogdij verworpen. Dan zou men in denzelfden toestand verkeérén. Het is op dien groud, dat spreker den vooorzitter mede ondeisteunt. In hoofdelijke omvraag wordt met eene meerderheid van 70 tegen 18 stemmen beslist, dat de beraadslagingen op morgen ten 11 ure zullen worden gehouden TEGEN : de heeren Le Clercq, Duijmaer van Twist, Donker Curtius, Gevers van Endegeest, Boreel van Hogelanden, vsn Dam va* lsselt, Schooneveld, Storm , van Eek, van Voorst, van Walchren, Dommer van Poldersveldt, fVinlgens, van Nispen van Sevenaer , van der Lek de Clercq, Slicher van Domburg, Corver Hooft en Verwey- Mejan. üe zitting is daarna gescheiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 April. Jl. Zaturdag heeft de koningin der Belgen, met de gravin van der Stiaeten Ponthozenden majoor d'Hanins de Moerkerke, een bezoek bij koningin Victoria op het Buckingham paleis afgelegd. Eerstgenoemde vorstin werd aan het, spoorwegstation door prins Albert opgewacht, die haar ten paleize geleidde. Vervolgens heeft zij de hertogin van Kent bezocht eu is toen naar Claremont teruggekeerd. — Het hoogerhuis hield heden slechts eene korte zittiug, die vau alle belang ontbloot was. Iv het lagerhuis kondigde de heer Roebuek heden aan, dat hij eene bill zal indienen, ten doel hebbende om het instellen van vervolgingen jegens den staat te veroorloven, zonder dat bevorens de koninklijke bewilliging noodig zij. De heer P. Scrope berigtte, dat hij morgen den secretaris van lerland zal interpelleren over de omstandigheid, dat alleen iv het graafschap Galway onlangs op eenen dag 30,000 personen, uithoofde van wanbetaling , uit hunne woningen gezet zijn; de heer Scrope wenschte te weten of zulks niet bij de oude lersche wetten verboden is. De heer Cockbuni vroeg aan den secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken, of hij wist dat eea Engelsche onderdaan, een kleurling, aan boord van een Engelsch schip te Charleston iv de Vereenigde Staten aangekomen, door de overheden dier stad gearresteerd en gedurende het verblijf van dat schip iv hechtenis gehouden is. Lord Palmerston gaf ten antwoord, dat hij "kennis droeg van dat voorval, maar dat de maatregel der autoriteiten van Charleston in overeenstemming is met de wetten van Carolina, die zoowel toepasselijk ziju op de Amerikaansche onderdanen, als op die van andere mogendheden Het is noodeloos een gevoelen te kennen te geven over een zoodanig stelsel dat in dit eigen oogeablik de oorzaak js van eeue groote verdeeldheid in het congres. Reeds heeft in 1847. naar aanleiding van een soortgelijk voorval, de regering van H.8.M., vertoogen cerigt aan die der Vereenigde Staten. Daarop werd geantwoord dat dè bondsregering oe magt niet heeft om van de wetgevende vergadering van Carolina het aannemen en invoeren van die wetten te beletten, welke deze noodig acht. Het is betreurenswaardig, dat een zoodanig stelsel ia staad blijft; maar voorhet oogenblik is het goed, dat de meest mogelijke openbaarheid gegeven worde aaa gebeurtenissen van dezen aard, op dat de kleurlingen, die Britsche onderdanen zijn, weten mogen aan welke onaawrename bejegeniugen zij bloot staan, door zich naar Carolina le begeven. De kanselier der schatkist, sir Ch. Wood, diende daarop eene bill in, tot wijziging der wetgeving op de spaarbanken. Volgens hare bepalmgen is aan ieder ander dan den thesaurier der spaarbank, onder zware straffen verboden, eeui°- depot van gelden te ontvangen. De regering heeft het regt om ten allen tijde inspecteurs te zenden ten einde van de boeken inzage te nemen. Het gouvernement, zal de gestorte gelden waarborgen; de inbrengers van gelden zullen een intrest van 2# pCt. trekken Het maximum der stortingen, die rente geven, is £ 100. De heer Hume bestreed het plan, op grond, dat het gouvernement dan eene soort van assurantie-maatschappij zou worden. De heer Slaney betreurde het, dat de intrest zoo laag wordt gesteld. Vervolgens werd verlof gegeven om de bill in te dienen. Sir G. Grey, secretaris vau staat vuor de binnenlandschezaken, deed het voorstel tot de tweede lezing der bill, houdende eene veranderde inrigting der geestelijke commissie. Er werden slechts weinige discussien over gevoerd en daarna de bill ten tweede male gelezen. Het huis ging toen uiteen. De kwestie vau de aanwezigheid van steenkolen op Laboan is iv den laatsten tijd meermalen ter sprake gebragt. Wij achten het dus niet onbelangrijk, optegeven wat dienaangaande op 18 April jl. in het lagerhuis is medegedeeld. De discussie liep over den togt dien sir James Brooke tot tuchtiging der Dayaksche zeeroovers had oudernomeu. Sommige leden keurden ziju gedrag af, waarover hij werd verdedigd door de leden vaa het kabiaet, met name door graaf Grey, den secretaris van staat voor de koloniën. Deze poogde die" leden, die over de nutteloosheid der kolonisatie van Laboan hadden uitgeweid, te wederleggen door de voordcelen op te sommen, welke nij meende dat die3 kolonie zou kunnen opleveren. Bij die gelegenheid roerde hij ook het punt der steenkolen-productie van Laboan aan; hij gaf toe, dat de maatschappij die gevormd was tot het ontginnen der kolenmijnen, nog wel niet zoo werkzaam is geweest als men gehoopt had, maar dat zij toch een begin had gemaakt en aan de Britsche zeemagt 2000 tonnen kolen had geleverd van uitmuntende kwaliteit, a 11 sh. per ton aan de mijn-zelve, hetwelk, wanneer men er de kosten van vervoer bijvoegde , nog la sh. 6 d. minder was dan de contract-prijs der Engelsche kolen, geleverd te Singapore. Zijn. lordschap had ook vernomeu, dat er kolen waren ontdekt nabij de haven op Laboan op eene zeer gunstig voor vervoer geschikte plaats. Op deze mededeelingen van graaf Grey, gaf de graaf van Ellenborougli zijne hoop te kennen, dat het gouvernement bevoegde personen zou benoemen om de hoedanigheden dier steenkolen te onderzoeken, vermits hij door persoonlijke ondervinding zeide te weten, dat de Oost-ladische steenkolen verre beneden de Britsche staan en boveadien ook aan te spoedige verbranding onderhevig zijn. Graaf Grey besloot de discussie over dit onder- Werp met te zeggen, dat hij van de machinisten aan boord der rijksstoomschepeii de meest voldoende rapporten over de deugd der steenkolen van Laboan ontvangen had. Sir Thomas Cartwright, Engelsch gezant bij het hof van Zweden, is op den lQden April te Stockholm overleden. — De Morning Post bevestigt thaus ook de tijding, dat de onderhandelingen tusschen de hoven van Londen eu Madrid, betrekkelijk de hervatting der diplomatische betrekkingen, tot een delinitief.en bevredigend einde gebragt zijn. Onlangs had te Leeds eene allerzonderlingste gebeurtenis plaats. Baker, een vermaard clown vaa het paardenspel, daar ter stede gevestigd, deed eene weddingschap vaa £ 10, dat hij zich ia eeue maud van ongeveer 2 voet diepte en 7 duim breedte zou laten pakken en zich iv dien staat op een wagen van den spoarwe" zou doeu brongen, om naar Bradford voor deu prijs der Pakgoederen te wordea vervoerd. Op dea bepaalden tijd ging Baker in de mand, voorzien vaa eea ilesch brandewija en eeaige vruchten. Vervolgens werd de mand zorgvuldig gesloten en Baker iv dien staat" aan een expeditie-kantoor bezorgd. Eenigen <i)d na de bezorging, is hij aaar het station gebragt, en heeft vervolgens de bepaalde reis voorspoedig volbragt. Hy won de — Met de Europa zijn heden te Liverpool berigten van New- Vork ontvangen die tot 17 April loopen. Het tractaat aangaande Nicaragua is aan het oordeel van den Amerikaanschen senaat onderworpen en door dezen geratifieerd. Te Washiueton liepen geruchten van eene aanstaande wijziging inhet kabinet. Men zeide vooreerst. dat de vier secrefrissen van staat, Clayton, Crawford. Preston en Meredith kinnen weinige dagen hun ontslag zouden indienen; en vervolgens dat als hunne opvolgers vermoedelijk zouden optreden: de W Crittenden of de heer Bell. van Tenessee, als secretaris van staat- de heer George Evans, van Maine, als secretaris der schatkist •'de heer Gentry, van Tenessee, als secretaris vau oorl S; en 'de heer Thomas Butler King, als secretaris voor de «ezaken. , , . Te New-York waren , naar men zeide, tijdingen ontvangen, dat de expeditie van sir John Franklin gevonden en gered is. Zulks heeft echter teu zeerste bevestiging noodig.
De stad Chagres op de landengte van Panama is door een geweldigen brand gedeeltelijk in den asch gelegd. Uit Mexico meldt men, dat generaal Almonte verlof gevraagd had aan het congres, om een spoorweg aan te leggen, die de golf van Mexico met de Stille Zuidzee zoude verbinden. De tijd der voltooijing zou echter 20 jaren zijn. — Het is thans zeker dat de berigten der reizigers, als of de werkzaamheden aan den spoorweg, op de landengte van Panama zoudeu geschorst zijn, geheel bezijden de waarheid zijn. Men werkt daaraan nog steeds ijverig voort, en de heer Totteu, een der voornaamste ondernemers, heeft zich naar Carthagena begeven, met het doel om de inlandsehe werklieden, die vroeger het kanaal aldaar hebben gegraven, naar die landengte over te brengen. Volgens de laatste berigten zou hij en zijn vennoot, de heer Trautwine, zich in den besten welstand bevinden en de voorbereiding der werkzaamheden ijverig regelen. De groote menigte reizigers die zich op de rivier Charras dagelijks bevinden, de kosten en moeijeiijkheden waarmede het transport van materialen eu levensmiddelen gepaard gaat, alsmede de hooge prijs die men voor het gebruik der vaartuigen aldaar eischt, hebben de directie doen besluiten het eerste plau te wijzigenen de werkzaamheden te beginnen aan de Navy Bay, waar men ten allen tyde met geringe kosten levensmiddelen kan erlangen, in plaats van te Gorgone te beginnen, op 30 mijlen boven den mond der rivier van Chagres. Waarschijnlijk hebben die veranderingen aanleiding gegeven tot het gerucht, dat men de werkzaamheden gestaakt had. Men verwachtte eerstdaags den heer Totten, en zoodra hij terug is zullen de werkzaamheden aande Navy-Bay een aanvang nemen, met de reeds vermelde werklieden en de troepen die het gouvernement van Nieuw Grenada, krachtens de overeenkomst met de onderneming gesloten, gehouden is te leveren. — Men verneemt van Prins Eduards-eüand, dat de wetgevende vergadering dier kolonie een votum van wantrouwen jegens haar bestuur heeft uitgebragt en de bewilliging der subsidiën geschorst heeft. — De dagbladen van Canada behelzen bedroevende bijzonderheden over eene geweldige overstrooming, die een gedeelte van de stad Toronto verwoest en aanmerkelijke schade in de omstreken aangerigt heeft. — Het te Liverpool gearriveerde schip Emma heeft berigten medegebragt van Rio-Janeiro 16, Bahia 22 en Eernambucq 27 Maart. De gele koorts woedde nog in die drie plaatsen; in eerstgenoemde strad stierven 150 a 200 personen dagelijks. Te lteruambucq was de Engelsche vice-consul, de heer Josua Goring, er aan overleden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 27 April. De wet nopens den staat van bele» is reeds gereed. Zij is verdeeld in twee deelen, van welke het eerste over de oproerwet handelt. De uitvaardiging dezer wet zal met de opheffing van den tegenwoordigen staat van beleg in geen verband staan en slechts voor volgende gevallen als voorschrift gelden. — Het ministerie van binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt, dat de stenographie voortaan op de gymnasiën onderwezen zal worden. — Ten gevolrge van den afloop van het onderzoek over de plundering der Israëliten in het jaar 1848, te Neustadtl aan de Waag en te Szered, zijn de schuldigen uu tot vergoeding van de veroorzaakte schade veroordeeld, en zulks bij lijfstlwang. Er zijn gemeenten die meer dan/10,000 betalen moeten. ' — De vestingwerken van Ofen zullen reeds in het laatst van Oetober hersteld zija. Bianea kort zal eene algemeeae volkstelling in Hoagarije plaats hebben. Het vertrek des keizers naar Triest is, naar men verneemt, op 2 Mei bepaald. Z. M. zal drie of vier dagen aldaar vertoeven. — Krachtens een besluit van den keizer van Rusland, is de door den krijgsraad veroordeelde graaf Leopold Nadasky op vrije voeten gesteld. Weenen , 28 April. De Wiener Ztg. van heden behelst een tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten verdrag, waardoor eene Duitsch Oostenrijksche postvereeniging voor deu duur van 10 jaren, d. i. van 1 Julij 1850 tot ultimo December 1860 wordt ingevoerd. De portos, welke voortaan tusschen Oostenrijk en Pruissen zijn vastgesteld, bedragen, voor minder dan 10 mijlen, 1, voor 10—20 mijlen, 2 en voor meer dan 20 mijlen 3 sgr.
* Frankfort, 29 April. Wel verre van te verminderen, neemt de verwarring in Duitschland steeds toe. Binnen weinige dagen is de termijn voor het wettig bestaan der bondscotnmissie afgeloopen, zonder eenig uitzigt op.de vorming van eene andere competente magt, om dezelve te vervangen. Geruggesteund door den Oostenrijkschen invloed, weigert Beijeren het gezag der bondscommissie langer te erkennen, en dringt aan op de bijeenroeping van gevolmagtigden der onderscheidene Duitsche staten tot ecu congres of nieuwen bondsdag. Tot dat einde heeft de Beijersche regering zoowel aan de böndscommissie. als aan de hoven van Weenen en Berlijn eene nota doea tcekomea, waarin zij onder anderenzegt : //het wettig bestaan der bondscommissie loopt ten einde, en er behoort op nieuw in de uitoefeaiug der centrale magt voorzien te worden, indien men Duitschland niet wil prijs geven aau eeue onherstelbare scheuring. Men verwacht van Oostenrijk en Pruissen, dat zij, in gemeenschappelijk overleg, de noodige voorstellen desaangaande onverwijld aan de overige Duitsche regeringen zullen doen. Beijeren is bereid om dczeive in ernstige overweging te nemen, maar acht zich verpligt vooruit te verklaren , dat hetzelve geeue voorloopige of définitive centrale magt xal erkennen, waarin niet,overeenkomstig de verdragen vaiijlSl'a, van Beijeren stem eu zitting zal worden toegekend." Naar wij uit goede broun .> vernemen, zullen ook van de zijde van Wurtemberg, Saksen eu Hanover eerstdaags gelijksoortige verklaringen gedam worden. Hiermede staat in een naauw verband eene Oostenrijksche, aan de onderscheidene Duitsche staten gerigte nota, waarin het Weener kabinet verklaart, dat het aan Beijeren en onderscheidene andere Duitsche staten, het niet ten kwade kan duiden, dat zij niet langer van de mede uitoefeuing der centrale magt wilien uitgesloten blijveu; wijders, daar Pruissen weigerachtig blijft aan dit verlangen te voldoen, slaat Oostenrijk voor, do voorzegde gevolmagtigden te doen bijeenroepen, die dan tijdelijk deze centrale magt zullen uitoefenen, tot dat men het onderling zal eens zijn nopens den vorm eu de competentie der laatstgenoemde. De staten, die tot dat einde geene afgevaardigden mogten benoemen, zullen beschouwd worden als afstand gedaan te hebben van hun regt, om eene stem in dit collegie van gevolmagtigden uit te brengen. Pruissen schijnt zich weinig om deze verklaringen te bekreunen, en weldra zulleu 'wij zoowel te Gotha als te Frankfort congressen zien opdagen, die, wel verre van de goede verstandhouding te bevorderen, slechts dienen zullen om de scheuring volkomen te maken. — De prius van Pruissen wordt hier eerstdaags term; verwacht. — Naar luid van tijdingen uit Weenen zou eene gedeeltelijke veranderiag van het kabinet op handen zijn. Graaf Hartig zoude het ministerie van binuenlandsdhe zaken, de heer von Fiquelmout dat van buitenlandsehe zaken, de prins von Schwarzenber"- het voorzitterschap zonder portefeuille aauvaarden. Dit zoude°eene verandcriug in den geest der restauratie ziju. Ook zoude ecu committé van censuur gedurende den staat van beleg opgerigt worden, terwijl besloten is, dat deze staat vau beleg, zoowel te Weenen als te Praag, voor onbepaalden tijd zal voortduren. — Den 12denMeizal weder ecu gedeelte van den Mein-Weser spoorweg, namelijk van Marburg tot in de nabijheid van Giessen, voltooid zijn en dadelijk voor het publiek geopend worden. Intussehen is het verkeer op den spoorweg van hier nanr Friedberg reeds zeer levendig. — Nopens de telegraphische linie van hier naar Bazel, vernemen wij, dat zij in verband zal gebragt worden met eene gelijksoortige linie over Straatsburg naar Parijs , ;alsmcde niet eene andere over Heidelberg naar Stutgart en Munchen en van daar over Salzburg naar Weenen en Triest. Voor Frankfort moeten uit deze onderscheidene verbindingen groote voordcelen ontstaan. — De te Hanau veroordeelde Ludwig, Georg en Pflug, als medepligtig aau den moord op Lichnowsky en v. Auerswald, hebben zich in cassatie voorzien tegen het over hen gevelde ¦'•anis. Langs dezen weg is echter weinig op eene vermin- X- sring van straf voor hen te hopen. —Te Neufchatel wil meu den beruchten Mazzini gezien hebben. Zonderling genoeg beweert men, dat de Badensche roering van dc zijde der Fransche politie verwittigd is geworden, dat. de hoofdeii der roodrepublikeinsche partij in Frankrijk met de partij van beweging in de zuidwestelijke provinciën van Duitschiaud, in verband staan. — ln Ucberlingeu (Baden) is voor eenige dagen herhaalde malen op Pruissische schildwachten geschoten geworden, zouder dat meu dc daders heeft kunnen ontdekken. PS. Zoo eveu wordt in onze politieke kringen stellig verzekerd, dat op verlangen van Pruissen, Oostenrijk toegestemd heeft om de bondscommissie nog voor den tijd van twee maanden in stand le houden, mits Pruissen het plau opgeve om een congres te Gotha bijeen te roepen. Berlijn , 29 April. Door den minister van koophandel is aan de kamera van koophandel en de handels-corporatieu eene uitnoodiging gerigt, om haar advies in te zenden, of het al dan niet in Pruissen a belang is, om het met België gesloten en net het einde de/.es jaars eindigende handels- en scheepvaart-verdrag op te zeggen , en in dit geval, welke de punten zouden zijsa, waarop men bij op nieaw aan te knoopen onderhandelingen over een auder met België te sluiten handels-verdrag zou moeten aandringen. Erfurt, 29 April. Heden hebben de heeren von Radowitz en von Carlowitz, namens den raad van bestuur, in beide huizen, de tegenwoordige zitting van het parlement voor gesloten verklaard, met dankzegging voor de volbragte herziening eu do belofte, dat. deze ten spoedigste aan de respective regeringen zal worden medegedeeld. De bepaling van het tijdstip waarop het parlement weder zal bijeengeroepen worden, heeft de raad van bestuur zich voorbehouden. Boogie van den Rijn te Keulen, den bOiten April: 10 voet 3 dnim Rijnl. .. . i "~ - "*¦ ** ***¦ ' ' iiii
---

Fransche Post.
Parijs, 29 April. Bij de verlofschriften, die de prefect van policie tot den verkoop van dagbladen heeft gegeven, is het debiteren van de Voix du Peuplc, de Réptiblique, de Presse en de National verboden. — Weder is er sprake van ministerieele verandering. Er moeten voorstellen aan den heer Victor Foucher, procureur der republiek, gedaan zijn om zich met de portefeuille van justitie te belasten, hetwelk echter door hem van de hand moet gewezen zijn. — Prins Poniatowski, gezant van Toscane alhier, heeft aan den generaal de Lahitte, minister van buiteulandsehe zaken, eene nota gerigt, waarin zijn gouvernement Frankrijk bedankt, dat hel. te Londen zijnen invloed heeft gebezigd, om de geschillen tusschen Engeland en het groot-hertogdom Toskane tot een bevredigend einde te brengen. Eenige dagen geleden brak] een onweder los boven het bosch van Villers-Cotterets; eene vrouw plaatste zich, in weerwil der zoo dikmaals herhaalde waarschuwingen, ouder een boom, waarin spoedig de bliksem sloeg, welke den boom aanmerkelijk beschadigde, en, vervolgens de vrouw bereikende,haar het linker oog en den linker schouder verbrandde. Daarop splitste zich de bliksemstraal en ging gedeeltelijk langs het linkerbeen, dat deerlijk verminkt werd, en gedeeltelijk langs den ruggegraat en van daar naar het regterbeen. Ofschoon de ontvangene wonden zwaar zijn, hoopt men de ongelukkige nog te zullen redden. Onder meer andere zonderlinge uitwerkselen van den bliksem heeft men de volgende opgemerkt: het keurslijf was in tweeën gescheurd, de kousen van de beeuen gereten en geheel met gaten doorboord, en de elastieke draden der kousenbanden gedeeltelijk vernietigd. — Uit Konstantinopel wordt aan het. Journal des Bébats geschreven, dat in de omstreken van Erzerum rijke steenkolenlagen zijn ontdekt, waarvan monsters ziju toegezonden aan de aldaar aanwezige gezanten van vreemde mogendheden. De Turksche regering is voornemens die mijnen te doen bewerken.
---

ITALIE.
Uit Italie is heden niets vau belang te melden. De demonstratièn duren te Rome na de aankomst van deu paus bestendig voort. Op het Vaticaan hebben steeds receptiën plaats en de leden van het corps diplomatique geven achtereenvolgende feesten, om hunne vreuqrde over de gelukkige terugkomst van Z. H. aan deu dag te leggen.
---

Belgische Post.
Brussel, 30 April. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisieren de artt. 6, 7 en 32 vau het wets-ontwerp op het middelbaar onderwijs aangenomen. De heer Dechamps heeft zijue Zaturdag aangevangen redevoering voortgezet. Hij werd door de ministers van binnenlandsche zaken en finantien beantwoord. Heden wordt de discussie over art. 8, handelende over het godsdieastig onderwijs, begonnen. Er zijn nog vele redenaars ingeschreven. — Eergisteren overleed te Brugge in hoogen ouderdom de heer de Brouckere, vader van den burgemeester dezer hoofdstad en van den Belgischen gezant bij den H. Stoel. De heer de Brouckere had achtereenvolgens hooge betrekkingen tijdens het Fransche keizerrijk en het Nederlandsche koningschap bekleed.
---

