Het wets-ontwerp tot regeling van het Regt van Enquête.
Wij hebben in onze nommers van den 24sten en 26sten April 11. het ontwerp van wet tot regeling van het regt van enquête met de daarbij gevoegde memorie van toelichting medegedeeld. Wij zullen ons thans bepalen tot de beschouwing van enkele artikels er van. Het lste artikel zegt, dat het besluit tot het instellen van een onderzoek , op grond van art. 90 der grondwet aan de tweede kamer toegekend, nadat het onderwerp aan de orde is gesteld, door de volle kamer wordt genomen, en dat het bevat, behalve de namen der leden van de commissie van onderzoek en de aanwijzing van het getal, tot de verrigtiug harer werkzaamheden gevorderd, ook eene naauwkeurige omschrijving van het onderwerp des onderzoeks. Sommigen verlangen, dat in dit wets-ontwerp eene juiste omschrijving der onderwerpen worde gegeven, waarover het parlementair onderzoek kan loopen. Wij gelooven uiet, dat dit gewenscht is. Zulke bepalingen moeten uit den aard der zaak onvolledig zijn en baren later slechts moeijeiijkheden. Wel is waar bestaat er gevaar, dat in bewogene tijden, als de hartstogten zieden, de perken der bevoegdheid van de kamer overschreden worden. 1 n zulke tijden wordt echter eene omschrijving, die niet zoo bepaald kan gegeven worden, dat zij niet voor uitlegging vatbaar is, insgelijks in den meest uitgebreiden zin opgevat. Voor tijden van opgewondenheid zal men dus door eone bepaling in algemeene uitdrukkiugen opgesteld , niet veel winnen, terwijl zij in rustige tijden dikwerf een hinderpaal zoude kunnen uitmaken. Wij gelooven dus, dat de regering teregt voorstelt, ieder geval aan de beslissing der kamer over te laten. . De 2de alinea van art. 19 komt ons wat al te ministerieel voor. Deze luidt: »De verschooning om getuigenis af te leggen van verpligte geheimhouding door burgerlijke ambtenaren of militairen van allen rang ingebragt, moet insgelijks worden aangenomen, indien zij rust op een stelligeh last hunner meerderen of op het beweren, aatüe verlangende openbaarmaking wordt geoordeeld in strijü te zijn met het belang en de zekerheid van het ryk de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen." Dat geen ambtenaar iets moet mededeelen, waarvan de openbaarmaking door de ministers m strijd wordt geacht met het belang en de zekerheid van het rijk A de kolomen, zal niemand betwisten. Het staat in overeenstemming met art. 89 der grondwet, waarbij de ministers ontslagen zijn inlichtingen te geven, waarvan zij het verleenen strijdig achten met het belang en de zekerheid van het rijk en de koloniën. Dat de ambtenaar zich echter van het geven van getuigenis zal kunnen verschoonen', alleen omisi hij een stelligen last van geheimhouding van zijne meerderen heeft, die weder dien last van den minister kan ontvangen hebben, al is tot reden daarvan niet het belang eu de zekerheid van het rijk gegeven, hierin kunnen wij minder toestemmen. Op deze wijze wordt de bevoegdheid, om ambtenaren te ondervragen van zeer geringe beteekenis. De stellige last van den minister, zonder eenig motief, doet den ambtenaar zwijgen over alles, waarover men hem zal willen hooren. Zou het dan niet goed zijn Uit het artikel de woorden: „op een stelligen last hunner meerderen" te schrappen? In art. 22 wordt voorgesteld, dat de commissie, indien zij personen, in andere laaden of in de koloniën wil doen hooren, aan de ministers van buitenlandsche zaken of koloniën de vragen opgeeft. waarop zij antwoorden verlangt, die dan de bewerkstelliging van het verhoor bevorderen. Wij begrijpen niet, waarom de commissie niet onmiddelijk haren last aan de diplomatieke agenten of aan de gouverneurs der koloniën zoude kunnen geven. Het is toch niet goed dat de vragen, die soms tegen ontwerpen der ministers o-erigt zijn, door de handen der ministers zelven gaan. Men vraagt ten laatste, wat moet na afloop van het onderzoek geschieden? Moet de commissie een rapport uitbrengen ? Moet het proces verbaal openbaar gemaakt worden 't Moet slechts het verslag der commissie medegedeeld worden ? In het wetsontwerp wordt daar over niets voorgesteld. Wij gelooven, dat de wet hierover niets te bepalen heeft. Hoe de commissie der kamer moet werken? wat met de vruchten van haar onderzoek moet geschieden? of het proces verbaal gedrukt moet worden? of de commissie verslag moet uitbrengen? —dit zijn alle onderwerpen, welke de kamer zelve regelt, zonder dat de regering er zich mede te moeijen heeft. Het zijn onderwerpen van huishoudelijken aard, waarover zij, of bij het reglement van orde of bij ieder voorkomend geval beslist. De regering heeit geen regt zich in de beraadslagingen daarover te mengen, ofte vorderen, dat dit in gemeen overleg met haar worde bepaald. Dat de natie er belang bij heeft, doet niets ter zake. De natie heeft bij meer onderwerpen belang, die in het reglement van orde zijn geregeld, zonder dat daarom de regering competent is, zich daarmede in te laten.
---

Bunsten en Wetenschappen. Henriette Nissen.
(Ingezonden.) De 11 Zaturdag door de beroemde Zweedsche zangeres hier ge-even' Soiree Musicale, heeft teu volle bevestigd, al wat door de° verschillende zoo Fransche als Duitsche muziekale bladen, over deze uitmuntende kunstenares gezegd is; voor dat wij b de beschouwing van den genotvollen avond treden, willen wij trachten onze lezers eenigzins met hare roemvolle loopbaan hekend te maken. Henriette nissen werd m 1823 te ha. theubur- "eboreu. Ofschoon zij reeds in hare kindsche jaren blijken gal van buiteneewonen muziekalen aanleg, werden er echter "eene bijzondere middelen aangewend, om denzelven Ie ontwikkelen; eerst op 17jarigeu leeftijd zonden hare ouders haar naar Parijs waar de professoren zimmerman en mahtjei garcia, reeds terstond verrast waren, zoo over hare stem als over hare ihuziekale bevattelijkheid. Gedurende 2 jaren studeerde z,j deu zang onder de zorgvuldige en voortreffelijke leiding van de beide genoemde heeren en werd zij vooral de lieveling vai. den wereldberoemdeu gakciv Op aanraden vau laatstgenoemde vam zij va verloop dier 2 jaren, in 1842, en dus op 19jarigen leeftijd, een engagement, iian de Italiaansehe opera te Parijs aan en debuteerde op den 1 November van dat jaar iv de rol van Adalgisa iv Norma. Hoe moeijelijk het ook was om nevens eeue grisi op te treden, was haar succes onbeschrijfelijk; zoo zelfs, dat Donizetti die zich bij die gelegenheid onder hare hoorders bevond, haar terstond uitnoodigde om de partij van Irene in Bclisario onder zijne leiding- te bestuderen. Jn dit karakter later optredende verwierf zij op nieuw den meest algemeenen bijval. Haar verloflijd besteedde zij tot het doen eener kunstreis naar Stockholm , waar zij met geestdrift ontvangen en in verschillende concerten met lauweren als overladen werd. Ook in 1843 was hare weder-optreding in de Italiaansche opera te Parijs, eenen nieuwen triomf. In 1844 deed zij tot verdere ontwikkelinj? van hare school en veredeling van haren smaak, eene reis naar Italië. Bij hare aankomst in Milaan echter werd haar eea rijk engagement voor de opera te Petersburg aangeboden , en zoo verliet zij het milde zuiden voor het barre noorden. Hoe zij ook daar üoot het publiek en door het hof gehuldigd werd, zij liet zich van haar voornemen niet langer dan een jaar terughouden, en ging andermaal naar Italie. Te Bologna wekte haar optreden als Norma, ruik eene geestdrift op, dat zij in elf wekeu deze partij 35maleu zingen moest, terwijl aan het hoofd liarer bewonderaars de grijze rossini stond. Niet minder censatie maakte liare verschijning in de kunstwereld te Florence, Livorno en Rome, waar zij als Somnambula, in At-lila en in I. Lombardi, bij herhaling optrad. Te Ferrara werd door de omweuteling hare loopbaan in Italië afgebroken, terwijl haar tijdens een der oproeren bijna alle hare diamanten, ter waarde van 10,000 gulden, waaronder een prachtig geschenk van den keizer van Rusland, ontstolen werden. Zij bega! zich naar Engeland en speelde in Londen, in het Engelsch, de Norma ei Lucia; Manchester, Liverpool en Dublin wedijverden om haar bezit. Eindelijk begaf zij zich naar Hamburg, trad daar in de Duitsche taal andermaal als Lucia op, en werd daarna voor het saizoen] van 1849— 1850 voor de beroemde Leipziger Gewandhaus concerten geëngageerd. Na te Berlijn (nu kortelings) denzolfden buitengewonen bijval verworven te hebben en met geschenken van het Pruissische hof als overladen te zijn, ondernam zij op aanradeu en met dringende aanbevelingen van de koningin van Pruissen hare reis naar Holland. Reinst ab en kossak, de regtvaardigste en fijnste kritieken van Duitschland, verkondigden haren lof in alle bladen en schreven iv de vereereudste eu uitgezochtste termeu over haar.
Het Rotterdamsche, kuuslminnende publiek, 11. Zaturdag avond in buitengewoon getal te zaam gekomen, drukte het zeel op alles wat van haar te lezen is. In het aria van Handel schitterde aij door eenvoudige en verhevene voordragt; ia dat vau Robert door gevoel, hartstogt en kracht; iv dat uit I. p». rilaai door passages eu colloratuur; in de Zweedsche liederen eindelijk, door naïveteit en bevalligheid. Het timbre harer stem' is treffend schoon; haar omvang, ruim twee en een half - octaaf; hare school, auiver eu geacheveerd. Zij verwerr f alle oorkittelende versieringen om het effect te vergrooten d zij echter «Joo, de edelste middelen altijd «kt daar te ster,*,' Onweerstaanbaar sleepte zij ieder mede en ontelbare m Jen kloi k lure naam van de lippeu harer verrukte hoorders. Het concert gaf verder de gelegenheid om kennis te «aken methet veelbelovend talent (piano forte) eenerjeugdige dii stante De heer Tonus verdient clen dank des publieks voor de be reidwilligheid waarmede hij de begeleiding aan het klavier od' ach genomen heeft. —Eene sinfonie van Mozart opende' overigens waardiglijk de beide afdeelingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Mei. De koningin heeft besloten dat de jong geboren prins den naam van Arthur voeren zal, ter eere van den hertog vau Wellington (Arthnr Wellesley), op wiens verjaardag hg juist het eerste levensicht heeft aanschouwd. — De inschrijvingen voor de groote tentoonstelling van 1851 bedragen reeds meer dan £ 50,000. — Heden ten twaalf are had er aan het ministerie van buitenlandsche zaken een kabinetsraad plaats, die door al de ministers, met uitzondering vau lord John Hussel I en den markies van Clanricarde, die beiden ongesteld waren , werd bijgewoond. — Volgens het maandelijks verslag van de bandelabeweging ia Groot-Brittanje, bedroeg het cijfer der uitgevoerde Engelsche producten in de laatste maand (6 Maart—s April) £ 14,655,153; zijnde £ 1,833,120 meer dan op gelijk tijdstip in 1849 en bijna 3 millioen* meer dan in 1848. — Heden morgen ten zes ure zijn de vier vaartuigen der expeditie, onder bevel van kapitein Austin , die te Greenhite op stroom lagen, onder zeil gegaan, ten einde hunnen gevaarlijken en belangwekkenden togt aan te vangen; eene ontelbare menigte was bij het vertrek tegenwoordig om de dappere zeelieden met een welgemeend hurrah vaarwel te zeggen. — Tasschen de haven van Galway ia lerland en Newyork zal er een nieuwe stoonibootdienst worden opgerigt. De eerste reis zal op 1 Junij e. k. van Galway gemaakt worden, door de boot de Onderkoning; door middel van deze dienst is de overtogt tasschen Engeland en Amerika ongeveer 24 nren bekort. — De lersche volksverhuizing gaat meer dan ooit voort; bijna eiken dag vertrekkeu er schepen met landverhuizers, uit de havens van Dublin, Belfast; Waterford, Galway en Limerick, naar de Vereenigde Staten of Canada. De meesten dier landverhuizers zijn arm, ter naauweraood gekleed en in den ellendigsten toestand verkeerende.
---

Duitsche Post.
Weenen , 2 Mei. Men spreekt bestendig van eene op handen zijnde wijziging in het ministerie. — Keizer Nicolaas wordt den 16den Mei in Warschau verwacht. Het aantal Russische troepen, dat in Poleu, in de nabyheid der Pruissische grenzen bijeengetrokken is, wordt op 200,000 man geraamd , en de keizer is voornemens eene groote wapenschouwing over deze troepen te houden. — Dc beweging, door het laatste besluit der regering iv de kerkelijke aangelegenheden veroorzaakt, duurt voort. Iv sommige voorsteden worden adressea voorbereid, waarin op opheffing of wijziging vau het bedoelde besluit wordt aangedrongen. Meu spreekt zelfs van eene monster-petitie, welke deswege aan de regering zou overhandigd worden. Van den anderen kant heeft de Katholieke vereeniging gisteren eene bijeenkomst gehouden, ten einde over maatregelen tea gunste dezer verordeningen te beraadslagen. Ook moeten de hier aanwezige bisschoppen, als kommissie voor de geestelijke aangelegenheden , voornemens wezen eene verklaring aan het volk nit te vaardigen, waaria de Dieu we verordeningen toegelicht en de geopperde bezwaren uit den weg geruimd worden. De Duitseh-Katholiekea alhier hebben bij deze gelegenheid stappen gedaan, om, op grond van het beginsel van gelyke regten voor alle staatsburgers, als godsdienstig genootschap door den staat erkend te WdKllt." - — Men zegt dat een byzonder bnreaa voor de Italiaansche aangelegenheden bij bet ministerie van binnenlandsche zaken zal gevestigd worden en dat graaf Hartig aan de spits van hetzelve staan zal. — Hier in Weenen zal eerstdaags een groot staatkundig dagblad, in Katholieken geest, het licht zien Daartoe zal een kapitaal van f 80,000 op actiën bijeengebragt worden. Men wil weten dat in de hoogste kringen voor ruim de helft dier som is ingeschreven. Berlijn, 3 Mei. De Staats- Anzeiger deelt het volgende mede, betreffende het in Pruissen in omloop zynde valsche papieren-geld: Sedert 1835 waren nagenoeg 72 verschillende soorten nagemaakt Pruissisch papieren-geld in omloop gebragt, en wel voor eene waarde van 35,000 thaler. Thans echter zijn niet meer dan 37 soorten valsch papiereu-geld in omloop, ter waarde van 10,000 thaler, hoogstens, zijnde, volgens de Staats-Anzeiger, in vergelijking van het bedrag van het in omloop zijnde papiereu-geZd, 46 millioen thaler, eene zeer geringe som. — üe koning heeft gisteren eene groote wapenschouwing gehoudtn over eenige regementen kavallerie; de hertog van Genua en prins Albert van Saksen, benevens ook eeuige prinsen van het Pruissische koninklijk geslacht woonden deze revue by * Frankfort , 4 Mei. Toen de bonds-commissie in functie trad, bedroegen de voorschotten door de stedelijke kas aan de vroegere centrale magt gedaan, eene som van 860,000 gl. Deze schuldvordering werd alstoen door de bonds-commissie als in regten bestaande erkend, terwijl zij de verpligting op zich nam, dczeive eerlang te vereffenen. Op de herhaalde aanvragen deswege door de stad gedaan, is eindelyk het antwoord gevolgd, dat de bondskas zich niet in staat zag hieraan te voldoen — Wij zijn in de gelegenheid geweest kennis te bekomen van eene regtstreeksche mededeeling, uit Londen aan eenen hoog geplaatsten persoon alhier gedaan; daarin word stellig gezegd, dat het Engelsche hof eene toenadering tot Oostenrijk beoogt en de handelwijze vau lord Palmerston tegen deze mogendheid, zeer afkeurt. Niet minder laakt men zijn gedrag in de Grieksche kwestie en de beduidende sommen door hem verspild, om in Italie en andere staten den geest van ontevredeubeid tegen de regeringen blj het volk te onderhoudvn. Men schijnt ook nan het Britsche hof gunstiger te denken, ten aanzien van de Oostenrijksche er, Beijersche alliantie, dan over het Pruissische driekoningen-verbond, en alles wat vroeger verbreid is geworden nopens een tusschen Engeland en Pruissen te sluiten verdrag, is van allen grond ontbloot. De terugtreding van Hanover van het Pruissische drie-koningen-verbond, wordt door geloofwaardige persjnen aan den invloed van het Engelsche hof toegeschreven. In onze politieke kringen wordt de houding, die Prnissen thans tegen Oostenrijk aanneemt, zee" gelaa.kt, bijzonder in zooverre betreft de weigering om de Weener tractaten , als grondslag der Duitsche confederatie, nog als verbindend te beschouwen. Hierdoor plaatst zich Pruissen, als het ware op den bodem der omwenteling en des weerstands, niet alleen tegen Oostenrijk en de overige voornaamste Duitsche staten , maar zelfs teifen Rusland en de andere groote mogendheden , welke deze tractatc» mede onderteekend, eu derzelver naleving Kewaarborgd hebben. Men ziet met grond_ernstige verwikkelingen te gemoet.
Ook met Zwitserland is Prnissen weder in een nieuwen strijd gewikkeld. Dezer dagen zijn 15 te Schaffhausen te huis behoorende militairen , die om een korteren weg. te nemen, de Badensebe grenzen hadden overschreden, door de Pruissen ontwapend en in hechtenis genomen. — In Zwitserland zal binnen een tijdsbestek van drie jaren, nieuw geld, ten bedrage van 3 millioen, gemunt worden; zoodra van hetzelve voor 1/3 van dit bedrag geslagen zal zijn, zal een aanvang gemaakt worden met het intrekken van eene even groote som der oudere mnutspecién. Voor het handelsverkeer in Zwitserland belooft men zich aldaar en in de naburige Duitsche staten, wezenlijke voordcelen van de invoering van dit algemeen stelsel van munten, in al de Zwitsersche kantons — Naar men verneemt zal de koning van België op zijne reis naar Koburg en Gotha, ook deze stad bezoeken. Volgens eene latere beschikking der Oostenrijksche regering, zat aiet de heer von Schmerling , maar de graaf von Thun, Oostenrijk bij het congres alhier vertegenwoordigen. — Tn de eerstvolgende dagen zal de Beijersche kamer van afgevaardigden te beraadslagen hebben over een wetsontwerp tot het oprigten van een net van telegraphen. alsmede over het aanleggen van een spoorweg van Uim naar Augsburg; beide wetsontwerpen zullen denkelijk geene tegenkanting van belang ondervinden. Hoewel de prijs van het bier den lsten Mei te Mnnchen verhoogd werd , heeft zulks ditmaal tot geene wanordes aanleiding gegeven! De regering had uitgebreide maatregelen van voorzorg genomen, die echter bleken overtollig te zijn. Hamburg, 3 Mei. Men schrijft uit Flensbnrg, dat er vreemde geruchten beginnen in omloop te komen. Zoo zegt men, dat aanst. Zondag in alle kerkeu de vrede aan het land zal worden verkondigd en de gebeden voor den koning weder zullen worden gehouden. De vredes-onderhandelaar Prehn is uit Kiel weder te Kopenhagen aangekomen. ——~-^n «tiii
---

Fransche Post.
ParijS , 4 Mei. De groote hefboom die voor het oogenblik de gemoederen in beweging brengt is de herziening der kieswet. Overmorgen, Dingsdag, zal het wetsontweip naar men wil, in de vergadering gebragt worden en tot op dien oogenblik toe, gaat men voort met het opperen van allerlei veronderstellingen. De commissie zou, zoowel als het Elysée, naar men wil, terugdeinzen voor de beweging in de volksmassa's veroorzaakt, door het gerucht, dat, ten gevolge der wijzigingen in de kieswet, drie eu een half millisea kiezers hun regt tot stemming zouden verliezen. Ook spreekt men op nieuw van de aftreding des heeren Baroohe. — De bevolking van Parijs was ten allen tijde verzot op openbare feesten en ui'spanningen, zij liet nimmer af die feesten bij te wonen, zoomin onder de vorige republiek als onder het keizerrijk, zoomin ouder de restauratie als onder de regering van den dwingeland. Op heden lokte ook weder het jaarfeest van de proclamatie der repabiiek een groot gedeelte der burgerij naar buiten. Ten half elf ure des morgens werd het feest ingewijd door een te Deum, in de Notre Dame gehouden. De muziek der verschillende legioenen van de nationale garde stemden in met de gewijde dankliedereu; maar zooveel is zeker, dat de plegtigheid een koel en treurg uiterlijk had, terwijl op zijn hoogst eenige honderde nieuwsgierige democraten zich onder de booggewelven van het gebouw bewogen De 200,000 fr. voor het feest toegestaan zljn dit jaar zeer nuttig aangewend, althans vele fabriekanten bij wien het werk sedert 1848 juist niet altijd overvloedig was, zyu daardoor tydelyk aau arbeid ta verdiensten geholpen. — Bij het vernemen der geruchten van aanstaande wanorde die gisteren avond alom in omloop waren, en die als het ware uit de lucht gegrepen schijnen, verlieten vele aanzieniyke vreemdelingen onmiddelijk Parys. — Men sprak heden algemeen van het io beslag nemen, van een groote voorraad patronen. — Op dit oogenblik zyn er drie prefectnren vacant, en onder de sollicitanten zegt het Journal des villes et campagnes, telt men niet minder dan zeven en dertig redacteurs van socialistische dagbladen. — Eergister avond omstreeks 5 ure had er eene verschrikkelijke ontploffing plaats in de werkplaats van den heer Marin te la Chapelle waar men stukken vuurwerk voor het feest van heden in gereedheid bragt. Men waa bezig met eenige herstellingen aau het dak, toen een leidekker die zijn pijp wilde aansteken er eene vonk liet uitvallen, die vonk viel in het kruid en was zoodoende oorzaak van het ongeluk. Binnen weinige oogenblikken, lagen muren, schutting enz omver, en gelukkig werd men den brand, die reeds een dreigend aanzien bad, in tfcds meester. Echter wordt de schade nog altijd op 8000 fr. begroot. De leidekker benevens nog een ander werkaman Duchesne genaamd, zyn zwaar gekwetst geworden j tèrwyl de laatste ernstige brandwonden bekwam.
---

ITALIE.
Uit Rome is geen nieuws van staatkundig belang te melden. Te Napels bielden de geruchten van eene ministerieele verandering stand. Den 25eten was er sprake van, dat de prins de Cassaro met eeue portefeuille zou belast worden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 5 Mei. De afloop van het feest op gisteren gevierd was alleszins gewenscht. Men heeft getm enkel ongeluk of ongeregeld - heid te betreuren, üe illuminatien op de plaats de ia Concorde en in de Champs Elysees deden een heerlijk effect De houding der bevoikin? was over het algemeen uiterst kalm en bedaard.
— Oe heer E. Sue heeft, naar men zegt, een val gedaan , die hem eenige dagen zal beletten de zittingen der wetgevende vergadering bij te wonen.
— Het dagblad le Napoleon is heden niet in het licht verschenen. — Volgens berigten uit Kome heeft de minister van Unantiën eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij den volkc wordt kennis gege\en, dat eene buitengewone belasting zal wordeu geheven op de gebouwde eu ongebouwde eigendommen , ten einde in de dringende behoeften te kunnen voorzien, die voor den staat, door de vroeger plaats gehad heb - beude gebeurtenissen, zijn ontstaan. iïitul rifl , 80 April. Op officieële wijze verneemt men, dat binnen twee dagen de geschillen, die tusschen Spanje en Engeland bestonden, defiaitivelyk zullen zijn uit den weg geruimd. — De Gaceta deelt eea staat mede van de staatsiukomsten over de eers e drie maanden van dit jaar. Wanneer meu eene vergelijking maakt, met de drie zelfde maanden van 1849, dan ziet men dat in Jan. 1850 meer is ontvangen 7,475,132 realen, in Febr. 21,750,021 realeo en in Maart 7,741,767 realen, hetwelk een totaal oplevert van 36,966,920 realen. Gaat dit zoo voort, dan zullen tegen het einde van December de staats-inkomsten van 1850 ongeveer 150,000,000 realen meer opgebragt hebben, dan in 1849. — Volgens El Popular is het decreet reeds geteekend, waarby de koning wordt herbenoemd tot gouverneur van het paleis, enz.
---

BEURS van MADRID, 30 April.
Spanje 3 pCt. 30% P.; 4 pCf. 12fc P. • 5 pCt. 12^ P ; Oog. Vales -j-%. P.; Coupons 7% P.; Verh. Schuld 5% P.; Rent. Schuld **l\*k P.; Voorl. Schuldbr. 3 % P.; Bank van San fernando 81 P. en G. Na de Beurs: Spanje 5 pCt. 12%, %_ G.; 3 pCt. SOft, G.; Keutel. Schuld 3% G. Wissel: Londen 50.40 P.; Parys 5,34. Er was heden weinig handel.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde zitting der beide kamers. Zitting van Donderdag, 2 Mei.
De heer GROEN' VAN PRINSTERER heeft nader niteeagez.t de denkbeelden die hij bereids in zyne nota, opgenomen in het verslag der commissie van rapporteurs over dit wetsontwerp, heeft ontwikkeld. Hij heeft daarby aangedrongen op het wijzigen van art. 41 en art. 198 der grondwet. Hij vangt aan met op te komen tegen de bewering, zoowel door de commissie van rapporteurs als door de regering gemaakt, dat de behandeling van dat punt bü deze gelegenheid niet te pas zou komen. Reeds meermalen heeft hy opgemerkt,. dat men verklaart, dat men de discussie wenscht teruggebragt tei zien tot de behandeling van het ontwerp van wet en dat men op die: wijze de behandeling van alle andere kwestiën, die daarbij toch im aanmerking kwamen , afsneed. Indien do vergadering nu ook mogt vermenen, dat hij ook dit onderwerp niet kan behandelen, dau zal bij zich gaarne aan het besluit van de meerderheid onderwerpen , doch dan zal zijne verantwoordelijkheid gedekt zijn. Tot de, ontwikkeling van zijn gevoelen overgaande, zegt spreker, dat bij voor het oogenblik het vraagstuk des agaten geheel ter zijde wenscht gesteld te hebben, daar hij die miuder beduidend oordeelt by het. andere punt, waarop hij iv zijne nota de aandacht der wetgeving heeft, gevestigd, dat is op het beginsel in art. 198 der grondwet aangenomen , dat geene verandering in de grondwet of in de erfopvolging gedurende ecu regentschap raag wordeu gemaakt. Dat art. is in strij4 met het stelsel bij de grondwet aangenomen, van eene trapsgewijze herziening der grondwet. Dat art.l9B is alzoo eene anomalie net de overige bepalingen van de grondwet, ten aanzien der herziening. Het artikel moet tot bescherming, tot beveiliging vau het koningschap en ook van den regent strekken. Dat schijnt de bedoeling van d*n grondwetgever geweest te zijn. Maar die bepaling van a. t. I'Jftis hoogst gevaarlijk te achten. Nn mogt men eene herziening der grondwet op dit oogenblik ongepast en ontydig achten , doch dat zyn woorden die meermalen in de vergadering zijn gebruikt, doch die weinig overtuigen. Dat woord ontijdig is al ecu hoogst gevaarlijk woord. Dat hebben de tegenwoordige ministers van binnenlandsche zaken en van. justitie oudervonden. Toen eerstgemelde in 1845, met eenige medeleden der kamer, eene voordragt had gedaan, dat er eene geheele herziening der grondwet zou plaats hebben, werd het voorstel tOsontydig: en ongepast ter zyde geschoven. En toen de tegenwoordige ministervan justitie in 1845 eene stuksgewijze herziening der grondwet voorstelde, werd ook dat voorstel door de vergadering afgewezen, omda'; het allezins ontijdig was. Dit is alzoo een zeer gev.arlyk woord ge.-worden Spreker moet alzoo vragen , waarom bet voorstel dau toeJa ontijdig is ? Men ziet op tegeu de moeite tn deu la«t van da barzi» nmg der grondwet. Het denkbeeld van zoodanige herzienUK u&& ,t met meer in den goeden reuk te zijn.' Men vreest, dat de rast emrubiliteit daardoor verloren zouden gaan. Maar hij vraagt, weike» rn,t men dan verlangt» Eene rust, welke naar die des doods gelijkt» «„• bedriegelijke rust? de rust van 1827 of de rust vau 1848? ie men wil eene rust; die men op goede gronden, op steviye gwwsUlaTei kan vestten waarop te rekenen valt. Eu juist uit ctó ifocHe "'ar? 98 der grondwet gevaarlijk te achten. Men verlaugt ,1e stabiliteit van het staatsgebouw. Maar spreker herinnert zich altijd de stabiliteit van deu bouwvalligeu grond, van iemand, die geeu stap daarop tlarft voor uitgaan. De ware stabiliteit moet gebouwd zyn op de gehechtheid aan onze vaderlandsche instellingen, op da trouw aan Inet koninklijk stambuis, op ware godsvrucht, op deugd De»voorzitter heeft gedurende de rede. van den heer Groen (diende snelschrijvers voor de dagbladen, Hj de zwrtkke slem. des sprekers e* ien gevolge van den afstand, dien zij van den redenaar verwijderd waren, niel in hare onderdeden hebben kunnen volgen) den spreker bij herhaling verzocht, om te blijven bij het onderwerp, dat in behan- ¦ deling was, de benoeming namelijk van een regent. De heer Groen ¦¦ antwoordde, dat hij zich tot het onderwerp zou bepalen, dat hij iói zijne nota had behaudeld, en hetwelk hy meende dat met dit ODtwerJin een onmiddelyk verband stond. i)e voorzitter wilde het woojd-i verlesnen aan den volgenden spreker . die ingeschreven was. De haer • Groen drong er op aan, dat de vergadering zou besluiten." of hij:a«t : zyne rede koa voortgaan. Dienvolgens had er eene stemming plmte i over de vraag, of de heer Groen vun Prinsterer kon voortgaan mei', het boaden zijner rede? Met eene meerderheid van 50 teven. 4&i' stemmen wordt besloten, dat de heer Groen zijne rede kan voortzsiftfn.. De heer Groen toont nu nog nader de mogelijkheid aan, dat "de" optreding van het regentschap spoedig zou moeten piaats hei/bes cai het gevolg van eene niet-herziening vaa art. 198 dcc grondwet :w aOsb' zijn , dat er welligt gedurende 6 of 8 jsren geene verandering in de grondwet zou kunneu plaats bebbea Nu vraagt, spreker, w eike re. Denen er tegen ziin gevoelen bestaan. Hij verlangt die gaar» etc kenneu. Indien art. 198 der grondwet blijft, dan zouden mai. instellingen eene strekking van onveranderlijkheid verkrijgen, di e het ,jen regent onmogelijk maken zoa, om immer naar de weit»® «ebehoeften van de natie te regeren. Ea welke zouden de gevolgen daarvan kunnen wezen ? De heer VAN DAM VAN ISSELT doet opmwVin, dat het wetsontwerp, hetwelk de kamer thans bezig houdt, van hoogst lederen aard is. Hy gelooft, dat er maar ecu middsï is urn zoodanige wet te behandelen , dat is namelijk de personen weg te denken en alleen over beginselen te spreken. De redenaar ij intussehen niet voornemens, in breedvoerige ontwikkeling te W.eu. Hij zal alleen kortelijk te sennen geven , dat bij de overtuiging der regering niet deelt. Er is gezegd, dat er geene aarzeling omtrent deu persoon, die voor het regentschap iv aanmerking kwam, kon plaats hebben. Maar spreker
{Vervolg van het XADEt VERSLAG.)
maakt die woorden tot de zijne, en hij zegt ook: er kon ook voor hem geen aarzeling bestaan , wie die persoon zou wezen. Naar hij meeat, wijzen het gezond verstand, de rede, en het begrip eeuer bcaetaafde natie, de Moeder aau als de regentes gedurende de minderjarigheid des konings. Alleen van haar kan meu verwachten, dat zij de regten der kroon ongeschonden aau haren zeon zal overgeven; dat zy beter dan elk ander zal waken, dat die regten niet verkort worden. ln den toestand, waarin de voordragt nu daar ligt, zou spreker daaraan zyne stem niet onthouden hebben, omdat tot regent een prins van den bloede wordt voorgedragen, eu er gewigtige redeneu tot verwerping zouden moeten bestaan, welke hier niet aanwezig zijn. Spreker verkeert desniettemin in ecu' moegelijken toestand. Gedurende 20 jaren heeft bij, wel is waar, op enkele uitzonderingen na, steeds tot de minderheid in de kamer behoord, en het ia hem dus niet vreemd, voor de meerderheid te moeten bukken. Hij moet nogtans bekennen ; dat dit hukken hem nooit zoo onaangenaam is geweest als thans. De meerderheid toch was gesloten, en men heeft gisteren zelfs eene proeve aan de Fransche kamers ontlesnd, om tot een einde te komen. Spreker is daardoor verhinderd geworden deu laatsen redenaar nit Gelderland (van Höevell) van gisteren, te beantwoorden. Die redenaar beeft gezegd dat, bij eene gelijktijdige behandeling der beide wetten, die op het regentschap aangenomen, die op de voogdij verworpen zijnde, men dan in denzellden toestand zou verkeérén Maar die redenaar heeft den juisten toestand niet gevat. Hij heeft als zeker gesteld dat de wet op het regentschap aangenomen, die op de voogdij verworpen zou worden. Maar daar ligt juist miju bezwaar (zegt spreker) De wet op de voogdij kan beginselen inhouden, die de kamer zouden kunnen verpligten , die op bet regentschap niet aan te nemen. In dit onderlinge verband zou welligt laatstgenoemde wet moeten verworpen worden. De bijval, welke meergemelde spreker ondervonden beeft, moet dan ook niet aan de kracht zijner argumenten wordeu toegeschrevec, maar aan de meening der meerderheid, waaraas men zich dient te onderwerpen. Welke is intnsschen nu de toestand ? Men kan niet zeggen, dat men zijne stem niet t-nX uitbrengen. Men moet zich verklareu vóór of tegen. Het non liquet is niet vergund. Nogtans verklaart spreker, dat hij moet zeggen: non liquet. Hij weet niet, welke beginselen de regering omtrent de vuogdij heeft. Het is hem onbekend, of de regering hem ooit in staat zal stellen, over zoodanige wet te stemmen. Bij het naanw verband tusschen deze twee wetten, moet spreker zich, nu de zaak afzonderlyk behandeld wordt, tegen de tegenwoordige voordragt verklaren. Hij wenscht echter, dat daaruit geene verkeerde gevolgtrekkingen mogen worden gemaakt. Het is alleen een gevolg van het besluit, door de meerderheid genomen. De heer SCHOONEVELD was van deu aanvang van oordeel, dat de wet op het regentschap was eene belanrijke wet, evenzeer ais dienopens de voogdij; dat daarbij niet alleen van groot belang waren de personen, met de waardigheid bekleed, maar ook de regten en verpligtingen, daaraan verbonden. Hij meende, uit dat gezigtspunt, dat over alle kwestiën en moeijeiijkheden, daaruit voortvloeijeude, met kalmte en beradenheid zon worden beraadslaagd. Spr. heeft zich daarin echter bedrogen gezien Gisteren is hier iets gebeurd, waarvan bij onze vergadering nog geen voorbeeli bestaat. Na uiteenzetting van zeer gewigtige puDten en awarigi.èden, tot welker wederlegging niemand iets heeft in het midden gebragt, na eene discussie van ruim ecu haif uur, is men nagenoeg bij acclamatie tot sluiting der beraadslaging overgegaan; iets dat nog nimmer, bij onderwerpen van veel minder gewigt en waarover dagen was beraadslaagd, is geschied. Spreker was door die sluiting zeer verrast. Hij had nog het woord willen voeren, maar hij gevoelde dat het spreken voor hen, die niet hoorea willen, eene ondankbare taak is. Maar wat nn is het gevolg dier stemming bij stoom, dat doordrijven der beraadslagingen over deze wet, vóor dat het stelsel der regering nopens de voogdij bekend is ? Dit gevolg is zeer gevaarlijk. Spreker eerbiedigt het gevrrelen van anderen, doch zijne subjective meeniug is, dat men üaardoor hoogst onkiescb gehandeld heeft Onkiesch en indelicaat voor den vorst, welke wordt voorgesteld; want bij dien 'Duitengewonen spoed oiu Ue ééoe wet te behandelen, tèrwyl de kamer ongunstig over de wet nopens de voogdij denkt, zou het ai den schijn kunnen hebben , als of dc benoeming van den regent eerder aan een coup de mam, aan eene parlementaire taktiek 'of aan bedrevenheid :n de leiding der zaken, dan aan overtuiging Dioest worden toegeschreven. De behandeling is ook niet minder indelicaat voor onze hoogst geachte koningin. Het is bekeud, dat de wet nopens de voogdij algemeene afsenring in de afdeelingen heeft ondervonden. Men vermeende, te regt of ten onregte, dat de regten der moeder waren aangetast of miskend. En wat is nu het geval P Voor dat men weet, of in die bezwaren zal worden te gemoet gekomen en H. M. de koningin in hare regten gehand haafd en hare waardigheid erkend zal worden , wil men de tegenwoordige wet afhandelen. Spreker is op zich zelve niet tegen deze voordragt ; zijnen wensch tot uitstel kan dus aan geeue arrière-pensee worden toegeschreven ; maar hy wenscht de beide wetten als tot elkander in verband staande, beschouwd en behandeld te hebben. Een redenaar heeft er op gewezen, dat de wet nopens de voogdij zeer geeompliqueerd is. Maar de vereenigde zitting is bij elkander gekomen om de beide ontwerpen te behandelen. Sedurende de oplossing der moeijeüjkheid had de vereenigde zitting verdaagd kunnen worden Er is dns geene reden denkbaar, waarom men thans de eene wet met - geweld, zonder te weten wat van de andere zij, zou afhandelen Maar is de wet nopens de voogdij zoo gecompliqneerd is, dan heeft men een zeer geringen dunk van den minister van justitie. De geheele vraag komt tocb hierop neder, of het eene politieke, dan we! eene burgerlyke wet zal zyn. Wanneer de minister door het verslag der rapporteurs met de bezwaren der vergadering bekeud zal zijn, dan vertrouwt spreker dat hij binnen een paar dagen eene beslissing zal nemen en spoedig een nieuwe redactie aanbieden. Dan zou er voor «iemand eenige in delicatesse bestaan en dan waren de regten en de waardigheid der moeder geëerbiedigd. Nu wi! de redenaar nog korteiijk de beide wetten beschouwen. AVat het regentschap betreft, tegen de keus des persoons heeft hij niets Het is hem hier niet te doen om personen , maar om beginselen. Wat aangaat de wet nopens de voogdij , hij meent dat tieste niet is in den geest der grondwet. Het moet zijn eene bloot politieke wet, en geen inbreuk maken op het burgerlijk regt. In geen opzigt kan met betrekking tot het koninklijk huis aan het gewone civiele regt worden gederogeerd. Spreker vereenigt zich ook met hetgeen door deu heer Donker Curtius is in het midden gebragt, dat da voogdij vóór het regentschap moet behandeld worden. Het minderjarig kind moet eerst tot mensch opgeleid worden , voor hij koning wordt. Maar zoo men de wet nopen 6de voogdij nier eerder behandelt, men beraadslage althans niet over het regentschap voor de veranderde bepalingen nopens de voogdij te kennen. Spreker keurt ook af de vermenging van den regent en den medevoogd, waartoe dezelfde persoon ten deze geroepen is. Hij vertrouwt intussehen, dat eene veranderde wet nopens de voogdij spoedig zal worden aangeboden, en in dat vertrouwen , zal hij het ¦.tegenwoordige ontwerp aannemen. (Vervolg hierna) .Uit het verslag der commissie van rapporteurs bij de Eersie Kamer, wegens htt ontwerp bei rekkelijk het toezigt en de zorg over de zaken der Munt, blijkt, dst 31 leden aan'bet onderzoek daarvan hebben deel gerromea. Allen hebben getracht om, met het oog op art. 175 der grondwet, als aanleiding gever.de tot bezuiniging door vereenvoudiging, tevens oot in acht te nemen liet groot gewigt der aangelegenheid die het hier geldt; een gewigt, zoo veel te grooter, zoolang de bepaling van art. 73 , al. 8, der grondwet nog niet is geregeld. AU slotsom der overwegingen eu bedenkingen draagt de commissie o. a. voor: dat sommige leden zich gehee' vereenigen konden met bet denkbeeld , dat het collegie van raden en generaalmeesteren van de msitil stond vervangen te wordea door ten mnotcollegie, bestaande uit drie leden ; en zij zagen in die vervanging eer.e voor hen voldoende bezuiniging. Enkelen vonden het doe! der voordragt geheel onleatemd , daaruit bleek of zncht tot besparing, dan wel ook verlangen om van een onafhankelijk collegie bij de toepassing der ministeriele verantwoordelijkheid ontslagen te worden. Aan deze leden sloten zich ook die aan, .welke zelfs tegenstrijdigheden in de voordragt meenden aan te treffen. Enkele leden ontkenden dat het ontwerp eenig vooruitzigt op belangryke bezuinigingen opent. Verscheiden leden achten de indiening van deze wet ontijdig, daar het tijdstip v»n de aanbieding der wet op de uiinisterieele verantwoordelijkheid nog steeds in liet onzekere scheen te liggen. Algemeen wilde men hulde brengen aan de goede bedoelingen vau den tegenwoordigen minister van finantien , doch waar het geldt eeue inrigting van den staat, bij welke bet geringste misbruik, zoowel alsdeminste onachtzaamheid of de schijnbaar onschuldigste proefneming groote gevolgen na zich kau slepen, daar konden de meeste leden niet voorbijzien de onzekerheid van elk ministerie, düilr werden zy huiverig om bestaande instellingen af te breken , alvorens op nieuw hun oog te kunnen vestigen , voorzien van dezelfde waarborgen voor hechtbeid en deugdzaamheid, als de vroegere, naar ban oordeel, aanbieden Een niet minder groot getal leden trof iv de ontworpene wet te weinig waarborg aan voor een behoorlijk toezigt en voor een naauw; -urig beheer over de zaken der munt; allen oordeelden dat art 175 ver grondwet eene meerdere garautie toezegde en bedoelde, dan in het ontwerp besloten lag. De afscheiding der zaken betreffende het muntwezen , van het opperbebeer van den waarborg der gouden en zilveren werken, droeg algemeen de goedkeuring der leden weg. Bij de vereischten voor het lidmaatschap in het hier omschreven muntcollegie hadden vele leden gewenscht ook den gevorderden ouderdom te zien bepaald, als waarborg te meer voor kennis en ondervinding.
De wensch wordt o. a. nog geuit, dat de pogingen door den minister in het werk gesteld tot het tot stand brengen eener wet opden waarborg, spoedig en met ecu gelukkigen uitslag mogen Wordeu bekroond , opdat langs dien weg worde voorzien in eene algemeene en zóo herhaaldelijk erkende behoefte. — Volgens de antwoorden der regering acht zij zich, naar de grondwet, verpligt tot het aanbieden van deze wet; zegt, dat daarbij wel degelijk bezuiniging zal bevorderd worden; dat de aanbieding volgens den historischen loop der zaak, niet ontydig is; dat de werkkring van het muntcollegie bij de wet bepaald wordt en dit een krachtige waarborg is enz.
---

