BEURS van TURIN, 1 Mei.
5 pCt. van 1848, 85 50; 5 pCt. van 1849, 85.80; Nationale Bankactien 1705. Madrid, 1 Mei. De Gaceta van heden deelt een nienw wetsontwerp mtde tot regeling der ataatsachnld, hetwelk vervaardigd en onderteekend is door de heeren Ramon , Santillaa, Julian , A. Perea en Cayetano Cortes. Dit wets-ontwerp is, in zooverre het de hoofdbepalingeu betreft, van den volgenden inhoud: Art. 1. Alle schuldbrieven op den staat, tot welke categorie der openbare schuld zij ook mogen behooren, worden in rentegevende 3 pCts. geconverteerd ; daartoe zullen nominale inscriptien worden afgegeven , waarvan de intrest zal betaald worden te Madrid , ep de bij deze wet vastgestelde grondslagen. Art. 2. De conversie zal in de volgende verhouding plaats hebben: I°. De certificaten der 3 pCts Buiten- landsehe en 3 pCts Bioneulandsche schuld worden eenvoudig geruild, voor certificaten der nienw uit te geven 3 pCts ; voor een gelijk bedrag ; 2°. de 5 pCts. Buitenlandsche active schuld en de Passive zullen wordeu geconverteerd in verhouding tot de buitenlandsche 3 pCts. en wel tot den gemiddelden prijs, waarvoor zij gedurende den loop van het jaar 1818 op dc beurzen van Parijs en Londen zijn gedaan; 3°. de vervallen, niet betaalde en niet gekapitaliseerde Conpons der active schuld zullen tot geene categorie der conversie behooren, daar zij zullen worden beschouwd te behooren bij de kapitalen waarmede zij vroeger vereenigd waren en met welke zij thans nog op de fondsenmarkten worden genoteerd; er zal echtereen bijzondere weg gevolgd worden om de Coupons in 3 pCts. te converteren. 4°. De buitenlandsche schuld, bekend onder den naam van Differred (oude), voortspruitende uit de in 1831 iv Holland plaats gehad hebbende conversie, zal worden geconverteerd in verhouding van l/s van den prijs, waarop de active schuld zal worden geconverteerd. s°. De 5 pCts. Binnenlandsche en de Rentelooze Schnld zullen bij de converrekend worden tegen den gemiddelden prijs dier schulden , vergeleken bij den prijs der 3 pCts. Binnenlandsche Schuld, waarvoor zij gedurende het jaar 1848 ter beurze van Madrid gedaan zijn geworden 6°. De 4 pCt. Binnenlandsche schuld jzal geconverteerd worden in verhouding van 4/5 van den prijs waarvoor de 5 pCt. Binnenlandsche schuld aan de conversie deel neemt. 7° De vervallen, niet betaalde en niet gekapitaliseerde conpons der 5 en 4 pCt Binnenlandsche schuld zullen geconverteerd worden in verhouding van den gemiddelden prijs , waarop de 3 pCt. Binnenlandsche schuld gedurende het jaar 1848 gedaan is. Art 3. De conversie der schuld zal achtereenvolgens en lm gelijke deelen, in 5 jaren afloopen, te beginnen met den vervaldag der 3 pCts. van <]en De conversie van de Buitenlandsche en Binnenlandsche 3 pCt. zal echter in eenmaal op het door de regering te bepalen tijdstij) geschieden. Dat gedeelte der schuld hetwelk in het tijdsverloop van vijf jaren nog niet geconverteerd is, blijft in dezelfde verhouding van voorheen rente genieten en deze rente zal daarna mede regt op conversie hebben. Art. 4 De intrest der 5 pCt. buitenlandsche active schuld , zalworrden geconverteerd tot den prijs der coupons van de 5 en 4 pCt binnenlandsche schuld De vervallen rente der oude DiüVreds zullen in Passive schuld tot den prijs van 3 pCt. herleid worden en als zoodanig aan de conversie deel nemen. De niet geliquideerde rente van het dan nog overige gedeelte der schuld, zal als rentelooze schuld beschouwd en als zoodanig tot de conversie toegelaten worden.
Art 5. De conversie is van de zijde der houders van schuldbrieven op den Spaansehen staat, eeue vrijwillige daad. Zij die aan de conrersie niet willen deel nemen, blijven in bunnen tegenwoordigen toestand verkeérén, maar onderworpen aan de bepalingen dezer wet en zonder te kunnen deelen in de voordcelen, die voortaan aandeschnldcischers van den staat zullen worden verleend.
Dit wetsontwerp houdt overigens in, dat Spanjes staatsschuld ongeveer 15 milliard bedraagt en door de conversie van zelve tot op ongeveer 7 % milHard zonde worden gereduceerd, welke geheel uit 3 pCt. bestaande , jaarlijks eene rentebetaling van 228 millioen realen zal vorderen. Het voorgaande wets ontwerp is door den minister van lirisutiën in handen gesteld van de commissie, belast met het opstellen van het nieaae wets-ontwerp tot regeling der schnld. Het pnbliek oordeelt hier vrij gunstig over hetzelve. Velen meenen echter, dat het vroe ger medegedeelde oude wetsontwerp zal worden aangenomen.
---

BEURS van MADRID, 1 Mei.
Spanje 3 pCt. 30^6 P-J * pCt. 12& P.; 5 pU. li% P.; Oog. Val»- ft% &., 6 P.; Coupons 7% P.j Verh. Schuld 5% P.; Rent. Scli.,id 3i<j& P. i Voorl. Schuldbr. 3%P.; Bank van San Fernando 8! P. y G. iVa tte Jf«««: Spanje 3 pCt. 30% G.; 5 pCt. 12-9& F.; Rent. Schuld 3% , Ijf6 G. Wissel: Londen op 90 d 50 40 P.; Parijs op Bd. 5,34 Er heerschte heden ter beurze weinig levendigheid in den handel. De publicatie vau het boven medegedeelde ontwerp tot regeling der staatsschuld, oefende bijna geen invloed uit.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Geabonneerden op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, het Ontwerp van Wet, regelende het Kiesregt, en de benoeming van Afgevaardigden ter Eerste en Tweede Hamer der Staten- Generaal , mitsgaders den Rooster hunner Aftred ing, benevens de daarbij gevoegde Memorie en Nota van Toelichting.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
'Frankfort, 5 Mei. Naar men hier weten wil, heeftde Nederlandsche regering, namens Luxemburg en Limburg, geweigerd tot het Muuchener driekoningen-verbond toe te treden , maar.'zich bereid verklaard, hare toestemming te geven tot elke nadere schikking, die tot eene vreedzame oplossing der Duitsche kwestie zou knnnen leiden; in dit geval zal zy mede inwilligen tot eene voorloopige instandhouding der bondscomraissie, tot deo lsten November aanstaande , ingeval zulks tot dat einde nuttig en noodig mogt geoordeeld worden. Van hare zijde heeft de vrije stad Hamburg de uitnoodiging, haar tot dat einde gedaan , definitief van de hand gewezen, als zijnde reeds tot bet Pruissische driekoDigen-verbond toegetreden. In Wurtemberg is een koninklijk besluit verschenen , waarbij het algemeene beheer der spoorwegen aan den minister van financiën wordt ontrokken en geplaatst onder de leiding van den minister van binnenlandsche zaken. — Naar men verneemt zal de generaal von Radowitz als Pruissisch gezant vaar Konstantinopel vertrekken. Dresden, 3 Mei. Deor het hof van appel is gisteren bekrachtigd het vonnis, waarbij Baku-.nin, Röckel en Heubner, de drie hoofdbeschuldigden wegtns den Mei opstand, waren ter dood veroordeeld. Gisteren is aan de veroordeelden op de vesting Königstein aanzegging van dlt vonnis gedaan. Berlijn, 3 Mei Het berigt, dat de heer von Radowitz, omzijn ontslag uit den ri>ad van bestuur verzocht heeft, wordt rjegengesj-roken. — Men maakt alles gereed om de vorsten der Unie te ontvangen. Ook de vorsten der beide Hessen worden verwacht. Of dene echier kt meu zullen om in de Unie te blijven, dan wel om zich er aan te onttrekken, zal veel afhangen van de houding , welke Pruissen zal aannemen. De prins van Pruissen wordt mede tegen 6 dezer hier verwacht. De hooge gasten worden in het slot alhier gehuisvest. Later worden de beraadslagingen te Gotha voortgezet. Heulen , 6 Mei. Gisteren gaf eene danspartij in het boveu Deutz gelegen vissebersdorp Poll, aanleiding tot een gevecht tussch'.n •en aantal landlieden en kurassiers uit het naburig Deutz. De kurassiers maakten gebruik van hunne sabels en de boeren verdedigden zich met hunne hooivorken, dor3chv iegels enz., met dat gevolg, dat van weerszijden eenige personen vrij ernstig gewond werden Eerst toen ecu ritmeester en andere otficieren op de plaats van het gevecht gekomen waren, gelukte het een einde aan deze wanordes te maken Hoogte van den Rijn te Keulen, denödenMei: 8 voet 5% d. Rijn.
---

Fransche Post.
B*arBÏS , n Mei. Heden ten 12 ure werd in het hótel der invaliden tic jaarlijksche mis ter herinnering aan den dood van keizer Naooleun plegtig gevierd Deze dienst werd o. a. bijgewoond door den president der republiek, ai de ministers, vele volksvertegenwoordigers eu hoofd-officierên. Ook heeft meu de tegenwoordigheid opgemerkt van de groot-hertogin douairière van Baden, en mevrouw de prinses Baccliiocchi; bij zijne komst en bij zijn vertrek werd de president der republiek met de'mceste blijken van belangstelling ontvangen. Sedert de heer Leclerc els kandidaat voor de nationale vertegenwoordiging , departement der Seine optrad, ontvangt hij dagelijks bezoek van vele vreemdelingen , die hem als een der merkwaardigheden vau de hoofdstad, komsn zisn D_ wueüng der arbeiders ia de bebangselfabrieken (zie ons Nommer van 6 dezer, 2de editie), dnurt nog altijd voort; de belhamels uit de voorstad Saiat-Autoine willen de geheele arbeidende volksklasse opruijen, ten einde ie eischen dat de werktijd weder op tien uren daags bepaald worde zoo als oader het provisioneel bewind. Het is te vreezen dat de raad dier ronddwalende woelgeesten door sommige heethoofden zal gevolgd worden en op voorbeeld dier laatsten, ook de meer bedaarde arbei lers zullen mcdegesleept worden jylet leedwezen heeft men de afwezigheid der volksvertegenwoordigers, bij de plegtige dienst op gisteren in de Notre Dame gevierd, Pf"D Bij gelegenheid van het feest stegen op gisteren twee prachtige lucht-ballons oa, van de plaats de 1?. Concorde; de eerste gehee! laet vlaggen bedekt, waarin de heer en mevrouw Morgat^ gezete i waieD steeg hemelhoog. Op de andere las men: Ve Stad Bordeaux' Gebr Godard; een;der gebroeders zat er in en strooide bloemen enz naar beneden. De twee lucht-vaartuigen zweefden op eene onmetelijke hoogte bovea het ministerie van marine, de boulevards des Italiens de voorsteden Montmartre, Voijsonniere , St. Denis eu het dorpje 'a Chapelle tot in de omstreken van Meaux doorde lucht heen; en daalden aldaar ter plaatse, na eea togt vaneen uur, wederom neder ____. ,ie prefektuur der Seine houdt men zich dezer dagen be«ig met een onderzoek dat niet van belang ontbloot is, en waardoor_men zal trachten deu ongunstigen indruk weg te nemen der verkiezingen van Maart en April jl. Kr wordt namelijk een staat opgemaakt van diegenen die zich outhoaden bobben, gebruik te maken van hun stemre't welke lieden meu zooveel mogelijk naar bunne maatschappelijite°betrckking of beroep in klassen verdeelt. Met behulp vau deze classificatie hoopt men te kunneu berekenen, hoevele eteraiaeu de beide partijen juist zouden gekregen hebben, indien alie burgers zonder uitzondering hadden medegestemd. . |je dagbladen deelen den volgenden niet onbelangrijken staat mede betreffende de verschillende bagno's: Sedert 1830 bestaan er in Fraukrijk slechts drie bagno's, die van Toulon, Brest en Rochefort. Het getal galeiboeven onderging op verschillende tijdperken groote wii/.igingen. Bijzonder opmerkelijk is het, dat in de hevigste tijd- Berken der omwentelingen de bevolking der bagno's het laagste cijfer «ml,,:n Xii voorbeeld van 5,814 iv 1790, daalde het achtervr.dgens toi° 5,049; 4,681; 4,250; 4,030, 4,337 en 4,142 in 1790, 92,93, r^ni7Qa°helroez het getal galeiboeven 6,577 en klom vervolgens tot 8 -'31 in 1801 • tot 10,511 in 1805; tot 12,347 ia 1810, en eindelijk in 1814 tot het buitengewoon hooge cijfer van 16,305. Maar oP het mi, t„„n de bagno's dat buitengewoon hooge getal nooswichten beoogenbhk toen. de °^ ,ki Frankrijk, uit 140 departem. bestaande, vatte, oenmaaktede^vol^^ T> m 5 Bijna het ver-i i- ___ta3k\om het jaarlijks weder op, tot het in andermaal toU»» gQ bedroBg. vervo,gens verminderde het 1821, met mineer iq.50 15Q jn lg3g Dit katgte trapsgewijze tot op » sedert 17gg meld was het laagster wa talninunerde 7>ooo be___ki. mTa ts tot 18*9 "«« het niet bBnedea de 7-000 en iü im bedroeg van 184» haeno's 7,903 personen. v- 7MS oersoren zijn iv de volgende verhouding voor de daarbij i •'i „udriiven veroordeeld; 2 wegens verraad in 8 lands dienst aangeduide m.sdnjve desertie na het verkrijgen van genade; 3 eu beepiedmgi <'• * schriftelijke bedreigingen oader bewegens dubbel *»«'«.•« openbare p 1 nndering; 3 wegens mi»-paalde voori^.. - - h afl „ Tan ïa!,che getui- S.'l 7 ~"iersing vau eigendommen door geweld; 21 wegens g 91 weLns frauduleus bankroet; 28 wegens vadermoord; 31 S £*££Mmen.panning , 64 wegens vergiftiging; 126 wewsgens outleriing mnten w ernstige verwongens het maken van . m moord met TOorbe. ¦fï'rX 227 wezens brandstichting; 437 wegens aanslag op de kuischheid 9Ï2 wegens diefstal; 1018 wegens doodslag; daarenboven zijn er 417 personen ingeschreven, als hebbende meer dan een der boveubedoclde misdaden bedreven.
Onder de gestraften waren er 58 wier straftijd bene Jen de 5 jaren was, 3286 zaten voor 5 tot 10 jaren, 2,300 voor 11 tot 20 jaren, 163 voor 21 tot 30 jaren, 39 voor 31 tot 40 jaren, en 10 voor 41 jaren of langer. Daarenboven waren er 2029 levenslang veroordeeld. De provinciën leveren het grootste gedeelte van de bevolking der bagno's op; men telt er 4,737 buitenlieden, 2,515 stedelingen, en 6)1 buitenlanders. In de bagno's zijn 132 personen beneden de 20 jaar oud, 2,078 van 20 tot 30 jaren , 2,540 van 31 tot 40 jaren , 200 van 41 tot 50 jaren, 872 van 51 tot 60 jaren, en 280 van 61 tot 69 jaren oud. Op de 7,903 galeiboeven waren er 4,764 ongehuwden; 4,252 kunnen lezen noch schrijven; 2,830 knnnen het slechts gedeeltelijk; 736 volkomen en 105 hebben eene voorbeeldige opvoeding genoten. Er zijn 156 vondelingen eu 396 onechte kinderen onder, üe meeste galeiboeven zijn wegens herhaling van misdaad gestraft, er zijn slechts 3,547 die voor hunne komst in bet bagno geene andere straf ondergingen.
---

ITALIE.
De berigten nit Italie blijven bij voortduring vaa ondergeschikt belang. Het dagblad van Rome maakt eene kennisgeving van den minister van finantien openbaar, waarin voor het loopende jaar eene buitengewone belasting op alie onroerende goederen wordt aangekondigd , ten einde in de behoeften van den staat te voorzien Br schijnt geen sprake meer te wezen van de staatkundige hervormingen, waarmede, zoo als men aanvankelijk zeide, de terugkomst des pausen zou gepaard gaan. Vóór zijne intrede in Kome zeide men , dat zekere hervor.uings-ontwerpen gereed lagen en nu hoort men er niet meer vau spreken. Eene particuliere correspondentie van Venetië meldt, dat het Oostenrijksche gouvernement besloten heeft onderscheidene maatregelen te nemen, om den geweldigen tegenstand te overwinnen, welken het in het Lonibardysch-Venctiaansch koningrijk ondervindt.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 6 Mei. Nadat bij den aanvang der zitting vau de wetgevende vergadering op heden, eenige onderwerpen vau lokaal belang waren afgedaan , zette men de beraadslagingen voort over het budget van uitgaven, ministerie van marine. De nog te behandelen hoofdstukken gaven slechts weinig aanleiding tot discussien; op enkelen werden amendementen voorgesteld die, door den minister van marine bestreden, meest allen verworpen zijn. Daarna was aan de orde vanden dag het budget van uitgaven voor publieke werken. De heer Nadaud aan het woord zijnde , bestreed de reduciieu hieromtrent door de commissie voorgesteld , en door den minister toegestaan, üe uitgaven toch, voor dat ministerie toegestaan, hadden, volgens den spreker, veel overeenkomst met het armen budget, en dewijl er advokaten waren om de uitgaven voor justitie, generaals om die voor oorlog eu priesters om die voor eeredienst te verdedigen, zoo was het niet meer dan billijk dat er een werkman opstond, om de uitgaven veor publieke werken toegestaan, te verdedigen. Ik kom, dus vervolgde de redenaar, deze taak vervullen. De minister van publieke werken schijnt het ministerie onder voorwaarde vau onverantwoordelijke bezuinigingen te zullen maken, aanvaard te hebben. Hij htel't zich belangrijke verminderingen getroost ten koste der arbeidende klasse. Het budget van oorlog wordt niet verminderd en dit wel, niettegenstaande de meeste soldaten liever naar huis zonden terugkeeren dan nog langer de lading in twaalf tempo's nit te voeren. Men behoorde zich veeleer toe te leggen op het daarstellen van een werkzaam en opbouwend, drfn van een vernielend leger. De heer Benoit beantwoordde den vorigen spreker met te zeggen : dat het onregtvaardig was de commissie te beschuldigen, bezuinigingen toegestaan te hebben ten nadeele van de arbeidende klasse. Met leedwezen had de spreker die bezuinigingen gezien, hij achtte de volksklasse, hij had een gedeelte van zijn leven in haar midden doorgebragt; maar de commissie heeft voor de noodzakelijkheid moeten bukken. Voor alle dingen moet het evenwigt in de finantien hersteld worden en mag men van de belastingschuldigen niet meer vorderen, dan zij in staat zijn te geven. Hierna werden de beraadslagingen over dc verschillende artikelen geopend; zij leverden echter, voor zoover zij in deze zitting behandeld zijn, niets belangrijks op, en werden oedeeltelijk zonder, gedeeltelijk met geringe wijzigingen aangenomen. Het vervolg der discussien tot morgen verdaagd zijnde, ging de vergadering uiteen. — De heer Dupin, die een verlof van veertien dagen had aangevraagd en Zaturdag jl zou vertrokken zijn, heeft van ait zijn plan uithoofde van de tijdsomstandigheden afgezien. Hij presideerde heden in de wetgevende vergadering. — De president der repnbliek heeft op den avond van het feest, vergezeld door de heeren Fould, Rouher en Dumas, ministers van finantien, van justitie en van koophandel, eene wandeling gedaan te midden der ontelbare volksmeuigte. Zij kwamen te middernacht op het Elysee terug en de president der repnbliek was in de gelegenheid om zich onopgemerkt to overtuigen, van de goede gezindheid van het grootere gedeelte der bevolking. — Het belangrijkste wat de Italiaansche dagbladen heden uit Rome mededeelen, is, dat de paus, na een langdurig onderhoud met de voornaamste Romeinsche regtsgeleerden, besloten zou hebben om de goederen der gedeputeerden bij de Romeinsche Constituante, ten bedrage van twee en een half millioen Romeinsche piasters, verbeurd te verklaren. — Het papieren geld verliest te Rome dagelijks meer en meer zijne waarde, hetgeen natuurlijk van een nadeeligen invloed op het dagelijksch verkeer is. — Naar luid van brieven ait Turin van 1 Mei, heeft mons Franzoni, die ten gevolge van zijne circulaire van 18 April, op den 29sten daaraanvolgende voor de regtbank moest verschijnen, zulks geweigerd, op grond, dat daartoe alvorens eene magtiging van den H. Stoel vereischt wordt. Zoodra deze magtiging door liem zr.l zijn ontvangen , zal hij aau de dagvaarding gehoor geven. — De Concordia van Turin van 2 dezer meldt uit Milaan, dat voor de nieuwe leening aldaar nog voor geen halve millioaa ingeschreven is — Te Florence was het gerucht in omloop ,J dat de koning van Napels binnen weinige dagen een bezoek bij deu H. Vader te Rome zal afleggen. Reeds worden toebereidselen tot zjne ontvangst op het Vaticaau gemaakt.
---

BEURS van PARIJS, 6 Mei.
Fransche 5 pCt kont. . . 88,45, Belgische dito (1842: . 98 ex div. dito op ult 88,40! dito 4% pCt 88% dito 4ji pCt —,— dito Baak-actien .... 780— dito 3 pCt. kont. . . . 55,05jHollandsche 2%, pCt. . . . 57% dito op nlt öö.lO^panje 3 pCt. Buitenl 37% Bank-Actien 2085,—| dito Binn. 3 pCt 30% Nap Ree. nieuwe leen . . 95,25; dito Passive België 5 pCt. (18401 . 98 ex div. Rusland 4% pCt 95% Wissel: Amst 211% G. op z, 210% G op 90 d Bij vrij leveudigea handel kunnen de fiuctiiatien ter beurze van. heden onbelangrijk genoemd worden Men had eene willige beurs verwacht , doch vele verkoop-orders, die ook grootendeels uitgevoerd werden , hebben dit belet. Ten slotte bleven de 5 pCts i kont. nog 15 ctm. hooger dan Zaturdag. 3 pCts onveranderd. Bankactien 5 fr. lager. Spoorwegactien stationnair. Van Buitenlandsche fondsen werden de Belgische hedeu ex coupon gedaan ; zij gingen overigens % pCt. vooruit. De andere soorten hebben mede weinig gevarieerd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag 7 Mei 1850.
In deze zitting is ingekomen eeue koninklijke boodschap ten geleide van een oatwerp van wet, houdende bepaling der som, bestemd tot goedmaking der kosten van het regentschap , met de daarbij behoorende memorie van toelichting. — Drukken en ronddeelen en verzending naar de afdeelingen. _ Van de eerste kamer is ingekomen eene missive waarbij zij te kennen geeft, dat zij zich vereenigd heeft met het wets-ontwerp, betrekkelijk de kosten van herstel van het Nederl. mun'wezen. — Aangenomen voor ke.iniageving Nog is ingekomen eene missive van den staatsraad, directeur van het kabinet des konings, inhoudende, dat Z M. aan bovenvermelde wet, H. D. bekrachtiging heeft verleend. — Aangenomen voor kennisgeving. De voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs voor het wetsontwerp, regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden voor de eerste en tweede kamer deheerec: tVintgens, de Moraaz , Fokker, san Heemstra en Duymaer van Twist. Daarna is de vergadering gescheiden — De afdeelingen vervolgen morgen haar onderzoek van de kieswet.
---

Vereenigde zitting der beide kamers. Zitting van Donderdag, 2 Mei.
De heer VA.\r HóKVELL weet niet, in hoe verre gisteren zijne argumenten invloed hebbea uitgeoefend op het besluit der kamer. Hij vermeent uiet, dat hij zoo krachtig gesproken heeft Dit is echter zeker, dat de heer van Dam zijne meeniug niet we' gev^t heeft. Hij beeft toch niet ge/.eg.i, dat het vast stond, dat de wet op het regent scha,; zoa worden aaugcn'imen , die op de voogdij afgestemd. Hij heeft .slecHs willen aantoonen , dat nimmer de zekerheid bestond , dat beide ontwerpen zouden wordeu aar genomen ; eene verwerping van eeöe derzelve zoa mogelijk blijven, ook, al wierd de voogdij tegelijk behandeld. Maar nu keert spreker de zaak om, en stelt, dat de voogdij aangenomen en het regentschap verworpen kon worden. Ook dit is mogelijk , en bet is dus een verkeerd begrip , als het lid uit Arnhem beweert, dat hij (spreker) zou beweerd hebben , dat hij de wet op het regentschap als aangeuomen beschouwde. Eu om hem daarvan , voor zoover hemzelveu betreft, een krachtig bewijs te geven, moet spreker verklaren , dat ook hij tegen die wet gestemd is. Hij za! die wet niet aannemen, omdat hij, even als de heer van Da,n vermeent, dat niemand anders als de koningin regentes moet zijn. Hij zal die meening nu niet ontvouwen, omdat dit bereids door vorige sprekers is geschied, üe regering is, z.i, vau ecu verkeerd beginsel uitgegaan. De grondwet laat eene vrije keuze toe Men behoeft zich dus bij die bestaande vrijheid vaa keuze niet te laten leiden door het systema, dat hij, die het naa te aan den troon verwant is, de regent zou moetea zijn. Dit komt bjj vrijheid van keuze niet te pas. Het moet hier alleen de vraag zijn, wat het nuttigste voor het vaderland is? want het regentschap is geheel iets anders dan de opvolging vaa het koaingschap. En nu beschouwt spreker het nottig voor het vaderland, dat met het regentschap belast worde iemand uit het koninklijk huis, en wel iemand uit dat huis , die nimmer zelf tot den troon kan worden geroepen , hoe het lot der troonopvolging ook zij. Spreker vereenigt zich met hetgeen te dien aanzien door den heer Engelen is in het mi Iden gehragt. Wanneer men de koningin niet benoemt, dan moeten daarvoor overwegende redenen zijn. Bij spreker bestaan die niet. Daarom kin hij in gemoede nooit zijne stem aan de tegenwoordige voordragt geven. De heer VAN HALL beantwoordt den heer Schooneveld. nopens hetgeen door dezen is in het midden gebragt, betrekkelijk het voorgevallene op gisteren. H\j betoogt, dat de orde der beraadslaging niel is verstoord geworden , en dat de discussie ook niet is gesmoord Nadat de laatste redenaar het woord had gevoerd, heeft de voorzitter gevraagd of iemand nog iets had in het midden te brengen. Niemand, ook niet de redenaar die zich thans beklaagt, heeft daarop geantwoord. De strijd is daarop geëindigd bij gebreke van strijders. En als dit feit waar is, vanwaar dan het gedane verwijtV Na die discussie is toen met overgroote meerderheid besloten, dat de beraadslagingen heden zouden worden gehouden. Teu bewijze dat de discus-
O'eroolg van het UAD Et r'SRSCAG.) s;ea niet gesmoord worden, kan juist de loop dier beraadslagingen van heden getuigen. Daarbij toch heeft, 0.a., de heer Groen, daartoe door de kamer gemagtigd, over punten gesproken, niet regtstreeks tot het in behandeling zijnde onderwerp in verband staande. Daarbij i» een lid mt Gelderland teruggekomen op hetgeen door een ander lid u:t die provincie gisteren was iv het midden gebragt. Mea heeft repliek of liever in appèl gepleit. Het lid uit deze residentie heeft <elfs over de voogdij gesproken, hetwelk thans in het geheel niet aan tle orde is, en dan beklaagt men zich over smoring der discussien! De heer SCHOONEVELD komt nog op zijne meening terug. Oe zaak is door den vorigen spreker niet in hare juistheid voorgedragen. Nadat eenige redenaars het woord hadden gevoerd, en ook spreker zijne meening te kennen wilde geven, ging van alle kanten het woord . Stemmen , stemmen" op , en toen was hij buiten magte er een woord bij te voegen. Overigens had spreker niet de minste bedoeling om de meerderheid of hare besluiten te beleedigen. De beer VAN DAM VAN ISSELT zal zich de moeite niet geven, den voorlaatsten spreker te beantwoorden Hg is toch van innige dankbaarheid doordrongen voor de vaderlijke vermaning van dien redenaar. Hij kan geene woorden vinden tot dankbetuiging voor den aangenamen, zalvenden toon, waarin dio correctie gegeven is. Hij voegt er zijn' dank bij voor het geduld, waarmede die spreker hem heeft aangehoord. Hij houdt zich aanievolen voor 't vervolg als genoemde redenaar meent, dat bij of eenig ander lid der vergadering van de orde der discussie mogt afwijken , en alzoo eene dergelijke vaderlijke vermaning weder r.oodig had. De heer STORM acht zich verpligt kortelijk te moliveren, waarom hij tegen de voordragt stemmen zal Het is omdat hij zijne opinie over dezelve met geeue zekerheid kan vestigen , wanneer hij deze wet afgezonderd van die der voogdij moet beschouwen. Ook hij zou dm gaarne een non liquet uitspreken, maar dat kan uiet volgens het reglement van orde, dat vordert, dat men zijne stem uitbrenge. Hü treedt in eene opsomming der gerezen bezwaren tegen de aangebodeu voogdijwet, en ontleent daaraan eene reden voor de gezamenlijke behandeling vau beide wetten. De bezwaren waren o. a., dat sommigen zich niet konden vereenigen met het stelsel, dat de regent ook tegelijk io dea voogdijraad zitting heeft. Voorts had men gewenscht, dat de kouingin een aanzienlijker aandeel in de voogdij had bekomen . en ook wenschte men , dat het aantal voogden minder ware. Velen hebben die bez«a-reu gedeeld en het zou dus niet onwaarschijnlijk zijn, dat het bij de behandeling der voogdij-wet zou blijken , dat men in de wet op het regentschap versndvring bad gewild ; b v., de benoeming der prinsen vau het stamhnis en ecu gering aantal aanzienlijken tot de voogdij ca de opdragt van het regentschap aan 's konings beminde gemalin. Om alle deze redenen vindt spreker bezwaar in de afzonderlijke behandeling der regentschapwet, en zal bij, nu er geen middenweg is, er tegen stemmen. De heer VAN GOLTSTEIN zal zich uitsluitend bepalen bij de wet in behandeling. Hij zal niet spreken over dc kwestie van verandering van art 198 der grondwet; ook niet over de kwestie gisteren opgeworpen betreffende de al of niet wenschelijkheid om deze wet afzonderlijk aan de orde te stellen , zonder de te gelijker tijd aangebodene tweede voordragt; en eindalijk ook niet over de voordragt nopeni de voogdij; zijne rede zal zich bepalen alleen tot het ontwerp heden aan de orde gesteld en dan komt al dadelijk als eerste vraag, met welker behandeling hij zicli zal bezig houden , deze: welk aandeel ia aan deze vergadering toegekend door de grondwet, in de benoeming van den regent ? De beantwoording daarvan is van groot gewigt, omdat daarvan de gansche beoordeeliag der tegenwoordige voordragt afhangt. onze grondwet, men verlieze dit vooral niet nit het oog, gaat uit van het denkbeeld van splitsing van de verschillende takken van gezag in het staatsligchaam. In dien aangewezen werkkring kan zich ieder derzelve vrijelijk bewegen, maar geene overschrijding mag er plaata hebben, anders wordt het gansche staatsgebouw gestoord eu zijne grondslagen aan het wankelen gebragt, ja zelfs met ondergang bedreigd. Gewigtig is dus die eerste vraag, en het antweord daarop kan men vinden in de woorden der grondwet, in de geschiedenis en ontwikkeling harer bepalingen en in de stemming der vergadering-zelve. De grondwet zegt, dat de regent benoemd wordt bij eene teel, die tevens het regentschap, tot 's konings meerderjarigheid kaï regelen en voegt er bij , dat over die wet de staten-generaal hun besluit nemen in eeue vereenigde zitting der beide kamsrs. Ziedaar dus den werkkring der vergadering: het nemen vau een besluü over de voordragt; de voordragt is verbleven aan den koning; de beslissing, de bekrachtiging, aan de vereenigde vergadering. Het ontwerp is dus voorgedragen aan deze vergadering, len einde zij daarop hare goedkeuring moge verleenen. Verder te gaau dan goed of afkeuren , kan men dus niet en derhalve zeker niet treden in drj benoeming zelve , welke is verbleven aan het opperhoofd van den staat. Ook de historische ontwikkeling der tegenwoordige grondwettelijke, bepaling pleit voor die meening De vorige grondwet bepaalde in art. 42, dat de regent door den regerendes koning en de staten-generaal in eene vereenigde zitting der beide kamcrß wordt benoemd. Onder de werking dier bepaling kon het nog twijfelachtig zijn, welk aandeel de beide handelende partijen ia de benoeming hadden; daarom , moest die bepdiog worden opgeheven en van daar het tegenwoordig arlikei, waarbij duidelijk is uitgemaakt dat de benoeming aan d.-n koning en de beslissing aan de vereenigde kamer is verbleven. Dit kon ook wel niet anders, omdat het hier toch een onderwerp geldt, dat het koninklijk huis van zeer nabij raakt. Spreker waarschuwt hier tegen bemoeijing in zaken, welke niet regtstreeks tot den werkkring van deze vergadering behooren Hij herinnert dat de strekking van eike vergadering overhelt naar uitbreiding van magt; hij moet ook herinneren hoe deze bepaling in de tegenwoordige grondwet is opgenomen Er bestond twijfel of eene zoodanige vereenigde vergadering we! aan het doel zon beantwoorden. Men zeide dat zij de geschiktheid miste omdat het eeue gedeelte gesproten uit den boe.'.cm van het volk en bestemd om de wenschen eu behoefte der natie uittedrukken , terwijl de andere nit vermogende iogezettnen zamengesteld en gcko/.en door een urtgele/.ea deel der nß'st, juist bestemd wns om die uitgedrukte weuschen nader te toetsen en de geuite verlangens te temperen , en dan vroeg men hoe d:e heide ügehameti gezamenlijk konden werken. Men vergat daarbij niet, dat de eeoe minder in aantal was dan de anders. Dit r.u waren de argumenten welken in der tijd tegen de zamenstelling van vereenigde vergaderingen werden in het midden gebragt, en zij hadden ook die kracht op de regering, dat zij op één punt terugdeinsde voor zoodanige vergideringen, en er werd uit dien hoofde geene vereenigde vergadering aangewezen, teu aanzien van te makeu veranderingen in degroudwefc. Aanvankelijk was wel dat denkbeeld bij de regering gerezen, maarzij kwam er van terug Wat nu is sprekers besluit uit doze herinnering aan degeschicdaois der grondwet? Dit, dat deze tergadering vande beide kamers naaowlet'end moet toezien om niet hare bepaald omschreven magt uit te breiden. Is het nu waar, dat die bevoegdheid zich bepaalt, alleen tot de beslissing overde voordragt des konings aangaandehet regentschap, dan komt het ook, zijns inziens, niet te pas om hier te twisten over dezen of genen persoon, maar alleen over de vraag, of dc voorgedragen persoon kan worden goedgekeurd. Het antwoord daarop kan, dunkt hem, niet twijfelachtig zijn, als meu let op de loffelijke hoedanigheden, welke den tot regent aangewezen vorst onderscheiden, en als men let op den leiddraad welken de regering bij hare voordra g heeft gekozen, een leiddraad door de grondwet zeive aan de hand gegeven Daarbij toch is de erfelijkheid in het koningschap gehuldigd en wat is dan Datourlijker dat hij, die de naaste bloedverwant is, belast worde met de aanvaarding van het koninklijk gezag, in geval van minderjarigheid des troonopvolgers. Spreker besluit, dat er voor hem derhalve op dat ttandpnnt van beschouwing, geene bedenkingen tegen de aanneming der wet op het regentschap bestaan, en dat hij dus niet heeft te onderzoeken of hi> niet, zoo hij de voordragt hadde , niet welligt een ander persoon zoüi wenschen aan te wijzen. Oe heer LOTSY zal tegen de voordragt stemmen. Dc bepafrag zijner stem heeft hem geene moeite hoegenaamd veroorzaakt, want sedert 'ang is hij innig overtuigd dat eene enkele persoon tot het regentschap dient geroepen te worden en die is: de moeder van den minderjarigen kouing, en waDneer spreker gelooft dat men om die reden tegen de voordragt, thans aan de orde, kan ziju , zonder de trenzen van de bevoegdheid dezer vergadering te overschrijden , dan is de oorzaak daarvan, omdat, ook in den kring welken de vorige spreker ' voor deze vergadering heeft afgebakend, toch nooit de bevoegdheid tot goed- of afkeuring is ontkend. Toch heeft hij eenigermate geaarzeld, niet over zijne uit te brengea.
stem, maar of hij deze zon motiveren ? doch die reden van aarzeling is in niets anders gelegen daa in het verslag vaa onze zelfstandige rapporteurs. Wat toch liebben zij gedaan? Zij hebben, om het zoo eens uit te drtikftn \ eene waarhrfd gezegd, maar te gelijk eeue waarheid verzwegen. Ze zeiden in 't rapport b. v. dat er in de afdeelingen veel is tot lof der koningin en tot lof van prins Frederik. Maar niemand hier tegenwoordig, zal dit niet gaarne beamen; doch dat was de kwestie niet, maar wel was de vraag in de afdeelingen of men de voordragt zoo als die was liggende, zoa goedkeuren , en bij die gelegenheid zijn er sterom.n van afWnring geuit, op grond, dat men niemand ander 3 wilde aan de koningin. ïn hoe ver nu die handelwijze van de rapporteurs in overeenstemming zij met het tegenwoordige reglement van orde, wil spreker hier in 't midden laten. Wat de zaak zelve betreft, zoo is zijne overtuiging gevestigd. De beraadslagingen in Frankrijk, in 1842 gehouden , waren van zeer belangrijken aard en hebben op hem eeuen diepen indrak gemaakt Later, in Februari} 1848 is die indruk fcij hem niet verminderd, en toen nn ook na den dood des konings in 1849 ook bij ons de noodzakelijkheid werd geboren van eene wet op het regentschap, stond het bij spreker vast, dat daartoe niemand anders kon worden aangewezen dan H. M. de koningin. Kortelijk wi! hij deze zijne meening adstrueren. Op den voorgrond stelt hij, dat geene enkele persoonlijke consideratie hem in deze leidt. Hij vraagt ook niet met een der vorige sprekers , welk regentschap zal. voor het vaderland het nuttigste wezen ? Want dat weet niemand; dat weet de koning niet; dat weten de ministers niet ; dat weten de «taten-generaal niet. Veeleer moet men redeneren uit bekende gegevens , en vragen weike waarborgen de keuze der moeder oplevere. Men kan die afleiden uit de pligten van den regent. Die piigten staan mr den af te leggen eed omschreven ; zij zijn : trouw aan den koning; handhaving van de grondwet, verdediging en bewaring van de onafhankelijkheid en van het groedg-bied des rijks; bescherming van de algemeene en bijzondere vrijheid en regten van 's konings onderdanen; instandhouding en bevordering van de algemeene en byzondere welvaart Welke regel kan hier nn strekken tot vestiging eener overtuiging omtrent de te doene keuze? Het is waar, in den regel zal men zich bepalen tot den naasteu agnaai; maar spreker doet dit niet als hij eene betere keuze heeft, eene keuze waar de belangen van den minderjarigen koning één zijn met de belangea van den regent, en daartoe vindt hij de hechtste waarborg in den bechtsten band van de natuur. Het belang van de moeder toch is om haar kind groot en gelukkig te zien en haar pligt komt hier geheei met hare wenschen overeen. De moeder is dus de eenige persoon , welke alles in zich vereenigt wat den waarborg geeft voor een goed regentschap. De heeren DE FREMËRY, VAN ZUYLEN en VAN NISPEN VAN SEVENAER hebbeu vervolgens nog kortelijk het woord gevoerd (Op de plaats der snelschrijvers voor de dagbladen waren deze sprekers schier onhoorbaar, üe hoofdstrekking hnnner redeneringen was ongeveer de volgende.) De beer Fremery betwistte de beperktheid van dien werkkring dezer vergadering door den heer fa» Goltstein ontwikkeld. Zijns inziens strekt zich die ook uit tot deelneming aan de benoeming van den regent. De heer vati Zuylen juichte het toe dat de regering, bij de bestaande moeijeiijkheden waartoe eene dergelijke voordragt noodwendig moet aanleiding geven, naar een vast beginsel heeft gezocht en die tot leiddraad heeft genomen. Dat beginsel is uit de grondwet geput en daardoor zijn de moeijeiijkheden vermeden. Hij is bereid der regering op dien weg te volgen en zal voor deze wet steramen , omdat hij de noodzakelijkheid gevoelt dat er ten deze een vast beginsel worde aangenomen , dat, naar bet hem voorkomt, in overeenstemming is met de grondwet De heer van Nispen van Sevenaer scheen zich geheel te refereren aan het door deu heer Lotsy aangevoerde; e6nmaalvaststaande in de overtuiging dat de koningin moest wordeu benoemd, stelde hij alle andere kwestiën ter zijde. De heer DUYMAER VAN TWIST had zich gisteren gevoegd bij hen, die nog geeu besluit wilde i-etnen op de gronden door den heer Boreel en anderen voor het uitstel aangevoerd De meerderheid heelt het anders beslist; hij zal zich daaraau onderwerpen , maar vindt zich nu ook genoopt te verklaren , dat hij zijne stem aan het ontwerp onthouden zal. De redeDen daarvoor zijn : i". datde tegenwoordige omstandigheden in aar, merkingen genomen en vooral lellende op de zienswijze dei regering, ten aanzien dsr voogdij regeling, bij hem de gegronde vrees ontstaat, dat, als eenmaal de wet op het regentschap zal zijn aangekomen, er alsdan geene wet op de voogdij zal tot stand konen , en het is eene zoodanige wet, die spreker dringend verlangt eu waarin hy groot belang stelt, de tweede reden is, dat hij wel gez nd zou z\jn deze wet aan te nemen, ingeval er eene nadere voordragt met andere beginselen omtrent de voogdij werd aangeboden , waarbij de regten der moeder beter erkend eu gehandhaafd waren dan bij de tegenwoordige. De beer BOREEL VAN HOGELANDEN refereert zich aan de argumenten door den vorigen spreker aangevoerd. Al de bestrijders van zijn op gisteren gedaan voorstel tot verdaging der tegenwoordige discussien , hebben hem bevestigd in de overtuiging dat de wet op de voogdij nooit tot stand zal komen. Om die reden alleen is hij tegen bet heden behandelde ontwerp dat in onafscheidelijk verband tot het andere staat. Hij zal daarom stemmen tegen de wet, en hoopt dat niemand de opregtheid van deze zijne verklaring in twijfel moge trekken. De MINISTER VAN JUSTITIE zegt, dat toen het tegenwoordig gouvernement, na zijne optreding eu na de behandeling der staatsbegrooting in staat was, zich met andere aangelegenheden bezig tehouden , het uit de talrijke onderwerpen, die het diende te behandelen , een schifting heeft gemaakt, ten einde zich in de allereerste plaats bezig te houden met die ontwerpen , die het meest de belangstelling van de regering, van de kamers en van de natie verdienen. Het gouvernement Btelde daarbij op den voorgrond het belang van het vaderland en rwenschte bij de behandeling der voordragten een geleidelijke gang te volgen. Op de naleving van art 41 der grondwet, werd het eerst de aandacht van het gouvernement gevestigd De regering werd in die behandeling bevestigd door den aandrang in de kamers tot wettelijke regeling van dit gewigtig onderwerp. Zij werd daarin versterkt wanneer zij het oog vestigde op het algemeen belang, dat hierbij op den voorgrond staat. De regering meende dank verdiend te heüben , dat zij dit ontwerp met de meest mogelijken spoed heeft voorgedragen. Heeft zij zich' in haar oordeel in dit opzigt bedrogen ?" De groote meerderheid heeft, bUjkens het verslag der vergaderiug, het gevoelen beaamd, dat de spoedige regeling van het onderwerp, dat nu in beraadslaging is, wenscheüjk was Sommigen echter hebben de behandeling daarvan op dit oogenblik en de afdoening der voordragt ontijdig en ondoeimatig genoemd. Dit beeft den minister in der daad bevreemd en hij zal alsnu de gronden overwegen die len voordeele van dat gevoelen zijn in 't midden gebragt. Zoo heeft men aangedrongen op eene gelijktijdige behandeling en afdoening van de ontwerpen nopens het regentschap en de voogdij. De regering heeft werkelijk de aanbieding der ontwerpen achterwege gelaten, tot dat de beide ontwerpen gelijkelijk koaden worden voorgedragen. Dat is dar. ook werkelijk geschied. Maar van hceteel gewigt nu ook bet ontwerp nopens de voogdij te achten is, is het niet te ontkennen, dat het vaderland in de eerste plaats belang heeft brj de vaststelling der wet nopens het regentschap. Immers de mogelijkheid, dat het noodzakelijk zou kunnen zijn, dat die wet in werking moest worden gebragt, bestaat elk oogenbiik; het ligt niet in de menschelijke magt, om het tijdsiif daarvau te bepalen, De regering heeft echter de beide ontwerpen te gelijkertijd ter tafel gebragt ca aau de overwegingen der staten-generaal onderworpen Maar nu wordt door sommigen verlangd dat ei teu aanzien van het regentschap niets beslist worde, dan nadat de voogdij mogt zijn geregeld, of ten minste de antwoorden der regering ten aanzien der laatste wet zullen zijn ontvangen. Men vreesde, dat die wet op de voogdij, waartegen zoo vele bedenkingen zouden zijn geopperd, welligt nooit tot stand zou komen en meu zeide zelfs, dat de regering op die wij;e als 't ware tle wet op het regentschap zou hebben geëscamoteerd. Het doet den minister inderdaad genoegen , dat hij zich gister, toen het de bepaling van den dag der beraadslaeing gold , buiten de discussie heeft gehouden ; zoodat hij geene aanleiding tot het opsporen van dat bezwaar heeft gegeven. Hij kan echter verklaren dat er bij de regering geene bedoeling heeft bestaan, of beslaat, om de wet op de voogdij onafgedaan te laten liggen. Men zegt wel, dat die voordragt in de afdeelingen der kamer eene algemeene afkeuring heeft ondervonden. Ook hij heefl hooren spreken van veelvuldige bedenkingen, die tegen dat ontwerp zouden gemaakt zijn. Doch zijne langdurige ondervinding bij de staten-generaal heeit hem geleera, dat het voorloopig oordeel ia de afdeelingen niet over het lot eener voordragt beslist Men maakt in de afdeelingen we! bedenkingen , doch die worden beantwoord eu , naar mate van haar gewigt, wordt daaraan te gemoet gekomen. Door bevordering van het gemeen overleg zijn dikwerf voorstellen, die. men eerst nooit dacht, dat zouden worden aangenomen , gewijzigd doorgegaan. Dat kan ook hier het geval zija. Doch de minister zal er bijvoegen, dat hem de aard en de strekking der geopperde bedenkingen neg niet bekend zijn. Men heeft, gedurende deze beraadslagingen verzekerd dat men eeue eigenlijke poliiische voogdij en dat meu de toepassing van de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek nopens de voogdij verlangde. Zonder de ontwikkeling dier bedenking te willen, vooruitloopen, meent de minister te moeten herinneren, dat het Burg. Wetb. ook den grondslag hteft uitgemaakt van het voorstel der regering. Zij begreep echter, dat de "bepalingen der grondwet ten dezen aanzien letterlijk moesten wordea uitgevoerd Dar.rbij is vastgesteld, dat de voogden moetc-n worden benoeitd en de voogdij bij de wet moet worden geregeld. Dit ia de grondslag waarop de aangeboden wet is gebouwd. Maar te regt heeft een der sprekers aangemerkt, dat de minister van justitie zeer voot overtnigiDg vatbaar is Geen verkeerd geplaatste eigenliefde za! hem leiden , maar gaarne zal bij naar den goeden raad van anderen luisteren. Doch alle beoordeeling der verbeteringen, diemen in de wet wil brengen, is tot hiertoe onmogelijk, daar de regering tot hiertoe nog niet bekend is mst de gronden, die men te- i gea hare voordragt heelt aangevoerd. Hoe 't zij, de regering meent i dat de noodzakelijkheid bestaat, dat ook de wet, die nu in bcraadsla- j ging is, worde afgehandeld.. üe miDister gaat daarna over tot de behandeling van eenige punten, die tot het ontwerp zelve betrekking hebben. Het beginsel van de erfelijkheid, dat de regering op den voorgrond heeft geplaatst, is door velen ondersteund, door andereu aan bedenking onderhevig geacht. De minister herinnert dat alle mogelijke vooringenomenheid bij de regering ter zijde gisteld is, omdat daaruit slechts moeijeiijkheden en! gevaren konden ontstaan , vooral indien het regentschap onverhoopt on3»elukkig mogt uitvallen, üe regering heeft alzoo een steun gezocht en meeat dien te hebben gevonden, zij heeft het beginsel der erfelijkheid, liij de grondwet voor Let koningschap aangenomen, ook op het regentschap toegepast. Het is waar, dat beginsel van erfelijkheid is nu wel niet ia de grondwet geschreven, maar bij analogie kon heter uit worden afgeleid. Üe hoofdzaak is dus, of het beginsel, door de regering op den voorgrond geplaatst, juist zij , zoo ja, dan doet het weinig af, of de bijgebragte voorbeelden van binnen of buitenslands volkomen juist zijn, of dat daarbij andere omstandigheden in aanmerking komen. Maar wanneer men zich op historischea grond plaatst en de geschiedenis vau regentschappen nagaat, dan zal meu daaruit toch ontwaren, dat er r steeds groot gewigt gehecht is aan de benoeming vanden naasten agnaat tot het regentschap, zoo zeer zelfs, dat vroeger die agnaat soms bij uitj tersten wil tot regent werd benoemd Niemand zal kunnen ontkenr nea , dat de regering zich op het meest onzijdig standpunt heeft ge; plaatst. Eo dat zij daarbij niet kwalijk geoordeeld heeft, kan blyken uit den indruk, dieu het voorstel der regering op de vergadering heelt gemaakt, üe minister wijst er opdat, ofschoon de verkiesbaarheid zoodanig is, dat zelfs de keuze zou kunnen worden uitgestrekt tot niet-vorstelijke persoven, — het echter bij niernaad. is opgekomen daartoe het deuxbeeld te opperen, om dat zulks in strijd is met het beginsel der erfelijkheid, een beginsel zoo zeer noodig voor de rust en het welzijn van den staat. De minister vraagt nu na al 't voorgaande, welk het standpunt der regering was? Zij zag aau den eenen kant geene moeijelijkheid in de voordragt van den thans voorgestelden persoon ; niemand kan daartegen bezwaren hebben; het bewijs daarvau ligt al dadelijk daarin, dat deze voordragt op zich zelve ook door niemand wordt atgekeerd; raar nu heeft men audere personen genoemd; twee personen, die in de schatting van sommige sprekers hooger zouden staan dan de door de regering voorgedragen persoon. Daarin mag de minister niet treden, Prias Frederik zou, wanneer het beginsel der erfelijkheid te gelijk kon worden betracht, zeer zeker iv gewigtige aanmerking hebben kunuen komen. Hij schat dien vorst hoog en is gedurende het derde eener eeuw, vereerd met diens welwillendheid. Maar, men heeft ook de aaam geaoemd van onze geëerbiedigde koningin. Men zal hier niet treden in eene ontwikkeling van beginselen , maar toch te dien aanzien het een en ander in 't midden brengen. Hij houdt zich overtuigd dat de koningin geen dank verschuldigd zal zijn aan hen, die op deze wijze hare hooge persoon hebben ter sprake gebragt, en meer dank zal geven aan de regering. Waarom? De minister herinnert hier aan de plegtigheid nu een jaar geleden te Amsterdam hebbende plaats gehad. Men zal 't niet ligtelijk vergeten hebben hoe die vorstin daar ter kerke binnen trad, aan hare hand leidende de hoop eu de toekomst van het vaderland en van het Koninklijk'geslacht. Wat was toen deindruk op alle aanwezigen ? Was het die daar binnen trad de koningin, gemalin van den regerenden koning? of was het niet veeleer de zorgvolle moeder, vol van het besef der gewigtige pligten welke als zoodanig op haar rusten? Bij hem was die indruk ten minste zeer levendig. Juist uit dien hoofde kau hij zich niet vereenigen met hen , die het regentschap aan de koningin wenschen op te dragen. Wat toch is het regentschap? Waarneming van het koninklijk gezag en van de regering; en dau vraagt de minister of men daartoe eene moeder bestemmen zal? Of men haar zal willen afleiden van de teedere zorgen voor haar geliefd kroost, door : haar met regeringszaken te belasten en daarop al hare aandacht te vestigen? De moederlijke liefde is een verheven gevoel; verheven vooral daarom, omdat ze op zelfverloochening berust. Moet men dan de moederlijke zorg afleiden van den jeugdigea vorstenteig, ¦ om hsfec , tijdens zijne minderjarigheid met staatszaken te belasten ? r üe regering meent alzoo dat alles hier zamenliep om de beginselen der voordragt tot leiddraad te nemen en om daardoor die voordragt zelve r aannemelijk te maken. De minister zai niet treden in meer ondergeschikte beschouwingen, maar afwachten of er nog nader iets zal worr den in 'tmidden gebragt waarop verdere toelichting noodig ware en eindigt dus hier zijne rede. Niemand meer het woord vragende, worden de beraadslagingen gesloten Het ontwerp, in hoofdelijke aanvraag gebragt, wordt aangenomen met 88 tegen 14 stemmen. TEGEN de heeren: Duymaer van Twist, Wijnaendts, Verwey: ifejan , van Hoëvell, van Mierlo , Storm, Boreel, Donker Curr-us, van Dam van Isselt, Sloet tot Oltihuis, de Fremery, Dommer -va,, , Poldersveldt, van Nispen van Sevenaer , en Lotsy. Daarna is de vereenigde vergadering der beide kamers van de statengeneraal gescheiden.
---

