BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 26 April. Door onderscheidene Duitsche dagbladen i 3 liet gerucht in omloop gebragt, als zou de kommissie tot regeling van de aangelegenheden der bauk alhier, als het verkieslijkste middel tot verbetering der Oostenrijksche finantien, cene gedwongene leening van 120 millioen gl. voorgeslagen hebben eu zou de leening van 40 millioen in het Lombardijsch Veuetiaansch ko.iingrijk, als de voorlooper der eerstgenoemde te beschouwen wezen. Tot dusverre is dit berigt als gebeel voorbarig te beschouwen. De bank-kommissie heeft hare beraadslagingen nog niet eens geëindigd, en van een zoodanig plan is stellig voor als nog geen sprake. — Het besluit, waarbij de betrekkingen der Kerk tot het openbaar onderwijs geregeld worden, heeft veel minder beweging verwekt dan dat nopens het placet. Volgens deze nieuwe verordening behoudt de staat zich het regt voor, om de professoren in de theologische faculteit aan te stellen, met de bepaling nogthans, dat de benoemden vooraf door den bisschop tot het houden van voorlezingen benoemd worden; overigens is het godsdienstig onderwijs aan eene inrigting van openbaar onderwijs, afhankelijk vau eene magtiging des bisschops. — Mlle Rachel zal in den loop van September e. k. bier komen eu 12 voorstellingen in den schouwburg aan de Karntnerpoort geven.
— Ongelooflijk is de onverschilligheid, die hier ten opzigte van de gemeentelijke verkiezingen heerscht. Tot gisteren avond waren uit de stad niet meer dan 30 en uit de voorstad, die meer dan 45,000 inwoners telt, op zijn hoogst 60 kiezers ingeschreven. * Frankfort, 28 April. Berigten over Triest uit Athene, dd. 17 dezer ontvangen, melden, dat eene latere conferentie tusi schen de heeren Gror, en Wyse mede zonder gevolg is gebleven, i Men is slechts overeengekomen , om de aankomst van de Erau' sche stfeomboot af te wachten, en alsdan weder eene bijeen* ! komst te houden. De depêches die van Londen en Parijs ver* 1 wacht worden, zullen moeten beslissen of de conferentien voortgezet of afgebroken behooren te worden. — Naar meu verneemt is door de Pruissische regering op nieuw bij het Oostenrijksche kabinet aangedrongen, geworden, om de bondscommissie voorloopig iv hare functien te bevestigen. Indien ook Oostenrijk hiertoe voorshands mogt geneigd ziju. w< )t men echter uit zekere bronnen, dat onderscheidene Duitschïj staten, en wel in du eerste plnats Beijeren, stellig weigeren de bondscommissie na 1 Mei, als wettig bestaande langer . te erkenneiw Ov___9e door Oostenrijk bij de Badensche regering gedane aanvragiEopens de bewuste militaire convectie, heeft deze laatste geantwcMrd, dat zoodanige overeenkomst nog uiet bestond (?) — IWt bevestigt zich^takit Erfurier parlement eerstdaags verdaagd, en ecu Co_____É_ Botha zal gehouden worden. Ker liln. !£¦ Vu is de luit.-generaal von Cauitz zu Dalwit^M plegtigheid ler aarde besteld. ~ — IlÉfl Bnting van eene bank goedgekeurd, die deï^^^H P^ Bank des Berliner Kassenvereius ; het kapjß ' bank is i millioen thaler. £3ai£pfcrg , 27 April. Men schrijft uit Kopenhagen, dat de lede*!«ff Deensche deputatie van Slceswyk, weder huiswaarts §lkeerd zijn. — In Sleeswijk-Holstein ontwikkelt de nieuwe generaal eene buitengewone bedrijvigheid eu gaat ijverig voort met de organisatie der armee. — De krijgsraad te Kopenhagen heeft vonnis geveld in de zaak betreffende het verlies, hetwelk de Deetischc^zcsmagt in 1849 in de haven van Eckemförde leed. De kapitein komman* daut Paludan is, wegens het verzuimen van algemeen erkende krijgsregelen, tot 4 maanden vestingstraf van den 2den graad veroordeeld; doch. tevens is aan ziin moed en geestkracht alle eer toegekend. Deze straf is door den koning veranderd in drie maanden vestingstraf van den ligtsten graad. Kapitein Meijer is vrijgesproken; de bevelhebber van het eskader echter , de heer Oarde, is wegens het geven van uiet genoegzaam duidelijke bevolen , tot twee maanden vestingstraf van den tweeden graad verwezen; deze straf is door den koning in zeven weken vestingstraf van den ligtsten graad veranderd. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 29sten April; 10 voet 10 dnim Rflnl.
---

Fransche Post.
Parijs * 28 April. De raad van ministers is gisteren ver-1 gaderd geweest onder voorzitterschap van Louis Napoleon. Er heerscht, naar men verneemt, sedert eenige dagen eene ernstige verdeeldheid in dat ligchaam, ten gevolge van een voorstel des voorzitters om den kolonel Vaudrey aan het hoofd der artillerie te plaatsen. De generaal d'Hautpoul heeft zich krachtdadig daar tegen verzet. Ook zegt men dat de generaal Lahitte deze omstandigheid als voorwendsel zou te baat nemen om zijn ontslag in te dienen, terwijl de president den uitslag der verkiezingen zou afwachten, om een uieuw ministerie zamen te stellen. De roode dagbladen geven den uitslag van de stemming bij eenice regimenten op, die, volgens hun, bijna overal ten gunste van dén heer E. Sue uitviel. Bij drie regimenten van het garnizoen te Parijs , een te Reuil, benevens bij de garnizoenen van Arras, Sédau, Langres, Bordeaux ,Toulouse ,Toulon , Cahors, Ronen, Caen , Dyon en St. Omer, zou gemelde kandidaat 830 ste.nmen verkregen hebben, terwijl er aan deu heer Ledere slechts 278 zouden te beurt ziju gevallen. Gelukkig verdient dit berigt nog nadere bevestigiug. — Gisteren hield de generaal Changarnier eene schitterende revue op bet veld van Mars. Het groote terrein werd overdekt met vijf brigades infanterie, kavallerie eu artillerie. Op weg derwaarts liet de generaal op de kade d'Orsay ecu paar in kielen gekleedde mannen in hechtenis nemen. die de kreten slaakte vau: J.eve de democratische en socialistische republiek ¦' — Men verneemt, dat mgr. Donnet, aartsbisschop van Bordeaux , het meest in aanmerking komt voor den kardinaalshoed, door het overlijden vau den kardinaal Giraud vacant geworden. — Van deu 18Jen tot den 26sten dezer werdeu in de hoofdstad njets meer of minder dan 244 bedelaars iv hechtenis genomen, waarvan 192 die niet te Parijs en velen anderen die zelfs met in Irankrijk te huis behoorden. Zij moeten of naar hunne departementen teruggezonden of over de grenzen gebragt worden; 143 van hen zijn reeds voor de tweede keer in handen der justitie.
— De hermitage van J. J. Rousseau te Montmorency is zin* teren voor 25,050 fr. verkocht. .
---

ITALIE.
Brieven uit Florence willen weten, dat tusschen de leden van het H. Collegie eene zekere oneenigheid heerschen zou, waaruit men zich moeijeiijkheden voorspelt. Zoo zou, o. a., de paus, bij zijn vertrek uit Portici, voornemens zijn geweest om de organieke wetten, in zijn motu proprio van den 12den Sept. jl. toegezegd, dadelijk na zijne komst te Rome te laten afkondigen ; doch Z. H. zou later daarvan weder hebben afgezien, ten gevolge van de raadgevingen eener pattij, die elke toenadering als eene zwakheid beschouwt. Kardinaal Antonelli, die voor bovenbedoelde toenadering geweest was, en zijne plannen mi gedwarsboomd zag, zou allceuom die reden ziju ontsla" verlangd hebben. Meu verwachtte dat deze belangrijke aangelegenheid in het consistorie, dat den 19den of 20sien belegd is, zou behandeld worden. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 24 April, met 88 tegeu 44 stemmen aaugenomeu een wets-ontwerp, waarbij het gouvernement wordt gemagtigd, om de directe en inditecte belastingen te blijven heffen en in de gewone en buitengewone staatsuitgaven te voorzien, tot in het laatst van November eerstkomende. Men zegt, dat de staat van beleg te Livorno metdenl2den Mei e. k. zal opgeheven worden.
---

TIJDOGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 29 April. De zitting der wetgevende vergadering van heden, ving aan met eene kennisgeving van den president dat er eene stembus voor de verkiezing geplaatst was in eene der zalen van het gebouw der wetgevende vergadering, tot gemak van de in Parijs met der woon gevestigde vertegenwoordigers; hij verwees bun op het groote gewigt der zaak eu op bun pligt om daarin voor te gaan; tevens ter hunner kennisse brengende, dat er tot dusverie nog slechts weinigen aan dien pligt voldaan hadden eu dat de bus lot des middags ten vier ure geopend zoude zijn. Aan de orde van den dag was, de beraadslaging over het wets-ontwerp omlrent de spaarkassen, hetwelk na eene korte discussie werd aangenomen. Vervolgens werd de zitting toegewijd aan het budget van uitgaven. en wel bepaaldelijk over het ministerie vau oorlog. Öe beraadslagingen leverden over liet algemeen weinig belangrijks op, eenke hoofdstukken werdeu. zonder dat meu daaromtrent het woord vroeg, aangenomen, Omtrent het hoofdstuk: soldijen stelde de heer Saoa-tier Laroche, met het oog op de tijdsomstandigheden , die volgens den spreker, niets dreigends haddea eena bezuiniging voor, ook de heer Francisqtte Bottvet achtte eene belangrijke besparing op het budget voor bet ministerie van oorlog in het algemeen, hoogst weiischel ijk. De minister- van oorlog bestreed, met de generaals de Lanioricière en Otidinot de voorgestelde bezuiniging. Ook de generaal Grammont sprak in denzelfden geest, eu verklaarde zich bepaald tegen de opheffing van vijfesoadrons guides , welk plan doorde commissie vanhet budget geopperd was. De spreker herinnerde aan de belangrijke diensten door de guide-regimenten in de angstvolle dagen vau Junij 1830 bewezen. De vergadering hierna geraadpleegd zij ede, omtrent het al of niet behouden dier regimenten, besloot tot het laatste; toen deed de generaal de Lamoricière eene laatste pogingen stelde voor, om ten minste vier regimenten Ie behouden, doch ook deze poging leed schipbreuk, en werd met 315 tegen 261 stemmen verworpen , waarna de vergadering uiteenging — Nopens de verkiezingen was bij het .vertrek der post nog niets bekend. Meu zeide, dat de gematigde pari ij zich niet zoo ferm hield en niet zoo algemeen op den heer Leclerc stemde als men eerst gedacht had; om deze reden zijn de fondsen heden ter beurze ook gedaald; doch zoo als reeds gezegd, met zekerheid is er niets bekend. Dat er overigens buitengewoon sterk geïntrigeerd wordt, zal wel geen betoog behoeven. Vooral geschiedt dit ten behoeve van Eugène Sue. De straten vau sommige wijken der stad zijn letterlijk bezaaid met stembriefjes , waarop zijn naam gedrukt staat. Verscheidene lieden trachten ten zijreu behoeve redevoeringen in de open lucht te houden; overal waar zij dit echter durven ondernemen, worden zij in hechtenis genomen. —De heden uit Algiers ontvangen herigten, luiden vrij gunstig. Al de belastingen en schadeloosstellingen waren betaald. Alleen haddeu om de gestremde communicatie tusschen Djidjelli en Constantine te herstellen, eenige schermutselingen plaatsgehad, waarbij de oproerige Arabieren werden teruggeslagen.
---


Het verslag der rapporteurs over de wetsontwerpen tot regeling der belangen van de Nederlandsche scheepvaart. v. Het vijfde hoofdpunt van beschouwing is, de opheffing van het verbod tot het uitreiken van Nederlandsche zeebrieven aan buitenlands gebouwde schepen. Neemt men aan, dat de opheffing van de voorregten , welke de Nederlandsche vlag boven de vreemde geniet, noodzakelijk is, al zou het zelfs alleen volgens het beginsel van wederkeerigheid zijn, dan is het niet tegen te spreken , dat het verbod moet wegvallen, om aan buitenlands gebouwde schepen, de Nederlandsche vlag te kunnen verleenen. Heeft de Nederlandsche reeder geene voorregten meer, dan moet hij niet beperkt zijn in de keus vsn schepen, die hij bezigt of in de plaats, waar hij ze laat bouwen. Hij moet schepen kunnen koopen of ze laten bouwen, waar hij het voor zijne belangen het beste acht. Indien tegen hem vreemde mededinging wordt toegelaten, dan moeten ook de scheepsbouwmeesters door de mededinging genoopt worden, zoo goedkoop mogelijk te bouwen. Vroeger reeds hebben wij aangetoond, dat er twee soorten van schepen bij ons zijn, welke men niet goedkooper buitenslands vervaardigd zal krijgen. Het zijn de Oost- Indische schepen en de koffen, tjalken en smakschepen. De vraag door sommige leden gedaan, of de handel de behoefte wel levendig gevoeld heeft, om vreemde schepen in de vaart te brengen, moet zonder eenigen twijfel bevestigend beantwoord worden. Die behoefte is zeer zeker gevoeld en laat zich nog dagelijks gevoelen. Verschillende keeren is. het verlof tot naturalisatie van vreemde schepen en steeds geweigerd. Kr varen zelfs hier te lamSf verschillende buitenslands gebouwde schepen . onder Kniphauser en andere vreemde vlaggen , die geheel aan Nederlanders toebehooren. Het tusschensoort van schepen 2de klasse, tusschen de Oost-Indische schepen en de koffen, missen wij hier te lande geheel en al, en dit gemis werkt zeer nadeelig op de ontwikkeling van den handel en de scheepvaart met sommige bepaalde landen. De handel kende daarenboven het verbod der wet van 1819, en moest daarin berusten. De vrijheid aan het hoofd van den staat gelaten, om als de behoefte van den handel en de scheepvaart het vorderde, de Nederlandsche vlag ook aan vreemde schepen te verleenen, werd door de regering nooit zoo begrepen, dat daarvan gebruik gemaakt kon worden, als een Nederlandsche reeder een schip goedkooper buitenslands kon koopen of laten bouwen , als hier te lande. Integendeel! de regering begreep, dat de wet van 1819 tot bescheiriing van den scheepsbouw was vervaardigd en dat het bewijs, dat men elders goedkooper te regt kon, in het beginsel der wet, des te sterker aan haar moest doen vastklemmen. Het is juist dat soort van schepen, hetwelk wij hier te lande missen, dat wij door de opheffing van het verbod, om de vlag aan vreemde schepen te geven, moeten kunnen verkrijgen. De eerste vraag is ook hier: vordert onze handel goedkoope vrachten ? Kan dit niet ontkend worden, dan moet men toestemmen, dat de gelijkstelling der vlaggen noodzakelijk is, en daaruit vloeit dan onmiskenbaar voort, dat de behoefte vanden handel eischt, dat men schepen koopt of bouwt, waar men het goedkoopst te regt kan, of dat onze scheepsbouwmeesters door de concurrentie gescherpt, er op uit zijn, om op dc goedkoopst mogelijke wijze te bouwen. Dit is een keten waaruit men geen schakel breken kan. De scheepsbouw is bij ons reeds zoo ontwikkeld, dat zij geene aanmoediging meer behoeft. De vraag is nu; moet men den handel de gelegenheid verschaffen, op de goedkoopste wijze zijne goederen te vervoeren? Antwoordt men hier ontkennend , dat men dan met alle soort van bescherming, groot en klein, voortga Ziet men zich echter gedrongen tot een bevestigend antwoord, dan moet men de opheffing der voorregten van de vlag en de opheffing van het verbod, om de Nederlandsclie vlag aan vreemde schepen te verleenen, volmondig toestemmen.
Wij willen hier niet herhalen, wat wij reeds in onze vorige artikelen hebben ontwikkeld, dat, indiener geen mid- del gevonden wordt, om onzen bandel uit te breiden, geene bescherming in staat zal zijn onzen scbeepsbouw op den duur van kwijning te bevrijden, om de eenvoudige reden, dat wij thans reeds veel te veel schepen bebben en er geene schepen vereischt worden tot vervoer onzer goederen, maar vracht ter vulling der schepen, die ongebruikt liggen. Ontheffing van bezwaren, ontheffing van belemmeringen is voor den handel, als voor de scheepvaart eene onmiskenbare behoefte. Was vroeger bescherming noodzakelijk, om eene handelsvloot te scheppen; de handelsvloot is daar. Zij is zells grooter, als onze behoefte vordert. Wij moeten dus niet trachten het getal der overvloedige schepen te vermeerderen, maar veeleer emplooi te verschaffen aan die, welke nu wachtende op viacht in onze havens liggen. Met de bescherming der vlag moet dus ook de bescherming van den scheepsbouw ophouden. Daarom zou het af te keuren zijn, als men voor het verleenen der vlag aan vreemde schepen, een hoog registratie-regt vorderde. Het verbod, dat men aan de eene zijde afschaft, zou dan onder een anderen vorm weder in het leven treden. Het besluit, om op die wijze aan vreemde schepen de vlag te verleenen, zoa dan niet veel beteekenen. Een hoog inkomend regt en een verbod, verschillen niet anders dan in den vorm. De opheffing van het verbod en het invoeren van een hoog registratie-regt zou eene onopregte handeling zijn, wrtnt de opheffing van het verbod zou in schijn zijn geschied, omdat onder den naam van registratie-regt, het verbod werkelijk weder zoude ingevoerd zijn. Sommige leden gingen bij het verslag zelfs zoo ver, dat zij het registratieregt niet naar de waarde, maar naar den tonnen inhoud der schepen wensehten te heften. Daardoor beweerden zij, dat het registratieregt zwaarder op slecht gebouwde en afgebruikte schepen zoude rusten, dan op goede en nieuwe. Zij meenden daarin een waarborg te zullen vinden, dat onze handelsvloot slechts door goede vreemde schepen zal worden versterkt. Hoe lang zal men dan toch aan het vooroordeel blijven hangen, dat de staat eene soort van voogdij over de burgers moet uitoefenen ? Er ïijn vaarten, waarin alleen schepen lste klasse kunnen gebezigd worden. De reeder, die zijn belang kent, zal daarvoor alleen zeer goede schepen bezigen. Er zijn echter ook andere, waarin men niet met voordeel kan mededingen, als mea geene goedkoope schepen bezit, al zijn zij minder goed gebouwd Waarom zou men den Nederlander dwingen van die vaarten af te zien, door hem te beletten schepen daarvoor geschikt te koopen ? Men late aan een ieder de vrijheid zijne eigene belangen te beoordeelen. Dit is de veiligste weg om voorspoed te verspreiden. Het denkbeeld door sommigen geopperd, om de bepaling op te heffen, dat de eigenaars van schepen onder Nederlandsche vlag, Nederlandsche onderdanen ' moeten zijn , houden wij voor zeer verwerpelijk, omdat het ons bij het volgen er van, zeer moe.jelijk zoude zijn, bij een ontstanen oorlog onze neutraliteit te bewaren.
---

Bunsten en Wetenschappen.
f Amsterdam, 21 April. . Amsterdamsclie Schouwburgen. — Stads-Schoitwburg.. — Onder do stukken iv de afgeloopen week aldaar ten tooneele gevoerd, dienen wij te vermelden een blijspel, getiteld Tempora mittanlur naar bet Hoogduitsch van Carl Blum. Men zou zich echter bijster vergissen, indien men die vermelding aau eenige bijzondere letterwaarde zou toeschrijven. Behalve toch, dat de door Weinigen begrepen latijnsche titel, eene pretentieuse pedanterie aanduidt (welke gemakkelijk had kunnen worden voorkomen, door dien eenvoudig, even als het stuk, te vertalen), hebben wij zelden ecu stuk gezien, welks opvoering zulke doorslaande blijken geeft van het gebrek aan kennis en smaak iv den man, die no<* altijd aan hel hoofd staat van de eerste dramatische inrigting°van ons land. Wij spreken er hier niet van dat het stuk op de schaal eener gezonde aesthetiea gewogen, te ligt moe. Wordeu gevonden. De aard der ouder zijne directie opgevoerde stukken, zou zulk een verwijt noodeloos en overbodig maken. Wij viudtjn die bewijzen in de omstandigheid, dat het stuk zoo zeer van alle belang is ontbloot, dat ecu eenigzins scherpzinnige knaap bij de eerste lezing overtuigd had moeien worden, dat dit stuk vervelend is en vallen moest, gelijk het verveeld heeft en gevallen is. Verbeeld tt een stuk, waarvan de drie bedrijven niets anders bevatten, als eene eiüdelooze expositie, met eeuwige clausen, zonder eenige handeling met afgezaagde positiën, waarvan de tooneelen niet aan elkaa°'hangen,° met een zoon die weggeloopeu is, men weet uiet waarom, en twee excentrieke hoofdpersonen, uit wier mond geen enkele 'nieuwe gedachte komt. En als nu die expositie volle' drie bedrijven heeft geduurd, dan is het spul uit, gelijk langendijk zegt. Vindt ge uu niet lezer, dat zulk een meesterstuk alle vereischten in zich vereenigt om naar den kelder te gaan ? Wij kunnen ons niet onthouden hierbij te voegen, dat hot eenice middel om het stuk te doen verdragen, ware gefeest, in plaats van den beer metsch (wiens verdiensten wij iv andere rollen niet ontkennen), den schepper van Ltjnregt en Lilburn den heer uoobol, tegenover den heer tjasink te plaat- eu den zoon minder oneerbiedige woorden tegen zijns vaders Vrieud in den mond te leggen, gelijk dit reeds het gezond ver- Btaud zou vorderen. Maar hoe weinig wordt om gezond ver- stand gedacht, llet heeft ook geene opbeurende herinneringen bij ons opgewekt, tegenover de vrouw, door wie de eerste plaats van ons tooneel wordt bekleed en die gewoon was tegenover de eerste talenten te staan, daarin iemand als haar echtgenoot te zien spelen, die bij minder zwaarwigtige duuuing des personeels, iv de mindere rangen zou ziju gebleven, waaruit hij sedert een paar jaren is opgeklommen en waar bij beter op zijne plaats ware. Salon des Variétés in de Amstelstraat. Onder de dramatische producten in den laatsten tijd in dien salou teu tooneele gebragt, hebben zich twee onderscheiden , te weten: Laurierboom en Bedelstaf, en een doctor tot huisvriend. In het eerste, ecu werk iv den smaak van Hallo, ofhet onbekende meesterstuk, heeft de lieer kapper . Is miskend genie, vooral in het laatste tafereel, waar hij ais krankzinnige opkomt, zich overtroffen; evenzeer was dit hol geval met den heer judels , als oude tuinier , en zou dit ook bij eenigzins meer heldere articulatie ook het geval zijn geweest met den beer van biene , als de humoristische ridder. Hiermede bepleiten wij echter geenszins de waarde van het stuk, waarin llet niet aan zeer grove gebreken mangelt, en waarin men, om maar iets te noemen, een man ziet, die zijne vrouw hartelijk bemint, maar daarenboven eene gloeijendc liefde voor eene andere koestert; een onzin waartoe misschien ecu tooneel uit het leven van den Duitschen dichter Burger aanleiding mag hebben gegeven. Eer wij tot het andere stuk overgaan , voelen wij ons gedrongen de regten der kritische pers op nadrukkelijke wijze tegen den heer xappeis, te bepleiten. Wij vinden zijn uitval tegen eender Amsterdamsche bladen onlogisch en ongepast tevens; onlogisch, omdat het niet wel te begrijpen kan zijn, dat iemand, uit vijandige gezindheid zich zou laten omkoopen tot prijzen; ongepast, omdat, al viel er appèl van individueele overtuiging bij den aanschouwer, die als recensent optreedt, zoolang deze den mensch van den kunstenaar afscheidt, liet. dezen laatsten niet past het initiatief te nemen en er tegen op te komeu. Is zoodanige recensie te onjuist het publiek casseert die spoedig genoeg. De heer kapper bezit overigens te veel talent, om niet allen schijn te vermijden van laatdunkendheid, het eigen van on- en lialve-talonten. Een Doctor tol Huisiiriend, is gevolgd naar het Pransche stuk uu Branie de Familie, vau Po urnier. Behalve de titel die onjuist is gekozen ca wel eens in de beteekenis kon wordeu opgevat, dat men er zich voor moet wachten een doktor tot huisvriend te kiezen en ook behalve eenige andere kleiue onnaatiwkeurigheden, is de vertaling ver boven 't peil van wat men alle dagen hoort. De fabel van het stuk is deze: Een bejaarde generaal, wieus zoon als luitenant iv Algiers dient, hertrouwt met eene jonge en schoone vrouw. Deze, door cene zware jziekte overvallen, wordt behandeld en genezen door ecu doctor, die de vriend is van den zoon des generaals, en wiens zuster, de beminde van dien zoon. Gaston de Verriere, in het huis des generaals woont. Door die genezing eu de zorgen door oeu doctor betoond , ontstaat er eene groote mate van vriendschap bij den generaal voor den redder zijner beminde vrouw en de doctor wordt huisvriend des gezins en,., hartvriend van mevr. dc Verriere. Door zijne misdadige liefde overheerscht, veronachtzaamt de doctor zijne praktijk grootendeels eu komt eindelijk een pavilloen in den tuin des generaals bewonen, om zich, naar hij voorgeeft, door ongestoorde studie voor te bereiden tot het dingen naar een professoraten leerstoel te Parijs. Niemand kent de schendige betrekking tussehen de vrouw eu den vriend des generaa's als een bediende, een oud soldaat, die eeuige vermoedens begint te krijgen, edoch uitgelagchen wordt als hij'die den generaal mededeelt. Zoo staan de zaken op het oogenblik dat Gaston met verlof te huis komt en zijn ontslag wil nemen, om zijne beminde te huwen. Door ecu enkel woord uit deu mond van mevr. de Verriere, wordt Gasior, gebragt op het vermoeden der ongeoorloofde betrekking tusschen zijne stiefmoeder eu den doctor. Dit vreeselijk vermoeden heeft op eens zijn geheel geluk en de aangenaamste vooruitzigten vernietigd. Het geldt hier de rust en het geluk zijns vaders, de eer zijns naams en de vriendschap uit de dagen der jeugd en ook zijn eigen geluk; want is het waar wat bij vreest, dan moet bij zijn vriend straffen of zelf vallen, en in elk geval is Juliette voor hem verloren. Hij wil daarom niet onderzoeken, maar verzoekt bij den minister, een vriend zijns vaders, eene betrekking in verre landen voor zijn vriend, en verkrijgt die. Hij brengt hem bet berigt; doch het aanbod wordt geweigerd; uu heeft liij de zekerheid endaagt den doctor uit. Inmiddels is de generaal door het vinden vau Gastons portefeuille onder de vensters van mevr. de Veirxere op bet vermoeden gebragt als ware Gaston op haar verliefd en dringt bij zijn zoon aan zijn huwelijk met Juliette te verhaasten; op diens weigering bant hij Gaston uit het huis en deze om den generaal de vreeselijke waarheid niet te ontdekken, onderwerpt zich zwijgend aan dat vonnis. Onmiddelijk daarop wordt de generaal door toevallig een gesprek aan te hooren, waariu mevr. de Verriere, [Gaston voor zijne gr ootmoedigheid bedankt, van de waarheid onderrigt, en in ecu daarop volgend roerend tooneel lüsschen vader eu zoon, valt de eerste den laatsten te voet eu omhelst hem onder tranen. De vader weet dat zijn zoon den volgenden dag met den doctor moet duelleren. Hij moedigt hem aan om zich bedaard te liouden, maar zijn besluit is genomen; hij-zelf zal met den doctor vechten nog voor het dag wordt. Hij volvoert dit, en wil, dat slechts een der beide pistolen worde geladen; het ougeladene valt den generaal ten deel en uu doorschiet de doctor zich-zelven. Bij eenige goeden zijden, waaronder vooral mag worden geteld de belangstelling, die reeds door de expositie gewekt en bijna steeds wordt gaande gehouden en de eenigermate onvoorziene ontknooping, heeft dit stuk echter vele en grove gebreken; van dien aard is de. positie des generaals, die van de schuld zijner vrouw kennis bekomt en haar blijft beminnen. Het geheele karakter van den doctor, die zoo ongelukkig door den schrijver is behandeld.dat hij verachting noch belangstelling opwekt; het is zoo als do Eranschen bet noemen, ecn mauvais róle even als die van dea fat Anatole deCei-isy, beide hoogst ondankbare partijen voorden acteur. Een der Amsterdamsche bladen heeft daarom zeer ongelijk gehad, de weinige belangstelling te wijten aan do daarmede belaste heeren van lier en stbelitski. Beiden hebben er van gemaakt wat zij konden en wanneer wij eenig meerder vuur, hetgeen wij in enkele passages van den heer van lieu hadden verlangd, er van uitzonderen, dan behooren die beide partijen onder het"beste wat wij van hen zagen. Dezelfde aanmerking ten aanzien van eenig meerder vuur en gevoel in sommige passages. meenen wij ook aan mevr. kiehl-sablairolles als mevr. Ie Verriere te moeten maken. Mevr. van lier als Juliette was uitmuntend. Ook op den heer kappeh, als Gaston hebben wij slechts de aanmerking, dat hij bij het ontbijt (begin van het le tooneel) liever een dccl van het publiek dan do dames met hem aan tafel zittende, den rug behoort toe to keeren. De kostumes waren over het algemeen goed, behalve dat mevr. D. v. op een bal champêtre in het midden van den zomer (na een ontbijt in de open lucht), hare handschoenen niet met zwanendons had dienea te garneeren, gelijk de generaal do honneurs van zijn bal iv een rok en geen jasje had dienen te te maken.
---

