TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Mei. Op het einde der zitting van gisteren heeft het lagerhuis, nagenoeg zonder discussie, de artikelen aangenomen vau de bil! (ot uitbreiding der competentie van de graafschapsregtbanken. Hedon is in het hoogerhuis de bil tot afschaffing der preiniea voor het nemen van zeeschcimers, goedgekeurd
In de zitting van het lagerhuis op heden gaf sir G Grey, dc secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken , op eene interpellatie van lord Ashlcy te kennen, dat de regering voornemens is, eerlang eene bill in te dienen tot regeling van den arbeid in de manufacturen. Daarcij zal de werktijd voor de vrouwen en kinderen ge3telc} worden van 6 uren des morgen tot 6 nren des avonds, met 2 uren voorde maaltijden. Üeheer Hume betreurde het, dat de regering besloten had, zich met de kwestie van den arbeid te bemoeijen; zijns inziens bevoordeelt die tusschenkomst evenmin den meester als den werkman, en verwekt cene soort van voortdurenden strijd tusschen kapitaal en handenarbeid. Het huis hervatte daarop de bediscusaieering dsr artikelen van de bill nopen 3 hst doen van voorschotten aan de armeninrigtingen in lerland. De heer Clements stelde op art. 3 een amendement voor, houdende dat de intrest der voorschotten 6 d. per £ zal bedragen, zoo de termijn vau atlossing geene 40 jaren te boven gaat. Dit amendement werd met 128 tegen Ul stemmen verworpen. Het huis ging na eeuige verdere werkzaamheden van ondergeschikt belang , uiteen. — De koningin heeft besloten datde jonggeboren prins den naam van Arthnr voeren zal, ter eere van deu hertog van Wellington (Arthur Wrllesley), op wiens verjaardag hij juist het eerste levenslicht heeft aanschouwd Het nieuwe berigt van het vinden der expeditie van sir John Franklin heeft zich tot nog toe weder niet bevestigd. (iisleren heeft de admiraliteit aan kapitein Austin — die eene nieuwe expeditie tot opsporing van sir John Franklin kominandeert — zjpe laatate instructien alsmede bevel tot vertrek gezonden , zoodat zijne vier schepen Resolute, Jssistance, Inlrepid en Pioneer heden zee zuilen kiezen. De expeditie is van levensmiddelen voor Jrie jaren voorzien j den zomer moei, zij gebruiken tot het doen van nasporingen en wanneer deze alsdan vruchteloos blijven moet zij de winterkwartieren betrekken in deze of gene veilige baai, om in den zomer van 1851 ilo nasporingen te hervatten In den wintertijd zullen herhaaldelijk detachementen van de eqnipagiën in verschillende rigtingen op de kust worden uitgezonden ten einde zoo mngelijk berigten nopens sir John Franklin in te winnen. — Dezer dagen had er eene geregtelijke schouwing plaats door den heer William Carter, te Rotherhide, van het lijk van Bdward Nicholls oud 21 jarsn , die met James Coode oud 27 jaren, laatstleden Donderdag zoo als men dat noemt overzeild werd door de Nymph, eene stoomboot van Woolwich ; het schijnt namelijk uit het getuigenis van vele aanwezigen te blijken, dat den overledene met zijn medgezel in den namidlag van Donderdag jl., werden uitgenoodigd eeue boot, prins Albert genaamd, uit het Surrey kanaal-dok te halen. lemand aan boord van de boot, met name Brown, die het gevaar zag, riep den kapitein der stoomboot aan, die op dat oogenblik nog op 200 ellen afstands van het vaartuig was; doch alvorens de tijd toeliet om eene botsing voor to komen, voer de stoomboot tegen het vaartuig aan hetzelve bijna geheel verbrijzelende. De beide mannen zonken, en werdeu niet weder gezien, voor den volgenden ochtend toen men hunne lijken vondt Twee vreemdelingen die aan boord van de stoomboot waren , zeiden dat het niet aan den kapitein kon geweten worden , die deed wat hij kon om de vreesselijke ramp voor te komen. Na èene korte beraadslaging, was de uitspraak der gezworenen: toevallige dood. Het ligchaam van den tweeden , Cood genaamd, lag aan de overzijde der rivier en werd naar Limehouse overgebragt Van Alexandrie verneemt men van 21 April, dat Artimßeyals minister van koophaudel wa 3 afgetreden; hij zal voortaan Abbas Pacha ter zijde staan als raadsman en mini.-ter van buitenlandsche zaken. Te Alexandrie is een uitgebreid stelsel van sluikerij aan het licht gekomen , waarin vele Grieksche huizen betrokken schijnen te zijn ; het betreft voornamelijk de ontduiking van het regt van 12 pCt,, dat van alle uitvoeren geheven wordt. Heden morgen is het stoomschip Tay te Southamj ton aangekomen met brieven van Valparaiso 2, Lima 12, Panama 28, Chagres 30 Maart; Carthagena 1, Puerto Cabello 2, Laguayra 6, Kingston (Jamaica)' eu Jacmel (Haiti) 7 , Martinique en Guadeloupe 10, St. Thomas 14 en Fayal 26 April. Nog zijn met deze gelegenheid tijdingen van San Francisco tot 1 on van Mazatlan tot 9 Maart ontvangen. De Tay brengt 109 passagiers mede, als ook: $ 1,007,225 ingouden specie en zilveren haren; 43 pond 9 onsen stofgoud , ter waarde van $ 8600; 2500 onsen zilver, 22 pond platina; edelgesteenten voor £ 230; 176 eeroenen indigo, II vatenen 4 bn.koflij enz.
Te Grey Town in Mosquito zijn eenige ongeregeldheden voorgevallen ; eenige boot6lieden bebben, met twee inboorlingen van Nicaragua aan de spits, gepoogd die stad namens de republiek Nicaragua in bezit te nemen. De toeleg is echter verijdeld en sommige der bedrijvers zijn den volgenden morgen in het openbaar gegeesseld. Op 10 Maart is Chagres door eenen brand geteisterd, die een groot deel dier stad heeft in den asch gelegd en haar welligt geheel vernield zou hebben, zouder de met goeden uitslag bekroondej pogingen tot hlussching doorde Amerikanen . Op ds landengte van Panama vielen nog dagelijks vele rooverijen voor en de Lynch-wet was er heerschende. De heer Chatfield, Engelsch zaakgelastigde in Centraal Amerika, heeft een handelsverdrag gesloten met de republiek Costa Rica. De staten Nicaragua en San Salvador verkeérén in openbare vijandschap met generaal Guardioola, den militairen chef van Honduras. Van Dominica verneemt men, dat het uitvoerregt op de suiker is vastgesteld op 3 d. per csvt.
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg van Nor.mer 102.)
» Indien "ij uwe gasten op de gewone wijze wildet ontvangen dan zoudt gij de eene of andere dame hebben moeten vragen om de honneurs voor u waar te nemen. Dit zou u in groote verlegenheid hebben gebragt. De Kennyfecks bezitten niet genoeg rang — de oude lady Jan et Zou iedereen van schrik hebben weggejaagd — mevrouw White zou het huis met hare schrijfsters opgevuld en ieder ander verbannen hebben — en wat lady Kilgoff betreft , ofschoon zij eene vrij schoone en wel opgevoede vrouw is en buitengewoon beminnelijk jegens vreemdelingen, haar gemaal is zoo ijverzuchtig, zoo uiterst dwaas ijverzuchtig, dat zij niet durft vragen, hoe eene jagtpartij is afgeloopen, uit vrees, dat hij daarin eene allegorische zinspeling op Cupido en zijn pijl en boog, zien zal." * Welnu, laat ons dan besluiten onze gasten als Ms-9 thews te ontvangen; willen wij nu den dag bepalen?" "Laat ons wachten, tot dat het resultaat der stemming in het parlement bekend geworden is. Men zegt, dat er eene verandering van ministerie zal plaats hebben; is dit net geval dan zal zich een ieder, ten gevolge der nieuwe verkiezingen, naar zijn graafschap begeven; Zaturdag zullen wij alles weten, en dan zal het tijd genoeg wezen." »In allen gevalle geloof ik, dat ik beter zou doen te vertrekken en zien, dat het huis behoorlijk in orde wordt gebragt voor hunne ontvangst." "Laat dit alles aan mij over. Ik zal Pop ham, den architect met mij mede nemen en gij behoeft niet verder daarover na te denken. Het is duidelijk, dat lieden, welke eene dergelijke invitatie aannemen, zich eenige kleine ongeriefelijkhedeti getroosten moeten. De vrijheid, die itl eene dergelijke huishouding heerscht, vergoedt altijd datgene, wat aan pligtplegingen en orde ontbreken mogt, en uwe hooge gasten, die zich misschien trotsch jegens de Kennyfecks en hunnen aanhang gedragen zouden, wanneer zij hen ergens anders ontmoetten, zullen zich hier ten minste met hen op gelijken voet stellen, zoo als men ook in revolutionaire tijden zijnen kapper de hand geeft." „ Maar hoe zal men hen allen vermaken of bezig houden! Dat is mij een groot raadsel." t, Laat hen slechts aan zich zelven over. In vrolijkheid behoort hftt vrije handelsstelsel altijd de bovenhand te hebben. Beschermende regten rigten haar te gronde. Maar van dit alles verstaat gij niets; ga dus te bed, slaap gerust, en laat de zorgen aan mij over." » üan zal ik er maar niet meer aan denken," zeide Cash e 1, t, vaarwel dus." »En nu vier en twintig uren slaap," zeide Linton, *en dan weder aangevangen den steen des levens te rollen; een steen, die het oude spreekwoord logenstraft; want er komt ongetwijfeld mos op, naar mate wij ouder worden."
---

(Per Overland-Mail.)
Er zijn tijdingen ontvangen van Hong-Kong 10 en Calcutta 22 Maart, en Bombay 3 April. De grens van Peshawur blijft nog steeds onrustig. De Affredies hebben zekeren kapitein Coke, die met 300 of 400 man van de Punjaub-infanterie zekeren toren in den bergpas van Kohat bezet hield , tot wijken gedwongen. De gouverneur-generaal van Britsch-Indie, markies van Dalhousie, is van zijnen togt naar Ceylon en Singapore, op 7 Maart te Calcutta teruggekomen. Met deze gelegenheid zijn berigten ontvangen over eene nienwe expeditie tegen de Chineschs zeeroovers, door het Engelsche stoomschip Hedea , ondernomen op verzoek der Cliinesche autoriteiten te Cawloon , die eenen mandarijn aan boord medegaven. Bij de komst van dat stoomschip in den avond van 4 Maart in de Mirsbaai, bevonden zich 13 rooverjonken en 4 koopvaardijjonken daar ten anker; ep de verschijning der Medea rigtten 12 der rooverjonken zich naar het strand, terwijl eon der grootste bleef liggen zonder den minsten wederstand te bieden; de equipage sprong over boord, en poogde het strand te bereiken, doch meer dan 150 hunner werden door kanon- en musketvnur gedood. Spoedig werd het zoo donker, dat men booten moest afzenden om de bij het strand liggende jonken te nemen ; hier werd zware tegenstand geboden , doch eindelijk behielden de Engelschen do bovenhand, namen de jonken in bezit en vingen vijf zeeroovers; de anderen waren aan walgevlugt, doch men kon hen uithoofde van deu nacht niet vervolgen. Men bragt toen de jonken bij de Medea en den volgenden morgen werden er 8 vernield terwijl er gedurende den nacht één in brand geraakt en in de lucht gevlogen was. De vier koopvaardijjonken werden aan hunne eigenaren, teruggegeven, üen volgenden morgen herhaalde men de vervolging aan wal en nam nog 15 zeeschuimers gevangen. De rooverjonken voerden van ff tot 18 stukken geschut, terwijl bij deze expeditie in het geheel 220 zeeroovers gedood en 20 gevangen genomen zijn ; 600 zeeschuimers hebben het onder begunstiging van den nacht weten te ontkomen.
---

Duitsche Post.
Weeneaï, 1 Mei. Uit Waknp en andere plaatsen van Bosnië verneemt meo , dat de mst in de Kraina hersteld is. — Men verneemt dat de Porte aan den Oosten rij kschen internuntius haar definitief besluit betreffende de vlugtelingen medegedeeld heeft. Zij stelt den termijn gedurende welken zij in verzekerde bewaring znllen gehouden worden, op 9 maanden, gerekend van 1 Januarij af. Zij zullen dus eigenlijk over vyf maanden vry zijn De Porte wil na dien termijn aan de vlugtelingen toestaan om zich in volle vrijheid in het geheele Turksche gebied te bewegen, zelfs langs de Hongaarsche grenzen. — Het gerucht als zou Görgey waanzinnig geworden zijn , is geheel ongegrond. Htt tienen, 2 Mei. (Per telegraaf) Nog steeds duurt de spanning over de kerkelijke kwestie voort. De regering is voornemens pogingen aan te wenden tot jhet oprigten van Katholieke synoden; ook zulleD de bisschoppen een beroep doen op de geloovigen hunner diocesen , waardoor de bedo.lingen der kerk duidelijk zullen worden. Men spreekt veel van eene verandering van ministerie, maar voor alsnog schijnt dit gerucht van grond ontbloot te zijn* * Frankfort, 3 Mei. Handelsbrieven uit Triest maken gewag van de groote bedrijvigheid , welke aldaar op de scheepstimmerwerven heerscht, waar thans een aantal oorlogsvaartuigen gebouwd en uitgerust worden. Het nieuwe oorlogs-stoomvaartnig Santa Lucia, dat in minder dan 3 maanden tijds geheel voltooid is, zal weldra in tegeuwoo'digheid des keizers van stapel loopen. Van alle gewesten komen tbans zee-officieren en matrozen te Triest aan, ter bemanning dezer vaartn'gen De Oostenrijksche regering ontziet geene moeite noch kosten, om hare marine op eenen ontzagwekkendenvoet te brengen. Ook verneemt men , dat de rid ler Negrelli, belast met het aanleggen van deu grooten spoorweg tusschen Verona en Botzen, dezer dagen bevel heeft ontvangen, daarmede ocverwijld eenen aanvang te maken, daar deze tegen het voorjaar van 1851 voltooid moet zijn — Wel verre van gevolmagtigden te zenden op het congres, door Oostenrijk naar Frankfort te zamen geroepen, betwist thans Pruissen aan deze mogendheid het regt, om zulks op grond d.r bonds-constitutie ie bewerkstelligen. Pruissen beschouwt de vroegere bonds-vergaderiug als onherroepelijk ontbonden en daarmede ook de bevoegdheid van Oostenrijk vernietigd, om als voorzittende mogendheid, gevolmagtigden der Duitsche staten, zonder hunne voorafgaande toestemming, weder bijeen te roepen. Dientengevolge wil Pruissen op eigen hand met zijne bondgenooten een congres houden. Even als in 1815 , op het congres te Weenen, zuilen de Duitsche vorsten eerst dan onderling eensgezind worden, na het berigt te hebben ontvangen, dat eene nieuw, omwenteling in Frankrijk is uitgebroken. — üit München wordt op officiële wijze medegedeeld, dat de hoogst gewigtige aangelegenheid, betreffende de stoomscheepvaart op den Donau, eindelijk geregeld is, en wel door een verdrag tnsschen Oostenrijk en Beijer;.3, dezer dagen gesloten en waaraan de koning reeds zijne bekladl k ging heeft verleend. — ile heer von Meusenbach, Pruissisch consul-generaal in Moldavië es .Walachije, is onlangs hier gepasseerd, om met de fabriekst:den Zui^westelgke gedeelte van Duitschland verbindtenissen aan te knoopen, vooral ten aanzien vande wollen en zijden fabriekaten, die bij den handel langs den Donan eene eerste plaats innemen. — ¦ Volgens berigten uit Milaan gaat het daar zeer langzaam voorwaar'a met de deelneming aan de vrijwillige leening, waarvoor naauwelijks voor het bedrag vau % millioen lire is ingeschreven. Handelsi brieven van daar verzekeren , dat om deze voltallig te maken, de regering onvermijdelijk tot eene gedwongene leening hare toeviugt zal moeten nemeu. —. i)e bondskommissie heeft, naar wij vernemen, heden besloten zich niet meer te beschouwen als vertegenwoordigende de Duitsche confederatie, en zich voorloopig eukel te bepalen bij het beheer der huishoudelijke aangelegenheden, bijzonder met opzigt tot de marine, de bondsvestingen en de bondskas. Dit besluit schijnt genomen te zijn ten gevolge van de ophanden zijnde opening van het congres vau gevolmagtigden, op uitnoodiging van Oostenrijk herwaarts byeen geroepen. ** PS Volgens eene mededeeling, die ons zoo even uit Berlijn is toegekomen ,'volhardt de Pnüssische regering in hare weigering om dit congres als wettig bestaande te beschouwen, en is voornemens reeds den Ssten dezer ie Berlijn een congres te openen van gevolmagtigden der met Pruissen veruonde33e staten. In onze politieke kringen twijfelt men seer, of Keurhessen en Darmstadt zich hierbij zulleu doen vertegenwoordigen en gelooft men veeleer, dat zij bij deze gelegenheid, van het drie-koniugen-verbond zullen terugtreden. Intussehen vlijen zich velen, dat de oppositie van'Prnissen meer gerigt zal zijn tegen den vurm der bijeanrosping, dan wel tegen de zaak zelve, en wel voornamelijk tegen het regt van voorzitterschap, dat Oostenrijk uitsluitend voor zich reclameert, en dat, indien er eene schikking kon gemaakt wordao , zoodanig, dat Pruissen in deze niet voor Oostenrijk behoefde ju de schaduw te staan , hetzelve misschien toetreden zou. Erfurt, 2 Mei. Heden heeft de raad van bestuur, na de aankomst des heeren vou Radowitz, eene lange en naar men verneemt, laatste zitting gehouden. De heer von Gagern is heden morgen vertrokken. ÜSerlijn, 3 Mei. üe hertog en de hertogin van Genua alsmede prins Albert van Saksen , zijn gisteren namiddag van Dresden alhier aangekomen en in het slot te Charlottenburg afgestapt. — Een der mioisterieele dagbladen meldt, dat de heer von Radowitz . ten gevolge van een eergisteren gehouden ministerraad, om zjjn ontshis als lid van den raad van bestuur verzocht heeft. — Fe Stettin zal eene maatschappij voor den directen handel op de v citkust van Afrika opgerigi worden. Hoogte van den Rijn te Keu len, den 4den Mei: 8 voet 10 d. Rijnl
---

HOOFDSTUK XVII.
Geen hart zoo koel, Of 't mingevoel, Is altijd daar te vinden. DE BANNELING. Naauwelijks was Linton te huis gekomen of hij doorlas de brieven en nieuwsbladen, die op hem - wachtten; in plaats van de zoete rust te smaken, zoo als hij verwacht had, begaf hij zich onmiddelijk naar den onder-secretaris vau staat Down ie- Meek, en had met hem een vrij langdurig gesprek over staatkundige aangelegenheden en over eene mogelijke verandering van ministerie. Van daar vertrok hij naar de club in Kildare Street, om naar de geruchten betreffende eene aanstaande ontbinding van het parlement of naar de gevoelens der aanwezigen, te luisteren. Hij werd door vele personen met groote belangstelling ontvangen, daar men geloofde, dat hij met den toestand der verschillende partijen zeer goed bekend was; toen hij evenwel zijue volstrekte onwetendheid van dergelijke zaken te kennen gaf, liet men hem spoedig ongestoord. Hij had aan eene whist-tafel plaats genomeu en ofschoon hij gccne enkele fout of misslag in het spel maakte, zoo gelukte het hem toch, al luisterende, omtrent de denkbeelden, in verschillende kringen heerschende, ingelicht te worden. «* Dat is de gelukkigste kerel in Europa," zeide een van zijne tegenpartij; » als gewoonlijk, wint hij alleen." // Gij kunt het ter naauwernood geluk noemen," zeide een ander; "hij speelt meesterlijk en is altijd zoo bedaard. " lien tusschentijd was Linton te paard gestegen en reed langzaam door de «straten, tot dat hij aan Biltons hotel kwam, waar een fraaije britschka voor de deur stond, waarvan de trotsche paarden en het kostbaar gemonteerd tuig, eer een Londenschen dan een Dublinschen smaak te kennen gaven. »Zal mylady uitgaan, Halpin?" zeide hij tot den lakkei. * Mylady heeft bevolen, dat haar rijtuig precies ten vier ure zou voorgebragt worden, mijnheer." Linton bedacht zich eenige oogenblikken, vroeg daarop of lord Kilgoff te huis was, doch wachtte het antwoord op zijne vraag niet af, en ging den trap op. Naauwelijks was hij evenwel uit het gezigt van den bediende, of hij stond stil en scheen in gedachten verzonken. Eindelijk, als had hij een besluit genomen, wilde hij juist de trap weder afgaan, toen de deur van een der vertrekken geopend werd en lord K ilgoff verscheen. f Juist de man dien ik noodig had — Linton kom hier," riep hij, het vertrek weder binnen tredende. i, Ik wilde juist bij u komen, mylord," zeide Linton, op schijnbaar belangstellenden toon. "Zijn zij uit het ministerie, zijn zij uit het ministerie?" vroeg hij, vol ongeduld. n Neen mylord. Ik heb Meek gezien; zij zijn voor het oogenblik veilig. Er is eene coalitie gevormd met O'Morgan en zijne partij, waardoor zij eeue meerderheid van vijf en veertig of vijftig stemmen zullen hebben." " Is het zeker, Linton — kan ik er op vertrouwen?' » Gerust, mylord." " Dan vermoed ik, dat het oogenblik gekomen is, dat ik mij verklaren moet. Het is eene zaak van belang, Torn; alles hangt er van af. Als ik mij bij hunne partij voeg, en zij treden af —" " Dan treedt gij, mylord ! ook af, zonder ooit de voldoening gehad te hebben van op het kussen geweest te zijn." // Niet, als zij mij naar Florence zenden, To m. De kleinere legatiën wotden niet veranderd bij eene verandering van ministerie." " Maar gij zoudt ftwe vrienden moeten volgen , mylord," zeide Linton. // Volstrekt niet, ik zie daar volstrekt geene reden voor. Ik heb een plan van eenen brief opgesteld, die Hindley aan Peel zal laten zien. Zie hier de voornaamste zinsnede. Ik begin met te veronderstellen, dat ik bij Hindley reeds mijn ontslag heb ingediend, hetwelk hij aan Aberdeen zou opzenden, maar dat ik, aan zijn verzoek gehoor gevende, de zaak weder in overweging heb genomen. Luister nu: — Gij zegt, dat mijne betrekking niet van dien aard is, dat ik daardoor tot eene of andere partij moet behooren, en dat een eerlijk man zijn land zoowel onder een Whig- als een Tory-ministerie dienen kan. Ik gevoel, dat dit waar is. Ik weet, dat ik in mijne eigene officieële betrekking steeds de staatkunde mijner meesters vergeten heb; maar eene andere kwestie ontstaat, — hoe zal ik door anderen beoordeeld worden? Want ofschoon ik u beken dat ik yoor de bekwaamheid van Peel een eerbied koester, dien ik nimmer voor de hoofden der Whigs gevoelen kon, zoo waren familie, vooroordeelen, betrekkingen, honderd geringe omstandigheden, en eenigen daarvan zelfs geheel toevallig, oorzaak, dat ik mij bij laatstgemelde partij aansloot; mijn eergevoel noopt mij, daar thans te blijven, ofschoon ik waarschijnlijk met een onbevooroordeeld denkvermogen mij nimmer onder hare vaan zou geschaard hebben." r Zeer goed, werkelijk zeer goed gedaan!" zeide Linton, doch met eenen glimlach op het gelaat, waarin dui- delijk verachting, niet over de huichelarij zelve, maar over de ellendige poging om haar eene kleur te geven, te lezen stond. « Men zou er niet aan kunnen denken, om een' man van eene dergelijke denkwijze, te bedanken." «Zoo denk ik ook Linton. Het zou tyranniek gehandeld ziju." «En thans over iets anders gesproken, mylord; het bezoek bij den heer Cashel —" «Ik heb er voor bedankt," zeide lord Kilg of f, rood wordende en uiterst toornig er uitziende. »De brief ligt toegelakt daar op de tafel en zal binnen een uur verzonden worden." » Het staat mij niet vrij, u nwe redenen daarvoor te vragen, mylord," zeide Linton op ernstigen doch eerbiedigen toon, *• maar het staat mij zeker vrij mijne eigene redenen op te geven, waarom ik denk, dat gij ten stelligste daar behoort te gaan." «Zeer zeker, dit moogt gij doen," zeide lord Kilgoff, ongeduldig opstaande, en de kamer op en neder wandelende," « ik zal u niet in de reden vallen; maar ik verzeker u, dat ik daardoor niet in het minst geïnfluecceerd zal worden. Ik heb reeds besloten, mijnheer." «Dan zal ik met des te meer vrijheid spreken," zeide Linton, «omdat ik, mij niet willende aanmatigen uwe gevoelens te veranderen , slechts verlang de mijne te uiten." Lord Kilgoff gaf daarop geen antwoord, maar ging voort met op en neder wandelen, terwijl Linton vervolgde : — «Ik zie uw ongeduld, mylord, en zal dus niet langer het stilzwijgen bewaren. In drie woorden, dit is het geval. De burgt Drumkeeran zendt een vertegenwoordiger naar het parlement; Hebden, die voor haar zat, ia op het punt van af te treden en Cashel is eigenaar van de stad." «En, indien dit zoo is, wat gaat mij dit aan?" viel lord Kilgoff hem hier in de reden. «Ik heb niet den minsten invloed over dit heerschap. Hij was onbeleeid genoeg om mij tegen te spreken in de eenige discussie, die wij te «amen hadden. Ik beweer, naar hetgeen ik van hem gezien heb, dat het volstrekt onmogelijk zal wezen hem in het parlement te leiden. Hij is stijf hoofdig, en wil altijd zijn eigen zin volgen." « Dat is hij ook, mylord; hij kan zich zelven en ook een ander te gronde rigten." «En gij gelooft, mijnheer, dat het voor mij der moeite waardig zoude wezen, mij van de diensten van dezen persoon te bedienen ? " olk heb dit nimmer gezegd, mylord." //Wat, hoorde ik u niet op het oogenblik " «Neen, gij hebt mij hooren zeggen, dat de burgt aan hem behoort; doch gij hebt mij nimmer hooren zeggen, dat hij haar in het parlement behoorde te vertegenwoordigen. Voor die eer had ik een' ander bestemd; iem&nd, die stellig onder uwen invloed staat, mylord." « Wien bedoelt gij?" «Torn Linton, mylord; een uwer onwaardige maar zeer toegenegene aanhangers." «Wat Torn, — gij in het parlement?" //Ja mylord," zeide Linton, die voor eens in zijn leven — en misschien was dit de eenigste maal — rood van toorn werd. « Het smart mij te zien, dat gij, mylord, daarover zoo verwonderd zijt." «Neen — neen — neen! Ik meende dit zoo niet, ik was slechts verwonderd. Het was zoo onverwacht — wij spraken over G ash el. " «Juist, mylord, wij spraken over de waarschijnlijke loopbaan van eeneu persoon, zoo ruim begiftigd met al de hoedanigheden van eenen staatsman; hoe kon ik dus verwachten met geduld aangehoord te worden, wanneer ik van bekwaamheden, zoo gering als de mijne, spreek!" « Maar is het mogelijk, is het uitvoerbaar?" tr Met uwe medewerking is het zeker. De invloed van uwen rang zou hem uwe gevoelens zoo doen eerbiedigen, dat, indien gij maar tot hem zegt: zend Linton als uw lid naar het parlement, de zaak klaar is." « Ik twijfel er aan." «Ik geenszins; ik ken mijnen man te wel. Hij sterft van verlangen om zich naar datgene te voegen, wat h\j ver- onderstelt, dat tot zijnen nieuwen rang in de maatschappij behoort; zeg hem, dat hij dit behoort te doen en hij zal geen wederstand bieden." «Ik had besloten dit bezoek niet af te leggen," zeide Kilgoff na een kortstondig stilzwijgen; «vrij belangrijke redenen noopten mij daartoe." a Vergeef, mij de vrijheid die ik neem, mylord, maar het moeten wel gewigtige redenen zijn, die tegen al de voordcelen kunnen opwegen, welke door het inslaan van den tegenovergestelden weg ontstaan kunnen." «Het zijn zeer gewigtige redenen, mijnheer; ook acht ik het onnoodig daarop terug te komen; het is genoeg, dat ik ze voldoende vind." » Natuurlijk, mylord, ik dacht er zelfs niet aan daaraan te twijielen; het moeten wel gewigtige redenen zijn, die tegen eene hooge diplomatieke loopbaan en een pairschap met zitting in het hoogerhuis, kunnen opwegen." # Wat bedoelt gij ? " vroeg Kilg o 1 f eensklaps. » Eenvoudig dat dit jong mensch uwe troef-kaart wordt, indien het u maar behaagt hem aan te nemen. Tot nog toe heeft hij, ten gevolge mijner waakzaamheid, aan al de verleidingen van Downie Meek en consorten weerstand geboden, maar vroeg of laat zal de eene of andere partij hem opvangen; en als men bedenkt hoe weinige lieden wij hier hebben, die een aanzienlijk, niet met hypotheken bezwaard fortuin, bezitten, en dat hij alleen invloed heeft in twee burgten — Knockgarvan behoort hem ook — dan is de prijs werkelijk wel der moeite waardig, vooral als men slechts de hand behoeft uit te strekken. " Lord Kilgoff scheen in gedachten verzonken over deze woorden. Hij twijfelde niet aan de bekwaamheid, maar wel aan de eerlijkheid van zijnen vriend Linton. «Wel mijnheer," zeide hij ten slotte, «de prijs, noem den prijs. Wat moeten wij voor het artikel betalen, dat is de vraag?" »Ik heb gezegd mylord, dat er slechts om gevraagd behoefde te worden. Gij behoeft slechts van het grond-1 gebied bezit te komen nemen, even als onze zeelieden doen met de eilanden, die zij in de Stille Zuidzee ontdekken. Land en plant uwe vlag — voild toutl" «Maar gij hebt al gehoord," zeide hij op knorrigen toon, «dat ik Cashel niet gaarne zoude bezoeken of liever, dat dit bezoek mij uiterst onaangenaam zoude wezen." « Dan heb ik niets meer te zeggen, mylord," zeide Linton op koelen toon, terwijl hij zijnen hoed opzette en zijne handschoenen aantrok. «Ik kan u slechts gelukwenschen met uwe uitmuntende staatkundige vooruitzigten 1 die een zoo krachtig verbond, zoo gemakkelijk te ver: krijgen, ontberen kunnen." « Wij beschouwen de waarde er van verschillend, mijnheer Linton," zeide lord Kilgoff trotsch. «Om u evenwel te bewijzen, dat het van mijne zijde geen luim is," — hier hield hij plotseling op terwijl zijn verhoogde gelaatskleur te kennen gaf hoe verlegen hij was, ,om u te toonen, dat ik — ten einde mijne beweegrededenen te verklaren —" hier zag hij het vertrek rond begaf zich naar de deur, opende en sloot haar weder' nam Linton bij den arm en voerde hem naar het vens-' ter. Voor eenige oogenblikken scheen hij nog besluiteloos te wezen; ten slotte fluisterde hij Linton eenige woorden in het oor. Indien een derde persoon tegenwoordig ware geweest om de uitwerking van het zoo zacht toegefluisterd geheim' gade te slaan, dan zou hij ligt in het schitteren van Lintons oogen en in zijne blikken hebben kunnen lezen, dat het van dien aard was, dat het hem groot genoegen deed. Maar naauwelijks had lord Kilgoff met spreken geëindigd, of hij nam een koud, bijna gestreng voorkomen aan, en zeide; «maar zeker, mylord, het zou veel beter wezen aan mylady de beteugeling van dergelijke onbeschaamde aanmatigingen over te laten." « Niet zoo luid, spreek zachter; dat zou ik ook Linton, maar de vrouwen willen nimmer iets kwaads in deze fashionable manieren zien. Zij denken, of zeggen ten minste, dat deze manieren naar den smaak zijn en deze verdraagzaamheid van hare zijde, moedigt aan. Wanneer er dan nog eenig verschil in jaren bestaat -— lady Kilgoff w jonger dan ik — dan tracht de wereld zelfs de schaduw van een schandaal meester te worden; in een woord, mijnheer, ik wil geen stof voor dagblad-artikelen of onmiskenbare beschrijvingen worden." »Nimmer hebt gij, mylord, eene betere gelegenheid gehad om beiden openlijk te tarten. Zoo als gij te regt opmerkt, neemt (Jashel manieren aan, die bij sommige personen voor fashionable doorgaan. Hem te vermijden zou zijn, te erkennen, dat er gevaar was in zijn gezelschap. Ik ga niet zoover te zeggen, dat hij dit beweren zoude, maar stellig zou de wereld het voor hem doen. Ik verbeeld mij reeds te hooren, hoe meu over uw afwezen spreekt. Werden de Kilgoffs niet hier verwacht? Ja, zij waren verzocht, maar lord Kilgoff durfde het niet wagen. Cashel was wat al te beleefd! ln één woord, iedere soort van onbeschaamd!.eid, die door kwaadaardigheid en nijd bedacht kunnen worden, zullen in omloop worden gebragt. Gij, mylord, kent de wereld veel beter dan ik, en weet daarenboven welk een kostbaren prijs een man betaalt, die uitstekende talenten en eene schoone vrouw bezit; dit zijn beleedigingen welke zij, die minder gelukkig zijn, nimmer kunnen of willen vergeven." . Wel, wat raadt gij mij dan?" # Deze lasteringen openlijk te bekampen; kleine lasteringen moeten even als kleine branden uitgetrapt worden; wanneer men ze laat bestaan, dan breidt de vlam zich uit en verbrandt u ten laatste. En om ook deze zaak nog van eene andere zijde te beschouwen, — mylady is jongen zeer bewonderd geworden; hoe zal haar deze eenzaamheid bevallen! Ik spreek niet van het tegenwoordige geval, daar ik vermoed, dat dit bezoek haar uitermate vervelen zal. Maar hoe zal haar dit in andere gevallen aanstaan? Geeft dit ook niet te kennen, mylord, dat gij bevreesd zijt, gij, die werkelijk niets van de mededinging vaa eenig man te vreezen hebt. Ik weet slechts, dat ik, wanneer ik in uwe plaats ware, mij de eerste de beste gelegenheid zou ten nutte maken om openlijk mijne verachting voor dergelijke lasterlijke geruchten te toonen; nimmer was daartoe eene betere gelegenheid. Die Eo- land Cashel is een opgeschoten knaap." «Daar ligt zeer veel waarheid in wat gij zegt, Linton. Maar daar ijverzucht een gevoel is, dat ik nimmer ondervonden heb, zoo was ik slechts ongerust over lady Kilgoff, opdat de argelooze vrolijkheid eener zeer jeugdige en schoone vrouw haar niet zou blootstellen aan de bijtende gezegden eener onbeschaamde wereld. Zij ,«'# vrolijk in hare manieren — daar ie een soort van levendigheid — " e Niet meer dan wat de Franschen amabilite' noemen, mylord, en dat, even als de beroemde harnassen van Milaan, er niet te minder om beschut, al is het dan ook uitstekend schoon in de détails." r Welnu, dan zal ik den brief niet zenden," zeide lord Kilgoff, dien opnemende, in stukken scheurende en in het vuur werpende; «natuurlijk, Linton, dit gesprek is ten hoogste confidentieel." r Gij hebt mij een dergelijk vertrouwen nog nooit onwaardig gevonden." «Nooit; ook moet ik zeggen, dat het niet tot uw voordeel zijn zoude." Linton beet zich op de lippen en scheen een oogenblik brandende van verlangen, om te antwoorden; maar hij overwon de verzoeking, een glimlach vertoonde zich op zijn gelaat en hij zeide: '/ik verlaat u, mylord, uitermate verheugd, dat ik toevallig dit bezoek bij u aflegde. Ik geloof opregt, dat ik door de raadgevingen , die ik u heb aangeboden, eenigzins in staat ben geweest u van dienst te zijn." Lord Kilgoff gaf hem daarop de hand, met eene houding, als wilde hij daardoor te kennen geven: „ wel, hiermede zijt gij betaald voor al uwe toegenegenheid." Linton verliet daarop het vertrek en scheen geheel vervuld van de eer die hij genoot, de vriend van een' zoo edel man te zijn. Snel klom hij de trappen af, sprong in den zadel, en sloeg den weg in, die naar het Phoenixpark leidt. Het was omstreeks den tijd, dat vele rijtuigen zich daar bevinden, doch Linton scheen niet verlangend zich bij de bont» menigte te voegen, want hij sloeg een pad ia. : dat door de velden liep en kwam, na een half uur gereden te hebben, aan eene lage omheining, die het oostelijk gedeelte van het park omgaf; hier opende hij eene kleine deur, nabij de hut van eenen der veldwachters, en bevond zich daarop in een der lange, groene lanen van deze fraaije plek gronds. Een jongen, die op hem scheen te wachten, nam zijn paard bij den teugel en Linton trad in het bosch en verdween uit het gezigt. Hij had nog niet ver voortgewandeld, toen hij een rijtuig zag, aan welks portier een lakkei met eene shawl over zijnen arm, te wachten stond. De koetsier zat met de opgerolde zweep met den anderen bediende te praten, zoodat Linton zag, dat zich niemand in het rijtuig bevond. Hij spoedde zich nu voorwaarts en kwam spoedig aan een klein grasveld, vau waar hij eene dame, juist voor ; zich uit, kon zien wandelen. De fashionable houding en de kostbare kleeding, die in de meest bezochte wandelplaats eener groote stad niet zoude misstaan hebben, schenen vreemd in zulk eene eenzame en onbezochte plaats. Linton verloor geen tijd haar in te halen, doch verminderde zijn versnelden tred naarmate hij haar naderde, waarop hij met ontblooten hoofde, en in eene allernederigste houding zeidè: // Verschoon mij, indien ik niet op den bepaalden tijd hier ben; het was mijne schuld niet " » Oh, spreek er niet verder over," zeide eene zachte, muziekale stem, en lady Kilgoff wendde zich glimlagchende tot hem. » Qui s'excuse s'accuse, zegt het Fransche spreekwoord en ik dacht er zelfs niet aan, u te beschuldigen. Is het heden geen uiterst fraai weder?" Linton was te beleedigd om onmiddelijk te antwoorden, maar zich herstellende, zeide hij: » Zonder te trachten mij te verontschuldigen over een afzijn, dat niet gevoeld werd, zoo veroorloof mij op het onderwerp terug te komen. Ik verzeker u, mylady, dat ik door lord Kilgoff ben opgehouden geworden , wien het behaagde mij met een meer dan gewoon aandeel van zijn vertrouwen te vereeren en die zich zelfs verwaardigde mijnen raad te vragen." * Hoe vleijend! dien gjj dan ook, naar ik hoop, gege- ven hebt, met al die opregtheid, waarvoor gij bekend zijt." Linton poogde teglimlagchen, maar slaagde er niet in. e Wat was dan dit wondèrvolle geheim ? Niet het pairschap met zitting in het hoogerhuis, ik hoop dat deze kwestie niet meer op het tapijt z?l worden gebragt." » Van die zijde dreigt u geen gevaar, — hij sprak er zelfs niet over." n O, dan was het zijne diplomatieke eerzucht — • heb ik geen gelijk? ah, ik het. Hoe dwaas of hoe slecht moet gij wezen, mijnheer Linton, om deze droomen aan te moedigen; gij, die u niet verontschuldigen kunt door te zeggen, dat gij gedwaald hebt; gij, die het boek des levens leest gelijk het geschreven staat, zonder het naar eigen welgevallen uit te leggen." it Uwe lofrede komt mij niet toe. Ik verkeerde in de dwaling, indien gij het zoo noemen wilt, dat gij wenschtet, vol verlangen wenschtet, de gemalin van eenen gezant te wezen. Ik beken het openhartig — een zeer natuurlijke wensch voor iemand, die in allen opzigte zoo geschikt is, dezen rang te vereeren en bevalligheid bij te zetten." „ Eenigen tijd geleden wenschte ik het ook, maar thans ben ik van gevoelen veranderd. Ik geloof niet, dat het mij zoude aanstaan — ik heb de zaak in overweging genomen." * Gij zijt thans zeker meer gestemd, mylady, voor de eenzaamheid en de landelijke vermaken, — hoe gelukkig, dat ik in staat geweest ben, uwe belangen ook daar te dienen." • Wat bedoelt gij ?" vroeg zij, hem aanziende en vuurrood wordende. 11 Ik bedoel het afleggen van een bezoek op het platte land, dat gij geloofdet dat zoo aangenaam zou kunnen wezen, doch hetwelk uw gemaal de slechte smaak had uit een minder gunstig oogpunt te beschouwen." (Vervolg in or.ze Tweede Editie van Maandag e. k.)
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Mei. Eerlang zal een raad van maarschalken bijeengeroepen worden om te beraadslagen over het brengen van belangrijke wijzigingen in de organisatie de 3 le-jors. — Naar meu zegt, beschouwt de heer Dupin, president der wetgevende vergadering, de benoe.uing der commissie tot herziening der kieswet, ils zeer gevaarlijk voor de openbare rust Ook schijnt de zamensteling dier commissie niet veel bijval te vinden in den boezem der vergadering. — De heer Lestiboudois, rapportenr der commissie tot onderzoek van het ingediende ontwerp van wet op de suiker, heeft als conclusie uitgebragt: dat er reden bestaat om de regten overeenkomstig het regeringsontwerp te verminderen; dat het regt op de suiker der Fransche koloniën 5 francs minder zal bedragen dan het regt op de inlandsehe suiker; en dat het verschil van regten tusschen Fransche koloniale en vreemde suiker, teu hoogste 20 francs en ten minste 15 francs moet bedragen. — Gisteren morgen hebben de arbeiders der behangselfabrieken in de voorstad St. Antoine hunnen arbeid gestaakt. Men kent de ware 1 reden van dit beslait nog niet.
— De dagbladen van Angers meldtn, dat de Maine de lijken begint op te werpen der tot nog toe vermiste verdronken soldaten; van 325—29 April zijn nog 18 lijken gevonden en begraven.
---

Belgische Post.
SSritSSel, 4 Mei. Gisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers eindelijk de behandeling der afzonderlijke artikelen van de wet op het middelbaar onderwijs ten eindo gebragt en heilen is zij in haar geheel aangenomen met 72 tegen 25 stemmen. Vier leden hebben zich vau de stemming onthouden. — Le Hainaut, een scherp democratisch dagblad, dat sedert twee jaren te Bergen in Henegouwen werd uitgegeven, heeft opgehouden te verschijnen — Voor weinige dagen kwam eeoe hnpsche boerin met tuchtigen tred en schalkschenblik bij den kwakzalver Pirlot, den Normandier, te Wevelghem, binnen; een man die voor eenen stuiver, de ligtgeloovigen uit den omtrek huu toekomstig lot voorspelt j aan de meisjes het portret van hunne aanstaande echtgenooten, aan de oude jaloersche vroawen de trekken hnnner jeugdige medeminnaressen en aan de mannen bij dajt, de gestalteuvan dt minnaars hnnner vrouwen doet zien. De boerin in kwestie nu was gehnwd ; — bij het binnenkomea zeide zij tot den wonderdoctor; laat mij eens spoedig den man zien met wien ik trouwen zal; ziedaar vijf centimes , en verte! mij pu met een wat er mij alzoo verder op de wereld gebeuren zai. Gaarne, was het antwoord, zie maar even door dit gat iv den daar achter geplaatste tooverspiegel. Weldra zult gij een menigte mannelijke personen voor uwe oogen zien heengaan, zoodra gij nn hartkloppingen gevoelt, trek dau aan dit touwtje en het beeld van uwen aanstaande blijft onbewegelijk voorn staan. Zoo gezegd,'zoo gedaan. Weldra zag de boerin haren tweede echtgenoot op zigt, regt tegenover de opening. — Hij ziet er niet slecht uit, dus sprak zij, doch wanneer zal nu de eerste sterven ? — Binnen vijf dagen, vijf weken, vijf maanden, vijf jaren of vijf maal vijf jaren. Naauwelijks zal de tijd bij de wet voor uw weduwschap en voor uwe billijke smart bepaald, verstreken zijn, of gij znlt, ten overstaan van den ambtenaar bij den burgerlijken stand, in de armen liggen van een nieuwen beer en meester die even rijk als goedaardig zal zijn. De boerin keerde naar Wevelghem terug en verhaalde het gebeurde aan eene harer buurvrouwen. Vijf dagin later was de echtgenoot der boerin werkelijk dood; een algemeene schrik verspreidde zich door het dorp eu sedert werd over niets anders gesproken. Men overlaadt de weduwe met vragen en op alles antwoordt zij onveranderlijk hetzelfde, namelijk: Het is mij voor 5 centimes voorspeld Men verneemt zelfs dat deze zonderlinge daadzaak de aandacht der justitie tot zich trok en er een onderzoek bevolen is. Heden zal de lijkschouwing plaats hebben. De ontroostbare weduwe ziet er niets tegen op. Het is de wil des hcnieta geweest, dus zegt zij; dat thans ook de geregtigheid haren eisch hebbe
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 4 Mei. Heden wordt met de meeste plegtigheid de tweede verjaardag gevierd van de proclamatie der republiek. " Dien ten gevolge beeft er geene zitting der wetgevende vergadering plaats. — De woelingen der socialistische partij duren nog altijd bedektelijk voort; ten bewijze daarvan leest men o. a. in zeker blad: De demagogische dagbladen weten niet meer wat nit te vinden, ten ernde op de ligtgeloovigheid des volks te werken. Het eene verhaalt al grooter ongerijmdheden dan het andere » Credo ouia absurdum." Ziedaar de woorden , die alle revolutionnaire partijen sedert de laatste 60 jaren in beweging hielden. De stoutmoedigste dier berigt gevers, wier taal zoo geschikt is om de volkemassa een iugekankerdeu haat tegen de regering in te boezemen is voorzeker l'Evinement. Dit blad kondigde op gisteren avond met den meesten ernst aan, dat er alom naamlijsten in omloop waren van vertegenwoordigers, generaals, dagbladschrijvers enz., diemen beidoten bad ais hinderlijke personen, op heden 4 Mei, gedurende het feest in hechtenis te nemen en over te brengen naar waarheen weet men niet — Mijnheer de* president, dus voegt l'Euinemeitt er bij, is niet onder de slagtoffer! begrepen, doch de coup d' état zal ook niet ten zijnen behoeve ondernomen worden Het blad zal voor heden slechts tegen eene stuiver in aile berbergen binnen Parijs eu de voorsteden verkrijgbaar zijn • Men hoopt waarschijnlijk , dat die oproerige taal in verband met geest-' rijke vochten, dc hoofden op zal winden en de verbeeldingskracht zal verhitten. Ziedaar wat men wil! — — Uit Rome schrijft men, dd. 25 April, dat de prins Rospigliosi, de markies Patrigi en de ridder Vincent Co'onna, den paus eene médaille hebben overhandigd, welke de Romeinsche adel, die tijdens de revolutionaire regering vervolgd werd, ter gedachtenis van de terugkomst van Z. H heeft laten slaan. -- Men heeft te Pescia een der oudste overblijfselen der Italiaansche schilderkanst ontdekt. Het is eene schilderij , voorstellende St. Franciscus en de voornaamste wonderen uit zijn leven, geschilderd op een gouden grond, zoo als in dien lijd gebruikelijk was Men leest onder de beeldtenis van den heilige: Bonaventura Berlinghieri da Lucca pinxit 1235.
---

