BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 Mei. Heden is met de gebruikelijke plegtigheid fle geboortedag van koningin Victoria gevierd; in de beide parle- Bientshnizen werd dien teD gevolge geene zitting gehouden. , Heden heelt prins Albert vergezeld van den hertog van Welling. jon en gevolgd door een schitterenden en talrijken staf, eene revne in park St. James gebonden, over het militaire huis der koningin. K 3 De dagbladen deelen de officiële benoemingen mede van lord Howden als gevolmastigd gezant te Madrid, en van den heer J.Hadson tot diezelfde betrekking te Eio-Janeiro. ~ Dezer dagen had hier een verkoop van oude prenten plaats, waarbij hooge prijzen besteed werden. Eene ornament teekening van i. van Meckem bragt £ 12 12 sh. op; ie' Aurora van Gnido, door «aphael Morghen £ 52 10 sh ; de H Maagd met het kind door M. M 18; de Kindermoord van Bellehem, naar Rapbael, door ««reus Antonius, £ 39.10 sh.; Christus de zieken genezende, nit de * o£t,e Tan Lord Ayle3ford £48 enz. üe geheele collectie heeft * 2781.19 6 opgebragt. , H«t Amerikaansch schip Frances, kapt. Derrickson , hetwelk •o, 23s'en April van Antwerpen te New-York aankwam, heeftop zijne «is in het j]a fa^t geweest, waarbij het schip nog al eenige avary Dakwam. Meest alle scbeepsbevelhebbers zeggen het eenparig, dat fiet ijs zich meer en meer om de zuid vertoond en men daarbij vele wrakstukken van schepen aantreft Deze ijsbergen, zoo gevaarlijk voor e scheepvaart iv het algemeen, zijn dit in het bijzonder voor de Schepen die van de Vereenigde Staten komen.
---

Duitsche Post.
» Weenen, 13 Mei. Zeker persoon beweert in den Oeslr. U°yd, dat hjj een onfeilDaar middel heeft uitgevonden tegen mnnter»alsching. Hij vraagt een half millioen guldens vuor zijn geheim. — De berigten uit Lombardije maken voortdurend gewag van «roote schade, welke door het gure weder en de rupsen aldaar aan 8 gewassen is toegebragt. Het meest bebben de moerbezieboomen geleden en de prijzen der zijde zijn hierop reeds gestegen. Er i 3 sprake van de wederinvoering van een collegie van censuur. ¦ Gisteren middag ten 12 ure is de keizer te Optschina aangeo°ien, en vervolgens heeft hij zijne intrede te Triest gedaan. ]j.j~~ *n eenige Moldavische districten is eene snel toenemende doode- Pc ziekte onder het rundvee uitgebroken. "T. üe Neue Zeit. meldt, dat de vroegere gouverneur vau Moravie ailezie, graaf Rudolf Stadion , tot de Protestantsche kerk is overo. gaan. De aanleiding hiertoe is zijn huwelijk met zekere dame vau ule godsdienst. , Men bewterde onlangs, dat de staat van beleg opgeheven zou wore i zoodra het garnizoen tot eene genoegzame sterkte zal gebragt en oaimige onvermijdelijke wetten afgekondigd zullen zijn. De voortduj*s e beweging, door de opheffing van liet placet veroorzaakt, heeft ontwerp weder doen opgeven. Het ministerie moet, zoo men zegt, u besloten hebben, om met de opheffing van den staat van beleg te achten, tot dat de organisatie van Hongarije geheel zal zijn voltooid. """ "e tentoonstelling van schilderijen van dit jaar levert niets merkaardigs op, daar onze schilders er geene vreemde voortbrengselen op "len toelaten. Er heeft zich dientengevolge eene nieuwe kunstvereegiog gevormd, die buitenlandsche schilders zal uitnoodigen hunne za?k D Daar e '^toonstelling te Weenen te zenden en die middelen beramen, om een derde der som, die voor den aankoop van schil'jen bestemd is, tot den aankoop van vreemde kunstwerken te besteden. , ~~ In de week beginnende met 28 April en eindigende 5 Mei, zijn e Praag 17 personen door de cholera aangetast; van deze overleden Zi> en waren elf nog in behandeling. ? Weenen , 14 Mei. (Per telegraaf). Door hetofficiele dagaa wordt het besluit medegedeeld tot opheffing van de Oostenrijksche "e-tollen , — met uitzondering van eenige weiuige artikels, meest hout"n De aankomst van prins Windisshgratz wordt ten onregte in Re a^ Bebragt met nieuwe ministeriele combinatiën en met poginver oud conservatieve partij. De jongste ministeriele crisis was O-0.o'8*'I*door1*door eene nota van Rusland, betreffende den overgang van «enrijk met al zijne staten in het Duitsche verbond. j, , *ranlifort, 15 Mei. Het congres van gevolmagtigden „ '°* Decleu toe zijue zittingen nog niet hervat, hetgeen wel aan v e.andere oorzaak kan toegeschreven worden, dan Ban het zekere o ,u"2lgt, dat ook Pruissen en deszelfs bondgenooten in de eerstvoltj , e dagen hieraan deel zullen nemen. De Oostenrijksche gevolraag- Red C' raa' VOD Thun, heeft intusschen een uitstapje naar Darmstadt jj aan. naar men vermoedt met het doel om den groothertog tot j. azenden van cenen gevolmagtigde naar I'rankfort te bewegen. Op Ue'*! Bsen' Nassau en Meckleróburg wordt roet genoegzame zekerf gerekend, üe overige kleine Duitsche staten zullen van zelven ,gsn, zoodra Pruissen toegetreden zal zijn. Naar men wil weten, . ?r eerstdaags eene bijeenkomst te Gotha plaats hebben, waarbij de E ,niDB der Belgen als bemiddelaar tusschen Oostenrijk en Pruissen optreden. Dit laatste heeft alsdan mede het vooruitzigt, met inl!ei glD!? van Oostenrijk zijn grondgebied door de inlijving van eenige nere staten vergroot te zien. v ~~" "'an den Boven-Kijn wordt geschreven, dat de directe scheepin h tusschen Nederland en Straatsburg zeer toeneemt, als zijnde Bch A vor'8e Jaar de expeditie van 4500 scheepslasten van ondersta ne koopwaren geschied. De regelmatigheid van de Frankforter jf aiB'eepdienst biedt cc» waarborg aau voor een vtrder goed gevolg. U ,r. ""en tevens verneemt is de Fransche regering voornemens eenige t "'ge verbeteringen in de bedding van den Bosren-Rijn tusschen Drusend JOl e" Offenlorf te doen bewerkstellingen. Tengevolge van het door zal ansc'le wetg. vergadering onlang 3 bewilligde crediet van 1,700,000 fr. 100 spoorweg tusschen Straatsburg on Hammartingen nog in den P van dit jaar voltooid en voor het publiek geopend kunnen worden. """" Nopens het conflict, dat tusschen de Wurtembergschc kamer en Rj tegering is ontstaan, moge het volgende dienen. Bij hare verdaiea i'" November 1849, had de kamer de heffing der belastiogen tot ;s *Bten Mei 1850 bewilligd. Ofschoon deze termijn nu afgeloopen Btea?aa.' de regering voort met de heffing, zonder daarvoor de toa% j8"1^ der kamer gevraagd te hebben. Deze ziet hierin eene inbreuk "laat coas''tut'e co h6^' naar committé opgedragen, de noodige Ee eKelen voor te slaan, om zulks te keer te gaen. Naar men ver-6( 6( ,?"» is zij voornemens de ministers in staat van beschuldiging te ca wegens hunne onwettige handelwijze. ];„""-. Volgen, handelsbrieven nit Triest is de termijn voor de vrijwila~* '"teekening op de Lombardische Jeeniug, voor den tijd van 14 zijf" ïer'engd geworden. Er bestaat echter niet het minste vooruittJjj.' dat zij volteekend zal worden, daar tot dusverre slechts voorla ''oen live U ingeschreven. Het lijdt dus wel geen twijfel of men zal tot e gedwongen leening de toevlugt moeten nemen. l,e^7 Ten gevolge van den ouzekeren staat van zaken in Frankrijk, Sier k Be'jersche regering besloten de bezettingen der vestingen Ger«abK i men I-andau te versterken. In Ludwigshafen wordt met ver- Wk en Över gearbeid om alles weder te herstellen, wat bij het jongste ver 7 .rd«ment beschadigd is geworden. In den Palts nemen dejland- Att, !iinget> zeer toe; men begeeft zich meestal naar den Noord- staat Illinois. Van A n ,eBstin zeker blad: Den lOden dezer maand plukte een zoontje sija notaris teEich, aan den oever van de Altzette, eenige bloemen; hoa(,Vt:et gleed nit en hij viel in de rivier. Gelukkig was er een vie,. k^"3 vaders ia de nabijheid. Het trouwe dier sprong in de ridat j bereikte het kind, hield het bij zijne kleederen boven water tot io d e vader, door den val van het kind ca den hond gewaarschuwd, zijn K^Üheid gekomen, insgelijks ia de rivier sprong en den hond Alt26f,0st0aren last afnam, welke hij behouden aan den oever van de lle bragt. t» : 1 B'"it y*"Mln .15 Mei. Men leest in den Staats-Anzeiger een betigd a" en koning, waarbij de minister van finantien wordtgemag-8W« 01D DÜ voorziening in het bij de wet van 7 Maart jl., toegehet a erediet van 78 millioen thaler voor buitengewone behoeften van tegt- Partement van oorlog, eene leening voor dat bedrag uit te geven t«'te ,"n intrest van 4% pCt. 'sjaars, in schuldbrieven van honderd, bepa ,'onderd, vyf honderd en duizend th!.; tevens,wordt bij dit besluit de {.' • dat van 1 Jan. 1851 af het geheele kapitaal der leening binnen "Volgende 7 jaren, jaarljjks met 1 pCt. en met het bedrag der door de voortgaande amortisatie hespaarde interessen zal worden gedelgd. Na 1 Januarij 1857 zal aan den staat het regt voorbehouden blijven, om het amortisatie-fonds te versterken; het zal echter nooit mogen worden verminderd. In het voorstel van het ministerie vindt men onder anderen de mededeeling, dat een gedeelte van het crediet moet dienen, om de kosten te bestrijden van het op een grooteren voet in stand houden des legers; maar dat het grootste gedeelte; namelijk IU millioen, is verleend voor het geval, dat het mobiel maken van het Pruisisch leger noodig mogt ziju Indien, aldos wordt in dat stuk gezegd, de betrekkingen van Pruisen tot de buitenlandsche mogendheden ia het tegenwoordige oogenblik al geene afinleiding geven tot de vrees, dat het tot een oorlog kan komen , zoo mag men tevens niet ontkennen, dat de veelvuldige verwikkelingen der Duitsche en buitenlandsche staatkunde tot maatregelen zoadan kunnen voeren, welke oorlogstoerustingen eu militaire operatien van de zijde van Pruisen onvermijdelijk zouden maken. In de meeste grootere naburige staten bereidt men zich thans door wapeningen en vermeerderingvan troepeu op het onverhoopt ontstaan van zulke omstandigheden voor.
— H K. H. prinses Albert (prinses Marianne der Nederlanden) heeft aan hare dochter, prinses Charlotte, ter gelegenheid van haar huwelijk, de helft van hare kostbare diamanten, benevens de Villa Carlotta (Sommariva) aan het meer Como, ten geschenke gegeven.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Mei. De Patrie deelt mede, dat de heer Léon I'aucher" aanstaanden Vrijdag het rapport over de gewijzigde kieswet op het bureau der wetgevende vergadering zal deponeren eu dat de debatten er over op Maandag daaraanvolgende zullen aanvangen. — De heer Emile de Girardin , hoofdredacteur van de Presse, heeft, ter zake van de veranderde kieswet, bij de wetgevende vergadering de volgende petitie ingezonden: Vertegenwoordigers des volks ! De lasthebber die het regt van zijnen lastgever vernietigt, doet afstand van ziju mandaat. Dat is het beginsel; leidt daar nu de gevolgtrekking uit af. Weet wel, dat de aanneming der bij u ingediende kieswet, zal zijn, de wet aannemen, waarop een decreet gebouwd zal wordeu om n te ontbinden en te verklaren dat gij opgehouden hebt, de meerderheid der kiezers getrouwelijk te vertegenwoordigen. De wet vaa Baroche is, onder een anderen vorm, het voorstel van Mat eau. — Terwijl sommige bladen de Grieksche kwestie afschilderen, als tot ernstige verwikkelingen tusschen Frankrijk en Engeland aanleiding zullende geven , tracht de Constitulionnel het publiek dienaangaande gerust te stellen , doch beweert niettemin, dat de voorwaarden die de heer Wyse aan Griekenland heeft opgelegd, vernietigd moeten worden , en dat het te Londen tusschen de heeren Drouyu de Lhuys, von Brunow en lord Palmerston (zie de rubriek Engelsche Post in ons nommer van gisteren) gesloten tractaat alléén moet worden ten uitvoer gelegd. Enkel in gevalle Engeland dit mogt weigeren, zouden er ernstige verwikkelingen kunnen ontstaan. - Het blad le Crédit verandert morgen zijn titel in dien van le Républicain Conservaieur. — Te Toulouse is door de autoriteiten bet verkoopen van dagbladen op de openbare straat verboden. — De sultan van Turkjje heeft acht Grieksche aartsbisschoppen versierd met de ridderorde van den Nischan Iftihar, wegens den ijver dien zij in de vervulling hunner ambtspligten aan den dag leggen. — Gisteren ten twee ure in den ochtendstond, werden de bewoners vas een hotel garni, in de wijk St. Jacqnes, verontrust door de hevige losbarsting van een vuurwapen ; terwijl iemand, de trappen afsnellende, met wanhopige gebaren uitriep: hulp! hulp 1 Onmiddelijk waren de verschillende bewoners op de been en begaven zicb, op aanwijzing van den onbekende, in de kamer van den heer Auguste L,, student in de medicijnen, die, zonder eenig teeken van leven te geven, in zjjn hed was uitgestrekt. Op den grond vond men een afgeschoten pistool. Men deed August eene aderlating en weldra boezemde zijn toestand geen de minste vrees meer in aan zijue vrienden. De verklaring van deze zonderlinge gebeurtenis is als volgt: Voor ongeveer zes maanden bevond August zich met eenige zijner vrienden , waaronder ook Gustave de 8., student in de regten, de persoon die zijne buren zoo luidkeels ter hulpe riep, in een koffijhuis en beroemde zich op zijne onverschrokkenheid, zeggende dal niets ter wereld hem vrees kon aaujagen. Welnu, hernam Gustave, ik wed om honderd francs, benevens een diné voor deze heeren, dat ik u bang zal maken. Dat neem ik aan, antwoordde Auguste, en ten bewijze dat de weddingschap doorging, gaven zij elkaar de hand. Gu3tave sprak niet meer over zijne weddingschap, doch gisteren avond besloten zijnde zijn plan ten uitvoer te brengen, wist hij terwijl Auguste uit was, op zijue kamer te komen, en verborg zich in een laken gewikkeld met een doodshoofd versierd , in de alkove, na vooraf voorzigtigheidshalve de kogels te hebben afgetrokken van twee pistolen, die bij het bed hingen. Weldra kwam Auguste tehuis, ontkleedde zich, deed het licht uit en begaf zich ter ruste; doch naauwelijks eenige oogenblikken te bed liggende, werd zijn licht weder ontstoken en zag hij overeindkomenJe, eene zonderlinge gedaante zijn bed naderen Hij zag het spook eenige oogenblikken aan en zeide bedaard weg; ga heen en laat mij slapen. Gustave ging echter voort met de dekens weg te trekken. Auguste noodigde hem nogmaals uit zich te verwijderen, greep vervolgens een zijnen pistolen en gaf vuur. Het spook bleef echter op zijue plaats en wierp een der kogels uit het pistool genomen , zijn onthutsten vriend te gemoet; deze die tot nog toe overeind zat, slaakte een gesmoorde kreet en viel achter over. Zijn vriend gr' hem bij de hand, sprak hem aan, doch ontving geen antwoord; alstoen riep hy de buren te hulp. Auguste had ten gevolge van buitengewone angst een toeval gekregen , dat, zonder spoedig toegebragte hulp , doodelijk ware geweest. — Dezer dagen werd gewag gemaakt van eene oproerige beweging te Sedan; een blad, te dier plaatse uitgegeven, deelt daaromtrent het volgende mede: Op het berigt van de herziening der kieswet heeft een aanzienlijk gedeelte der arbeidende klasse te Sedan, gemeend zich te moeten verzetten tegen den aanslag welke zij veronderstelde dat daardoor op de vrije verkiezingen gemaakt wordt. Zaturdag avond verzamelde zich eene groote menigte bij het stadhuis en het Plein Tarenne De regering had de noodige maatregelen genomen om alle wanorde voor le komen. Na de drie gebruikelijke sommatien aan de menigteomuit een te gaan, heeft een bataillon van het 23ste regiment ligte infanterie zich in verschillende sectien verdeeld, en met de stormpas de menigte uit een gejaagd die trouwens geen wederstand bood. Zeven of acht burgers wareu voorloopig in hechtenis genomen; doch zijn bij gebrek aan bewijzen van hunne s huid, weder spoedig ontslagen. — De groote spinnerij van den heer Noiret Jourdain te Villers Bretonneux, in het departement der Somme, is dezer dagen door een zwaren brand geheel in den asch gelegd, in weerwil van alle mogelijke pogingen tot blusaching. De aangerigte schade wordt op 400,000 fr. geraamd en 200 huisgezinnen zijn door dit ongeval van arbeid beroofd. — Een vreesseliike brand heeft de gemeente Thun-Levêque, tusschen Bouchain en Kamerrijk, gedeeltelijk verwoesten de angst in aller harten gebragt. Zestig gebouwen zijn in een puinhoop veranderd. Iv weinige uren was de verwoesting voltooid en te vergeels snelde men van alle kanten ter hulpe. Ten zeven ure des avonds kwamen de spuiten yan Denain aan , terwijl die vau Iwuy, het huis Brabant en Kamerrijk, ais zijnde veel naderbij de plaats des ongevals, reeds aangekomen waren, zoowel als die van Lourches, Bouchain en Neuville, De brandende stukken hout verspreidden zich alom, en ontstaken het vuur op tien verschillende plaatsen; zoodat ook de spuiten zich moesten verdeelen, waardoor de krachten ter blussching ontzenuwd werden. De oorzaak wordt toegeschreven aan de onvoorzigtige behandeling van lucifers door een kind. Het verlies is aanmerkelijk. Het kind dat den brand ontstak is uit wanhoop in de Schelde gesprongen; men heeft het echter gered en hoopt zijn leven te behouden. — Het dorp Sannois bij Argenteuü is dezer dagen het tooneel geweest van eene poging tot moord, door zelfmoord gevolgd, die onder de volgende omstandigheden plaats had. Teo gevolge van ecu huwelijk tussohen twee familiën te dier plaatse in vroeger jaren gesloten , ontstond er tbans een zekere twist over de wederzijdsche belangen bij de verdeeling eener nalatenschap. Van daar dat tusschen den kuiper G. en den kruidenier T. eene veete oprees die de grondslag tot eene misdaad werd. De haat die beiden bezielde was zoo groot, dat de kinderen ook daarin deelden en elkaar nimmer konden ontmoeten zonder klappen uittedeelen. Nu omstreeks zes maanden geleden, had er een hevige worstelstrij 1 plaats tusschen de heide zoons T. en G. tengevolge waarvan de laatste ernstig gekwetst werd en een oog verloor. Er werd eene aanklagt bij de regtbank ingediend en de heer T. zag zich veroordeeld, om zijne partij eene schadevergoeding van 1100 fr.uit te keeren, waarvoor hem echtereen uitstel werd verleend, dat dezer dagen eindigde. Eindelijk begaf T. zich eergisteren morgen ten 11 urenaar zijn vijand, wien hij te vergeefs verzocht het uitstel te verlengen, waarop T. een pistool tusschen zijne kleederen uitnam en zeide: » Welnu, dan zult gij ook geen voordeel van mgne 1100 fr. hebben" Terzelfder tijd gaf bij vuur en de heer G. viel in zijn bloed badende op den grond. » Goed zoo," riep de moordenaar uit, «thans is het mijne beurt 1" Daarop verbrijzelde hij zich door een tweede pistoolschot de hersenen. Ofschoon de heer G. in de borst getroffen werd, hoopt men hem echter het leven te behouden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
-a — 0 _Xi"JJs , 16 Mei. De zitting der wetgevende vergadering op heden, werd geopend met hetj iodiinen van sene menigte petitien door iie heeren de Flotte, Landrin, Bancel en Chaix tegen de herziening der kieswet. Vervolgens diende de minister van marine een wetsontwerp in, houdende aanvragen om supplementaire credieten; daarna was aan de orde van den dag de interpellatie van den heer Fiscatory aan den minister van buitenlandsche zaken , omtrent denSafloop der gebeurtenissen in Griekenland. _ e minister van buitenlandsche\zaken vroeg het woord en gaf der vergadering kennis dat de president der republiek, [na ingewonnen advies van den ministerraad, goedgevonden had, ten gevolge van de onvoldoende verklaringen van het Engelsche kabinet, op de gevraagde inlichtingen nopens den uitslag der Grieksche kwestie, den Franschen gezant te Londen terug te roepen. Daarop las de minister den volgenden brief voor, te dien einde aan den gezant geschreven: Aan den heer Drouyn de Lhuys, gezant te Londen. Pabus, 14 Mei 1850. Mijnheer', Zoo als ik de eer had u gisteren te berigten, heeft de ministerraad gedelibereerd over het antwoord van het Engelsche kabinet, op de vraag die gij belast waart te doen. Uit mijne vorige depêches zult gij het besluit van de regering der republiek hebben kunnen vermoeden. Frankrijk had ter liefde van den vrede, besloten tusschen beiden te treden en deszelfs goede diensten aan te bieden, met het doel om op eervolle voorwaarden het gerezen geschil tusscben Groot Brittannie en Griekenland te doen beslechten. Men was overeengekomeD dat de vijandelijke maatregelen, door Engeland in het werk gesteld, zouden geschorst worden gedurende de bemiddeling der zaak, en dat, indien eenc schikking van wege Frankrijk voorgesteld, door den EögeUcben ond-rhandelaar werd van de hand gewezen, deze laatste dit, alvorens de vijandelijkheden te hervatten, ter kennisse van zijne regering zou brengen. Op dit punt heeft men ons de plegtigste beloften gedaan, die echter niet zijn nagekomen. Hit heeft ten gevolge gehad, dat— op het oogenblik, waarop een plan van bemiddeling , onmiddelijk tusschen de kabinetten van Parijs en Londen vastgesteld, op het punt was van te Athene aau te komen, waar de grondslagen reeds bekend waren, — Griekenland, op nieuw door de Britsche zeemagt aangevallen, genoodzaakt is geweest, wilde het aan een volslagen ondergang ontkomen , om zonder eenigen tijd van beraad, zicb aan ecu zeer gestreng ultimatum te onderwerpen. Bij het vernemen van dezen zonderlingen uitslag onzer bemiddeling, meenden wij aanvankelijk daarin slechts het gevolg van een verkeerd begrip te zien. Wij hoopten dat het Engelsche kabinet, de zeer betreurenswaardige daadzakeu ten gevolge van de schending eener met ons geslotene overeenkomst , voorgevallen, ais niet gebeurd zou beschouwen en aan de eindschikkiug, met ons e_maal vastgesteld, gevolg zou geven. Gij waart belast dit voorstel te doen, doch aangezien hieraan niet voldaan is , komt het on» onnoodig en onbestaanbaar met de waardigheid der republiek voor, uw verblijf te Londen te verlengen. De president heeft (mij gelast u nit te noodigen terng te keeren, na den heer de Marescalchi geaccrediteerd te hebben als zaakgelastigde. Hij heeft mij tevens gelast u de tevredenheid der regering te betuigen over deu ijver, de bekwaamheid en de vastberadenheid door u aan den dag gelegd, in eene onderhandeling, wier mislukking niet aan vis toe te schrijven Heb de goedheid tevens afschrift dezer depêche aan lord Palmerston (e geven. (get) Generaal de Li hitte. Zoowel bij de leden der regter- als der linkerzijde verwekte de lezing van dezen brief een levendig genoegen , bij allen scheen het gevoel van beleedigde nationale eigenwaarde de overhand te nemen, terwijl de heer Molé den minister geluk wenschte, met zijn in dezen gehouden gedrag. Daarna diende de minister van openbare teerken een wetsontwerp in, houdende aanvrage om een crediet van 60,000 (r., wegens noodzakelijke herstellingen aan het palcis te Versailles. Nu was aan de orde van den dag, de discussie over het algemeene budget van ontvangsten (dienst 1850) die weinig belangrijks opleverde; op het artikel, houdende bepalingen omtrent de verschillende belastingen, volgens de thans bestaande wetten, ten behoeve van den staat te heffen, werden eenige amendementen voorgesteld en verworpen, waarna dit en onderscheidene volgende, zonder discussie werden aangeoomen. Het vervolg der beraadslagingen, op voorstel des heeren Gallaude verdaagd zijnde tot morgen, werd de zitting gesloten — Het blad VEstafeite is heden weder verschenen, gedrukt bij Blondean; la République ziet morgen weder het licht. La Voix du Peujile was reeds haren val nabij, toen haar de strenge maatregel van den prefect van policie trof. —- De Democratie Facifique is gisteren op de post en in hare bn- Teaux in beslag genomen, wegens een artikel getiteld de wettige weg. Het bl<»d is beschuldigd van aantasting van de regten en van het gezag der wetgevende vergadering, en von opzetting tot ongehoorzaamheid aau de wetten. Nog ziju te^en hetzelfde blad vervolgingen aangevangen ter zake van een artikel, dat in het nommer van 12 Mei verschenen is en ten opschrift draagt: Een democraat uit de provincie aan zijne broeders te Parijs — Dezer dagen is hier zekere Gtiénau gearresteerd, die dagbladen op de openbare straat kwam verkoopen aau de arbeiders van zekere werkplaats iv de Rue Stanislas. Hij was reeds vroeger weg;ns hetzelfde vergrijp veroordeeld en is thans verwezen tot 4 maanden gevangenis en 25 francs boete. — Generaal Changarnier heeft heden eene revue gehouden over het pas van Grenoble aangekomen 15de regiment ligte kfaaterie. — In het dagblad van Home van 6 Mei, komt in de Fransche en Italiaansche talen eene dagorde? voor, waarbij generaal Baraguay d'Hilliers van de Fransche troepen afscheid neemt. Hij zwaait dcii soldaten lof toe over het gedrag, dat zij tot nu toe gehouden hebben. Ten slotte geeft hij hun kennis, dat generaal Guesweiler zich voorloopig met het opperbevel belast heeft. -.' — Den Uden Mei liepen in de Sardinische kamer van afgevaardigden de discussiën over do wet betreffende eene verbooging van het zegelregt. De debatten leverden weinig bijzonders op en zouden den volgenden Maendag voortgezet worden.
---

BEURS van PARIJS, 16 Mei.
Fraiuche 5 pCt. kont.... 87 75 Belg. Bank Dito dito op uit... 87.65 Holl. 2% pCt. 67% Dito 4 pCt. kont 69.— Napelsche Recep 96,50 Dito 3 pCt. kont 54 40 Spanje 3 pCt. Binnenl.. 31% k3l Dito dito op uit 54 40 Dito dito Buiten! 38% Bank-Actiën 2060— üito Actieve Belgie. 5 oCt. 1840.1 98— Passive Dito s"pCt 1842 98— Rus 3. 4% pCt 97, %, % Dito 4% pCt Wissel: Amst 211% z., 210% G. op 90 d. Er waren heden allerlei geruchten in omloop. Zoo verhaalde men, dat de F'ranscbe gezant te Londen reeds teruggeroepen is, dat eene nieuwe ligtiug van matrozen bevolen was, enz. Deze geruchten oefenden een nadeeligen invloed op de markt uit, zoodat de 5 pCt. 65 cent. en de 3 pCts. 30 cent. daalden. Bankactien gingen 15 francs achteruit. Spoorwegactien lager. In Buitenlandsche fondsen was niet veel handel. Madrid , 11 Mei. De infant don I'rancisco de Paulo is gisteren alhier aangekomen en werd door den koning zelf in het paleis San Juau geïnstalleerd. — De spoorweglinie van Madrid op Aranjuez zal weldra gebruikt kunnen worden. — Ter gelegenheid van 's konings verjaardag zal den 13den dezer bij de koningin-moeder eene groote handkus gehouden worden.
' ===__ II IF -. Uit Malaga schrijft men van den Ssten dezer het volgende ¦ De diligence die dezen nacht van hier naar Grenada vertrok, is op 2 mylen afstands dezer stad, bij de plaats genaamd de Koninginne Fontein door roovers aangevallen. Zij losten twee geweerschoten op den conducteur zonder hem te treffen; door dezelve werd echter de hertog van San Lorcnzo, die in de diligence gezeten was, ligt gekwetst. De bandieten dwongen toen de passagiers het rijtuig te verlaten, bevalen hen zich plat op den grond nit te strekken, ontnamen hen mies wat slechts eenige waarde had en zijn daarna spoorloos verdwenen
---

BEURS van MADRID . 11 Mei.
Spanje 3 pCt.3l y.kont ; dito 4 pCt. 12% P.; dito 5 pCt. 12* BS,V_S:!«£X: IV- Rent-Schnld 4 P-J Ve* G.fß_,lTu/d K 3!%; spCts-12%' %G-; Con>on' 7* Wissel: Londen op 90 d 50.35 G; Parijs op Bd. 5 33. Vroegbeurs was de stemming gewild en stonden de 3 pCU. 81S G-, % P. Later werd de steming flaauw en bleven de 3 pCts. op 31%. Dit is geheel toe te schrijven aan een faillissement dat hier heeft plaats gehad; het is dat van den heer Olabarria die zeer belangrijke verbindtenissen had aangegaan ; hoe veel het passief bedraagt. ia nog niet bekend.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. 's GRAVENHAGE, 17 Mei. Tweede Kamer.
VVij laten hier volgen het verslag der commissie, uitgebragt in de zitting van 13 dezer, over het verslag der algemeene kekenkamer over het jaar 1848.
De commissie, naar aanleiding van art. 24 van het reglement van orde, op den 13den Februarij 1850 benoemd, om een rapport nit ts brengen over het verslag der algemeene rekenkamer over het jaar 1848, reeds den 28sten Maart door die kamer den koning aangeboden, doch eerst bij koninklijke boodschap van den 7den Januarij jl. aan deze kamer medegedeeld, heeft gemeend het best ta doen met, op het voorbeeld, zoo van de vorige verslagen der algemeens rekenkamer zelve, als van de daarover door commissien uit deze kamer uitgebragte rapporten, de orde te volgen der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40;. De vorm, waarin het verslag over 1848 aan deze kamer is medegedeeld , verschilt éenigermate van de vroegere, en wel d_rin, dat thans voor het eerst hier en daar, naast het verslag der algemeene rekenkamer, door de ministers meer of minder uitgebreide aanteekeningen zijn geleverd, dienende tot toelichting of somtijds ook tot wederlegging van in het verslag der rekenkamer opgenomen feiten of redeneringen. Uwe commissie is van meening, dat deze nieuwe wijze van handelen der regering allezins goedkeuring verdient. Het is toch van algemeene bekendheid, dat juist niet altijd eene volkomene overeenstemming vau inzigten tusschen de regering en de algemeeue rekenkamer bestaat; en in zoodanige gevallen kan het zijn nut hebben dat de staten-generaal, te gelijk met de beschouwingen , door de algemeene rekenkamer bij baar verslag onder de aandacht des konings gebragt, ook met de daartegen bij de ministers bestaande bedenkingen worden bekend gemaakt. Artt. 16 en 17. Voordragten; bedenkingen. — Ter gelegenheid van de artt. 16 en 17 van hare instructie, komt de algemeene rekenkamer terug op het tarief van reis- en verblijfkosten, zoo van burgerlijke ambtenaren als «an officieren der land- eu zeemagt; een onderwerp, op welks regeling die kamer sedert 1841 jaarlijks in hare verslagen met kracht had aangedrongen. Volgens eene aanteekening op.dit punt van den minister van finantien, was het onderwerp bij deu raad van ministers in ernstige overweging genomen, na de aanneming der wetjvan 26 Mei 1843 (Staatsblad n". 17). En het is der commissie aangenaam, thans aan deze kamer te kunnen herinneren, dathetlanggewensebte bier bedoelde tarief bij koninklijk besluit van 15 December ) 849 is vastgesteld, en in het Staatsblad van dat jaar onder n°. 62; te vinden is. Wat voorts betreft: I°. het gemis van gelijkwerkende voorschriften tot regeling der kosten wegens het vervoer van gevangenen; 2°. de bezwaren verbonden aan den tegenwoordigen voet van bètaling der traetementen van de regtelijke ambtenaren, — het verslag herinne t, dat deze vroeger reeds vermelde bezwaren zijn blijven bestaan. Ook schijnt het tusschen den minister van marine en de rekenkamer hangende geschil over de vraag: of het belang der schatkist al dan niet vordert, het Recueil van zeeorders ter lands-drukkerij te doen drukken? nog niet uitgemaakt. Volgens het verslag der rekenkamer over 1846, op bladz 2, is het verschil niet onaanzienlijk. De minister van marine is, blijkens zijne aanteekening, van oordeel, dat het belang der schatkist in dezen niet is overeen te brengen met het belang van 's rijks dienst Uwe commissie meent zich te kunnen bepalen bij het vestigen der aandacht op dit punt, ten einde het ter gelegener tijdj kunne) worden ter sprake gebragt. Aan het slot van dit hoofdstuk wordt, zoowel in het verslag der rekenkamer, a's in de aanteekening daarop vaD den minister van finantien, gehandeld over een feit, dat, om de belangrijkheid van het daarbij betrokken beginsel, hier eenige vermelding verdient. De administratie van het domein had doen dagvaarden Amoldus van den Heuvel-, later bleek dat had moeten zijn gedagvaard Amoldus Martinus van den Heuvel. Hiemit rees de vraag, of de ambtenaar, die de verkeerde dagvaarding had laten doen, aan den staat de te vergeefs gemaakte kosten moest vergoeden? De algemeene rekenkamer schijnt in het gestelde geval tot meerdere gestrengheid te hebben overgeheld, dan de minister, die, na gehouden onderzoek, hier niets dan eene verschoonbare misstelling zag. — Dat niet elk verzuim door ambtenaren straffeloos moet kunnen worden gepleegd, zal wel iedereen gereedelijk toestemmen; evenzeer als dat niet bij elk verznim nf zelfs min juiste of min doelmatige toepassing van wettelijke of andere verordeningen, de ambtenaren verpligt moeten worden de schade te vergoeden, die de staat geacht wordt daardoor te hebben geleden Maar minder eenstemmigheid van gevoelen zal waarschijnlijk bestaan bij de vragen: waar hier de grenzen zijn te stellen tusschen de beide genoemde uitersten? hoe de gevolgen te regelen P en of de staat tegeu zijne ambteraren des noods voor den burgerlijken regier art. 1402 van het burgerlijk wetboek zou kunnen doen gelden? — Wat hiervau ziju moge, onbetwistbaar schijnt het, dat de verantwoordelijkheid van ondergeschikte ambtenaren regeling eischt, en dat zonder zoodanige regeling ook de verantwoordelijkheid der ministers, in vele gevallen, haar doel zal roisseu. Artt. 19 en 20. Maandstaten: saldostaten.— Ia het Hde hoofdstuk van liaar verslag, haude!ende oter de controle op de ontvangsten, begint de algemeene rekenkamer met de herhaling van het ook bij vroegere verslagen afgelegde gunstige getuigenis omtrent de regelmatige inzending van delgde/ijk verklaarde afschriften van de maandstaten wegens alle rijks-middelen en inkomsten, ten gevolgen waarvan de boekingen der kamer in dit opzigt steeds eenen regelmatigen gang hebben knnnen gaan. Hetzelfde wordt gezegd omtrent de summiere opgaven wegens het bedrag der kohieren van de directe belastingen, en de mededeeling van de bijvoegingen en afschrijvingen op de leggers der domeinen. Ook de dertiende maand- cf saldo staten over 1847 , bevattende de verantwoording der rijks-ontvangers; warea binnen den bij de. wet voorgeschreven termijn bij de kamer ontvangen , en getuigden , voor zooverre die bij de kamer waren onderzocht, althans van niet minder zorg en naauwkeurigheid dan die van vroegere jaren. Wat voorts betreft de opruiming van den ten dezen opzigte in de finale afsluiting bestaanden achterstand, handelt de rekenkamer nog afzonderlijk: sub 1. over de saldo-staten wegens de domein ontvangsten; sub 2. en 3. over de saldo-staten der indirecte belastingen en I der posterijen, der directe belastingen, in- en uitgaande regten cm | accijnsen, in verband met de voortgezette afdoening der rekeningen j van de voormalige administrateurs van 's rijks schatkist; sub 4. ovei: | de saldo-staten der scheepvaartregten. Ad Imum. — t)e saldo-staten wegens ds domein-ontvangsten aas? 1844 zijn in Maart 1848, even als de vroegere jaarrekeningen awx, 1842 en 1843, wel, zoo als het genoemd wordt, finaal afgeslote*?» maar toch onder voorbehoud van later verhaal op de coinptabasn ter zake van al wat, bij eene eventuele vergelijking van deoDderwerpelijke verantwoordingen met de domaniale leggers, nog ten hunnen laste mogt worden uitgetrokken. Die finaal afgeslotene rekeningen zijn derhalve tot dusverre nog slechts onderzocht in opzigt tot derzelver aanzuivering. Ten opzigte van de vergelijking dier rekeningen met de leggers, waaromtrent bij het laatstvoorgaande verslag was berigt dt-t. n» langdurige correspondentie, tusschen het departement van tioantien en de rekenkamer eene overeenkomst was getroffen, hield die kamer zich in 1848 bezig met het nemen eener proeve in opzigt tot een der grootste üomeiD-kantoren. De finale sluiting van de saldo staten der domeinen over 1845, op denzelfden voet als de vorige, zoude overigens reeds hebben plaats gehad, hadden zich niet bedenkingen opgedaan , 400 als de rekenkamer het uitdrukt, ten aanzien van het beheer der consignatien, zoo als de minister van finantien in zijne aanteekening vermeldt, omtrent de registratie van enkele stukken van uitgaaf, welke registratie de rekenkamer verlangt alvorens tot de verevening over te gaan , doch waartoe de minister zich buiten magte verklaart de betrokkene personen te dwingen. Uitgezonderd dit laatste bezwaar, schijnt dan nu de opruiming van den achterstand betrekkelijk de saldo-staten der domein-ontvangsten geregeld te zullen voortgaan , nn Eamelijk, bij wijze van overeenkomst tusschen het departement van finantien en de rekenkamer, twee beginselen zijn aangenomen: vooreerst: dat, ten opzigte van de ontvangsten wegens de domeinen , da rekenkamer niet alleen zal controleren of de comptabelen alles verantwoorden wat zij ontvangen hebben , maar ook of zij alles ontvangen wat zij behoorden iv te vorderen; terwijl ten opzigte vau de belastingen het laatste aan de administrative controle is overgelaten. De vraag is reeds vroeger geopperd, of niet de algemeene rekenkamer, door het ten opzigte van de domein-ontvangsten aangenomen beginsel, was getreden inden werkkring dier administrative controle?
ten andere is, bij wijze van overeenkomst, als beginsel aangenomen , dat de domein-ontvangsten in bate zullen komen der dienst van het jaar, niet waartoe zij behooren, maar waarin het geld werkelijk wordt ontvangen. Omtrent de vraag, of zoodanige overeenkomst is overeen te brengen met de goede beginselen van comptabiliteit, neemt uwe commissie de vrijheid te verwijzen naar het rapport der commissie over het verslag der rekenkamer over 1846, bladz 3. Dat de wet van 5 October 1841 in art. 27 alleen een uitdrukkelijk verbod tegen dienstvermenging inhoudt voor zooveel de uitgaven betreft, is zeker. Inderdaad een even groot gebrek, als dat die wet verzuimt te bepalen wat tot eene dienst zal behooren, en wat dienvolgens voor dienstvermenging te houden is ! Ad 2um eu 3um. — De achterstand in de sluiting der saldo-staten van de indirecte belastingen en der posterijen was in zooverre verminderd , dat die staten over 1842, voor zooveel betreft de kantoren der in het verslag opgenoemde provinciën, was opgeruimd. De saldo-staten van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen over 1842, waren nog niet gesloten. Die sluiting waa vertraagd door bezwaren tegen aangevraagde vereveningen op het fonds voor proceskosten, en door gebrek aan wettelijke regeling van het tot 31 December 1843 bestaan hebbende fonds van de herbelasting op de grondlasten Bij opheffing dezer bezwaren, die men zich mag vleijen dat op dit oogenblik, door aanneming der daartoe betrekkelijke wetten, werkelijk zal hebben plaats gehad, verklaart de rekenkamer, dat met de opruiming van den achterstand in dit opzigt, eerlang groote schreden voorwaarts zulien kannen gedaan worden.
Ad4um. — DesalJo-staten der scheepvaartregten over 1844 waren in 1848 tot finale sluiting gekomen. Bij den bestaanden achterstand alzoo, in de sluiting der ssldo-staten over zoovele dienstjaren, onverschillig door wiens schuld die achterstand dan ook moge zijn veroorzaakt, kon de commissie niet nalaten ook hier de vraag te herhalen , reeds in 1848 gedaan: hoe het dan mogelijk is geweest de rekeningen der begrootingen af te sluiten over eienstjaren , waarover nog geen enkele saldo-staat was gesloten ? Immers die slaten (niet de kohieren) maken volgens het Hde hoofdstuk der iustructie den grondslag der kennis van de ontvangsten voor de rekenkamer uit; terwijl eerst uit die staten , zoo als ze door de rekenkamer zijn goedgekeurd engeslolen , Ac werkelijke ontvangsten kunnen blijken. Welke waarborg bestaat er dan , dat de iv de rekeningen der begrootingen opgegevene ontvangsten inderdaad de werkelijke ontvangsten over de betrokken dienst aantoonen ? (Vergelijk het aangehaalde rapport van 1848, bladz 4 en 5) Niet zeer duidelijk is aan uwe commissie voorgekomen hetgeen de rekenkamer zegt ten aanzian van een overleg met het Departement van Finantien , » om bij gelegenheid der » nieuw ingevoerde fiuan - tiele verordeningen met 1 Julij 1847, den gang» der betaling» stukken, die door d e ontvangers der middelen met hunne .maand- en saldo slaten worden ingezonden, eene eenigzins andere » rigting te ge»erj," en welk overleg in 1848 geenerlei vordering had gemaakt Begrijpt men de zaak go-d, dan is hier sprake van de zoogenaamde preleaementen, d. i. van de betalingen, die de ontvangers der middelen, in bepaalde gevallen , aan zich zelve ofookaan anderen doea, vóór dat daartoe mandaten zijn afgegeven; met andere woorden , dan s hier sprake: » eensdeels van sommen (zoo als de rekenkamer het op bladz 12 van het tegenwoordig verslag uitdrukt) »die niet ontvangen maar met het njk verrekend worden, en andereels van hetgeen »ten laste eener begrooting moeit worden geboekt, om weder als • ontvangst onder de staats-inkomsten te worden vermeld." Maar, indien dit dan zoo is, dan rijst de «raag: is dan niet juist de betaal- • meester voor de verrekeningen, waarvan de rekenkamer ter aangehaalde plaatse (op bladz 12) spreekt, ingesteld raet het doel, om de nit zoodanige voorbetaling voortspruitende verrekeningen tot stand te brengen , en de geregelde boeking zoowel ouder de uitgaven als onder de middelen te bevorderen ? En is inderdaad die betaalmeester bij besluit van 31 December 1847 met dat doel ingesteld, en zijn desniet- - tegenstaande moeijelijkheden blijven bestaan, dan is slechts een van I beide mogelijk: o'bet besluit beantwoordt niet aan doel, of het wordt niet behoorlijk uitgevoerd en toegepast. Is het onderwerp der voorbetalingen en der verrekening van die voorbetalingen door tusschenkomst van den betaalmeester voor de verrekeningen , bij het besluit van 31 December 1847 goed geregeld, dan is bet uwer commissie ook niet duidelijk, hoe de comptabiliteit van den ijk der maten en gewigten nog tot zoovele bezwaren en correspondeotiën beeft kunnen aanleiding geven, als waarvan de rekenkamer ter dezer plaatse gewaagt, zoo zelfs dat nog een nieuw besluit van 30 April 1849 (blijkens de aanteekecing van den minister van finantien) noodig is geweest. Immers de uitgaven wegens den ijk wegen nagenoeg tegen de inkomsten op. Eu uit dien hoofde zou men mogen vermoeden, dat de comptabiliteit deswege ais van zelf door de voorbetalingen der ijkers in verband met de instelling der betaalmeesters voor de verrekeningen, zou zijn geregeld. Het is te verwachten dat omtrent dit een en ander in een volgend verslag der rekenkamer meer uitvoerige berigten zullen worden aangetroffen. Artt. 21 en 22. Maandelijische staten van alle andere ontvangtien ; boekhouding. — Eindelijk worden hieromtrent de inzending en het doeltreffende der maandelijkse/ie stalen van alle andere ontvangsten behalve die wegens de middelen, als omtrent het doelmatige der bij de kamer ingevoerde boekhouding, de meest gunstige getuigenissen afgelegd. (Vervolg hierna.) ° .¦¦ i ?n « W' i" Rotterdam , 1 7 Mei. Onder de rubriek Engelsche Post, in ons nommer van Dingsdae 14 Mei, komt een"herigt voor uit Caraccas van 27 Maart, inhoudende, dat Venezuela zich verbonden had, om aan Engeland 8 millioen $ te betalen , als bedrag der door Britsche onderdanen geverderde schadevergoedingen. Dit berigt is echter onjuist; ouze Londensche eerrespondent had ons te dien opzigte verkeerd ingelicht, want de bedoelde som bedraagt in werkelijkheid sleehls $ 80©,©0 O. ~™amg. m ihwii.n Wij vernemen, dat dr. Gutzlaif, ofschoon nog niet volkomen genezen van de ongesteldheid, die hem in de laatste dagen getroffen heeft, heden morgen ten half 6 ure per stoomboot van hier naar Duisburg is vertrokken. De toestand van Parijs boezemt weder ernstige bezorgdheid in. De gewijzigde kieswet en de vervolgingen tegen sommige der meest oproerige ultra-repnblikensche bladen, geven er aanleiding tot eene onmiskenbare gisting. Wij lezen dienaangaande het volgende in een brief van Parijs, dd. 15 Mei: Parijs is ter prooij.e aan eene diepe ontroering; ied r poogt zich gerust te stellen, maar ieder kent ook het gevaar waarin men verkeert. De tegen den drukker Bonlé (zie de Fransche Post in ons nommer van gisteren) genomen maatregel heeft groote sensatie verwekt; deze gewelddadige, ofschoon niet regtstreeksche, schorsing van drie radicale bladen , zon reeds op zich zelven, al varen er geene andere kenteekenen, de nabijreid eener ontknoopiug aanduiden. Voorts loopt er een gelucht , schoon zonder grond, dat de heer Emile de Girardin zou gearresteerd zijn , en dit had veel geloof onder het volk gevonden, xoodat het die tijding ten slotte als volkomen waar begon te beschouwen. De demagogen laten zich niet verschrikken door de ontwerpen en handelingen van het gezag; in afwachting van den grooten strijd , laten zij aan de huizen ouderteekeningen op petitien tegen de wijzigiDg in de kieswet, ophalen. De heer Emile de Girardin heeft in de Presse eene aan de wetgevende vergadering gerigte proteotatie geplaatst, waarin hij zich tegen de kieswet verklaart (zie ouze rubriek [ Fransche Post, hie.rvoren); door deze openlijken stap heeft bij, even \ als in der tijd Proudbon, het oog der policie op zich gevestigd Na ! de vele vertoogen van den heer de Girardin , waarin hij tot rust, ge- j duld, gelatenheid aanspoorde, komt zijn gedrag zelfs den ultra-repu- ! blikeinen zonderling voor. De regering neemt de meest mogelijke maatregelen om eene botsing der partijen onmogelijk te maken. Sedert de laatste 72 ureu poogt zij alle gelegenheden we? te nemen, die de rast in gevaar zouden kunnen steile». B. v.: is de medewerking van een gedeelte des legers twijfelachtig? men vertrouwt aan dat gedeelte niet de geheele zorg voor het te keer gaan der ongeregeldheden. Is de liberale burgerij verontrust en verontrustend? men zal zich niet aan haren bijstand overlaten. Legt het volk geneigdheid aan den dag, om weder de bloedige Junij-dageu te herhalen ? men zal zich niet aan een algemeenen opstand blootstellen. Kortom, het bewind is voornemens den opstand te fnuikeu , te dempen, te verpletten, van zijne aanvoerders te berooven.nog on- \ meedoogender dan op 13 Junij 1849, toen de weerbarstige leden van de bergpartij zich ten minste nog aan het volk konden vertoonen. Dei contra-mijn zal springen alvorens de mijn zelve voltooid is. Er zal \ ecu zware en beslissende slag gedaan worden ; doch er zal geen gevecht plaats hebbeo. Dit is ten minste de hoop der regering 1 Is zij in staat zoo volkomen haar terrein te kiezen, is zij zoo zeker van hare sic gen en meesteres van den stand van zaken, dan zal zij den lande eene schitterende dienst bewezen hebben. Maar welk een spel wil zij spelen! Het gaat bijna de menschelijke krachten te boven, zóó bn het zieden der hartstogten het juiste oogenblik, het voegzame uur te kiezen, om die te doen bedaren. Het is, als zeide de mensch tot den onstnimigen oceaan: «Niet verder!" De tegen woordige toestand is inderdaad van eene sombere grootheid; bij eene naauwkeurige beschouwing is men er van ontzet. Te midden van zoovele niteenloopende elementen, van zoovele redenen van beweging , van een reeds door de socialistische propaganda ingenomen leger, van eene nationale garde en burgerij die voor een groot gedeelte min gunstig gezind zijn jegens de regering, van eene onversaagde bevolking der voorsteden , die gezind is om in opstand te geraken ter zake van de gewijzigde kieswet, wier aanneming waarschijnlijk is, — te midden van al die woelingen en demagogische of demoeratiscbe pogingen, in spijt eindelijk van eene woeste journalistiek, — gaat het bewind, geheel alleen, den strijd te gemoet, en doet meer dan dien bedwingen, — het deinst niet terng voor het geven van aanleidingen ; het bewind acht zich zoo zeker van zyue zaak dat de houding van den prins de Polignac op 25 Juhj 1830 of van den heer Guizot op 22 Februari 1848, bij die van de tegenwoordige regering vergeleken, beschroomd schijnt geweest te zijn. Wij hebben .J)jj dit tafereel nog vergeten melding te maken van de woelingen der geheime genootschappen, waarvan Frankrijk tegenwoordig wemelt. Ofschoon een conservatief blad de gemoederen poogt gernst te stellen , wordt Parijs toch door vele personen verlaten. De Engelschen blijven echter grootendeels; zij schijnen naar het schouwspel van barricaden een strijd te verlanjen. Heden avond bleef de sombere stemming, die den geheelen dag geheerscht had, nog steeds voortduren. De gezeten burgers der voorsteden kwamen voor hunne huizen bijeen en vermeerderden elkanders vrees door overdreven verhalen. Het voornaamste onderwerp der gesprekken was de vermeende arrestatie van den heer de Girardin en de sluiting der drukkerij van den heer Boulé. Door de barrières zag men zwermen van lieden binnenstroomen, wier gelaat niets goeds voorspelde, en die zich met de groepen der eigenlijke werklieden kwamen vermengen. In den nacht van Dingsdag op Woensdag jl., ten 2 ure, is er brand ontstaan te Nootdorp, in de woning van P. Nooteboom; de vlam heeft vervolgens nog drie daaraan belendende huizen aangetast; een dezer drie huizen werd bewoond door den korenmolenaar M. van Vliet. Na vele krachtsinspanning is men den brand, met behulp van eene brandspuit, meester geworden. De Amsterdamsche Courant deelt het volgende mede: Dezer dagen hebben de ministers van justitie en van binnenlandsche zaken, vergezeld van eene commissie nit de leden van den hoogen raad, he; gebouw van het departement van oorlog te 's Gravénhage in oogenschouw genomen, welk gebouw, zoo als beweerd wordt, zonde bestemd zijn voor den hoogen raad. Volgens sommigen zouden de bovengenoemde hooge staats-ambtenaren na die inspectie met het lokaal niet zeer zijn ingenomen geweest, ten minste wat deszelfs geschiktheid voor de aangewezen beitemmiog betreft. Het zal nn later blijken, in hoe verre dit, al of niet, op de toekoms'ige, in allen geval noodzakelijke, verplaatsing, van den hoogen raad van invloed zal zijn. In eene hoogst belangrijke zaak heeft de arrondissements regtbank te Leeuwarden uitspraak gedaan, te weten in de procedure der R. C weesvoogden, asngegaan tegen R. C. armvoogden en pastoors, over de morgen-collecten in de vier kerken. Deze collecte was in 1880 bij eene overeenkomst, tusschen arm- en weesvoogden aangegaan en door den koning bekrachtig!, aan het weeshuis eens voor al afgestaan, doch sedert Julij 1846 was hetzelve van het genot daarvan verstoken geworden en collecteerden armvoogden in plaats van weesvoogden , waartegen terstond op wettige wijze geprotesteerd was. De regtbank heeft aan de eischers hunnen eisch toegewezen en weesvoogden uitsluitend geregtigd verklaard, ingevolge voormeld contract, tot het doen der morgen-collecten in de R. C. Kerken te Leeuwarden, en de armvoogden gelast zich te onthouden van alle collecten in eene der morgendieusten in gezegde kerken en hen eindelijk veroordeeld om, als schade-vergoeding wegens inbreuk op der eischers regten, op te leggen en nit te betalen eene som van / 1600 iv het jaar, sedert 1 Junij 1846; terwijl de eerw. heeren pastoors veroordeeld zijn dit alles te geheugen en te gedoogen en om zich verder te onthouden van alle belemmeringen van eischers in hun regt om te collecieren , met veroordeeling van alle gedaagden in de kosten der procedure. De Nederlandsche commissie voor de Tentoonstelling van voortbrengselen der nijverheid van alle natiën, te houden in Londen, in 1851, heeft het volgende ter kennisse van de belanghebbenden in Nederland gebragt: (Vervolg). A. Delfslojfenrijk. 1. Gebruikt voor metaalfabriekaten. (a) Ertsen en manieren van bereiding. — Gedegen metalen of metaal-ertsen; de manieren van bereiding, als verbrijzelen , stampen, wasschen of elke andere bewerking, om hen voor den handel geschikt te maken, zoo als het geval is met antimonium, arsenik, bismuth, cadmium, cobalt, koper, goud, ijzer, lood, kwikzilver, nikkel, platina, palladium, zilver, tin, zink enz. (b) JVtetallurgische processen. — De verschillende manieren om ertsen te roosten en te smelten, ter opheldering der verschillende processen. Vloeden, slakken en andere stoffen, die ter opheldering dienen knnnen. De verschillende processen toegepast om metalen voor bepaalde doeleinden te bereiden, zoo als om ijzer tot gietijzer, smeedijzer en staal te verwerken enz. (e) Metaalmengsels. Verschillende soorten van bronzen, als voor geschut, klokken beelden en spiegels; Britania metaal; verschillende soorten van geel koper; Duitsch zilver, argentan en andere verscheidenheden van wit metaal; lettermetaal, verbindingen van metalen met phosphorus, en andere niet-metaalaardige stoffen, enz. (d) Bewerkte metalen, geschikt tot gebruik voor verschillende fabrieken. — Geplet en getrokken in platen, draad enz. en gegoten in blokken, staven; overtrokken metalen langs galvanische en andere wegen enz. 2. Scheikundige voortbrengselen. (A.) Scheikundige stoffen in fabrieken gebruikt, (a) Niet-metaalaardige zelfstandigheden. Zoo als koolstof in hare verschillende toestanden voor brandstoffen bestemd, houtskool, coke, bitumineuse kool, anthracite, lignite , kunst-brandstoffen , de producten door distillatie van steenkolen verkregen, miderale oliën en naptha; phosphorns in zijne verschillende toestanden; zwavel, zoo als in de bereiding van zwavelzuur enz. zoutzuur, salpeterzuur, enz. (b) Alkaliën , aarden en hnnne verbindingen. — Als potasch en potasch-zouten, koolzure , zwavelzure en chloorzure potasch ; natuurlijke en kunstsalpeter, de laatste zoo als die gemaakt wordt in Azië, Frankrijk, Zwitserland, Zweden en zoo als die voor buskruid gebruikt wordt enz.; — Soda en soda-ïouten , als keukenzout en de verschillende wijzen van bereiding, aalpeterzure soda, borax , soda-asch en koolzure soda, hetzij nat uurlijk of verkregen uit zout, barilla of kelp, eu zoo als het aangewend wordt voor zeep- en glas-fabrieken enz, zwavelzure soda enz.; — Kalk en zijne verbindingen , als kalksteen , krijt, marmer, cementen , grondstoffen voor fresco's, pleisterkalk, gips, albast, bleekpoeder enz., — Magnesia en de stoffen voor de bereiding daarvan; Barijtzonten als zwavelzure barijt; Strontium, voor gekleurd vuurwerk enz.; —Alnmina, als lei, klei, zwavelzure alumina enz. (c) Metalen en hunne verbindingen. — Zoo als ijzer en zijne zouten, ijzerpyriten voor groene vitriool, doodeukop, oker, Venetiaansch rood, of zoo als gebruikt wordt in de katoen- (calico) drukkerijen en verwerijen, zwavelzuur ijzer-oxydule, zoo als het gebruikt wordt tot het maken van zwavelzuur enz.; — koper, als azijnzuur- en zwavelzuur koper-oxyde, kopergroen , groen van Scheele, koolzuur koper-oxyde enz.; zink en zijn zouten, zink-wit enz.; — Tin en zijn verbindingen, als tinzouten, stannaten, enz.; — Lood, als loodwit, azijnzuur- en salpeterzuur lood-oxyde, Napelsch geel enz.; - Chromium, als chromium-erts, chroomzure potasch, geele en oranje chroomznre loodoxyu„, chroom-oxydo, als verfstof voor glas, aardewerk enz ; —
Arsenik, als scheele's groen, operment, realgar enz.; — Antimonium , als zwavelzuur antinionium-oxyde voor slagkrnid, lucifers enz.; — Bismnth, als parelwit enz.; — Cobait, als cobalt-oxyde, voor het beschilderen van aardewerk, sraaltblaauw enz.; — Nikkel, voor het maken van matglas enz.; — Tungstenum, als de geele oxyden, tungstaten, voor verwen enz.; — Kwikzilver, als voor de natuurkundige instrumenten, voor het verzilveren van spiegels enz ; Goud, platina, zilver en de andere edele metalen , hnnne; bereidingen voor galvanische bekleeding, het geven van metaalglans enz (d) Gemengde scheikundige voortbrengsels, als zeep, prussias potassae, Berlijnsch blaauw, ultramaria, enz. (B ) Scheikundige stoffen in de geneeskunde gebruikt, (a) Nietmetaalaardige zelfstandigheden. — Als iodium, bromium, chloor, zwavel, phosphorus, en hunne verbindingen, (b) Alkaliën, aarden en hunne verbindingen. — Als koolzure, zwavelzure, salpeterznre, phosphorzure en andere zouten van potasch, soda, kalk en magnesia enz. (e) Metaalbereidingen. —¦ Als calomel, sublimaat, rood-oxyde en andere kwikbereidingen, zilver- koper- ijzer- antimonium- en ziukzouten enz. (C.) Zeldzamer stoffen, voornamelijk ten gebruike van den wetenschappelijk scheikundige. lodium , bromium, selenium , potassium, sodiam en andere zeldzame metalen en hunne verbindingen enz. 3. Gebruikt bij het maken van glas, pottebakkers- en aardewerk. (A.) Glas. (a) Euwere stoffen gebruikt bij het maken var» glas.— ; Als zand, krijt, koolzure soda en potasch, zwavelzure soda, gips, keukenzout, klipzout, kalk, klei, enz. (b) Verwen en andere stoffen verder gebruikt bij het glasmaken. — Verbindingen van arsenik, antimonium, borax, barijt, koper, chromium, cobait, goud, zilverglid, menie; oxyden van manganesium, nikkel, uranium, zilver, salpeter, smaltblaauw, phoaphorzure kalk enz. (c) Glassoorten voor verschiliend gebruik. — Oplosbaar of waterglas, kroon-, venster- eu spiegelglas, kristal, Hint- en strassglas; Duitsch tafel- en spiegelglas; glas voor optisch en wetenschappelijk gebruik; gekleurd en matglas; geschilderd glas, aventurijn, glas voor nagemaakte edelgesteenten enz. (B.) Porselein en Aardewerk, (a) Stoffen, die gebezigd worden, en de wijze om ze te bereiden, en voor het gebruik geschikt te maken. — Kaolin, Cornwallsche steen, klei, zand, quarts, Hint, veldspaat, krijt, gips, potasch, zout, aluin, borax, beenderach, peroxyde van tin, oxyden van lood, cobait, nikkel, chromium, ijzer, koper, manganesim enz. (b) Fijnere soorten, in de fabrieken gebrnikt, — Harden zacht porselein, aardewerk,steeugoed , fayence, Delftsch [aardewerk, Chineesch porselein enz. Stoffen en bewerkingen ter opheldering van het mengen, vormen, droogen, verglazen, drukken, beschilderen en vergulden enz. (c) Ruwere soorten, in de fabrieken gebruikt. — Stoffen voor metselsteeneu, huis- en veldriolen en dakpannen. Gewone potten , kruiken, schotels, enz. 4. Steenen en andere voortbrengsels, gebruikt bij het bouwen , voor gereedschappen en versiersels, (a) Gebruikt bij het bonwen. — Graniet, zandsteen, leijen, kalksteen, serpentijn, porphier, marmer, baksteenen , dakpannen, aarden buizen of pijpen , kunststeen , pleister, cement, aardsoorten, (b) Gereedschappen. — Slijksteenen , oliesteenen , diamanten , robijnen, amaril, en andere harde delfstoffen voor het slijpen van edelgesteenten , delfstoffen van mindere waarde en glas , of gebruikt bij de vervaardiging van uurwerken enz (c) Versiersels.— Edelgesteenten; en alle soorten van mineralen, die men voor versiering gebrnikt, als agaten, kornelin, onyxen, enz. (Vervolg hierna). De Revue de Namur komt terug op het door haar gegeven berigt, dat eene der gouden snuifdoozen, die koning Willem I in 1820 aan ettelijke aanzienlijken te Namen ten geschenke gaf, dezer dagen zou gebleken zijn, slechts koper in plaats van goud te wezen. De Revue meldt thans, dat goudsmeden van Namen en Brussel verklaard hebben, dat de bedoelde snuifdoos niet van goud was. Maar men heeft sich daarop tot een anderen goudsmid gewend, door wien werd medegedeeld, dat de doos van Duitsch fabriekaat en wel van goud is, maar van het gewone gehalte der Duitsche gouden werken. Bij besluit van 16 Mei jl, No 12, heeft Zijne Majesteit tot secretaris voor de kamer van koophandel en fabrieken te Zutphen benoemd den heer mr. F. R. Penning, advocaat aldaar. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden: 1. den generaal-majoor graaf Du Monceau, 'skonings adjudantin buitengewone dienst, kommandant der brigade kavalerie, op deszelfs verzoek, eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van voorzitter der commissie van inspectie over het militair onderwijs, onder dankbetuiging voor de veelvuldige goede diensten als zoodanig door hem bewezen; 2. den lsten luitenant der kavalerie P. _ Mercella, adjudant van voornoemden generaal-msjoor, insgelijks eervol ontslag te verleenen als secretaris van gemelde commissie; 3. den generaal-majoor Falter, kommandant van het personeel der artillerie en lid der bedoelde commissie, het voorzitterschap daarvan op te dragen; 4. den lsten luitenant F. C. Swaning, van de artillerie, adjudant van laotstgemelden generaal-majoor, te benoemen tot secretaris van meergemelde commissie; 5. den generaal-majoor Storm de Grave, kommandant der reservebrigade , te benoemen tot lid van diezelfde commissie, en znlks meer bepaaldelijk voor het wapen der kavalerie; 6. den generaal-majoor, graaf Du Monceau op zijn verzoek insgelijks eervol te ontslaan als lid van het committé van defensie ; 7. te benoemen.- bij de geneeskundige dienst: tot officieren van gezondheid der 2de klasse, de officieren van gezondheid van de 3de klasse: F. Rienderhoff, M. G. van Pelt, F. F. Meuleman, F. G. Berends, ƒ. _. van Hemert en C. A. A. Kieckens; bij het 3de regiment infanterie : tot 2den luitenant kwartiermeester, den sergeant titulair J. W. Muller, van het corps; en 8. te verplaatsen : den majoor A. C. van Well Groeneveld, plaatsmajoor der lste klasse van het fort Bath, als zoodanig naar Rotterdam ; bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-lndie, den 2den luitenant G. H J. Grouw, vau het 3de regiment infanterie. Bij koninklijke besluiten van den 16den Mei 1850 zijn benoemd: tot bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Groningen, de heer A. Vpmeijer, thans inspecteur der registratie en domeinen in de provincie Groningen; tot bewaarder der hypotheken en van het kadaster te 's Hertogenbosch, de heer B. Frieswijk, voormalig arrondissements-directeur der indirecte belastingen te 's Gravénhage, thans op wachtgeld; tot ontvanger der in- en nitgaande regten en accijnsen te Nijmegen, de heer A. van Raab van Canstein, thans ontvanger der directe belastingen aldaar. Schiedam , 17 Mei. Naar wij vernemen is door de heeren Meijer en Co. alhier, een plan ontworpen, om door eene vereeniging van alle of van een gedeelte der branders te dezer stede en op andere plaatsen, een gezamenlijke gisthandel, onder opzigt van daartoe te benoemen commissarissen op te rigten en aldus dezen tak van bestaan in aller belang te verbeteren en uit te breiden. (S. C) * ' sGravenhage , 17 Mei. Heden is er ten paleize van Z. M. eene zeer langdurige kabinetsraad gehouden. — De leden van de eerste kamer der staten generaal zjjn ter ver- \ gadeiing opgeroepen tegen Woensdag 29 Mei. — Morgen zullen de zittingen der Bynodale commissie van de Hervormde kerk, welke gedurende eenen geruimen tijd hebben plaatsgehad, gesloten worden. Gisteren morgen is uit den vijver alhier opgehaald het lijkje van een pas geboren kind van het vrouwelijk geslacht; het was gewikkeld in eenen doek, om welken graauw papier met bandjes bevestigd was; naar het schijnt had het reeds een geruimen tijd in 't water gelegen, daar er teekenen van vergevorderde ontbinding aanwezig waren. t Amsterdam , 17 Mei. De commissie tot oprigting van een ruiterstandbeeld binnen deze stad, voor koning Willem 11, heeft bekend gemaakt, dat het gezamenlijke bedrag der toegezegde en der reeds ingekomen gelden, ongenoegzaam bevonden is tot de daarstelling van een gedenkteeken, zoo als bet door de commissie bedoeld werd. De gedane toezeggingen zullen derhalve als niet geschied beschouwd worden en men zal over het bedrag der reeds gestorte geldep bij dat lid der commissie kunnen disponeren, door wien zij ontvangen zijn. De over zes weken nog niet teruggevorderde gelden zullen tot goedmaking der voorioopige onkosten aangewend en verder ten voordeele der algemeene armen dezer stad gegeven worden. ttrecht» 16 Mei. Gisteren is aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in de verloskunde de heer E. Oudeahoff, mcd. doctor, na de verdediging van Theses obsietriciae inaugurales. (U. C.) * Amersfoort, 17 Mei. Toen Z. M. den 13den dezer van het Loo terugkeerde, is tusschen Voorthuizen en deze stad een der paarden gevallen, waardoor de reis alleen eenigzins vertraagd is, zonder echter eenig ongeluk te weeg te brengen. — Onlangs had hier een buitengewoon schielijk sterfgeval plaats: een soldaat van het garnizoen, na den geheelen nacbt gevischt te hebben, kwam in den morgenstond te huis, werd ongesteld en bleef onmiddelijk dood. _i_alt-Bommel, 15 Mei. Laatstl. Zaturdag is de huisvrouw van Hendrik de Graauw, landbouwer, wonende te Hedel, genaamd Meggel Verhoeks, van drie welgeschapen kinderen, zijnde een zoon en twee dochters, bevallen. Allen zijn in leven en welvarend. (H.8.) Zwolle, 16 Mei. üe zeven van wegede spoorweg-maatschappij en de provincie Overijssel reeds benoemde commissarissen voor de daar te stellen Overijeselsche kanalisatie-maatschappij, hebben het doelmatig geacht bij circulaire van 10 Mei jl. de inschrijvers te verzoeken eene vergadering te houden, ten einde te voorzien in de nog openstaande vier plaatsen van commissaris, en voort» die maatregelen te nemen of daarvoor de magt aan commissarissen op te dragen, welke noodig zijn, om de maatschappij te vestigen.
Zij roepen daarom tot voormeld einde de inschrijvers op, tegen den 23sten Mei 1850, des middags ten halt een nre, in het Odéon te Zwolle, terwijl die, weike mogten verhinderd worden die bijeenkomst bij te wonen, zich bij schriftelijke volmagt door een ander zullen kunnen laten vertegenwoordigen. (Amst. Cl) * Waalwijk , 15 Mei. Aan deze gemeente ontviel een nuttig, achtingwaardig en algemeen geëerd ingezeten, de heer Johannes Cornelis Wassem , R K. kost'choolhonder alhier. Na een bijna tweejarig, in vele opzigten onbeschrijfelijk lijden, bezweek hij heden. Ten vorige jare werd hij door prof. Micheaut te Lenyen geopereerd van een po- lypus in de bovenkaak. Na deze operatie ten zijnent teruggekeerd, hoopte hij zijne werkzaamheden als chef van een zeer bloeijend instituut te hervatten; evenwel vermogt hij niet die hoop verwezenlijkt te zien. Niet lang toch daarna openbaarde zich bij hem eene verkankering in het gebeente van de oogenkast (osteo sarcoma) met ge* heele uitzetting van het oog. Verschrikkelijk waren de smarten, welke hij gedurende al dien tijd onderging; maar ook groot en voorbeeldig was het geduld en de echt Christelijke zin, waarmede hij die allen verduurde. Zijne naaste betrekkingen verliezen in hem een voorbeeldeloos zorgenden en liefhebbenden zoon en broeder; de maatschappij verliest in hem een waardig en werkzaam lid. Zijne nagedachtenis worde dankbaar bewaard en geëerd door de talrijke kweekelingen, welke eemaal aan zijne leiding waren toevertrouwd. Zacht zij zijne rnst, na zóó veel lijden ! * _OXtel , 15 Mei. Mogt d« conferentie van den H. Vincentius de Paulo alhier, zich verheugen over het galle geschenk van H. M. de koningin weduwe, tbans heeft zij wederom eene reden om hare hartelijke tevredenheid, voor de zoo gnlle deelneming in hare loterij , te betuigen aan H. M. de koningin. In deze dagen werd, namens H. M., de conferentie vereerd met twee moderateurlampen met brillant georneerde voetstukken en met beschilderde platen van het fijnste porselein, een geschenk Hr. Ms. liefdadigheid waardig.
---

