
De Uitgever H. NUGH heeft aan de Geabonneerden op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, het Ontwerp van Wet, tot regeling van de Zamenstelling en de Magt van de Provinciale Staten , benevens de daarbij behoorende Memorie van Toelichting.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 Mei. Gisteren morgen brak hier een hevige brand nit bg den bakker Stevens op Golden Square. Deze zag zich genoodzaakt, twee zijner kindereu uit een raam aan daar beneden staande personen toe te werpen; gelukkiglijk ontvingen zij geen letsel. Ook de overige bewoners van het huis waren gedwongen zich uit de vensters te laten afzakken Het huis is tot den grond toe afgebrand. — In de Times komt een ingezonden stuk voor, welks schrijver de dwaling wederlegt als zon de hertog van Wellington geboren zijn op 1 Mei (op wolken dag altijd het verjaarfeest, van den grijzen krijgsman gevierd wordt) Volgens dit stuk is hy te Dublin op 29 April 1769 geboren en den volgenden dag gedoopt — De Times behelst den volgenden brief nit Athene, van li April: Er was bepaald, dat de slot-conferentie tusschen den baron Gros en deu heer Wyse eerst zon plaats vinden na de aankomst der Fransche stoomboot, die op deu lSden verwacht werd. Echter kwam zij eerst op den 20sten san en de conferentie had den bisten plaats, üe bij de heeren Gros en Tüouvenel ontvangen depêches waren in een toon, die vermoeden liet, dat lord Palmerston zijne staatkunde jegens Griekenland veranderd had , en dat de heer Wyse instructien van genoemden lord zon ontvangen hebben om zijne vorderingen zoodanig te wijzigen, dat de kwestie tot een spoedig emdegebragt kon worden. Ue conferentie van den 21sttn liep echter even onbevredigend af als eene der vorige. Baron Gros verdubbelde de aanvankelijk aan don Pacifico aangeboden som, op voorwaarde echter, dat daarmede al zijne vorderingen als voldaan zonden beschouwd worden, üe Britsche gezant scheen echter nog altijd even veri gewikt aan dat punt te hechten als vroeger. Er is nog een andere moeijelijkheid: de heer Wyse vorderde van de Grieksche regering eene belofte, dat naderhand van Engeland geene vergoeding zou gevorderd worden voor de nadeelen, welke door de dwangmaatregelen aan bijzondere personen berokkend zijn. Nu wil de baron Gros aan den heer Wyse het regt niet toekennen, om zulk eene belofte te vorderen. Eerstgenoemde beschouwt dus zijne taak als geëindigd , en heeft eene mededeeling in dien geest aan de fc.ne.c-sche revering «edaan. Het staat nog in de magt van den beer Wyse om aan^de zaak eenen anderen loop te geven; men gelooft echter niet, dat hij van besluit zal veranderen. Integendeel verwacht men van hem heden of morgen eene kennisgeving, dat al wat tot regeling van de kwestie is gedaan , vruchteloos is tiebleven , en dat dus de blokkade weder aangevangen zal wordeu. lle heer Wyse zal terugkeeren tot den oorspronkelijken ei<ch van zijn ultimatum , namelijk eene onbeperkte inwilliging van Engelands vorderingen. De Grieksche regering heeft, naar men zegt, besloten om, als de blokkade weder in werking gebragt zal zijn, toe te peveo aan de gedane eischen (waartoe zij de benoodigde gelden reeds heeft bijeengezameld), doch tenzelfden tijde zal zij protesteren te^en Engelands oogeregtigheid, en verklaren alleen door overmagt tot inwilliging gedwongen te zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen, 4 Mei. Men verneemt, dat de aan Servië toegelegde keizerlijke ondersteuning van een half millioen guldens, grootendeels zal aan<'ewend worden tot wederopbouw der verwoeste kerken. — üe zending van graaf Zichy naar St. Petersburg heeft, naar men zegt teu doel de regeling van de schadeloosstelling, die door Oostenrijk zou moeten betaald worden aan Ruslaud voor de in Hongarije verleende hulp. Oostenrijk zou 8,700,000 zilverroebels moeten betalen , namelijk 700,000 roebels in zout eu het overige in 3 termijnen ieder vau 1 jaar en van 1 millioen zilverroebels, met intrest a 5 pCt. pje mioister Bach is in zoo verre van zijne ziekte hersteld , dat hij weder bezoeken ontvangt. Luidens brieven uit Warschau zal keizer Nicolaas aldaar op 20 Mei aankomen .. , ,• _js_en verneemt, dat binnen kort eene amnestie zal uitgevaardigd worden voor die Hongaarsche recruten , die de vlugt genomen hebben. Binnea acht dagen vertrekt de ban Jellachich weder naar Croatie. j)e omstreken van Szegedin worden weder onveilig gemaakt door den rooverhoofdman Sandor Rosza, met 700 man. * Frankfort, 6 Mei. üe aandacht is thans nagenoeg uitsluitend gevestigd op het congres, dat den lOden dezer hier zal geopend worden. De namen van eenige der gevolmagtigden bij hetzelve zijn reeds bekend. Behalve de graaf Frederik von Thnn (broeder van den Oostenrijkschen minister), die namens Oostenrijk by hetzelve presideren zal, is de generaal von Xylauder, tot dusverre Beijersch gevolmagtigde bij de bondscommissie, bestemd om Beijeren bij dit congres te vertegenwoordigen; tot dat einde is hij reeds naar München vertrokken , om aldaar zijne nieawe instructien te ontvangen. Als vertegenwoordiger dezer vrije rijkstad bijghet congres, doodverft men dr. Hamier, dezelfde die vroeger naar Berlijn werd gezouden, om wegens de toetreding tot het drie-koningen-verbond te onderhandelen, maar onverrigter zake terugkwam. jMen houdt het hier voor zeer waarschijolijk , dat Keurhessen en Darmstadt ofschoon behoorende tot de Pruissische unie, echter gevolmagtigden bij dit congres zulleu aanstellen. Beideu bezitten hiertoe in zoo verre het regt, dat Darmstadt bij zijne vroegere toetreding tot het Pruissische driekoningen-verbond, voor deszelfs vasthouden aan hetzelve de uitdrukkelijke voorwaarde had gemaakt, dat ook Sakseu en Hanover' daaraan deel zouden nemen ; eu daar zulks net geval niet is geweest, staat het Darmstadt vrij,terug te treden en zich bij het Frankforter congres te doen vertegenwoordigen. Ook Keurhessen heeft hiertoe het regt, want het heeft zich de concessien gereserveerd, die alstoen aan Darmstadt werden gemaakt. Overigens weet men, dat tusschen beide deze staten eene geheime overeenkomst bestaat, volgens welke zij slechts zoo lang aan de Pruissische unie zullen blijven vastbonden , als deze laatste het uitzigt aanbiedt tot eene bevredigende oplossing der Duitsche kwestie, en daar dusdauig uitzigt niet meer bestaat, worden zij door niets raeer teruggehouden om aan de uitnoodiging tan Oostenrijk te voldoen eu zich bij het Fraukforter congres te doen vertegenwoor° *,( regering van Hessen-Darmstadt heeft de boekverkoopers nlliar on eene dringende wijze uitgenoodigd, het debiet van het werk oiuaar p Verborgenheden des Volks" niet te bevorderen, van liugen^^ verjerfelijke beginselen , welke daarin outwikkeld zijn. nithooii a]9nn „emeemt, zullen de Badensche troepen eerstdaags i) ¦ ;.,.!,»<rnrnizoenssteden vertrekken. Dit zal een nienwe twistap"^"t S nOoftenrijk en Pruissen worden De staat van beleg en het pei "¦¦•«• , it ÏOor den tijd van eene maand in Baden verlengd, standregtzijnmede^e om e fa 8^ f "n^mde maatregelen te nemen, zonder dat het iemand i. -, Aa ateui te verhenen. waagt daartegen de il hifjr yrj. algemeeD gerucht w_ _ aeaeri e>, heid vall ac viering van het verjaarfeest der breid , dat ter ge » he replli,i;ek eene ernstige volksbeweging proclamatie van de Dit e(,hter g(,eDalins het geval ge. in deu Elzas i "P» fc , ten „it straatsburg deelen mede, dat alles weest en regtatreeKscuo o " den"|.'riJ^l^"egBn.fflbö'™''MariDg nopens de nieawe vrijwil— Ue berigie , bardyscij.Venetiaansch koningrijk ontvangt, .ge leening in hei ha ?qo lijke-Venetie hebben de insebrijlaiden hoogst ongon» UQfil)Q bereikt Het ,ij(]t vingen s echts cc. de ; tot eene leening thans wel geenen tvvijiei, o » hare toevlugt zal "'°'^- uit Berlijn ;8 de PruiS9ische regering -Volgens haDd.f3°re4%pCts leening. ten bedrage van 15 millioen voornemens eene o'"' w;, _ Seehan(Umg ber6id zijn voor th.te sluiten, waar kof,rs van % pCt. er deel aan te nemen , zoo- V, der leening UXcn „„bliek zou overgelaten worden, dat slechts 5 "''"'""gingen", d.t aldaar vele lieden zijn in hech— Men vernee eeie»enheid van den brand welke daar onlangs woedde'^dTui't Ober Ingefheim met brandspuiten toesnelleade man- "cliappen , door het werpen van steenen hadden pogen te belette» om hulp te bieden.
Hoogte van den Sijn teKeulen, den 7den Mei: 8 voet 5% d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs , 6 Mei. Gisteren avond moet het ontwerp van verandering in de kieswet, definitief zijn vastgesteld. Naar men zegt vordert het, dat ieder kiezer twee (sommigen zeggen drie) jaren zijne vaste woonplaats gehad hebbe in de gemeente waarbij stemt; het bewijs van domicilieering zon door de legisters vau de indirecte belastingen, of, voor de werklieden , door certificaten hunner meesters geleverd worden. Er schijnt reeds veel oppositie tegen dit ontwerp te bestaan, zoodat sommigen er aan twijfelen of het wel in de wetgevende vergadering ter tafel zal gebragt worden. — Gisteren zijn aan den voet der kolom op de Place Vendóme kransen immortellen nedergelegd, ter herinnering aan Napoleons sterfdag. — Üe persoon, die onlangs de gouden franjes van het bed van Lodewijk XIV in het paleis van Versailles heeft gestolen (zie ons nommer van Maandag 29 April, tweede editie) is gearresteerd. Men heeft ook een gedeelte van het gestolene bij een uitdrager teruggevonden. De gearresteerde moet een der wachters van het paleis zijn. — Te Nantes wordt tegenwoordig eene petitie geteekend , waarbij men verzoekt dat de zetel der regering oogenblikkelijk buiten Parijs verplaatst worde; dat de algemeene raden, in geval van oproer of opstand, met het hoogste gezag in hun departement bekleed zulle» zijn; en dat het leger en de nationale garde van ieder departement , zich, bij de eerste'oproeping, naar de stad zullen begeven waar het bestuur zetelt, ten einde hetzelve te verdedigen. Mgr Valagué, oud-bisschop van Verdun, is in hoogen ouderdom te Avi'kdou overleden. In de Globe leest men het volgende voorval uit Engelands hoofdstad, ten bewijze hoe listig de hedendaagsche Chevaliers d'industrie in hun beroep te werk gaan : lemand het uiterlijk van een boer hebbende ging, met een zware last beladen langs Edgeware Road , schijnbaar bij toeval viel hij duor de prachtige glazen kast van eenen winkel heen welke £ 30 (360 gulden) kostte, üe eigenaar greep den onhandigen landman onmiddelijk bij den arm en vorderde schadevergoeding. Deze betuigde echter behoeftig te zijn en verontschuldigde zich zoo goed mogelijk; toen twee heeren, die sedert eenige oogenblikken de talrijke toeschouwers waren komen vermeerderen, deu eigenaar aanraadden zijne zakken te onderzoeken om te zien of hij geen geld bij zich had. Dit werd onmiddelijk ten uitvoer gebragt en men voßd inderdaad in een zijner zakken een banknoot van £ 50 (600 guldeD) die hij bijna weenende te kennen gaf, dat niet hem maar zijn meester toebehoorde. Doch dit alles hielp niets, de winkelier maakte zich van de banknoot meester en gaf den landman 240 gulden terug; waarop deze zich verwijderde, met bedreiging de hulp der policie te zullen inroepcu. Ook de beide heeren gingen heen , na door den eigenaar van het magazijn herhaaldelijk bedankt te zijn voor hunne tusschenkomst. De lezer zal echter wel begrepen hebben dat die voorgewende boer een compagnon der beide heeren en de banknoot valsch was; terwijl de koopman er af kwam met zijne gebrokene ruiten en 240 galden die hij den bedrieger terug gaf. — Er zijn berigten ontvangen van Buenos-Ayres van 16 en van Mon ¦ tevideo vaa 21 Februarij. Het verdrag van vrede eu vriendschap, dat tusschen Engeland en de Argentijnsche republiek gesloten is, was in vollen ga»g van uitvoering. Er werden toebereidselen gemaakt om den Engelschen admiraal Reynolds, die sir Thomas Herbert opvolgt in het bevel over het Engelsch maritiem station in die wateren, met even veel eerbewijzingen bij Rosas te doen ontvangen als den heer Southern, den Britschen gezant, waren te beurt gevallen. Men was bezig met de uitlevering der schepen van de Argentijnsche vloot, die bij het aanvangen der blokkade van Buenos-Ayres door de Engelschen waren iv beslag genomen. De haven van Buenos-Ayres lag vol met schepen van alle natiën; men verwachtte spoedig de producten van binneuslands, welke ladingen aan die schepen verschatfen zouden Te Montevideo heerschte veel ellende onder de volksklasse. De drukkerij van het blad El Comercio de la Plata, dat tegen den president Ürioe oppositie voerde, is bij nacht aangevallen, de gereedschappen zijn vernield en de letters op straat geworpen De bedrijvers dezer daad zijn onbekend gebleven.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 Mei. Ue kamer van vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren besloten, dat het ontwerp tot herziening der wetgeving op de hypotheken eerst in het volgend zittingjaar zal behandeld worden. Le minister van financiën diende een wetsontwerp in, ten doel hebbende om in de wetgeving nopens het zegel en de registreriug der acten betrekkelijk faillissementen en surséances van betaling, wijzigingen te brengen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 7 Mei. De zitting der wetgevende vergaderingvan heden leverde weinig belangrijks op. Bij den aanvang diende de minister van buitenlandsche zaken twee wets-ontwerpen in , het eerste hou dende aanvrage van supplementair crediet voor de reeds afgesloten dienstjaren, het tweede inhoudende een voorstel van verlenging tot den 20sten Oetober e. k., van het contract, omtreat handel en zeevaart gesloten tusschen Frankrijk en Sardinië. Vervolgens was aan de orde van den dag de voortzetting der discussien overhet budget van uitgaven, ministerie van publieke werken. De beraadslagingen leverden niets wetenswaardigs op, de meeste hoofdstukken ondergingen minder of meerdere reductien door de commissie voorgesteld en voor het grootste gedeelte door den minister ondersteund, üie reductien vonden bij de leden slechts weinig tegenstand en werdeu meest allen in dieu zin door de vergadering aangenomen. In den lcop des zit ting deed de heer Delessert verslag, uit naam van het 6de bureau , omtrent de verkiezingen van 28 April in het departement der Seine; uit dit verslag bleek, dat, ofschoon er eenige onregelmatigheden in de verkiezing waren ingeslopen, de commissie geen bezwaar maakte der vergadering voor te stellen tot de toelating van den nieuw benoemden vertegenwoordiger, de heer E. Sne, te besluiten. Met dit voorstel vereenigde zich ds vergadering. De zitting werd ten zes uren gesloten. — Men is bezig hier een nienw blad te grondvesten, onder den titel le Socialisme, uit welken naam men reeds genoegzaam de strekking kan alhiden. Het daartoe noodig geachte kapitaal van een inillioeu francs zou in aauJeelen van 1 franc bijeengebragt worden. Om deze som te innen zal in ieder departement eene ondcrafdeeling der maatschappij gevestigd worden — Tot den huidigen dag werden de tooneelspelers in Frankrijk als geëxcommunieerd beschouwd. Het concilie der provincie Rheims heeft thans bepaald, dat de acteurs ca actrices voortaan (tenzij zij een bijzonder ergerlijk leven leiden) tot de H. Tafel mogen toegelaten worden.
---

BEURS van PARIJS, 7 Mei.
Kransche 5 pCt. kont 88.00 Belg Bank Dito dito op ult... 87 90 Holl. 2% pCt 57% Dito 4% pCt —.— Napelsche Recep 95,50 Dito 8 pCt. kont 54 70 Spanje 3 pCt. Binnenl 30— Dito dito op ult 54 75 Dito dito Buitenl 3731 Bank-Actiën 2070,— Dito Actieve —— België. 5 pCt. 1840 98— Passiven Dito 5 pCt 1842 97% Russ. 4% pCt!.'.".'.*.*.'." 955/„ Vt Dito iU_ pCt —.— ? "°/n»% Wissel:' Amst 211% G. op z., 210% G. op 90 d. Men sprak er heden ter beurze van, dat het ontwerp tot verandering der kieswet veel tegenstand in de wetgevende vergadering zoude ontmoeten ; van daar eene flaauwe stemming onder de= handelaren waardoor, niettegenstaande eenige inkoopen, de 5 pCts 45 cent de 3 pCts. 35 cent. daalden. Bankactien 15 francs lager. Spoorwegactien aangeboden. In Bnitenlandache fondsen was weinig variatie. -"«3.*«iB»»»<ÏWW«.-~~,. Madrid, 2 Mei. D 42ste verjaardag van den 2 Mei 1808 is ier heden met veel plegtigheid gevierd.
Meest alle dagbladen zijn heden ter gelegenheid van gemelden verjaardag met een rouwraud verschenen. — Men verneemt, dat in den afgelooped nacht alhier een koerier is aangekomen, overbrengende de nota van lord Palmerston, houdende de eindregeling van de tusschen Spanje en Engeland bestaan hebbende geschillen.
---

BEURS van MADRID, 2 Mei.
Teu gevolge van den verjaardag van den 2den Mei 1808, is heden geene beurs gehouden. In het koffijhuis werden de fondsen gedaan tot de koersen van den vorigen dag
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Mei.
Wi) hebben de Memorie van beantwoording der regering ontvangen, op het verslag der rapporteurs omtrent de wetsontwerpen tot regeling der belangen van de scheepvaart, wa arbij verschillende stukken zijn gevoegd, waarvan de mededeeling door de afdeelingen is gevraagd en waarbij drie gewijzigde wets-ontwerpen worden overgelegd, waarin de veranderingen echter niet van veel belang zijn. In de Memorie van beantwoording, die door de ministers van finantien en koloniën beiden is onderteekend, wordt de meest bepaalde verzekering gegeven , dat geene veranderingen in.de koloniale tarieven van in- en uitvoer zullen gebragt worden, zonder medewerking der wetgeving. Ue Memorie van bea-dwoording zal zoo spoedig mogelijk door den heer H. Nijgh worden uitgegeven en aan onze abo ïtnenien gratis toegezonden. iiiniïi i nni n it ii 11 i— Er is heden nacht brand ontstaan in de loodwit fabriek van den heer Schouten buiten de Delftsche poort nabij den spoorweg alhier , dezelve was e' hter zeer geiing en behoefde de spuiten, welke dadelijk op de plaats des gevaars aanwezig waren, geen water te geven. Het Handelsblad van heden bevat een berigt uit Rotterdam , dd. 7 dezer, dat wij wederom van goederhand in staat gesteld zijn tegen te spreken; immers het bevat als altijd vele onnaauwkeurighedeu , waardoor dezaak, waarover gehandeld wordt, in een geheel verkeerd daglicht wordt geplaatst. Het korp3 muziekanten der afdeeling Rotterdamsche dienstdoende schutterij , stond onder het beheer eener commissie van 5 leden , gekozen door heeren officieren. Om redenen , waarin wij hier niet zullen treden , werd deze commissie door heeren officieren ontbonden, en bij meerderheid van stemmen eene andere benoemd , waariu 3 leden der vorige commissie werden herkozen. Hierop ontvingen de officieren een rekwest, hetwelk de onderteekening droeg van 40 leden van het korps mnziekanten, door den inhoud van welk rekwest HH. officieren zich genoopt gevoelden, die onderteekenaren hnn ontslag te geven. Br bestond geen kapitein , belast met de directie van het korps, maar zoo als hierboven gezegd, eene commissie van 5 leden , waarvan een de functien van secretaris vervulde. De 40 leden van het korps muziekanteD , die dns geen ontslag gegeven maar het bekomen hebben , konden buitendien geene bezwaren koesteren, betreffende bet binnen deze stad te houden concours, vermitczij daarover nog niet waren geraadpleegd of gehoord , terwijl er eindelijk nimmer sprake is geweest om door het korps repetitiën op eene openbare plaats te doen houden, hetgeen trouwens zoo zeer niet af te keuren zoude geweest zijn , vermits men dan ons publiek meer in de gelegenheid zonde gesteld hebben, om de talenten der respectieve kunstenaars te kannen waarderen Men verzoekt ons te melden dat den Joden dezer van Hellevoetsluis vertrekken zal Zr. Ms. brik de Haai, bestemd naar Suriname en Curacao en dat met dezelve medegegeveo zullen wordeu de brieven welke voor die plaatsen te Hellevoetsluis den 14den Mei aanwezig zullen zyn. Het Handelsblad deelt mede, dat er bij Z. M. het voornemen schijnt te bestaan, om met HD. tegenwoordigheid het groote muziekfeest te vereeren, dat iv de maand Junij te Haarlem door de maalschappij tot bevordering der toonkunst, zal worden gegeven. Wij laten hier volgen het programma der negende tentoonstelling van het genootschap voor tuin- en landbouw, Dordrechtsehe Flora, te Dordrecht, toegankelijk op Zaturdag en Zondag 6 en 7 Julij 1850. Art. 1. Alle voortbrengselen, werktuigen, enz., van en voor tuinen landbouw, kunnen door de leden van het genootschap ter tentoonstelling worden ingezonden. Art 2. Ter gelegenheid dezer tentoonstelling worden van wege het genootschap en door eenige leden prijzen uitgeloofd, waarnaar alle leden kunnen mededingen volgens onderstaande bepalingen, en welke toegekend zullen worden door eene commissie, daartoe door het bestuur uit te noodigen. Art. 3. De inlevering der voorwerpen aan het lokaal der tentoonstelling moet plaats hebben van Üingsdag den 2den Julij, des namiddags, tot Woensdag den 3den Julij, des avonds zeven ure. De terugname daarvan moet geschieden op Maandag den Ssten Jnlij, tusschen des morgens zes en des namiddags twaalf ure. De voorwerpen zullen aan het lokaal der tentoonstelling door het bestuur in ontvang genomen en weder afgeleverd wordeu. Alle kosten van vervoer tot en van het lokaal zijn ten laste van den inzender. Art. 4r. Het bestuur stelt zich verantwoordelijk voor vermissing of verwarring alleen van die voorwerpen, welke voorzien zijn van een aan hetzelve bij de inlevering kenbaar gemaakt merk , waaruit echter door anderen de inzender niet kan herkend worden. Art. 5. De leden die voorwerpen wenschen tfn toon te steUen, zullen daarvan voor of op lliugsdag den islest Jnlij duidelijke naamlijsten vrachtvrij moeten toezenden aan den secretaris Art. 6. Hij de namen der voorwelpen, die meu naar eencn prijs verlangt te laten me.ledingen, moet zulks duidelijk worden omschreven. Art. 7. üe inzender van voorwerpen, die noor eenander vervaardigd, gekweekt of verzorgd z;jn, kan voor dezen, bij bekrooning, ceu getuigschrift van bekwaamheid en trouw aanvragen bij het beßtuur. Art. 8. Indien aan het bestuur mogt blijken dat een bekroonde door bedriegelijke verklaringen , of wat het zij , net bestuur of de commissie, van beoordeeling heeft misleid, zal de hem toegewezen prijs niet worden afgegeven. Art. 9. Opengestelde mededingingen en daarop uitgeloofde prijzen. (De bekroonden kunuen des verkiezende iv plaats der medailles de waarde daarvan in geld bekomen, als voor de gouden medaille (G. M ) ƒ 50, de zilveren vergalde (Z. V. M) fl, de zilveren (Z M.) f 5 en de bronzen medaille (Is. M)f 2. Hiervan moeten zij op de naamlijsten der voorwerpen reeds melding maken). I. Tuinbouw! A. Groenten, wortelgewassen, vruchten, enz. (In deze afdeeling wordt bij iedere partij verlangd eene verklaring, dat de ter mededinging ingezonden voorwerpen voor rekening van den inzender, en door of onder toezigt van hem of van zijnen tuinier zijn gekweekt. Alle wortelgewassen en afgesneden groenten en vruchten zullen op geschikte schalen of mandjes moeten ingeleverd worden). , I. Voor alle leden. No. I. Tros rijpe druive Z. M. No. 'i. Wijngaard, in pot gekweekt, met rijpe vruchten Z. M. No. 3. Een Oranje- en een Citroen-boom met vruchten Z. M., gegeven door een lid No. 4. Ananas met rijpe vrucht B. M. No. 5 Afgeplukte Aardbeziën , minstens zes verscheidenheden B. M., gegeven door het lid mr. J.E B. L Maritz. No 6. Afgeplukte Frambozen B. M., gegeven door het lid O. B. de Kat. j 2. Voor handeldrijvende kweekers: No, 7. Verzameling groenten en wortelgewassen B. M. No. 8. Verzameling vruchten B. M. §3. Voor liefhebbers of hunne tuiniers: No. 9. Verzameling groenten en wortelgewassen B. M. No. 10.' Verzameling vruchten B M. 3. Bloem- en Siergewassen. § 4. Voor alle leden No. 11. Verzameling van 50 verschillende kastgewassen, waarvan minstens de helft in bloei. G. M.— Z.V.M.enZ M., gegeven door de Koninklijke Nederl- Maalschappij lot aanmoediging van den Tuinbouw. No. 12. Palm oi Cycas, uitmuntende door zeldzaamheid, Z. M. gegeven door het lid mr. J. E. B. L. Maritz. No. 13. Palm of Cycas, uitmuntende door grootte van exempl. Z. M. gegeven door het lid O. B. de Kat. No. li. Varens eu Mossen, minstens 12 verscheidenbeden, B. M , gegeven door het lid G. J. H. de Roo No 15 Orchideëlt in bloei, minstens 5 stuks Z M. No. 16. Verzameling van alle verschillende Erica's en Epacrissen Z. M., gegeven door het lid G. J. H. de Roo. No. 17. Nieuwe verschiedenheid, door den inzender van zaad gewonnen, die boven de reeds bekende verscheidenheden uitmunt Z. M. _. 5 voor handeldrijvende kweekers. No. 18. Verzameling vollen gronds planten, aiteenloopend en prachtvol van bloei, onverschillig of dezelve in jotten zijn gekweekt, dan wel lang of kort voor de inzending in potten overgebragt zijn, Z. V. M., gegeven door het lid tr t. baron ihoeSchwartzenbergen Hohenlansberg. No. 19 Verzameling van Fuchsia soorten in bloei; van elke soort niet meer dun 3J verscheidenheden, Z M., gegeven door het lid mr. H. V Maritu No. 20. Verzameling van alle verschillende, bloeijende en onbloeijendé Begomas Z. M , gegeven door het lid dr. J. J. Burgerhoudt. No 21. Verzameling bontbladige of niet groenbladige gewassen B M gegeven door het lid J. Schouten, Jr. No 22. Verzameling Pela'rgomttm. soorten, van elke soort niet meer dan 6 verscheidenheden Z. M., gegeven door het lid G. J. L Maritz van Cravenstein. No.' 23. Verzameling van alle verschillende Aehimenessen, Niphaea's cox. Z. M No 24 Verzameling van alle verschillende Gloxinie's, &'»-mngia't enz. Z. M. No 25 Verzameling van alle verschillend» Getnerias Z M. No. 26. Verzameling vnn alle verschillende Petunia's, Z. M. No. £7. Verzameling van alle verschillende Calceolaria's ZM gegeven door het lid dr. O Dalen. _ 6. Voor liefhebbers of hunne tuiniers. 28. Verzameling van 25 bloeijende en onbloeijendé gewassen met uitzondering van die inNo. 29—33 vermeld Z V M ZM aeze' vev door een lid, en B.M 29. Twaalf der uiteenloopend'steftcW, kloek van gewas, schoou vnn kweeking en rijk ven bloei B M* 30 twaalf der uiteenloopeudste Pelargoniutn's, kloek van plant" schoon van kweeking en rijk van bloei, B M. 31. Twaalf uiteenloopende Erica sea Epacrissen, B. M N°. 32. Twaalf verschillende bloeijende en onbloeijendé Begonia's B M No. 33. Twintig verschillende Gesnericae (Jchimenetsen , Gloxinia's, Gesneria's Niphaea's enz.) B. M. ' C. Afgesneden bloemen (los of aan bouquetten). 34. Rozen, minstens. 30 verscheidenheden Z. M., gegeven door het lid J. bchouten, Jr 33. Anjelieren, minstens 15 verscheidenbeden Z.M. 36. GladiolutL sen, B.M. 37. Dahlia's, minstens 5 verscheidenheden B.M. 11. Landbouw. 38. Voortbrengselen, werktuigen, enz., "van of voor landbouw, 2 Z.M. en 2 B.M. 111. Kunstvoortbrengselen. 39. Als tninsieraden, vazen, potten kunstmatige bloemen en vruchten, kruid-, land- of tuinbonwkandigé Nederlandsche boek- of plaatwerken, enz., 2Z. M en 2 B.M. Volgens loopende geruchten , welke echter nadere bevestiging behoeven, zoude te Frederiksoord eene katoeu-fabriek zijn afgebrand, en daarbij een verlies van ruim ƒ 30,000 zijn geleden, en zoude d'brand moedwillig geslicht zijn door een kolonist der maatschappij van weldadigheid , die daarop gedeserteerd, doch gevat en terugronden zoude zijn. (Pr.Gr.Ct) De Stesnwijker Cotfrant zegt daaromtrent het volgende: Op 1 Mei, desavonds ten 8% ure, ontstond er brand in de weeffabriek te Willemsoord (en dus niet te Veenhuizen , gelijk vroeger ten onregte was gemeld), hetgeen zoo hevig toenam, dat de weefgetouwen en andere gereedschappen , benevens de gefabrice-rde en ongefabriceerde goederen spoedig alle eeue prooi der vlammen waren; de schade hiervan wordt berekend op /10 a ƒ 11,000. Het gebonw alleen was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak is onbekend , doch er is sprake van kwaadwilligheid; en dit vindt te meer geloof' doordien de brand ontstaan is op het einde van de fabrijk , boven een der hokken , waar de kwaaddoeners hunne straf ondergaan.' Twee grenadiers te 's Hagc jzijn verleden Zondag binnengedrongen in den winkel van een melkboer aldaar en hebben zich aller» gewelddadigst aangesteld, door den bewoner van liet buis, beneven» zijne vrouw en een persoon, die ter hulp gesneld was, met den sabel op eene verregaande wijze te mishandelen. Eergisteren namiddag zijn wederom door twee grenadiers te 's Hage in garnizoen, vele geweldenarijen gepleegd. Zij hebben namelijk op eene verregaande wijze afsluitingen verbroken ten buize van een kastelein in de Snoekstraat, en zeer aanmerkelijk schade veroorzaakt. Alles wat zich voordeed heeft moeten zwichten voor hunne baldadigheid en vernielzucht. i's Grav. Nieuwst) I 11111 l ¦¦¦¦!! , Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Mei 1850, n°. 33 j. benoemd tot kantonregter teZnidhorn, jhr. mr. J. IV. F. J düPey'rou. van Breugel, thans kantonregter te Vollenhove. Bij koninklijk besluit van den 29sten April 1850 , n°. 15, ia aan Martinus Leonardus Hoemoet, destervant der succursale kerk te Helden in het hertogdom Limburg, pensioen verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Mei 1850, n°. 5, i» benoemd tot notaris te Delft J. Vorstman, kandidaat-notariijte dier stede. * Schiedam, 7 Mei Heden avond heeft alhier dr. Gutzlaff gesproken, naar aanleiding van Romeinen VIH: 14, ten aanhoore van eene overgroote schare uit alle gezindheid eu ook van elden zaamgevloeid, die één gehoor was voor de indrukwekkende woorden van den man, die naar waarheid eene apostolische taal voert, want geest en leven ademen zijne woorden De inleiding zijner rede was berekend om zijne hoorders op dc hoogte te brengen van den eenigen en waren grondslag der Christelijke godsdienst, en om hen te doen oordcelen over het gewigt en de hooge waarde van het zendelingswerk, terwijl zijne mededeelingen omtrent den godsdienatigen en verlichten toestand der Chinezen een duidelijk besef deden ontstaan van de voortreffelijke voorregten van hen, die daarvan het volle bezit genieten. Moge zijne opwekking onder hooger bijstand krachtdadig medewerken tot het groote doel, welks verwezenlijking niemand onverschillig [mag wezen. By deze gelegenheid is ten behoeve van het Nederlandsche Zeudeling-geuootschap gecollecteerd f 245.80. — De algemeene collecte alhier op gisteren en heden gedaan , ten behoeve der nagelaten weduwen en betrekkingen van de verongelukte twaalf' zeelieden van Zwartewaal, heeft opgebragt/ 91.60^, , uitmakende met de aldaar vroeger door den heer J. I,ecbner ontvangen. ƒ 38 10, de som van f 129.70^, * 'sftravenhage, 7 Mei Z. K. H. de kroonprins van Zweden eu Noorwegen heeft heden met zijn gevolg een afscheids-bezoek gebragt aan H. M. de koningin en aan Z. K. H. p ms Hendrik, eu heden middag zonder gevolg aan het diner bij Z. K. H. prins frederik deel genomen. — üe kroonprins is heden avond ten B^, unr met den spoortrein naar Amsterdam vertrokken. Z. K. II prins Frederik is eenige oogenblikken voor het vertrek aan het hótel de Bellevue gekomen en heeft Z. K. 11. den kroonprins naar het spoor vergezeld. Ook de graaf van Lynden, opperstalmecster, en de heer Clifford , hofmaarschalk van Z. M., hebben bij den kroonprins een afscheidsbezoek gebragt. Z.K.H. heeft aan verscheidene heeren aanzienlijke geschenken gegeven , zoo al» aan de kommandanten welke de militaire eerewacht hebben gekommandeerd bij de verloving, aan den heer Dunkler, kapelmeeester van het gegement grenadiers en jagers, den heer Goldsmit, directeur van de razfabriek en den heer R. Maitland, houder van het hótel Bellevue. * EïaarSeiu, 8 Mei. Wij vernemen, dat bij gelegenheid van het vijfde groot muiijkfeest der maatschappij ter bevordering der toonkunst, hetwelk op Donderdag, Vrijdag eu Zaturdag, den lSden, !4deu en 15den Jnnij e. k , binnen Haarlem zal worden gehouden, in het lokaal van den Nieuwen Schouwburg aldaar, znllen worden gegeven bals en vauxhall, onder directie van den heer A. Kinkes, van Amsterdam. t Amsterdam, 8 Mei. Gisteren avoud had in de maat schappij Zeemanslioop eene belangwekkende plegtigheid plaats. Na de bijeenkomst der leden vatte de heer Coert, lid van het bestuur der effective leden het woord op; hij begon met het geven eener schei», der geschiedenis van de maatschappij ; hoe zi) in 1822 gevestigd, en in den aanvang slechts een twintigtal leden tellende vnn lieverlede en vooral ten gevolge der waterramp in 1825 zoo zeer in. leden was toegenomen, dat er een eigea gebouw voor hare bijeenkom-; sten werd opgetrokken en men ecu aantal weduweo en weezen van zeelieden kon ondersteunen ; dat onder de leden in 1825 toegevloeid zich ook had bevonden de heer mr. W. J. C. van Hasselt; dat deze, kort*, daarop tot secretaris gekozen, dien post onafgebroken had vervuld;. dat hij (v H ) sedert dien tijd van alles wat de maatschappij had he'-. trollen ooggetuige, van velo goede zakej medewerker en van sommige hoofdoorzaak was geweest; dat hij in zijn ijver nooit een oogenlwi was verflaauwd en niettegenstaande zijne veelvuldige werkzaamheden, de belangen der maatschappij ijverig was blijven behartigen; dat het bestuur der effective leden voor zoo veel ijver en zorg dankbaar was en van die dankbaarheid den heer vau Hasselt ecu blyvend blp wenschte te geven, waarop gemelde heerCoert, namens het tataar dereffective loden den heer WJ. C.van Hasselt een prachtig zilveren theeservies Aanbood, met verzoek dit bewijs met hartelijkheid aangebooeo met gelijke gevoelens te willen aannemen en der maatschappij bi "ortdurW *jnen ijver en zijne beKwaamheid teu nutte te doen komen zlgtba.r geroerd door het hem aangeoode» geschenk, vatte !u de heer v H tt woord, bedankte het bestuur der effeetive eden vLr dat bewijs van genegenheid, beloofde zijne krachten zoo veel mo- X' n voordek gdergmaa,schappij te doen strekken en gelooide Set bet-r in den geest der maatschappij te kunnen handelen, dan door voor te steUen. de plegtigheid van den avond te neslmten door het doen eener collecte onder de aanwezigen, ten behoeve van het tónds voor weduwen en weezen van zeelieden, waartoe dadelyk werd taloteL » welke collecte de som van f 117,09 heeft opgebrag ; een weldadige en der maatschappij tot eer verstrekKende uitkomst, welke men als meeuig ander gunstig resultaat aan het initiatief van de» wakkeren man heeft te danken. Naar men verneemt is aan het collegie Zeemanslioop, ten^ behoeve van het weldadig Zeemansfonds, dezer dagen wederom een legaat te beurt gevallen groot ƒ 1000, aan hetzelve vermaakt door nu w| en Mw. de wed. Pieter Rensen, geb. Maria Fredr.ks, op den Uden Aorii jl te Amsterdara overleden. (H.JS) Wnirsen . 7 Mei. Meu zal zich herinneren, dat onlangs gewag is gemaakt van een voorval met den heer T. burgemeester van Keeken c. a (koningrijk Pruisen), die in de schijnbare meenrag dat men hem vervolgde, zich in de nabijheid dezer stad hals over noofd in de rivier stortte. Wij vernemen dat deze ongelukkige een paar dagen geleden onder de gemeente Beuningen is opgevischt en na «Ie verdachte lijkschouwing onmiddellijk is ter aarde besteld^ B), * Zwolle . 7 Mei. Eergisteren is eene vergadering gehouden van commissarissen voor de schippers, welke tot hiertoe hebben ge„eigerdden tol op het ZwoUche Diep te beta.en. In deze vergadering is besloten, aan de maatschappij van het Zwolscbe Diep de volgende voorslagen te doen: 1. de achterstallige tollen, zonder de gevorderde boete, te betalen , doch onder voorbehoud van protest; en 2 de zaak. waarin onlangs door de regtbank alhier een voorna ten voordeele der maatschappij is geveld, iv cassatie te laten behandelen bij den hoogen raad , en de verdere vervolgingen te staken. •Almelo 6 Mei. Wij hebben ons hier lustig gemaakt over den Torrespondent van het Handelsblad te 's Hage, die de personen in de residentie zoo weinig kent, dat hij den graaf van Rechtercr, van Almelo verwart met den graaf van Rechteren van Ahuem; daar niet de eerstgenoemde, zoo als gemelde correspondent heeft berigt, het groote bal ter eere van den kroonprins van Zweden en prinses Louise heeft gegeven, maar de laatstgenoemde, gewezen gouverneur van Overijssel, wiens vriendschappeli)ke betrekking tot het huis van nrins Frederik over bekend is. . Assen . 6 Mei. Naar men verneemt, zijn alhier drie Luitenants der genie aangekomen, die belast zijn, eeoe kaart te vervaardigen, naar men zegt, voor de ontworpene kanalen in deze^provrac.e «Kroningen , 4 Mei. Dezer dagen is zekere J. H. Moed, koop. manin kruidenierswaren alhier, ten gevolge van het staken zijner betalingen, door de daartoe bevoegde magt instaat van faillissement verklaard , en ia almede tegen hem een bevel van gevangenneming verleend wegen» bedriegelijke bankhreuk. Deze persoon heeft groote inkoopen gedaan, en daarna deze goederen, men zegt ter waarde van ƒ16,000 in kisten gepakt en ze naar Dnitschland gezonaen, waarna hij zich uit de voeten heeft gemaakt. . — Heden is aan deze hoogeschool tot doctor m de beide regten gepromoveerd de heer J. C. baron Lewe van Middelstum , van Groningen , na te hebben verdedigd eenige Quaestiones Juris Inaugurales (Pr. Gr. Ct.) Onde Peltela 1 Mei. Heden namiddag liep alhier met een bijzonder gunstig gevolg te water de schoener Eef ka Maria, m reederij gevoerd zullende worden door kapt. R. R. Pmksterboer, onder het boekhoudei schap van den heer en mr. J. Fresemann Vietor, te Winschoten. , „ Dit schip, het eerste van dit soort, gebouwd op de wert van oe-j heer H K de Wijk , wordt om de uitmuntende constructie ca heenttij bouw algemeen geroemd. Zoodat dan ook reeds sedert eenigen trjd eene bestelling op een dito schoener aan genoemden bouwmeerter fa gedaan, waarvan binnenkort de kiel zal worden gelegd, en dat ge voerd zal worden door kant. J. H. Midder, van Veendam (fr. Ct.,
---

