
De Uitgever H. NIJGH beeft aan de Geabonneerden op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, de Memorie van beantwoording der regering op het Verslag der tweede kamer omtrent de wetsontwerpen tot regeling der belangen van de scheepvaart.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 Mei In de zitting van het hoogerhuis viel op gisteren niets belangrijks voor. liij den aanvang der zitting van het lagerhuis op dien dag diende de beer Ewart een voorstel in, ter afschaffing van het zegelregt op aankondigingen in publieke geschriften en dagbladen Hij verklaarde dat dit eene der verwerpelijkste belastingen was, aangezien zij den handel, de landbouw, do letterkunde, de behoefte aan maatschappelijk verkeer en de wisseling van denkbeelden belemmert. De redenaar ging verder; hij verklaarde len slotte dat alle schoone kunsten, ja zelfs de belangen der godsdienst, daardoor gedrukt werden, doch zijue gewigtigste bedenking gold de armen, die er insgelijks grovelijk door benadeeld werdeu. Hij beriep zich op het getuigenis van de beeren M'Culloch en Mill omtrent deze Delasting; en hare hatelijke beueyens ongelijkmatige werking uiteenzettende, maakte hij eeoe vergelijking tusschen den toestand der dagblad-pers in dit rijk onder het belastingstelsel, en die in de Vereenigde Staten, alwaar zoo min als in de koloniën zoodanige belasting bestaat. Ue bnitengewone vermeerdering van het doen v.m aaakondigingea ia 1833, toen deze belasting verminderd werd (zijnde alstoen het getal adverténtiën verdubbeld) bewijst genoegzaam welk een voordeel er uit de afschaffing zou voortvloeijen; vaudaar dat de redenaar omtrent dit hatelijk belastingstelsel geene vermindering of wijziging, maar eene volstrekte afschafliug voorstelde. De heer Trelawneg sprak tegen hel voorstel; aangezien hij voornemens was eene motie te doen om jaarlijks tot delging van de nationale schuld £ 2,000,000 te bestemmen, achtte hij zich onbevoegd om vóór de afschaffing dier belasting te stemmen. De kanselier der schatkist drukte het bezwaar uit, om telkenmale in audero termen, zijn afkeur van dergelijke voorstellen als het onderhavige te kennen te gevea; de vraag was hier, of de belasting waarvan thans sprake was, zooveel hatelijker voorkwam, dan die, waarvan hij de afschaffing had voorgesteld. Het zou den redenaar aangenaam zijn , deze eu vele andere belastingen af te schaffen, indien dit slechts overeen teb-engen ware met de belangen van de algemeene dienst; doch er kwam geen einde aan de verschillende eischeu vau dien aard, ca daarom wenschte hij, dat het huis met hem zoa instemmen, ten einde het voorstel te verwerpen. De heer Httme sprak in tegenovergestelden-zin. Het was volgens hem de pligt van den kanselier der schatkist, om de noodige gelden te verkrijgen, met de minst mogelijke belemmeringen in de belangen van het algemeen, en bij gevolg zon hij gaarne zien dat deze belasting werd afgeschaft. Het voorstel werd echter bij stemming met 208 tegen 39 stemmen verworpen Daarop diende lord R. Grosvenor een voorstel in, om eene bijzoudere commissie to benoemen, ten einde te onderzoeken of er geene inugeKjkheid beslaat om eene wijziging te brengen (in verband tot hunne gezondheid) in de uitoefening vau het beroep van bakkersknecht; ler ondersteuniug r»n dit voorstel hing Mj een sterk gekleurJe schildery op vau dc bnitenge'.voue moeijeiijkheden, aan dat beroep verbon - deu Dat voorstel werd ondersteund door de heer Stafford en lord il Huurt, beDeyens door de heeren G Thompson en S ('rawford Sir li Grey sprak tegeu hetzelve , als verwachtende hij , dat de werkzaamheden van zoodanige commissie, tot geen gewenscht resultaat zouden kunnen leiden; terwijl eindelijk de heer Bright zich almede in hevige bewoordingen tegeu het voorstel uitliet. Ten slotte in omvraag gebragt, werd het met ÜO tegen 44 stemmen verworpen. Nadat op voorste! van sir Bulkeleg , ondersteund door sir F. Baring benevens eenige andere leien, cesloten was tot de benoeming eener commissie in wier handen zoudeu gesteld worden, alle stukken, betreffende het contract voor de verzending der mails tusschen Kingstown en Holyhead, benevens audere zaken , overeengekomen tusschen de admiraliteit en de stoomboot-maatschappij der stad Dublin , werd de zitting gesloten. — ile zitting van het lagerhuis op hedeu, tot op het vertrek der post, leverde niets bijzonders op. — Het Court of the Common Pleas heeft bekend gemaakt, dathet eerst in de zitting van het volgende vierendeeljaars, uitspraak zal doen in de zaak van den bisschop van Exeter, die zich beklaagd heeft over een vonnis van deu geheimen raad , waarbij hij tegeuover den predikant Gorham in het ongelijk is gesteld. Het hof wenscht die zaak ten naauwkeurigste in alle duelen te onderzoeken. — Vermits de koningin nagenoeg geheel hersteld is, zal er geen bulletin meer uitgegeven worden. Er vindt hier in dezen oogenblik, onder voorzitterschap van den hertog van Richmond, eene bijeenkomst plaats van 200 gedelegeerden der protectionistische genootschappen , die in onderscheidene deelen van Engeland bestaan In de zitting van gisteren heeft de vergadering aan eene deputatie opgedragen, zich bij den eersten lord der schatkist te begeven, teu einde hem eene memorie te overhandigen, houdende eene niteenzetting van den min guustigen toestand, waarin de protectionisten meenen dat de landbouw verkeert. -_ Sedert onderscheidene weken blijft de sterfte in deze hoofdstad verre beneden het gemiddelde cijfer van hetzelfde saisoen in de vijf laatste jaren In de afgeloopen week waren er slechts 829 sterfgevallen , zynde 134 beneden het gemiddelde cijfer. DB berigten over deu gang der zaken in de fabrieksteden luiden vrü gunstig Er heerscht veel levendigheid in de fabrieken te Huddersfield Leeds, Bradford, Lecester, Itochdale, Manchester enz. Overal ziin de bestellingen . voornamelijk uit Amerika , talrijk aanwezig. pc opgaven nr-peas de scheepvaart gedurende de maand van 5 Maart tot 5 Aprii, leveren minde.-gunstige resultaten op dan die over hetzelfde tijdvak in het vorige jaar; men moet echter in aaamerking nemen dat de toenmalige ontzagcheiijke aanvoer van granen eene buitengewone beweging iv de scheepvaart veroorzaakte. De vergelijkende ppgave voor de gemelde maaad is: Binnengekomen. Uitgegaan. JB5O, 352,792 ton, 472,530 ton, 184 U, 451,138 « 534,612 » Luiden» de opgaven voor het geheele eerste vierendeels jaars van 1850 zijn er binnengekomen, schepen ter gezamenlijke inhoudsgrootte van 910,899 ton, tegen 1,125,940 ton, gedurende denzelfden tijd De kustvaart van 5 Maart tot 5 April gebruikte .- Binnengekomen Uitgegaan. 1850, 984,361 ton, 1,080,206 ton, 1849. 966,216 . 1,089,765 . _ Te Dublin beeft op 5 dezer een waanzinnig mensch in eene M C kapel ecu moorddadiger! aanslag op het leven van twee geestelijken ondernomen, terwijl zij bezig waren met het verrigten der dienst. ïgn Dublin , the Freeman, deelt mede, dat de koninüen ,je |,ring van Wales, in deo loop van den zomer gn,, prins> «^ ler)and m_lm doen. rft MI bertet al verder, dat, bij de afschaffing van den post van Dat olaü * lerland, sir W. Somerville ,de secretaris voor de lord-stadnoader^an lersche zaKen, rd(J stoomboot Hermann, naar Bremen bestemd, "Jï binnen medebrengende berigten van New-York van 20 te Cowes ° b"ja(jen van Washington verklaren het gerucht van eene April IJe ', jn„ voor geheel ongegrond. kab.uets-veran er * ont9taan ja im genaftt tnBschen kolonel Er is een hev.„ Dg Nm>_Vork HeraU deelt de vol. Benton en üen g erger,ijk tooneel> dat 0p 17 April gende byzonaen loae, Bentoo had een voorstel gedaan , waarover is voorf'"u*°'hf,m jD de hevigste bewoordingen gispte. De kolonel generaal loote ne Foote sprong drittig F <|e> Qok m ca naar bet mM(a die, dit hem BtBßder te gemoet snelde. Daar haalde Foote det zaal zynen ir> d(jn d en H haar den ko,ODel oa. eene ruiterpistooljw twi9tmden d6VV T^Ten de kolonel, «laat demoordenaar maar schieten!" Aan alle kanten hoorde men de kreten: «tot de orde! tot de oide! waar blijft de sergeant-at-arms?" «Laat den moordenaar maar schieten! de ellendeling moet zich maar van zijn wapen bedienen," hernam de heer Benton. In dezen oogenblik gaf generaal Foote zijne pistool aan den heer Dickinson over, terwijl de sergeant-at-arms de orde poogde te herstellen. »Bij welke kwestie zijn wij gebleven ?" vroeg de heer Dickinson, ten einde aan de beraadslagingen haren geregelden loop weder te geven. «Neen, mijne heeren," riep kolonel Benton, ziedende van toorn, » zoo kan dit niet afloopen. Er moet een besluit genomen worden. Een moordenaar heeft in den senaat eene pistool getrokken. Ik geloof niet, dat het geoorloofd is, in dezo zaal een moord te plegen. Een ellendeling heeft mij daarmede bedreigd. Ik ben ongewapend; nooit draag ik wapens" Ofschoon de heer Foote betuigde, dat hij de pistool alleen getrokken had om zich ingeval van noo i te verdedigen, dewijl hij vreesde dat de kolonel hem met een dolk te lijf wilde, bleef de heer Benton in de meest opgewonden stemming voortspreken, en verlangde dat de senaat zich met dit incident bemoeijen zou. De heer Haie stelde voor, dat eeue enquête zou ingesteld worden, waartoe, na korte discussien, besloten werd; eene commissie van zeven leden is te dien einde benoemd. — De Nea-Tork Herald berigt, dat onderhandelingen zijn aangevangen om het eiland St. Domingo bij de Vereenigde Staten in te lijven. Dat blad zegt, dat het Amerikaausch kabinet dit plan voornamelijk gevormd heeft ten einde zich populair te maken. üe senaat heeft het punt van Californies toelating in de Unie en de aanstelling van eene plaatselijke regering in Nieuw Mexico, opgedragen aan het onderzoek eener commissie van 13 leden. Men denkt dat zij tot de toelating van Californie adviseren zal en dat zij bij de inrigting van het bestuur voor Nieuw Mexico de kwestie van het slavenhouden onaangeroerd zal laten , opdat de belanghebbende staat daarover zelf beslisse — Er ziju dagbladen van Bogota in Nieuw Grenada van 14 Maart, ontvangen. Zij behandelen het budget over 1850—1851 , waaruit blykt dat de ontvangsten, geschat op 21,894,000 rs. minstens 4,500,000 rs. beneden de uitgaven zouden blijven. Er schijnen echter groote bezuinigingen ingevoerd te zijn , want de kosten van algemeen beheer, die in 1849—1850 34 millioen rs. bereikt hebben, zijn thans voor weinig meer dan 26 millioen rs. uitgetrokkeu. Er waren onderscheidene wetsontwerpen betrekkelijk ÜDancieele aangelegenheden in behandeling, waarvan een in verband stond met eene ontworpen conversie der binnenlandsche geconsolideerde schuld in vlottende schuld, terwijl de stukken daarvan voor kapitaal en intrest im betaling voor de men uitgaande regten zouden aangenomen worden. Ook was eene geheele reorganisatie van het departement vau fioancieu beraamd hetwelk, in verband met andere bezuinigingen — naar men hoopte-~' den toestand van 'slands financiën verbeteren zoude. De openbare aandacht hield zich ook bezig met den verkoop vau woeste gronden de invoering van een beter stelsel van posterijen, en het aanleggen van spoorwegen. — De cholera woedde zwaar iv die streken en er zijn reeds vele honderden sterfgevallen voorgekomen. — Van de Sandwichs-eilandeu zijn statistieke opgaveotiatvangen over den loop des handels aldaar, iv het jaar 1849. Het bedrag der invoeren was $ 729,739, en dat der zuivere ontvangsten aan het tolkantoor $ 71,943, zijnde 20 pCt. meer dan in het vorige jaar. De invoeren hadden voornamelijk plaats uit de Vereenigde Staten, Californie, Groot-Brittannie, China en Chili. De som der uitvoeren van inlandsehe producten is $ 190,000 geweest. Er zijn in 1849, 274 walvischvaarders en 148 koopvaarders binnengeloopen ; nog kwamen er binnen 1 Russisch, 7 Amerikaansche, 3 Britsche en 2 Fransche oorlogschepen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 6 Mei. Men verneemt uit eene goede bron, datde regering voornemens is, om denonganstigeu indruk, welkende laatste kerkelijke verordeningen hebben te weeg gebragt, daardoor te keer te gaan , dat soortgelijke vrijheden aan alle door den staat erkende geloofsbelijdenissen zullen verleend worden, alsmede door de invosring van het burgerlijk huwelijk. Sommigen verwachten veel goeds van de verwachte toelichting der bisschoppen. De keizer is voornemens overmorgen, vergezeld van prins Schwarzenberg, dr Bach en den baron Bruck naar Triest te vertrekken. De keizer zal veertien dagen uitblijven — lle staat van beleg dezer stad zal eerst opgeheven worden, nadat de organisatie van Hongarije zal voltooid zijn. De veldmaarschalken Windischjjiiitz, Haynau en Jellachich hebben ieder eene gratificatie van ƒ 400,000 in 4% pCt Met. ontvangen. —De kardinaal, prins Schwarzenberg is tot aartsbisschop van Praag benoemd. — Uit de laatste uit Dalmatie ontvangene berigten , verneemt men , dat in het door de aardbevingen zoo zwaar bezochte stadje Stagno nog steeds aardschokken gevoeld worden , waardoor de reeds beschadigde huizen , elk oogenblik* dreigen in te vallen en onbewoonbaar worden. Een hevig gedreun, aan donderslagen gelijk, gaat de aardschuddingen vooraf, van welke men er den 21sten Aprii twaalf, deu 22sten vier en den 23steu even zooveel telde. Voortdurende regens bemoeijelijken de communicatie Ook te Ragnsa verloopt bijna geen dag, waarop geene aardschuddingen gevoeld worden. # Frankfort , 7 Mei. Uit het Badensche Oberland wordt zeer geklaagd over de buitengewone gestrengheid, waarmede de Zwitsersche tolbeambten bij de toepassing van het nieuwe tarief te werk gaan; het verzuimen van eene onbeduidende formaliteit wordt als eene ernstige overtreding en opzettelijk bedrog behandeld. Men schijnt in Zwitserland van het eene uiterste tot het andere vervallen te zijn. Dit tot narigt voor hen die met dit land in handelsbetrekkingen staan. — De prins van Pruissen is eergisteren door Wetzlar gepasseerd, van waar hij, in allerijl zijne reis naar Berlijn heeft voortgezet. Hier wil men weten dat zijne tegenwoordigheid in deze hoofdstad door den koning verlangd was , om over de stemming der Kenr- Hessische en Darmstadtsche regeringen nader ingelicht te worden. Van Berlijn wordt, wel is waar, medegedeeld, datde Keurvorst van Hesscu op het Berlijnsche congres verschijnen zal; hiervan is echter tot dus verre nog niets hier ter plaatse op officiële wijze bekend. Daarentegen wordt uit Wiesbaden stellig het gerucht tegengesproken , volgens hetwelk de hertog van Nassau willens zou zij* zich van het Pruissische drie-koningen verbond terug te trekken. Het lijdt overigens geen twijfel, dat, indien de Pruissische regering zich zoo gehaast heeft, om de totde unie toegetreden vorsten tot een congres in Berlijn te vereenigen, zulks enkel geschied is, om dezelve door dit middel van eene deelneming aan het Frankfortsche congres terug te honden. Pruissen wil deze unie tot een fait accompli maken, alvorens het Oostenrijk gelukt zal zijn nieuwe grondslagen te leggen voor de toekomstige Duitsche confederatie Of het kabinet van Berlijn h'»3-;n slagen zal, dit mag met grond in twijfel getrokken worden; ove,.geus moet zich dit binnen weinige dagen toonen. Intussehen zal de Keurhessische kamer reeds tegen dealsden dezer weder bijeengeroepen wordeu, als wanneer deze kwestie gewis ter sprake komen en een nader licht over dezelve zal verspreid worden. — Volgens medeiieeliiigen uit Oldenburg schijnt de regering daar mede nog tot geen besluit gekomen te zijn nopens een verder vasthouden aan de Pruissische unie. Daar, zoowel als in Hessen eu Darmstadt, wendt de Oostenrijksche en Russische diplomatie alle middelen aan , om üe regering tot eeue terugtreding te bewegen Ten gevolge der verdaging der kamer heeft het Oldenburgsche ministerie reeds herhaalde malen zijn ontslag verlangd ; bij de moeijdijkheid der situatie schijnt de groothertog nog te aarzelen dit ontslag te verleenen. — Naar meu verneemt, zullen de hier aanwezige Wnrtembergsche, Hanoversche en Saksische gevolmagtigden bij de centrale bonds-commissie, hunne respective regeringen alsnu bij het congres alhier vertegenwoordigen , hebbende zij reeds tot dat einde hunne nieuwe volmagt ontvangen. De zittingen zullen gehouden worden in het paleis, waar de bonds-commissie tot dusverre hare bijeenkomsten heeft gehad. Deze laatste zal voorloopig hare administrative werkzaamheden voortzetten. Ook weet men , dat het huis Rothschild van de Oostenrijksche en Pruissische regering gemagtigd is, om voort te gaan met de uitbetaling der bezoldigingen aan de leden en de geëmploijeerden derzelve. Over het algemeen luiden de berigten, heden namiddag uit Weenen en Berlijn oatvangen , vrij gunstig, ten aanzien eener minzame schikking dier beide hoven , nopens de Duitsche kwestie , eu schrijft meu zulks toe aan den bemiddelenden invloed van Rusland. Hiermede staat wel in verband het gerucht, dat te Warschau groote toebereidselen %emaakt worden tot het honden van eene bijeenkomst van keizer Nicolaas met meer andere souvereinen , die aldaar binnen kort verwacht worden. * Frankfort, 8 Mei. Onze voorspelling ten aanzien van den keurvorst vau Hessen en den groothertog van Darmstadt schijnt ver- vuld te worden. Ofschoon beiden het nog niet raadzaam hebben geoordeeld zich openlijk vaa de Pruissische unie terug te trekken, zal echter geen der beide vorsten zich naar het congres te Berlijn begeven. Van den keurvorst hebbea wij dit reeds medegedeeld, en van den groothertog zegt het officieële dagblad van Darmstadt, dat Z. K. H. zich niet naar Berlijn zal begovcn , eensdeels uithoofde van den «slechten staat zijner gezondheid" en anderdeels uit bezorgdheid , dat het BerÜjner congres een hinderpaal kon worden voor eene algemeene schikking der Duitsche aangelegenheden, zoo als die door het congres te Frankfort beoogd wordt. Men kan dus met grond verwachten, dat beide staten zich door gevolmagtigden bij het laatstgenoemde zullen doen vertegenwoordigen (Vergel. Berlijn ) Ook de hertog van Nassau schijnt wankelmoedig geworden te ziju, daar hij niet in persoon naar Berlijn gaat, maar zijn minister Wintzingrode derwaarts zeodt. Hoogstwaarschijnlijk zal hij terzelfder tijd een gevolmagtigde Haar Frankfort zenden , daar, volgens eene verklaring van Oostenrijk öiegenen der Duitsche vorsten, welke achterlijk mogten blijven, om zich bij het Frankforter congres te doen vertegenwoordigen, beschouwd moeteu worden als uit den Duitschen bond getreden te zijn. De kleinere Duitsche staten bevinden zich in een zeer benarden toestand en aan het gevaar blootgesteld, omzich Oostenrijk of Pruissen tot vijand te maken. Om zich nit deze verlegenheid te redden , is, naar men verzekert, de Hamburger senaat willens, behalve te Berlijn, zich ook te Frankfort door een vertrouwden gezant te doen vertegenwoordigen. — Hessen-Homburg heeft zich mede reeds voor het Frankforter cougres verklaard en dtn heer voa Holzhausen tot zijn gevolmagtigde bij hetzelve benoemd. — De graaf Thun, die als gevolmagtigde van Oostenrijk het voorzitterschap bij het congres zal bekleden, wordt nog in den loop van dezen dag hier verwacht — üe zoo lang vertraagde uitgifte van papierengeld zal, naar men verneemt, eerstdaags in Wurtemberg plaats hebbea. Dit wordt aldaar over het algemeen als eea hoogst nuttige maatregel beschouwd. — Volgens eene hier bekend geworden telegraphische depêche van den 30sten April, over Triest uit Athene ontvangen, was de blokkade der Grieksche havens den listen AprU weder door den admiraal Parker hervat en waren weder vele vaartuigen aangehouden en naar Salamis opgeiragt geworden. Tengevolge hiervan heeft de Grieksche regering den 21 tten zich genoodzaakt gezien, al de voorwaarden der Engelschen aan te nemen, waarop deze de dwangmaatregelen weder opgeheven hebben. Van de teruggave der genomen vaartuigen wordt in deze depêche geen gewag gemaakt. — Te Bern zijn de verkiezingen voor den grooten raad in een zeer couservativen zin uitgevallen. Het tegendeel schijnt ten platten lande het geval te zijn geweest Ook in het kauton Zurich bleef de zegepraal aan de zijde der liberale partij , die alzoo voorshands aan het roer blijft. —¦ In de Beijersche 2de kamer, heeft de minister von der Pfordten verklaard , dat de instructien aan den Beijerschen gevolmagtigde bij het Frankfortsche congres gegeven , overeenstemden met de beginselen vao de Muncltsner overeenkomst vnn den 27sten Februarij jl. — Zoo wei hier ter stede als te Darmstad en elders zijn , in de schouwburgen representatieu ten voordeele van Bingen gegeven geworden . — De rotsen by Felsberg (Graauwbunderland) zijn weder in beweging ca de Felsbergers moetea steeds op hunae hoede zija. Berlijn, 8 Mei. Gisteren voormiddag te 11 ure heeft op Bellevue bij den koning een ministerraad plaats gehad. — Heden zijn alhier aangekomen en aan het koninklijk slot afgestapt, de hertog van Saksea Kobnrg-Gotha, de hertog van Brunswijk, H. de groothertog van Saksen, de hertogen van Saksen-Altenbu.., ca Anhalt-Dessau, alsmede de erfprins, de prinsen van Schwarzbtirg-Sondershansen, van Keuss-Greiz en vau Renss-Schleiz. Later arriveerden nog de groothertog van Oldenburg , benevens de erfgroothertog van Oldenburs en de erfgroothertog van Mecklenburg Strelitz — De verhandelingen vau het vorsteo-coogres zullen morgen , na cene gemeenschappelijke godsdienstoefening een aanvang nemen met eene vertrouwelijke beraadslaging der vorsten. Naar mea verneemt zullen alle vorstea der unie san dezelve deelnemen , hoewei de groothertog van Hessen en de hertog van Nassau door ongesteldheid verhinderd zijn te verschijnen. Zij hebbeu hunne stemmen aan andere vorsten opgedragen. — De prins van Prnissen is hier gearriveerd, komende van Koblents. — Prof. Kinkel is weder naar Naugardt gebragt. ü&lherfeld, 9 Mei. Het proces van de aangeklaagden wngens deelneming am de onlusten van Mei des vorigen jaars is heden afgeloopen. De gezworenen hebben 14 aaugeklaagden schuldig verklaard. Het hof heeft vervolgens Mirbach tot twee jaren gevangenis , Henseier tot tien jaren ballingschap, de andere schuldig verklaarden tot 5 jaren dwangarbeid veroordeeld. De overige beschuldigden zijn vrijgesproken. ïiamSïurg, 7 Mei. Te Altona is het gerucht in omloop, dat men te Kopenhagen nopens de benoeming eener nienwe provisionele regering in Sleeswijk overeengekomen is, bestaande uit de barons Pechlia, Ahienfeld ca Blume op Falkenberg. Zondag 11. was in de kerken het gewone gebed voor den landvorst gedaan. — Uit Kopenhagen verneemt men de aanneming van het budget van oorlog, met 56 tegen 16 stemmen. Het budget is groot 4,500,000 Kb. Hoogte van den Rijn te Keulen, den Oden Mei: 8 voet 4 d. Rijnl.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 9 Mei Uithoofde van den Hemelvaartsdag hield de wetgevende vergadering heden geene zitting. Gisteren is het gewijzigde ontwerp van kieswet bij haar ingediend. De heer Sue heeft gisteren voor het eerst in de vergadering zitting genomen naast den heer Vidal. — De heer A. H. F. Mimaut, thans consul-generaal op non-activiteit, vroeger consul te Rotterdam eo laatstelijk con sul-generaal in de Donaii-vorsrendommen , is bevorderd tot officier van het legioen van eer. Sedert 20 April 1839 was hij ridder dier orde. — Zekere heer Barbaste had bij de regtbank eene klagt ingediend tegen Chenu, den schrijver van het werkje de Zamenzweerders an deszelfs uitgevers Gebroeders Garnier. Hij verlangde, onder anderen 3000 francs schadevergoeding. Heden werd de zaak behandeld en dé regtbank wees hem 100 francs schadevergoeding toe, terwijl de beklaagden tot 25 francs boete veroordeeld werden. — üe gerant van la Voiss du Peuple is heden wegens een artikel, op 6 April jl. geplaatst, en dat als oproerig is aangeklaagd, bij verstek veroordeeld tot een jaar gevangenis en 4000' francs boete. — Den sden dezer is een Engelsch vaartuig te Havre opgebragt dat, in strijd met de daarop bestaande bepalingen, te digt bij de Fransche kusten visohte Het had 24 millioen oesters aau boord. — Uithoofde vaa den uitslag der stemming in de wetgevende ver. gadering waren gisteren avond in het koffijhuis de fondsen zeer willig, zijnde de 5 pCts in het eerst tot 85 80 gestegen; later echter daalden zij weder tot 88.40, ten gevolse vao eenige realisatien. Hedeu werden zij tot 88 45 in het koffijhuis gedaau, met weinig handel Morgen verwacht men nieuwe disconteringen en mitsdien meerdere rijzing. De berigten uit Rome loopen tot 30 April,"doch deelen niets van belang mede. Men zegt, dat reeds sommige organieke wetten, o. ». die voor de (reraeenteo ca de provinciën, reeds gereed waren, doch dat de oppositie van sommige vreemde mogendheden de ten nitvoeriegging daarvaa heeft verhinderd. — De paus heeft magtiging verleend tot de oprigting eener nienwe ban*, onder den naam van Bank van den Pauselijken Staat, waarin de Romeinsche bank zal worden opgenomen. Pater Roothaan is te Rome gearriveerd, komende van Sicilië.
---

BEURS van MABRID, 3 Mei.
Spanje 3 pCt. 30i< P. ,- dito 4 pCt 12% P ; dito 5 i>Ot 12s_V P-; Ong. Vales 6 P ; Verh. Schuld b% V.; Rent. Schuld Blsfn p. Voorl Schuldbr. 3% P.j Bank van San Fernando 81 P 80% G* Na de Beurs: Spanje 3 pCt 30#6 G.; dito spCt.l2!4G Conpons 7& G.; Rent. Schuld 3%, l»w G. ' 4 Mei. Spanje :! pCt. 30% P.; 4 pCt. 12% P.; 5 pCt. 12?f6 P.; On». Vales ;>34 ,\ 6 P ; Conpons 7% P.; Verh. Schuld ó-% P.; Voorl Schuldbr. S% P.; Bank van San Fernando 82 1' 81 G Na de Beurs: Spanje 3 pCt. 30%, % G ; 5 pCt. 12%, % G.; (onp 7^ G Wissel: Londen op 90 d 50 40 G ; Parijs op Bd. 5 francs.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. *'s GRAVENHAGE, 8 Mei.
Het wets-ontwerp tot regeling der kosten van het regentschap laidt
V.'u WILLEM 111, enz. Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat bij de wet van den Mei 1850 (Staatsblad u". ) tot regent van het koningrijk, voor het geval der minderjarigheid van Onzen Troonopvolger op het tijdstip Zijner komst tot den Troon , is benoemd Onze beminde Broeder Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Frederik Hendrik, prins der Nederlanden , en dat alsnu, ter voldoening aan art. 48 der grondwet, de som moet worden bepaald, welke op het jaarlijksch inkomen der Kroon voor de kosten van het regentschap zal worden genomen, Zoo is het, dat Wij, den raad van state gehoord en met gemeen overleg der staten-generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk: Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De op let jaarlijksch inknmen der kroon, in geval van minderjarigheid van onzen troonopvolger, te nemen som voor de kosten van het regentschap, wordt bepaald op honderd vijfenzeventigduizend gulden (f 175,000). Art 2. Deze som wordt onmiddelijk uit 's rijks schatkist aan den regent uitbetaald , in mindering van het jaarlijksch inkomen der kroon, ingevolge het 2de lid van art. 27 der grondwet, bij de troonsbeklimming des minderjarigen konings, door da wet te regelen. Bij dit ontwerp is gevoegd de volgende memorie van toelichting: Het hier aangeboden ontwerp van wet staat in onmiddelijk verband met de onlanere door de staten-generaal in vereenigde zitting aangenomene wet, houdeadebenoemiu;: van eenen regent. Art 48 der grondwet schrijft voor, dat bij de benoeming vau den regent de som zal worden vastge.teid, welke de regent in deze zijne hoedanigheid genieten zal. Om daartoe te geraken strekt de tegeawoorvoordragt. De bij het wets-ontwerp genoemde som wordt door de regering voor genoegzaam gehouden tot goedmaking der kosten, welüe het regentschap uit deszelfs aard medebrengt, zouder dat door het bedrag dier som, vaar mea het er redelijkerwijs, voor houden mag, de belangen des minderjarigen konings kunnen geacht worden fe zijn nit het oog verloren. Hst 2de artikel des ontwerps is in dier voege ingerigt, dat dc gelden, welke, teu behoeve van het regentschap, op het jaarlijksch inkomen dor kroon worden genomen, onmiddelijk uit 's rijks schatkist worden uitgekeerd en in mindering gebragt der som , welke de wetgever bij elke troansbekli i ming uit's lands middelen aan den nieuwen koning toekent. Deze handelwijze schijnt de meest eenvoudige en tevens het meest geschikt tot. vermijding van moeijelijkhedeu van welken aard ook Aan de regering is niet ontgaan de zwarigheid, welke gerekend zou kunaen worden te zijn gelegen in het reeds na bepalen eener som voor de kosten van het regentschap, welke in mindering strekken moet van het inkomen der kroon, en zulks op een tijdstip dat dit laatste zelf niet geregeld is, noch kan worden dan bij de eventuele troonsbeklimming van den minderjarigen koning. Het valt niet te ontkennen dat de wetgever bij het vaststellen eener wet als die, bedoeld bij art. 48 der grondwet, een meer zekeren grondslag zou kunnen verlangen; - - doch -de grondwet beveelt thans reed» eene dadelijke voorziening op dit punt, en aau dit bevel moet voldaan worden.
---

Vereenigde zitting der beide kamers, VOOGDIJSCHAP. 's GRAVENHAGE, 3 Mei.
Thans is rondgedeeld het verslag der commissie van rapporteurs., bestaande uit de heeren : Meeussev , Godefroi, van Hoëvell, van Nitpen van Pannerden , Cost Jordens, Dttymaer van Twist en Hengst, omtrent het wetsontwerp hondende Regeling der Voogdijschap. Wij ontleemn aan de algemeene beschouwingen het volgende Men zal daaruit bemerken hoe velerlei en hoe gewigtig de bedenkingen zijn tegen deze wetsvoordragt geopperd. $ 1. Reeds dadelijk bij de eerste inzage heeft dit ontwerp op de leden der staten-generaal over bet gt-heel geen gunstigen indruk gemaakt. Inzonderheid gaf daartoe aanleiding, dat bij het gedane voorstel aan de koningin niet zoodanig standpunt is aangewezen, als waarop deze voratiu aanspraak mag maken. De kouingin zou toch, volgen» dat voorstel, met opzigt tot de voogdij van haren minderjarigen zoon niets meer zyn dan een der elf leden van eenen daarvoor in te stellen ras! van voogdij, welke leden in dien raad allen onderling gelijk zouden «taan, ailen dezelfde regten en verpligtingen zouden hebben,allen gelijken iavloed op de vorming en opleiding des minderjarigen troonopvolgers zouden uitoefenen. Geenerlei voorregt of voorrang zou haar in dien raad onderscheiden, niet slechts van de leden van het koninklijk hai», die daarin nevens haar zitting zonden nemen, maar zelfs van de aanzienlijke Nederlauders, die tot het lidmaatschap daarvaa zouden worden geroepen. Even als dezen zou zij onderworpen zijn aan het alleggen van den eed tot getrouwe pligisbetraohting, en dus aan het geven van eenen waarborg, die, volgens het gemeene regt, in gelijk geval nimmer van een der ouders gevergd wordt. Nagenoeg eenparig zag meu in eeo en ander eene afwijking van het burzerlijke regt ten nadeele van eene hier ter lande hooger dan eenige andere geplaatste vronw, eene krenking van hare natuurlijke regten als moeder, die men opeiijk moest afkeuren. Men kon het zich uiet voorstellen, dat zoo iets, van hetwelk de vroegere geschiedenis van het regerend Stamhuis geen voorbeeld oplevert, in de bedoeling der grondwet lag. Het liet zich tevens volstrekt niet overeen brengen met hetgeen in de memorie van toelichting tot het tegenwoordig wets-ontwerp met zooveel juistheid gezegd wordt omtrent den band der natuur, die tusschen de koningin, moeder des minderjarigen konings, en dezen jeugdigen vorst bestaat; omtrent dc teedere zorg en belangeiooze liefde, die in elk moederhart huisvesten, en omtrent den waarborg, die daardoor de koningin-moeder aanbiedt voor de trouwe behartiging van al wat haren minderjarigen zoon betreft. Het bedoelde hoofdbezwaar woog bij vele leden nog te meer, omdat zij de behandelde wet niet anders konden beschouwen , dan als uitsluitend opgesteld met het oog op de gemalin der regerenden konings, wier voortreffelijke hoedanigheden en eigenschappen haar meer dan iemand anders tegen miskenning van hare onvervreemdbare moederlijke regten moetea waarborgen. § 2. Eene tweede hoofdbedenking tegen de gedane voordragt was daarin gelegen, dat tot de leden van het koninklijk huis, die met de koningin als voogden van den minderjarigen koning zouden optreden, ook 's konings jongere broeder zou behooren. Algemeen kwam men daarin overeen, dat, wanneer hier enkel op de loffelijke persoonlyke hoedanigheden van dien prins gelet wierd, zijne opneming onder het aantal voogden niet anders dan toegejuicht kon worden. Maar deze prins is te gelijker tijd van regeringswege tot regent van het koningrijk gedurende de minderjarigheid van den troonopvolger des konings voorgedragen, en te zijnen aanzien ryst dus de vraag, of het beginsel der vereeniging van het regentschap en het deelgenootschap aan de voogdij in éen en denzelfden persoon aannemelijk zij. Een aanzienlijk aantal leden aarzelde niet deze vraag ontkennend te beantwoorden. Bij het bestrijden van het beginsei der vereeniging van de betrekking van regent en voogd in ééa en denzellden persoon , beriep men zich eensdeels op het voorbeeld van andere rijken, anderdeels op den geest der grondwet. •j 3. De lijst der aanzieaiyke Nederlanders, die met de leden vaa het koninklijk hais tot voogden zouden wordeu benoemd, heeft reeds bij de eerste inzage tot zooveel bedenkingen aanleiding gegeven , dat het in al de afdeelingen in ernstige overweging is genomen, of niet omtrent die benoeming een ander stelsel kon worden gevolgd, daario bestaande, dat niet zoozeer bepaalde personen wierden gekozen, als wel zekere bepaalde hooge staatsbetrekkingen aangewezen, welker vervulling hem, die daarmede is bekleed, reeds o,j zich zelf tot aanzienlyk Nederlander verheft, eu aau welke betrekkingen dan het lidmaatschap van den raad vaa voogdij verbonden zou zijn. Indien, gelijk de minister van justitie het te regt had uitgedrukt de aanzienlijke Nederlanders tot de voogdij des minderjarigen konings geroepen wierden, om daarbij als het ware het volksbelang voor te staan, dan waren ook de voorzitters vau de beide kamers der statengeneraal, als uit den aard hunner betrekking meer bepaalde vertegenwoordigers van dat volksbelang, van zelf als voogden aangewezen; terwijl dan vervolgens bijv. de betrekking van voorzitter van den hoógea raad en die van ondervoorzitter van den raad van state inzonderheid iv aanmerking zouden moeten komen. Hoe aanlokkelijk dit denkbeeld zich ook voordeed, is het in alle de afdeelingen, op ééne na, door de groote meerderheid der leden be streden. Dere meerderheid achtte het niet overeen te brengen met de grondwet, die in art. 35 van eenige aanzienlijke Nederlanders en in art. 37 van het benokmeh vau voogden door eeae wet spreekt, en daardoor ontwijfelbaar schijot aaa te duiden, dat de personen dier voogden in de wet moeten worden genoemd, i 4. Daar dus, volgens het gevoelen der groote meerderheid, hier eeue regtstreeksehe benoeming van personen moet plaats hebben, heeft men de behandeling der teedere en kieache vraag niet kunnen ontwijken , of de in het voorgedragen wetsontwerp genoemde aanzienlijke Nederlanders werkelijk al de vereifchten bezitten, die hen voor het onverhoopte geval, waarin de wet moet voorzien, tot voogden des minderjarigen konings geschikt maken. Alleen uit besef vau pligt is men tot die beoordeeling van personen overgegaan. In drie der afdeelingen bevond zich een niet onaanzienlijk aantal leden, die zich op dit punt niet hebbeu uitgelaten, waarvan sommigen bepaaldelijk verklaarden , dat, zoo zij ten aanzien der voorgedragene personen het stilzwijgen bewaarden, zij daarvoor voldoende redenen hadden, die zij echter, even als het oordeel over de personen zelven, niet meenden te moeten openbaren. De groote meerderheid der overige leden heeft echter niet geaarzeld voor het gevoelen uit te komen, dat zij de gedane voordragt, zoo als zij daar ligt, en dus als een geheel beschouwd alleszins onstaatkuirdig keurde, en het zich niet verklaren kon, hoe zoodanige voordragt uit den boezem van het tegenwoordig ministerie had kunnen voortkomen, of deszelfs goedkeuring wegdragen. Al dadelijk had het de aandacht getrokken, dat al de acht voorgcdragene aanzienlijke Nederlanders tot den adelstand behoorden. Gaarne erkende men, eerbied voor dien stand te koesteren', en verre verwijderd te zijn van het denkbeeld, om ooit iemand, omdat hij een edelman was, van eeoe aanzienlijke staatsbetrekking te willen uitsluiten. Maar aan den anderen kant liet het zich niet ontkennen, dat, nn bij de herziening der grondwet de adel als politische stand is opgeheven alle uitsluitende bevoorregting van dien stand strijdig kon geacht worden met de beginselen van ons staatsregt; en van zoodanige uitsluitende bevoorregting had de tegenwoordige voordragt dan toch eenigermate den schijn. Nog veel meer heeft het bevreemding verwekt, dat onder de namen der acht aanzienlijke Nederlanders , er een of meer voorkomen van mannen , wier gehechtheid aan de tegenwoordige grondwettige instellingen , ten zachtste genomen, zeer twijfelachtig is. Inzonderheid had men daarby het oog op een staatsman, aan wiens voortreffelijke begaafdheden en regtschapen karakter ieder , die hem kent, gaarne hulde doet, maar die dan toch, naauwelijks twee jaren gleden, uit eene aanzieulijke staatsbetrekking is verwijderd, omdat zijne persoonlijke denkwijze geacht werd met de destijds plaats gehad hebbeade hervorming in de staatkundige instellingen niet te strooken. Door eenige leden werd hiertegen aangevoerd, dat men met deze afkeuring te ver ging Was toch, gelijk wel door niemand zou worden ontkend, de voorgedrag n voogd, wien men meer bepaald had aangeduid, een cordaat en eerlijk man, dan liet zich billijkerwijs van bern verwachten, dat hij, eenmaal den eed tot het helpen opleiden des minderjarigen konings in den geest der bestaande grondwettige instellingen hebbende afgelegd, dien eed heilig zou houden , en dan kon er ook geene voldoende reden bestaan/, om hem op zoodanige gronden nit te sluiten van de voogdij; eene uitsluiting, die, al ware het slechts om allen schijn van inbreuk op de vaderlijke magt te vermyden, niet dan om zeer overwegende redenen behoorde plaatste hebbeu. Men aatwoordde daarop van de andere zyde, dat da wetgever ia eene zaak van dit gewigt niet op veronderstellingen mogt afgaan, maar zija oordeel moest laten leiden door hetgeen stellig was gebleken _ 5. Terwijl, gelijk uit het voorafgaande blijkt, de keusder tot voogden voorgedragene personen reeds tot velerlei bedenkingen van gewigtigea aard aanleiding gaf, werdende bezwaren niet minder, toen men het door de regering aangeüomen stelsel omtrent de regeling der voogdij zelve meer opzettelijk ia overweging nam. Daarbij wordt uitgegaan van het denkbeeld, dat hier eene regeling der voogdij in hare geheele uitgestrektheid , en dus zoowel wat het beheer der goederea des minderjarigen konings, als wat de zorg voor den persoon van dien minderjarige betreft, gevorderd wordt, en als hoofdbeginsel is aaogeuomen, dat die voogdij gezamenlijk door eenen voogdijraad van elf leden zal worden uitgeoefend. Hier stnitte meo dadelijk weder op het reeds vroeger aangeduide hoofdbezwaar met opzigt tot de koningin. Men zag aan die vorstin iv den raad van voogdij eene stelling aangewezen, die met het oog op haar verheven standpunt als koningin geheel onbeteekenend, met het oog op hare regten als moeder krenkeod moest worden genoemd. Geleid door den wensch, om, zoo mogelijk, dat hoofdbezwaar weg te nomen, heeft men onderzocht, of niet zoodanige wijziging in het stelsel der regering mogelijk ware, waardoor de koningin met opzigt tot de voogdij van haren zoon op een beter standpunt wierd geplaatst. 't 6. Ook het aantal leden, waaruit de raad van voogdij zou moeten bestaan, is nog nader opzetMijk in overweging genomen Vrij algemeen was men daarbij van oordeel dat het voorgedragen getal van elf veel te groot was. De invloed der koaingin eu van de leden van het koninKlyk huis op de zaken der voogdij werd daardoor zoo goed als vernietigd. s Op grond van een en ander, verklaarden zich verscheidene leden voor de bepaling van het aautal voogden op vijf; welk denkbeeld zeker te meer weerklank zon vinden , indien, naar aanleiding van de bij i 2 ontwikkelde bedenkingen tegen de vereeniging van het regentschap en de voogdij in denzelfden persoon, het aantal tot de voogdij geroepene leden van het koninklijk huis tot twee verminderd werd. Eindelijk werd door sommigenhet denkbeeld geopperd, om, als het aantal voogden op vijf of zeven werd bepaald, te gelijk bij de thans behandelde wet een zeker aantal plaatsvervangers te benoemen; waardoor dan aan den wensch der regering, om de zaak zoodanig te , regelen, dat niet reeds na korten tijd daarop moeit worden teruggekomen, langs eenen anderen weg gevolg zou worden gegeven. _ 7. De reeds aangeduide bezwaren tegen de voorgedragene wet vermeerderden nog aanmerkelijk, nadat men tot het opzettelijk onderzoek was overgegaan van het in dit wet vervatte stelsel omtrent de voogdij dei minderjarigen konings, afgescheiden van de personen der voogden of van de inrigting van den raad van voogdij. Men aarzelde uiet de wijze, waarop daarby voor die voogdij de bepalingen vanhet gemeene regt als met eene enkele pennestreek ter zijde worden ge-1 steld, om ze door een ander, geheel op zich zelf staand stelsel te doen vervangen, gewaagd en onregtskandig té noemen. Naar mate men dieper in de zaak doordrong, geraakte men al meer en meer overtuigd, dat dit stelsel zeer aan onduidelijkheid en onvolledigheid leed; dat het, eenmaal ingevoerd, tot botsingen en verwikkelingen aanleiding zou moeten geven; en dat door de aanneming van dit stelsel zoowel aan den minderjarige, als aan zijne bloedverwanten en aan de voogden wezenlijke regten en nuttige waarborgen zouden worden ontnomen, die zij volgen) het burgerlijk regt bezitteu, en die, meende men, hun niet konden worden ontzegd. Tot staving van dit ongunstig oordeel, waarvan de juistheid, naar de meening van velen, bijna by ieder artikel van het wets-ontwerp in het oog sprong, beriep men zich op vele voorbeelden, in het verslag opgenomen. Ten betooge dat ook botsingen en verwikkelingen van oedenkelyken aard uit het voorgedragene stelsel wegens de voogdij des minderjarigen konings zouden kunnen outstaan, beriep men lich op de omstandigheid, dat volgens dat stelsel, bij het onverhoopt overlijden des tegenwoordigen konings, de voogdij over de beide thans levende, minderjarige prinsen op geheel verschillende wijze zou worden uitgeoefend. Aan bewijzen der onvolledigheid van de voorgedragene wets-bepalingen met opzigt tot de voogdij des minderjarigen konings, ontbrak het niet. § 8. Alle deze opmerkingen en bedenkingen tegen het voorgedragen stelsel omtrent de uitoefening der voogdij van den minderjarigen koning, gevoegd bij de overige ten dezen aanzien geopperde bezwaren van zeer gewigtigen aard, moesten wel de groote meerderheid der leden tot de overtuiging leiden, dat het gedane voorstel, zoo als het daar ligt, onaannemelijk is. Mogt men in alle de daarin voorkomende leemten en gebreken willeu voorzien, ligt zou men daarbij op nieuwe en niet minder wezenlijke moegelijkheden stuiten, Maar dit gaf dan ook aan verscheidene leden aanleiding, om met nadruk het gevoelen voor te staan, dat de regering, door de voogdij des minderjarigen konings in haren geheelen omvang te willen regelen , en daarbij voor de bepalingen van het burgerlijk wetboek iets anders in de plaats te willen stellen, eenen verkeerden weg had ingeslagen , en de artt. 35 en 36 der grondwet niet goed had uitgelegd. Op vele in het verslag ontwikkelde gronden meende men met vertrouwen het gevoelen te kunnen voorstaaß , dat ook voor den minderjarigen koning de bepalingen vau het burgerlijk wetboek omtrent de voogdij toepasselijk moeten blijven, doch dat daar nevens — met het oog op de reeds vroeger aangeduide uitzonderingen van het vooruitgezette beginsel, die uit den aard van het koningschap of uit de grondwet zelve voortvloeijen, zoo als de verschillende tijd van het intreden der meerderjarigheid (art. 34 der grondwet) — eeoe bloot politische voogdij ovrr dien jeugdigen vorst moet worden ingesteld, waarvan dan de aard en de strekkiog door de bewoordingen van den eed in art. 38 der grondwet in de hoofdtrekken vrij duidelijk worden aangewezen. De meeste leden erkenden, dat, bij zoodanig eene regeling der zaak, vele der moeijeiijkheden, van welker bestaan, bij het volgen van het andere stelsel, de tegenwoordige wet overal de meest in het oog vallende blijken opleverde, van zelf zonden verdwijnen. Maar niet enkel wat wenschelijk is mogt hier het oordeel leiden: de voorname vraag moest zijn, of dergelijke splitsing der voogdij van den minderjarigen koning met de woorden en den geest der grondwet kon worden over-eecgebragt, en daaraan meenden verscheidene leden ernstig te mogen twyfelen. Vervolgens bevat het verslag de afzonderlijke overweging van de onderdéelen van het wets-voorstel, welke nog tot het opperen van vele bedenkingen aanleiding hebben gegeven. Bij dit verslag is gevoegd eene Nota van den heerßacier, houdende ontwikkeling van de volgende stellingen: üe ondergeteekende is van oordeel, dat art. 15 van het ontwerp niet kan wordeu opgenomen in de wet op de regeling van de voogdijschap, omdat er geen wet bestaat op de kroondomeinen, en dat het derhalve tot dusverre volstrekt onbepaald is , dat er eene jaarlyksche verantwoording en goedkeuring, gelyk die by' dat art. 15 verondersteld worden, noodig zullen zijn Een artikel gelijk het ontworpene zoude zijdelings veronderstellen en beslissen , hetgeen door de wetgevende magt in heginscl niet is aangeaomeu. Daareaboven acht de ondergeteekende dat het ontworpen art. 15 op een beginsel berust, hetwelk ongrondwettig, nadeelig voor 's konings belangen eu voor den staat is.
---

Fransche Post.
I'arijS , 8 Mei. De heer Dupin, president van de wetgevende vergadering, is naar het departement der Nièvre vertrokken, om daar ia rust eenige dagen door te brengen. — Heden morgen had er ten huize van den generaal Changarnier, eene vergadering plaats van zes generaals; de heeren Lamoricière, Bedean, Tartas.enz waren aldaar vereenigd. Wat er verhandeld werd is onbekend; doch alleen het feit, dat onderscheidene krijgsbevelhebbers, wier staatkundige denkwijze zoo geheel citeeu loopt, onder de tegenwoordige omstandigheden onderling vergaderden, is wel der vermelding waardig. — In het Pavillon de Hanovre, op den hoek van den Boulevard Italien en de Rue Louis le Grand, heeft men eene kostbare ontdekking gedaan. De eigenaar wilde de muren op nieuw doen behangen en het oude, berookte, dik met stof en vuil bedekte doek, er af laten trekken. Doch groot was de verbazing toen men bemerkte dat het beschilderd doek was: bij onderzoek blekea bet zes prachtige schilderstukken van Mignard en Lebrun te ziju. — Eerlang zal de heer Cornelis Hendrik de Witt, een broeder van den heer de Witt die onlangs huwde met de oudste dochter van den heer Guizot, iv den echt treden met eene jongere zuster van die dame. — Kolonel Mam, die door het kabinet van Washington naar Hambnrg mn gezonden om een handelsverdrag tnsschen de Vereenigde Maten eu de Hanzesteden te sluiten, is hier ter stede aangekomen. Hij is volkomen in de uitvoering van zijnen last geslaagd. — Ondanks deu fijnen stofregen , die sedert heden morgen aanhoudend viel, hebben ia sommige voorstedeo, voornamelijk in de wijk Saint Marcean, talrijke byeenscholingen van werklieden plaats gehad. De agenten van policie deden die verzamelingen telkens uiteengaan, doch telkens verzamelden zich weder nieuwe volkshoopen. Ofschoon hunne houding verre van dreigend was, zoo scheen zij echter geschikt, om de toeschouwers te verontrusten. Het plan om veranderingen in de kieswet te brengea had hunue hooge ontevredenheid opgewekt — Drie lieden, die dag iialen verkocht hadden , welker debiet verboden was, stonden heden voor de policie-regtbank teregt; zij zijn tot 25 francs boete en in de kosten veroordeeld , doch hebben uog tijdens de zitting appèl doen aanteekenen. — De heer Courtois, een dagbladschrijver, is heden dsor de jury, ter zake van eene oproerige redevoering in eene clob, schuldig verklaard en dienvolgens veroordeeld tot eene gevangenisstraf van een jaar en 1000 francs boete. . — In do zuidelijke departementen zijn in de laatste dagen weder onrustige tooneelen voorgevallen. In den avond vaa 1 Mei doorkruisten woeste benden de straten van Toulouse onder het zingen van deu Marseillaanschen marsch en de kreten weg mcl de rijken', leven de rooden! de rijken aan den lantaarns 1
---

Belgische Post.
Brussel, 9 Mei. Op den 14den dezer zullen alhier drie dag- Ji'/1; Observateur de Politique en het Jc»r»a/<fe s^>, , in openbare veiling verkocht worden. . - De kamer vao vertegenwoordigers heeft gisteren onderscheidene wets-ontwerpen van ondergeschikt belaag aangenomen, waaronder een. by hetwelk de regenng gemagtigd «ordt om langs alle spoorwegen van den staat electrische telegrafen aan te leggen. — Bij koninklijk besluit is eene toelage van 500 francs geschonken **?.., \ ?!?9.ch,ed- en letterkundig genootschap te Doornik, ter gedeeltelijke dekking van de uitgave zyner werken
---

