
De vergelijkende staat van aanbouw van Nederlandsche en vreemde schepen , gevoegd bij de memorie van antwoord op het verslag der rapporteurs betreffende de wets-ontwerpen tot regeling der belangen van de scheepvaart. De regering heeft bij hare memorie van beantwoording van het verslag der rapporteurs omtrent de wetsontwerpen tot regeling van de belangen der scheepvaart, een vergelijkenden staat gevoegd, van de kosten van aanbouw en uitrusting der zeeschepen in Nederland en eenige andere scheep-bouwende staten, welke wij in ons nommer van Maandag 11. lste editie hebben medegedeeld. Die staat is zeer onoordeelkundig opgemaakt en geeft tot vele vragen en bedenkingen aanleiding, welke beletten eenig juist gevolg er uit te kunnen trekken. De regering zegt onder de kosten alles begrepen te hebben, wat vereiseht wordt, om de schepen tot de uitreis gereed te maken. Wat moet men °nder dat alles verstaan ? Is daar ook victualie en handgeld aan het scheepsvolk onder ? Is dit het geval, dan begrijpt een ieder hoe onjuist die staat is, daar deze kosten aanmerkelijk verschillen naar de reis , welke het schip ondernemen moet en de bemanning, welke het voert. Bij Rotterdam staat aangeteekend, dat de prijs der schepen Wekend is met de assurantiën ? Hoe wil men hier ooit eenige vergelijking kunnen maken, met den prijs van andere schepen, waarbij de assurantiën niet berekend zijn, zonder dat men tevens weet, voor welke reis de Eotterdamsche schepen in den staat vermeld, geassureerd zijn? Het is toch bekend, dat de assurantiën aanmerkelijk verschillen nair gelang zij voor gevaarlijke of minder gevaarlijke, voor lange of korte reizen gesloten zijn ? Welke is daarenboven de tonnernaat der vreemde schepen? Heeft raen den inhoud van allen tot de Nederlandsche ton gereduceerd? Wat is het verschil tusschen den prijs van den bouw, Wat tusschen dien der uitrusting van de schepen ? Heeft men er op geletjof de schepen, die men in den staat opneemt, voor gelijksoortige reizen zijn uitgerust? Zeker neen; hoe wil men dan in vergelijkingen treden ? Men had, indien men eenigzins naauwkeurig had willen te werk gaan, de kosten der uitrusting en die van aanbouw afzonderlijk moeten opgeven, opdat men dan van ieder afzonderlijk, eene vergelijking had kunnen maken. Met dien staat schijnt men dus al zeer ligtvaardig te zijn te werk gegaan. Waarom heeft men, terwijl men alle andere plaatsen raadpleegde, üiet ook informatien aan den Kinderdijk en te Alblasserdam ingewonnen ? Waarom heeft men den staat niet aan het oordeel der kamers van koophandel onderworpen? Ware dit geschied, men zou zeker geheel andere cijfers verkregen en eene meer rationeele wijze \an berekenen gevolgd nebben. Het schijnt, dat de minister van enkele belangnebbenden opgaven heeft gevraagd en, tevreden over de Vergelijking, welke de verkregene cijfers met den prijs der vreemde schepen, ten gunste der Nederlandsche konden uithouden, geen verder onderzoek heeft ingesteld. Heeft de regering daarenboven wel er op gelet, of men naar den prijs van schepen in lateren of in vroegeren tijd gebouwd, heeft opgegeven? Het is toch te over bekend, dat in de laatste jaren, de kosten van aanbouw der schepen aanzienlijk minder zijn, dan in vroegere jaren. Uit den staat, zoo als hij daar ligt, is geen gevolg hoegenaamd te trekken, geene vergelijking, welke ook te maken. Men Weet niet of het vroeger of later gebouwde schepen zijn, dje men er in opnam; men kent de reizen niet waarvoor uitgerust zijn ; men weet niet, welke tonnernaat voor de vreemde schepen berekend is; daar waar de assurantiën er bij getrokken zijn, is men niet met de reizen bekend gehaakt, waarvoor geassureerd is. Wat beteekenen dan die cijfers? Zij zijn ten gunste van den Nederlandschen scheepsbouw. Wij willen nog andere cijfers van hier ter stede gebouwde schepen opgeven, die nog meerèten zijnen gunste spre*en. Een schip van 367 ton heeft uitgerust gekost/ 69,300 d&t is f 186 — per ton en in zee f 78,080 — dat is •* 212 per ton. Een schip van 600 ton heeft uitgerust gekost/98,500, dat is /"164 per ton, in zee /110.000 — dat is ƒlB4 per ton. Een zeer scherpe schoener van 190 ton, als brik getuigd, heeft uitgerust gekost f 40,000, dat is ruim ƒ 210 per ton. Wij geven die cijfers niet, om eenige vergelijking te maken met de in den staat uit Botterdam genoemde, alhoewel zij veel geringer zijn. Om
vergelijkingen te maken, zouden wij meer van die schepen moeten weten, dan de staat vermeldt. Wij geven ze slechts op, om te bewijzen hoe weinig men op dien oppervlakkigen staat af kan gaan, eu indien men er cijfers tegenover wil stellen, om aan te toonen, hoe voordeelig men hier te lande over het algemeen en in het bijzonder aan üe maas bouwen kan. Wij hebben vroeger gezegd, dat
onze Oost-Indische schepen, koffen, smakken en tjalken , niet goedkooper elders, dan hier kunnen gebouwd worden. Dit zou ten aanzien der Oost-Indische schepen
nog veel meer het geval zijn, als de Handel-Maatschappij niet zooveel voorschreef, dat als overvloedig en nutteloos beschouwd kan worden. Het ware te wenschen, dat de regering daarover j viste opgaven trachtte te verkrijgen, en dan de Handel-Maatschappij belette, die overvloedige eischen, voor den bouw, de inrigting, uitrusting en bemanning der schepen te doen, welke zeker de kosten zeer verzwaren, en nu de concurrentie met het buitenland zal aanvangen, meer dan ooit behooren vermeden te worden.
---

Kunsten en Wetenschappen.
Rotterdam, 12 Mei 1850. In de schouwburgzaal binnen deze stad, werd eergisteren &v«ud een concert gegeveu, dat veler aandacht trok en dan po^ door een uitgelezen en talrijk publiek werd bijgewoond. ieen wonder! Mej. hknriette kissen, de Zweedsche 'eeuwerik, beloofde de heldin van den avond te zijn, en ek was te verwachten, dat ons kunstminnend publiek de s°"Oone gelegenheid, om de talentvolle vrouw te kunnen bedonderen , niet ongebruikt zoude laten voorbijgaan. Heelt echer de zan°- van mej. nissen wel beantwoord aan de hoog ge? Pannen verwachting, die men van denzelven koesterde ? Dit ls. eene vraag, die wij ons verpligt achten, met hoeveel huive- dan ook', te beantwoorden Het is voor geene tegenspraak vatbaar, dat mejufvr. nissen eene volleerde meesteres in de is; dat hare voordragt buitengewoon smaakvol en ,Jtl geschakeerd is; dat zij door een krachtigen triller en daar ,?.u verbonden staccato's de algemeene bewondering opwekt; dat ?lJ veelligt de compositie van elke muzikale school naar stijl en *(lrakter kan voordragen en bijzonder in de Fransche en I fallische scholen veel kunstvaardigheid ontwikkelt; dat zij nog ?eet andere eigenschappen en talenten bezit, reeds in den breede ?°°f bevoegde Duitsche kunstregters opgesomd. Doch wij hou- het er tevens voor, en geven het als ons eigen bescheiden pdeel, dat zij ook maar alleen een auditorium van bevoegde j' in buitengewone geestdrift zal ontsteken en dit met i? mate aan een gewoon en gemengd publiek kan doen. estond er mogelijkheid om allen die Zaturdag avond het cou\yl bijwoonden de vraag te doen: /' Ontdoe u voor een oogen!_ 'an den indruk dien de renommée van mej. nissen op u te^ \' schaam n niet uw waarachtig gevoelen onbewimpeld j n\en te geven en zeg mij dan openhartig, hoe heeft u die Stift? b\vallen ?" wij houden het er voor dat de meesten zouden 0? : Het was niet zoo heerlijk als ik het mij voorstelde; ,je welt Het was lief, talentvol, schoon! — Maar alleen j Vare kunstregters (en hoe zeldzaam vindt men er velen ten6eile concertzaal vereenigd!) zullen de veelzijdige talenjL Qei' chanteuse begrepen hebben; alleen zij zullen in geene verrukking en vol geestdrift de waardige vrouw uitbundige loftuigingeu toezwaaijen en haar met wel verdiende eerbewijzen overladen. Onzes erachtens is dit aan de eenvoudige oorzaak toe te schrijven, dat de stem van mej. nissen , hoe helder en welluidend die over het algemeen ook moge zijn, niet dien omvang, die kracht en dat timbre bezit, om de hoorders in het hart te grijpen en hen weg te siepen. Het groote gedeelte van het publiek merkt het niet op, met welk een gelukkig talent eene chanteuse de moeijelijkste passages gemakkelijk weet voor te dragen; liet denkt zoo ver niet na en kan dit ook meestentijds niet doen; het luistert slechts en luistert aandachtig, en wanneer dan de geluiden, die het hoort, niet van dien aard en omvang zijn om het te boeijen, te treffen en weg te slepen, dan ontsteekt het ook niet in ware geestdrift, want de kunstvaardigheid en methode alléén gelden bij hetzelve niet bijzonder veel, wanneer zij niet door middel van de stem eens nachtegaals worden verkondigd. Anders is dit met den kuustregter of kenner, dien eene bewonderenswaardige zangmelhode reeds in verrukking brengt. _ Toen alboni in dezelfde schouwburgzaal optrad en met hare uiterlijke koelheid en onverschilligheid begon te zingen — toen werd ieder diep geschokt, werd men tol. weenens toe bewogen , en vergat, men, badende in eene zee van kunstgenot, waar men zich bevond! Dat was de zegepraal van het menschelijk geluid op de menschelijke ziel en wanneer men dan het betooverend sehoone orgaan van alboni bij de stem van mej. nissen vergelijkt, dau zoude men bijna tot de conclusie komen , dat voor de laatste geene dergelijke zegepraal is weggelegd. Want even onmogelijk als het is om met eenigen schijn van grond aan mej. nissen groote verdiensten en talenten te ontzeggen, even onmogelijk houden wij het ook, om als chanteuse, Europeschen roem te verwerven, wanneer al die talenten en verdiensten niet met eene in den volsten zin des woords heerlijke en indrukwekkende stem gepaard gaan. Ziet daar het oordeel dat wij wagen over mej. nissen te vellen. Had zij het orgaan van den nachtegaal, in plaats van dat. des leeuweriks (zoo als men dit gelieft te noemen), in geheel Europa zoude moeijelijk eene zangeres te vinden zijn.die haar evenaarde. Thans vreezen wij, dat zij voor de regtbank van het algemeen, van het publiek, steeds op Jageren trap zal worden gesteld dan die chanteuses, welke bij misschien niet zoo vele talenten en buitengewone kunstvaardigheid, schoonere stemmen bezitten.
Mej. henriette nissen heeft overigens Zuturdag avond grooten bijval verworven. Zij droeg voor een recitatief en aria tde opera Faust, van Spo h r, groote scène en aria uit de opera Ernani, van Verdi, aria uit de opera Lucia di Lammermoor, van Donizetti en Zweedsche liederen. Uitmuntend vooral was de voordragt van de aria uit Ernani, na welke zij (en ook naderhand nogmaals) de eer der lerugroeping genoot. Wat do Zweedsche liederen betreft, mej. nissen vindt in dezelve eene voortreffelijke gelegenheid om de lijuhcid van haar geluid, hare bewonderenswaardige methode en smaakvolle, innemende voordragt te doen uitkomen; wat zij voor de piano gezeten zong, was charmant en hebben wij nimmer beter gehoord. Doch ook liier bestaat een groote hinderpaal. Mej. nissen ziugt namelijk in eene taal, die niet alleen niemand verstaat , maar die zoo allerzonderlingst klinkt, dat men er bij de niet minder zonderlinge melodien, vrolijk door wordt of hartelijk aan het lagchen gaat. Dit nu is niet zoo als het behoort. Wordt men tot vrolijkheid gestemd bij de voordragt der Zweedsche liederen, dan behoorde dit te zijn, omdat men de muziek begrijpt, de woorden verstaat. Thans vergist men zich zelfs ligtelijk, en lacht, daar waar het de bedoeling der chanteuse is tot treurigheid te stemmen. Als voorbeeld halen wy aan, liet eerste lied dat mej.nissen zong; behoudens mogelijke vergissing, daar ook wij de Zweedsche taal niet kennen, meenen wij , dat de woorden van dat lied van hoogst ernstigen aard zijn eu evenwel lokte dat vreemde accent met het verbazend snelle mouvement in de eerste maten van het lied, een glimlach op ieders lippen. De laatste door mej. nissen in de Fransche taal gezongen romance, beviel veel meer; men begreep haar en bragt der verdienstelijke zangeres, voor de heerlijke voordragt, eene ruime hulde. 'Na den afloop van het concert vereeiiigden zich eenige harer bewonderaars en bragten haar eene serenade.
Het strekt ons tot genoegen hier ook met lof te kunnen gewagen van twee onzer stadgenóoten: de heeren w. u. paling en koiilscitmidt , die dien avond tevens als solisten optraden. De heer taling droeg voor, het tweede concert voor de viool van de Beriot en een morceau de salon van Vieuxtemps. Zijn spel is net en geaoheveerd, zijne voordragt smaakvol, soms ook treilend, zijn toon schoon en helder, alhoewel wij denzelven mede iets krachtiger zouden wenschen. De heer paling heeft zich Zaturdag avond allerverdienstelijkst gekweten; liij werd met loftuitingen overladen en genoot na de voordragt van het morceau de Salon, van Vieuxtemps de wel verdiende eer der terugroeping. Wat den heer kohlschkidt betreft, hij heeft bewezen ecu regt verdienstelijk en geoefend pianist te zijn. Uitmuntend en met zeer veel achevé droeg hij de fantaisie van Thalberg voor en werd dan ook, na reeds vroeger geapplaudisseerd te zijn, teruggeroepen. Het orchest, dat door den heer hütscijenruyter, zoo als dit gewoonlijk het geval is, met talent gedirigeerd werd, verdient overigens eene loffelijke vermelding. rrsa li B B <ii_nr_ f Amsterdam, 15 Mei. Gisteren avond had iv de rederijkerskamer Achilles, onder de kernspreuk: door den tijd icordt de spruit een boom, eene vergadering in de groote zaal van het gebouwd Frascati plaats, waarin, ten aanhoore van een zeer talrijk publiek — dat bijna geheel de zaal vervulde — de voordragt plaats had vin het treurspel, getiteld: de val van Jeruzalem, voor die gelegenheid opzettelijk vervaardigd door de heeren mr. J. van Lennep en A. J. de Buil. Het stuk waarvan wij in een onzer eerstvolgende nommers eene meer uitvoerige amdyse zulleu geven, speelt in de laatste oogenblikken van Jeruzalems belegering door Titus en even dat "diens krijgsbenden de bovenstad met den tempel vermeesteren, welke beide punten nog altijd wor" deu verdedio-d door Simon eu zijne volgelingen. De daarin voorkomende' dames-rollen werden vervuld door mej. c. c. e. aiiiuan (Dorkas), mej. M. engelman (Mirjam.), die ook tevens met mej. iekuout de rei van Joodsclie maagden voordroeg. De voornaamste lieeren-rollen werden vervuld door de heeren mr. j. van LENNEr (Simon), a. j. de bull (Ferax, overste der ruiterbende), n. s. toekamp lajcmers {Joel), n. j. van resteren (Titus), g. d. köllb (Elihu, Zadok eu een wachter), n. j. van heettenen (Cotta krijgsoverste), h. b. belder (dewee-profeet). De voordragt was over het algemeen zeer verdienstelijk. Na den afloop der voorstelling, welke in de drie> tusschenbedrijven door muziek werd afgewisseld, werden dev> beide vervaardigers door het publiek terug geroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Mei. In ,de zitting van het hoogerhuis op heden viel weinig belangrijks voor; de markies van Landsdowne berigtte, dat hij op Vrijdag aanstaande een voorstel zou doen, om de zittingen te verdagen tot den daarop volgenden Maandag over acht dagen, uithoofde van de Pinksterweek. Lord Portman stelde voor, eene bijzondere commissie te benoemen ten einde de wetten, betrekkUg hebbende op de kerspel-verdeelingen, te herzien. De bisschop van Londen, de markies van Landsdowne, de graaf van Malmesbury en lord Ilartherion ondersteunden de motie die, in omvraag gebragt, is aangenomen, waarna eene dusdanige commissie benoemd werd. Nadat het huis zich nog met eenige ontwerpen van lokaal belang had bezig gehouden, werd de zitting gesloten.
Ue zitting van het lagerhuis was op heden grootendeels toegewijd, aan beschouwingen betreffende den vrijen invoer van granen en .iel op een voorste! des heeren Graniley Berkeley, die verklaarde, dat de natie wel degelijk regt had, eene nadere inlichting te vorderen , omtrent de plannen der regering, met betrekking tot de onderdrukte belangen der landbouwers ; hij bewees vervolgens uit de taal van lord J. Russellen lord Stanley, in antwoord op verschillende adressen, wat zoowel de landheeren als de pachters tejverwachten hadden, van de beide groote partijen in het rijk, opdat eij onderscheid zouden weten te maken, tus ¦ scben hunne vrienden en hunne vijanden. De regering had in plaats van deelneming te betoonen, beleedigd; in plaats van brood had /ij steenen gegeven; en nadat zij begreep gefaald te hebben, sprak zij tegen hare betere overtuiging aan; ofschoon openhartig bekennende, dat er veel ellende uit voort was gekomen zeidezij.dat die ellende weldra door eene rij - zing in de prijzen zou verdwijnen. Wanneer de redenaar zich voor den vrijen handel verklaart, en dat doet hij tot op dit oogenblik, dan is dit niet voor het thans bestaan de atelsel, maar voor een zoodanig, hetwelk de nationale nijverheid de middelen aan de hand geeft, om met het buitenland te concureren. De pachters werden misleid door valsche beloften, zij zijn bitter teleurgesteld en thans ziet men op hun neder als op lafaards of domooren. Zij zitten echter niet stil en zullen nimmer rusten, alvorens zij behoorlijkin het huis vertegenwoordigt zijn. Verder bewees de redenaar, dat de verschillende verliezen voor de pachters uit het stelsel van vrijen handel voortgevloeid,reeds meer dan £3,000,000 bedroeg. Het was eindelijk tijd geworden om zulk eene gevaarlijke proefneming ter zijde te stellen. De kolonel Siblkorpende heer Plumplre ondersteunden de motie, de laatste verklaarde dat de regering vau do stelling scheen uit te gaan: «Als Manchester slechts bloeit laat dan de landbouw vrij teu ondergaan." Hij wa 3 volkomen overtuigd dat het thans bestaande stelsel, zoo al niet de volslagene ondergang, dan toch de gedeeltelijke vernietiging van den landbouw ten gevolge moest hebben. De heer Archibald Hasiie verklaarde zich tegen het voorstel, Eene fluctuatie in de prijzen zal er ten allen tijde onder elk stelsel bestaan; doch indien men de pachters aan hun lot overlaat, dan zullen zij dezelfde wilskracht ontwikkelen als de overige Engelsche handelaars, en eindelijk het verlorene weten te herwinnen. De heer Slaney bekende dat ds regering ten dezevroegeriveel te snel te werk ging, dat hij de voorkeur zou gegeven hebben aan het houden eener matige belasting op de granen. Doch thans eenmaal afgeschaft, was het eene geheel andere vraag, of men andermaal tot het stelsel van bescherming zou terugkeeren, ter zake van een voorbijgaand eu tijdelijk nadeel, daaruit wel is waar voor een gedeelte voortvloeijende, maar toch ook het gevolg van een overvloedigen oogst, die de prijzen zoowel hier als elders drukt. De markiesvan Granby merkte op , dat het bestaande stelsel de publieke opinie volkomen tegen zich had , en dat men uit dien hoofde naar zijn inzien, meer nog, dan ten gevolge van het thans gedane voorstel, waarmede hij zich vereenigde, weldra zou overgaan tot de omverwerping vaa dit noodlottig stelsel. Nadat nog enkele redenaars voor of tegen het voorstel gesproken hadden, was het woord aan den kanselier der schatkist, dis verklaarde zich te verheugen, dat de bovenbedoelde motie gedaan was, vermits daardoor staten en begrootingen van geleden verliezen, hier en daar opgemaakt , zouden getoetst worden aau het gezond verstand en aan bekende daadzaken. Een geacht lid in het hoogerhuis, hield den standaard der bescherming omhoog geheven; ook in deze vergadering vermeende hij iets dergelijks te bespeuren; doch het vrijgevige handelstelsel was niet zoo als men scheen te veronderstellen eeue proefneming; het had alleen ten doel het volk tegen matigen prijs brood te verschaffen; dat beginsel zou de regering blijven voorstaan en wel, bij betwijfelde dit geen oogenblik, ten genoege der natie. Ue spreker gaf toe dat cv armoede bestond iv den lande, doch niet dat zij algemeen was; het getal dergenen die onderstand genieten , zoowel in Engeland als lerland , verminderde dagelijks, terwijl het bedrijven van misdaden, dat onomstootelijke bewijs voor het bestaan van ellende, insgelijks zeldzamer werd. Ue heer Slsraeli begon met te zeggen, dat het voorstel hem eenigzins onverwacht overvallen had; dat het niet geheel en al in zijn geest »itó< als hebbende eene eenigzins partijdige strekking, door de vergadering opmerkzaam te maken, alleen op de belangen van éene enkele klasse der maatschappij. De heer cP'lsraëli verklaarde nader, wat hy verstond onder het woord bescherming. Ue wetgeving van 1846 was niet, zoo als men ten onregte veronderstelde, de aanvulling van die van 1842 , doch het begin van een nieuw tijdperk, üe laatste toch was gegrondvest op het beginsel dat onze markt voor alle natiën ter wereld zoude openstaan , die ook ons op hare markten toelieten ; doch de eer3te, de wetgeving van 1846, staat ook den vrijen invoer toe aan die volkeren , waar wij ons aan hatelijke tarieven moeten onderwerpen j een maatregel, bepaald in het nadeel en tegen de regten, van onze landbouwende volksklasse. De graanhandel was te beschouwen als een op zich zelf staande tak van nijverheid; de bijzondere lasten die op den landman drukken, geven hem het regt, of eene opheffing van die lasten of eene vergoeding, in eene daarmede gelijkstaande belasting op den invoer van" vreemde granen, te vorderen. Zonder op de bijzondere gevoelens van deze of gene partij te letten, zag de redenaar in het voorstel een gids tot algemeene welvaart en verklaarde zich derhalve er voor. Nadat nog enkele redenaars, in minder belangrijke bewoordingen, over het voorstel gesproken hadden , en de heer Bcrkeley eenige daarop gemaakte aanmerkingen beantwoord had, werd het in omvraag gebragt, doch met 298 tegen 184 stemmen verworpen. Hierna werd de vergadering verdaagd tot aanstaanden Donderdag. — Ingevolge eene officieele opgave onlangs medegedeeld, bedroegen de gezamenlijke uitgaven der maatschappijen, tot het verleenen van onderstand in lerland , gedurende het vorige jaar £ 2,177,650. Met die som werden 932,284 behoeftigen in de werkhuizen en 1,210,482 behoeftigen buiten de verschillende gestichten, ondersteund. — De prins en de prinses van Joiuville, benevens hunne kinderen zijn heden morgen met de stoomboot Madrid, komende van Lissabon, te Southampton aangekomen. — De T,mes heeft den volgenden brief van zijnen correspondent te Athene, dd. 2 Mei, ontvangen: Op den 308 ten April kwam hier het Eransche oorlogschip Solon aan , met depêches van den generaal de la Hitte, Fransch minister van bnitenlandsehe zaken, aan den baron Gros. Zij behelsden eene kopie van de op 18 April jl. te Londen vastgestelde overeenkomst tusschen lord Palmerston, den Eranschen gezant Drouyn de Lhuys en den Russischen ambassadeur von Brnnow. Wij laten hier een afschrift van cic overeenkomst volgen: » Vermits er tusschen de regering van H.B.M, en die van Z. Hellenische M. een geschil bestaat ten gevolge van zekere vorderingen eangaande verliezen en beleedigingen, ondergaan door Engelsche en Tonische onderdanen in Griekenland, vermeld in de te dien einde door '.., B. Ms. gezant op 17 Januarij 1850 overgeleverde Dota; —: en de regering der Fransche republiek hare goede diensten hebbende aangeboden , welke van beide zijden aangenomen zijn , — en de heeren Wyse en Londos (te dien einde benoemde gevolmagtigden) aan den Piraeus bijeen gekomen zijnde in tegenwoordigheid van den heer Lodewijk Gros, Fransch gevolmagtigde, — zijn genoemde regeringen overeengekomen dat gezegde vorderingen, deugdelijk onderzocht zijnde, bij minnelijke schikking zullen geregeld worden onder de volgende bepalingen : «I°. De, som van £ 8500. bestemd tot voldoening der bovengemelde gevraagde schadevergoedingen, zal onmiddelijk door de Grieksche regering gesteld worden in handen van den Engelschen gezant te Athene, ten einde onder de regthebbenden te worden verdeeld: " 2°. Bij de betaling dier som door de Grieksche regering zullen de vroeger door de Engelsche kruisers ia beslag genomen Grieksche koopvaardijschepen onmiddelijk teruggegeven worden. » 3°. Aangezien H. B M. regering zich beklaagd heeft over de arrestatie van eenen zee-officier en van zeelieden, behoorende tot de tquipage van het Engelsch oorlogschip Phantom, — en vermits de regering van Z. Hu M geneigd is baar leedwezen te kennen te geven over het misverstand, waarvan die arrestatie een gevolg was, zoo is bepaald dat dit punt van klagt als uit den weg geruimd beschouwd zal worden door eenen brief, dien de Grieksche minister van buitenlandsche zaken ten dien einde aan den Britsehen gezant zal rigten. » 4°. Op ontvangst van dien brief zullen de voorloopig aangehouden Grieksche schepen terstond teruggegeven worden. » s°. Door de vervulling der voorgaande bepalingen worden alle in de nota van 17 Januarij jl. alsmede in de inleiding tot deze overeenkomst omschreven vorderingen voor afgedaan verklaard, met uitzondering van die van den heer Pacifico , betreffende het verlies van zekere documenten betrekkelijk vorderingen op Portugal die hij daarmede moest bewezen. Dewijl dit pnnt een nader onderzoek vereiseht, zul- len te dien einde twee scheidslieden en ecu opperscheidsman zoo spoedig mogelijk door de heeren Gros, Wyse en Londos benoemd worden. De Grieksche regering verbindt zich om aan den heer Pacifico eene billijke schadevergoeding- uittekeeren, indien uit dat onderzoek blijken mogt dat het Portogeesch gouvernement het beginsel van sommige dier vorderingen erkent en de betaling alleen weigert, omdat de heer Pacifico de bewijsstukken met voor den dag kan brengen die verstrooid of vernieln werden toen zijn huis geplunderd is geworden. ?.," 6 • ,Het jll de bovenstaande artikelen omschreven,: zal onmidde- I\jk na de teekening dezer overeenkomst worden ten uitvoer gelegd zonder op eene ratificatie te wachten. - 7". De vorderingen betrekkelijk de door de drie mogendheden geeuarandeerde leenmg, en die nopens de eilanden Sapienza en Cerri zijn met begrepen in de onderhavige schikking." Toen het Fransche stoomfregat Vauban up 24 April in den Piraeu» kwam, met eene depêche voorden baron Gros van zijue regering, inhoudende dat lord Palmerston, de heer Drouyn de Lhuys en baron Brnnowzich reeds vereenigd hadden met de grondslagen van bovengenoemde overeenkomst, schreef de heer Gros terstond aan den heer Wyse, wien hjj deze tijding mededeelde, terwijl hij hem daarbij ten ernßtigste verzocht, v*Rfére stappen na te laten, tot dat hij nadere instructiën uit ingeland, zou ontvangen hebben. Te gelijkertijd bood de baron Gros aan uit aanmerking van de rampen , dio Griekenland onderging, aan boord der Grieksche oorlogsstoomboot Otho 180,000 drachme* te plaatsen, as waarborg voor de inwilliging van al wat Engeland verlangde, indien de heer Wyse de door de Engelsche vloot genomen Grieksche koopvaardijschepen wilde losbteu, waarbij hij de Otho en de andere Grieksche oorlogschepen zou kunnen behouden. De heer Wyse schreef in antwoord dat hij het betreurde, dat zijne instructieo uit Engeland hem niet veroorloofden aan het verzoek van den baron Gros te voldoen, en dat de dwangmaatregelen den volgenden dag ten 12 ure hervat zouden worden, indien de regering van Z. li. M niet vóór dien tijd de gezindheid aan den dag legde, om Engelands eischen iutewilligen. De op 28 April in den Piraeus'aankomeude Franscbe pakketboot bragt depêshes voor den baron Gros mede, meldende dat op 18 April eene overeenkomst tot regeling der Grieksche kwestie was gesloten tusschen lord Palmerston eu de heeren Drouyn de Lhuys en Brunow, en dat de Eogelschc secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken (burggraaf Palmerston) beloofd had, den volgenden dag eenen koerier met de vereischte instructiëa voor den heer Wyse naar Athene te zullen afienden. Op den 27sten April hielden de dwang-maatregelen op, en laat is den namiddag van dea 28sten, werd een brief van den heer Wyse ontvangen, waarin hij do diplomatieke betrekkingen met de Grieksche regering weder aanknoopte, en op denzelfden dag werden de Grieksche koopvaardijschepen zoowel als de door admiraal Parker genomen oorlogschepen, vrij gegeven. Met ds Fransche stoomboot van 28 April, ontving ook de heer Wyse depêches van lord Palmerston, waarin het gedrag van den Britseben gezant tot in iedere bijzonderheid geprezen wordt, terwijl niet de geringste melding er in werd gemaakt van de overeenkomst, waarvan de baron Gros op den 24sten, door zijn gouvernement verwittigd was geworden, en waarvan hij op den SOaten eene ofiicieele.copie ontving, vergezeld van de noodige instructiën. De koerier, wiens afzending lord Palmerston aan den Franschen en den Russischen ambassadeur na het opmaken der overeenkomst beloofd had, verliet Londen den 19 April en arriveerde heden morgen hier te Athene. Hij maakte de reis dns in 14 dagen, met depêches vaneenen dag later dan die, welke met de op den 30steu in den Piraeus gearriveerde Fransche stoomboot waren aangebragt. üeze koerier bragt ook een brief voor den baron Gros mede, welke alleenlijk vermeldt, dat lord Palmerston op den 19deu aan deu heer Wijse eene copie had afgezonden van de overeenkomst en de daarop betrekking hebbende documenten, alsmede behoorlijke instructiën, tot rigtsnoer voor Hr. B. Ms. vertegenwoordiger in Griekenland. Sedert 28 April is geene mededeeling van eenigerlei aard door den heer Wyse aan de Grieksche regering of aan eenig lid van het corps diplomatique gedaan- Uan kosten April verliet de heer Wyse met z\jn gevolg het Britsche oorlogschip Queen en keerde naar Athene terug, waar hij weder zijnen intrek nam in het hotel der Britsche legatie; reeds heeft hij daar eene reeks van partijen gegeven aan hetgeen men in Griekenland «de Engelsche partij" noemt. Toen lord Palmerstons koerier hier heden morgen aankwam, stonden de heer Wyse en zijne vrienden op bet punt om een pleizitrtogtje naar Pbyle te doen. Vermits zij, weinige minuten na deontvangst dierdepêchea werkelijk het voorgenomen togrje aanvingen , mag men hieruit afleiden, dat die depêches niets gewigtigs behthden. Dat genoemde » Engelsche parlij ,',' gelijk men denken kan , eene zegepralende houding aanneemt en veel epreekt van den goeden raad dien zij den heer Wyse steeds gegesen heeft, is bij zulke lieden zeer natuurlijk. Wij hopen, dat hunne trouw op de regte waarde zal geschat worden door lord Palmerston , en dat bij en zijne vrienden veel genoegen zullen hebben van de kostelijk e grap, welke die waardige mannen voor zijne uitspanning en die van geheel Europa op touw gezet hebben. Natuurlijk zal Hr. B. Ms. minister van buitenland, sche zaken de geheele toedragt der zaak voor het lagerhuis uiteenzetten , en ons mededeelen, of wij aan de beweringen der » Engelsche partij " geloof moeten slaan. Binnen eenige dagen zr.l de heer Wyse in audiëntie bij koning Otto ontvangen worden, ten einde dezen vorst officieel kennis te geven van het overlijden der koningin-weduwe Adelaïde. — Heden morgen wierp zich iemand, oud 40 jaar, van de kolom bij het park St James af. Hij viel met het hoofd ep de steenen en stierf onmiddelijk. Uit eenige papieren, die hij bij zich droeg, ontdekte men, dat het was zekere Henry Stephan, eerste hoornitt aan j het Queens Théatre; men schrijft dien zelfmoord aan verstandsver| bijstering toe.
— Te Liverpool werd dezer dagen een katoenspinner in hechtenis -enomen met name William Thrèlsall, besehuldizd eene groote meniele valsche wissels in omloop scebragt te hebben. Na de voorioopige instructie in die zaak is er bevolen hem voor de assises te doen teregt staan Ingevolge loon'ende geruchten , zon hij voor meer dan £ 60,000 valsche stukken iv omloop gebragt hebben, — Ue bersten met de stoomboot Madrid uit Lissabon ontvangen ziin van weinig belang. Er is nog altijd sprake van eene ministerieele cris;s doch die gebeurtenis is reeds zoo dikwerf aangekondigd, dat men ér geen geloof meer aan slaat; de aanstaande verschijning van een Amerikaansch eskader op den Taag, belast om de eischen van de Ver-, eeiiede Staten jegens Portugal te onUersteunen, schijnt op betere onden te rasten. ! , »i iii ii, ii ïvin im !
---

