BINNELAND. AMSTERDAM, Maandag 16 December.
Uit Triest wordt dd. 13 Dec. de volgend- telegrafische depêche medegedeeld. Het stoomschip Europa is heden ochtend ten 8} ure uit Alexandrie aangekomen, hebbende den overtogt in 136 uren afgelegd, medebrengende tijdingen uit Bombay dd. 16N0v., volgens welke tusschenNapier en Dalhousie onaangenaamheden waren ontstaan. Te Calcutta was op 29 oct. het linieschip Donna Maria in do lucht gevlogen, waarbij de geheele ekwipaadje is omgekomen. Uit China zijn tegenstrijdige beritr ten ontvangen nopens den vooruitgang der insurgenten ; volgens geloofwaardige brieven uit Hong-Kong van 28 Oct. hadden echter de "ouveruementstroepen eene zege op de rebellen behaald. Van Java waren geene tijdingen ontvangen. In China en Calcutta was de handel tamelijk levendig, te Bombay flaauw. Wissel op Londen te Hongkong 4sh. 10, te Calcutta 2 sh. u __. 11, te Bombay 2 sh. 11a!#, te op Londen 96jt a 97.
i i)e Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden Hoofdstuk 111 der Begrooting (Bnitenlandsche Zaken), aangenomen met 48 tegen 14 stemmen. Men wil thans weten, dat de Regering er ernstig over denkt om voortaan de betrekking van inspecteur-generaal der geneeskundige dienst geheel te doen vervallen, en de daaraan verbonden werkzaamheden op te dragen aan eene commissie, waardoor o. a. ook de aanleiding tot partijdigheid, beter zoude worden vermeden. Sedert het ontslag van den Heer Beckers, is de Heer Dr. Snabilie, eerste officier van gezondheid 2de kl., voorloepig belast met het bestuur en de leiding der werkzaamheden.
Met leedwezen verneemt men, dat de verdienstelijke directeur van de alhier gevestigde Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten, de Heer 3. A. Krnseman Jzn.. besloten heeft, zich buiten deze stad met der woon te begeven, en alzoo als zoodanig de directie dier akademie zal verlaten. Voorwaar geen gering verlies voor eene instelling, waarvan velen reeds beweren, dat zoo weinige goede resultaten worden aangetroffen, en van welke resultaten men dan nog aan den ijverigen Kruseman een zeer belangrijk deel verschuldigd is.
Heden morgen _]_)n bij de correctionele kamer der arrond.-regtbank behandeld eenige vervolgingen jegens ondernemers van diligences ter dezer stede, wegens overtredingen op de nieuwe post-wet. Behalve verschillende regtskundige kwestien, welke zich bij de toepassing van jelke nieuwe wet, doch vooral bij de onderwerpelijke ruimschoots, ppdoen, en voor zoo veel men a priori mag oordcelen, het uitspreken Tan straffen, zelfs bij klaarblijkelijke ontduikingen of overtredingen der Wet, bemoeijelijken, zal in casu vooral te beslissen staan of het vervoeren Tan brieven, gehecht aan steenen en andere nietswaardige voorwerpen , el dan niet den vervoerder strafbaar maakt. De regtbank zal 80 Dcc Tonnis geven.
In het heofdkiesdistrict Heeren veen is tot lid der Prov. Staten van verkozen de Heer A. Andreae, met 482 stemmen, bij herstemining tegen den Heer Mr. J. B. Oosting, die 318 stemmen verkreeg.
De Heer Mr. L. J. Königswarter te Parijs, die onlangs den eersten prijs Ban de akademie heeft behaald, is nn tot ridder van het Legioen van *Eer benoemd.
* 'sGRAVENHAGE, 15 Dec. Z. K. H. Prins Hendrik is gisteren avond Tan Luxemburg, na bevorens bij H. M. de Koningin-Moeder, te Soestdijk, een bezoek te hebben afgelegd, in de residentie aangekomen. — Sedert eenige dagen is alhier in eene der zalen van het akademiegebouw op de Prinsengracht, de tentoonstelling geopend van voorwerpen van kunst en smaak, bestemd ter verloting, ten behoeve der vereeniging tot bevordering van ambachten onder de Israëlieten te 'sGra- Tenhage , onder bescherming van Z. M. den Koning. Zonder overdrijving •mag deze verzameling keurig worden genoemd en voorzeker is in den laatsten tijd eene zoowel prachtige als aan voorwerpen rijke collectie yan dien aard hier niet ten toon gesteld. De commissie verdient den xuimsten dank voor hare bemoeijingen, en ziet zich dan ook, naar wij yerneinen, zeer beloond in het debiet van loten. Nog eenige dagen zal de toegang geopend zijn en wij twijfelen niet of velen zullen de goed verwarmde en sierlijk gedecoreerde zaal binnen gaan, ten einde zich te overtuigen, dat wij niet te hoog van een en ander hebben opgegeven. Het edele doel verdient aanmoediging.
* 'sGRAVENHAGE, 16 Dec. Z. M. de Koning is gisteren avond ten JO nre van het Loo in de residentie teruggekeerd. — Naar men verneemt is het vertrek van den Heer van Nes, be- Soemd vice-president van den Raad van Nederl. Indie, uitgesteld tot de maand Maart; dit uitstel zou in verband staan met de vertraging, welke de uitreis van den Gouverneur-Generaal, den Heer Brnce, door Zr. Exs. ongesteldheid, heeft ondervonden.
* SCHEVENINGEN, 15 Dec. Thans zijn, Gode zij dank! al de ter Steurharing-visscherij uitgerust geweest zijnde pinken behouden te Sche- Teningen teruggekeerd, en is die visscherij, op een paar uitzonderingen na, voor de reeders gezegend afgeloopen. Op de geheele vloot, die uit J 59 pinken heeft bestaan, heeft niet een enkel sterfgeval plaats gehad. In weerwil dat deze visscherg gunstig is geweest, bestaat alhier reeds Teel armoede, doordien de visscherij op de kabeljaauw en schelvisch bij Jtnenschengeheugen nog nooit zoo ongunstig is geweest als tegenwoordig. De meeste visschers keeren, na een paar dagen in zee te zijn geweest, zonder eenige vangst terug. De uitdeelingen van warme spijs en Jarood hebben dan ook reeds sedert eenige dagen plaats; en mogt men Zaturdag jl. weder met genoegen ontwaren, dat onze geachte burgemeester zich onverwacht in het locaal, waar deze bereid wordt, heeft begeven, om zich van de hoedanigheid der soep te overtuigen. § UTRECHT, 15 Dec. Gisteren is alhier tot Doctor in de Verloskunde bevorderd de Heer J. P. Taats, Med. Dr. te Utrecht, na de verdediging Tan quaeationes argumenti obsteiricii. I%* GRONINGEN, 14 Dcc Heden werd tot doctor in de beide regten bevorderd J. Ph. L. E. E. Scheidius, van Arnhem, na verdediging van theses. § TILBURG, 15 Dec. Op den Tweeden Kersdag zal de nieuwe Konink lijke Harmonie, ter dezer stede, een concert geven, waarvan de opbrengst «ene extra-wintergift zal worden voor de armen van de verschillende gezindten dezer stad.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
I^tistiek. over 1849 (Limburg). . _ .... -WtGELAND. Geheime raad. Kabinetsraad. Adres tegen de Pauselijke gTerneersching. Tentoonstelling. West-Indische berigten. Expeditie in
■Duitschland. Weener en Berlijner berigten. Zitting der Bondsverï?aerang. Vermindering van het Beijersche en Wurtembergsche leger. e«r-Hessische zaak. . _ jj'Sanksuk. Wetg. Verg. Voorstellen. Interpellatae. Rapport van den s"* de Montalembert. Vereeniging van vertegenwoordigers. Rapporten p|* «e HH. Cordier en de Vatismenil. Ministerraad. Receptie op het rj,We. Staat der bank. Vertrek van den Hr. Mon. Zaak van de Nemésis. Jeegevecht. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. O. f*»- Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Centrale seetaen. Vve«ijden van den ridder van Colckelberghe. Gevangenneming van eene ende dieven. , Bi*nej(i.and. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Beraadslaging over d». ,*Brootmg. Aanneming van Hoofdstuk II (hooge collegien en kabinet Il Koning,): algemeene discussie over Hoofdstuk 111 (buitenl. zaken), '«werping van amendementen opartt. 1 en 5. Voorgesteld amendement P Hoofdstuk V, artt. 108 en 111. Aanvraag om naturalisatie. Duitk..ber>Rten. Verblijf van Prinses Marianne. Koninklijke besluiten. van den minister van financiën. Mededeeling van regeringsc eBe. Begrootint- van 's Gravenhage. Verkiezing in het hootdkiesdistnct v?***- Verlichting van Bath en Gorishoek. Belangrijke verkooping van te',*8» en kunstvoortbrengselen. Aankomst van het transportschip Prins Vah k Fre<lerik Hendrik. Doorwerthsche kwestie. Vertrek van den Koning a bet 100l00- Ongeluk aan de Dedemsvaart. .stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsjaingen, Rmerberigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers, Ettecten«eteit. Telegrafische berigten. Advertentien. «gezonden Stukken. Brief van Dr. J. W. E. de Man, over eene "etnische uitvinding. De Nood der Armen. Plan der Stedelijke Regelen 'aOOl een hospitaal in het paleis van justitie te doen inrigten. Het nschelijke van een Raad van Marine. oneest- en Tooneelnieüws. _ÖCHAAICSPEL.
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1851.
IX. Ten tijde van het zoogenaamde stelsel van Volharding en Behoud, zag < "jen lri de Tweede Kamer jaarlijks of om de twee jaren het vreemde •^nouwspel, dat de begrootingswetten, welke door de Regering werden ■ rnBeboden, telken male aanleiding gaven tot veelvuldige en gewigtige •«waren; dat er iederen keer hevige aanvaUen plaats hadden; dat er J beraadslagingen werden gehouden; zoodat men algemeen ' t ande dat de Vertegenwoordiging de Regering eindelijk zou noodza- rn een' anderen weg te bewandelen. Maar het einde was steeds 2 aanneming der begrooting met al hare gebreken, nadat de Rege"ng ' '«le reeks van beloften had afgelegd, die telken jare werden herhaald « Waarvan de meesten onuitgevoerd bleven. Jaarlijks stelde men zich i !°°r, dat het de laatste maal zou wezen, dat dit schouwspel zon woruen hernieuwd; maar de trouwe Vertegenwoordiging ontdekte steeds bij- 1 «oudere en buitengewone omstandigheden; zij wachtte voortdurend af; j *0 stelde onafgebroken vertrouwen in het Ministerie, dat op zijne beurt | deed en beloften gaf. En zoo werd jaar op jaar, uit hoofde J**'den drang der omstandigheden, en omdat het slechts voor een jaar i 'e docu was, de begrooting goedgekeurd. Slechts weinige uitzonderingen 1 *Unnen op dien ulgemeenen regel worden aangevoerd. In het jaar '839 b. v., toen de oogen geopend werden, bleef de toenmalige minister 1 Tan financiën met zijne begrooting alleen staan. De geheele Tweede Ka- I uier verklaarde zich daartegen. Doch dat was eene uitzondering en in «et begin van 1840 bewandelde men wederom den ouden weg. Men mogt zich vleijen, dat onder den nieuwen staat van zaken, in 1848 tot stand gebragt, dat schouwspel zich niet zou hernieuwen. Wat heeft men intusschen zien gebeuren? , Op het einde van 1849 werd door een nieuw ministerie eene begrooting van ïl)ne voorgangers overgenomen. Het erkende dat die begrooting vele groote gebreken bevatte; het stemde toe, dat er vele reorganisatien, vereenvoudigingen en bezuinigingen behoorden te geschieden. Het verklaarde, dat die begrooting zijn programma niet inhield. Maar... de tijd ontbrak, het Jaar spoedde ten einde, men beloofde, men gaf verzekeringen voor een °lgend jaar. En de vertegenwoordiging maakte hare wenschen kenbaar, 'elde vertrouwen in het goavernement dat optrad, nam de omstandigheen iv aanmerking, keurde het budget als eene credietwet goed en dreigde °°r het volgend jaar. Een der ijverige voorstanders van het ministerie gat het toen met zoo duidelijke woorden te kennen, »dat hij zijne goedkeu«hhi7 "cm- *^eclltB als een v°tum van noodzakelijkheid wilde beschouwd % n.ebben. Nimmer z»u hij een votum van vertrouwen, aan wien het ook Z'J 1 schenken ; hij zou de begrooting aannemen, omdat hij niet anders kon." -Jat was toen de taal van hen, die zich voor de begrooting verklaaren. Leest vrij al de redevoeringen, destijds door de voorstanders geouden; zij komen allen met eenige afwisseling op hetzelfde neder. En wat zien wij thans in 1850 gebeuren? Al wederom hetzelfde. Aanmerkingen, bezwaren, aanvallen, behandeling van alle vraagstukken, *?ntevredenheid over vele maatregelen, vrij algemeene betuiging van onbondene teleurstelling, opentlijke en regtstreeksche afkeuring van Ministers. Een verslag van de kamer, dat door het geheele land weergalmde; een soherp antwoord der Regering; beloften, verklaringen, ver**keringen; maar ten slotte aanneming der begrooting door de groote Meerderheid, zamengesteld uit de meest vreemde bestanddeelen, uit bannen, die alle kleuren en rigtingen vertegenwoordigen, die vertrouwen •denken op allerlei gronden, en die al wederom den ver gevorderden tijd, den drang der omstandigheden in aanmerking nemen, en waarvan velen "ich op nieaw vleijen, dat het een volgend jaar beter zal gaan. Ten gevolge van dezen zonderlingen gang van zaken, is eerst, en "Wordt bij voortduring het gouvernement in de algemeene denkwijze aan"öerkeiyk verzwakt en daarna levert de houding van de Kamer iets zoo Vreemds op, dat ook zij zich in de algemeene opinie niet verheft. Teregt «nerkte in het vorige jaar een der meest jeugdige afgevaardigden reeds op, *4*t er wel gestreden wordt, maar op zoodanige wijze dat het nooit tot een; treffen komt. Immers van jaar tot jaar wordt daardoor de afdoening der j •Heest belangrijke vraagstukken steeds verschoven. De Regering heeft ditmaal in hare antwoorden een gewigtigen stap gedaan: zij heeft eene Verklaring afgelegd, die men van haar niet verwacht had en die stoutmoedig kan genoemd worden. Zij gaf namelijk te kennen, dat de rij der «roote vereenvoudigingen in dit land voortaan was gesloten. Nu dacht Men ten minste, dat de vertegenwoordigers, die dat gevoelen niet voorbonden, zich van de aanneming der begrooting zouden onthouden. Maar Bvi de Regerine. gedurende den loop der discussien, die verklaring weder ■"« getemperd heeft, en nu zij derwijze verstaan moet worden, dat er Z'et op éénmaal meer groote vereenvoudigingen kunnen worden ingevoerd, *»« men al wederom voldaan en vindt zich gerust gesteld voor het vervolg. „ inderdaad, wij moeten vrijmoedig verklaren, dat wij dergelnkenloop ;*n zaken niet verwacht hadden van een ministerie, dat, na de herzie>S der Grondwet van 1848, is opgetreden, en dat men dit ook niet had v*nnen te gemoet zien van eene Kamer, regtstreeks door het volk verkozen. Weinig had men kunnen denken, dat dat geschieden zou bij het van eln ministerie, waaraan de Heeren TborbeckeenNedermeijer y Sosenthal deel nemen. Het zij echter ter hunner eere geï 1! d* zij schijnen gevoeld te hebben, dat dit niet de weg was, die behoorde te worden, en dat zij ten minste hebben afgeslagen die ws,ke niet eeDS gevestigd was op wezentlijk vertrouwen Z„het bewind. Hebben de gehouden beraadslagingen, uit een algemeen **Pun. beschouwd, alzoo een minder aangenaam gevoel opgewekt wn en tut niet ontveinzen, dat wij met leedwezen hebben gade geslagen fc mdsoorti en i^aige uitleggingen en verklaringen van stel"if, Ploften, in het vorig jaar gegeven; beloftenwaaroptoen de begroo-4? -verd aangenomen, en die nu grootendeels als met gedaan beschouwd xaLa«n- Dat doet ons leed, omdat wij zoo gaarne wenschten, dat CL*00*4- famens het ministerie gesproken, zekerheid zou op everen, litk!ca 00k nu blokt dikwerf het geval niet te zijn. Immers welke is de OB' geweest van de door dit gouvernement toegezegde herziening, Vlw, van staat, van de aangekondigde reorgamsatien, van hoefde bezuinigingen. Het wacht op onze dadenl «tond. toen *ff«. op den
voorgrond, maar allengs bepaalde men zich daartoe niet meer en trad het ministerie in bijzonderheden, die wij herinnerd hebben, en die men, ware het noodig, nog zou kunnen aanvullen. Die spitsvindige uitlegging doet ons te meer leed, omdat zij juist van de tegenwoordige bewindslieden niet verwacht werd. Teregt merkten de ministers van justitie en van binnenl. zaken op , dat het vaderland behoefte heeft aan de eerlijke en trouwe uitvoering van hetgeen in 1848 is tot stand gebragt, aan eene trouwe uitvoering der Grondwet. Maar toegegeven, dat buitengewone omstandigheden verhinderd hebben, dat het ministerie aan het grondwettige*voorschrift van het sde add. artikel der Grondwet heeft kunnen voldoen, dan had het onbewimpeld aan de Kamers de redenen daarvan moeten bloot leggen. In plaats daarvan, is de minister van justitie in eene ontwikkeling getreden van zijn persoonlijk gevoelen over de uitlegging , die aan gemeld artikel moet worden gegeven. Indien het gevoelen des ministers ingang zou vinden, indien op die wijze van stellige voorschriften zou kunnen worden afgeweken, dan weten wij inderdaad niet, welke waarde, welke zekerheid men aan eenige grondwettelijke bepaling meer zou kunnen hechten. De beraadslagingen, die in de laatste dagen bij de Tweede Kamer gehouden zijn, hebben alzoo in menig opzigt het gevoel van teleurstelling, dat in het verslag der Kamer kenbaar gemaakt werd, verhoogd. Maar zij moeten algemeen met leedwezen worden gadegeslagen, omdat daaruit <*ebleken is, dat ook onder nieuwe instellingen oude handelingen plaats hebben; omdat zij het vooruitzigt geven, dat men telken jare hetzelfde schouwspel zal zien hernieuwen, dat zoo onvruchtbaar is voor het algemeene welzijn; omdat de kracht van het gouvernement naar onze meening daardoor niet is versterkt; omdat ook de houding der kamer op die wijze geen eerbied kan inboezemen; omdat de gevoerde discussien het treurig bewijs geleverd hebben, welke waarde van het eene op het andere jaar aan woorden kan worden gehecht en vooral omdat de verklaringen van het ministerie, zoowel in dat opzigt als ten aanzien van de stipte uit voering der grondwettelijke voorschriften, niet dat vertrouwen inbrizemen, hetwelk men in dit gouvernement meende te mogen stellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 14 December (des Avonds.) Heden is aan het bureau van buitenl. zaken wederom een kabinetsraad gehouden. — Men meent te weten, dat Sir J. E. Terment, gewezen koloniaal secretaris op Ceylon , tot gouverneur van St. Helena zal worden benoemd. — Eindelijk is het besluit, dat het gedenkteeken voor Sir R.Peel, in Park Row nabij Court House zal worden opgerigt; het zal bestaan in een bronzen standbeeld op een voetstuk van graniet; de beeldhouwer der Koningin heeft voor 1500 guinjes de tot standbrenging van het werk op zich genomen. — De laatst bekend gemaaktewekelijksche staat der bankvan Engeland doet zien, dat de circulatie der billetten met 99,280 £ is vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 67,673 £ verminderd.
— Binnen weinig tij ds zal de electrische telegraaf van Londen tot al -de voornaamste steden des rijks zijn uitgestrekt. — Te Glasgow zijn de groote ijzergieters Aitken Matthie en O. gefailleerd. Ook heeft daar de firma van Rankin Smith en C°. hare betalingen gestaakt; dit laatste ongeval wordt aan speculatien in Katoen toegeschreven. — In Schotland heeft de jongste zware mist verscheiden ongelukken veroorzaakt. Uit de rivier Aire s.iju drie en uit andcru wateren nog vijf personen levenloos opgehaald. — Van Cadix is een schip met eene lading wijn aangekomen, bestaande gedeeltelijk in drie vaten, die zoo onmatig groot zijn, dat zij ledig aan boord gebragt en toen eerst gevuld werden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Dec. De Keizer is eergisteren avond van de jagt teruggekeerd. De Aartshertogen Prans Karel en Reinier vergezelden den Keizer. De Aartshertog Leopold, de opperbevelhebber in Vorarlberg, zal zich voor eenige dagen naar het Beijersche hof begeven. — De minister-president, Prins v. Schwarzenberg, had eergisteren eene lange conferentie met den Pruisischen gezant. De vaart van de stoombooten op den Donau tusschen Weenen en Linz en tusschen Weenen en Presburg is thans geheel gestaakt. De Keizer heeft de invoering van het tabaks-monopolie in Hongarije, Kroatië, Slavonie, Zevenbergen en de Temescher banaat goedgekeurd. Ook de regeling van het zout-monopolie in Hongarije en nevenlanden nadert hare voltooijing. — De minister van koophandel, baron v. Brück, is gisteren van zijne reis uit Hongarije teruggekeerd; hij heeft den weg van Pesth naar Presburg in ven ongelooflijk korten tijd van A\ uur afgelegd. — De Hertogin van Angouleme is gisteren met gevolg van Frohsdorf aangekomen. „,., — De veldmaarschalk Badetzky keert naar Milaan terug.
BERLIJN, 14 Dec. Het wordt thans bevestigd, dat de generaal von Lindheim benoemd is tot Pruisisch commissaris voor Sleeswijk-Holstein. — De voormalige Keur-Hessische gezant v. Dörnberg wordt binnen kort hier verwacht. Eerlang zal hij op nieuw bij ons hof in dezelfde hoedanigheid worden geaccrediteerd. — Men wil weten, dat de Keurvorst zich verklaard heeft tegen het deel nemen van Pruisen aan de bezetting van Kassei. — Naar officieu,e mededeeling van Kopenhaagsche dagbladen zou de Deensche regering niets willen weten van eene Bonds-executie, waaraan het Bondsbesluit van September 1846 tot grondslag dient. — Ook in Rostock is een streng onderzoek begonnen, vermits men wil weten, dat Prof. Kinkel daar na zijne vlugt zich heeft i-pgehouden en hem middelen zijn verschaft om van daar aan boord van een Engelsch schip te ontkomen. — Naar luid van brieven van Kinkel zelvcn is hij , na eenen vreeselijken storm doorgestaan te hebben, welke zijn schip bijna op de Noorweegsche' kust had geworpen, den lsten Dec. te Edimburg aangekomen fn gezelschap van zijn redder Karl Schurk. Zijne vrouw is den lOden Dec. uit Maints naar Londen vertrokken, waar zij zich met haren man zal vereenigen.
— Eene officiële opgave omtrent de Pruisische Spoorwegen, van 1844 tot 1849, bevat de volgende bijzonderheden: Het aantal spoorwegen bedroeg in 1844 6, in 1849 21, ter lengte van 56 en 364 mijlen; bouwkapitaal 14,164,520 thaler en 139,780,000 th., per mijl 250,788 en 383,868 ih.j transportmiddelen: 80 locomotiven,342 personenwagens, 666 goederenwagons' en 468 locomotieven, 1254 personenwagens en 6018 goederenwagens. De locomotiven hebben doorloopen 157,580 en 1,180,710 mijlen. Per mijl is verbruikt aan coke 207,75 en 154,86 pond. In 1844 zijn vervoerd 1,784,078 personen en 2,654,641 centenaars goederen en in 1849 8,597,948 personen en 33,313,795 ctns. goederen. De inkomsten voor het geheele verkeer hebben in 1844 bedragen 1,636,599 th., in 1849 daarentegen 10,782,997 th. De uitgaven bedroegen in 1844; 910,641 th. en in 1849: 5,443,127 th. __° FRANKFORT, 14 Dec. De jongste berigten uit Weenen bevestigen, dat de oprigting des rijksraads door de bijeenroeping van provinciale landdagen onmiddellijk zal gevolgd worden; dit besluit moet in den ministerraad met eenparige stemmen genomen zijn. — De Oostenrijksche troepen zullen aan de Silezische grenzen meer naar het binnenland van Bohemen verlegd worden; daarentegen zullen de Saksisch-Boheemsche grenzen nog bezet blijven. — De thans voltooide Weener-Pesther-spoorweg zal den 16den voor het publiek opengesteld worden. De weg tusschen beide groote steden wordt in ongeveer 9 uren afgelegd, zoodat men op denzelfden da" zeer goed vau Weenen naar Szolnoh kan gaan. — Uit Munchen meldt men, dat alle krijgstoerustingen in Beijeren geschorst zijn. Te Wurzburg is bevel .ontvangen dadelijk met alle ver sterkingswerken op te houden.
— Men zegt, dat de Beijersche staten in de aanstaande maand zullen bijeengeroepen worden. Onder de voorstellen der regering zal eene nieuwe leening behooren; het bedrag daarvan kan nu, ten gevolge van de gestaakte krijgatoerusung, veel geringer zijn. h ' — Van de Weiniarsch-Keurhossischc grenzen >wordt gemeld, dat allo Pruisische troepen, op 8 bataljons Da, de heerbanen in Keurhessen verlaten hebben en naar hunne standplaatsen teruggekeerd zijn. Het Pruisische hoofdkwartier te Vacha is reeds uiteengegaan en door den opperbevelhebber v. d. Gröben verlaten , om voorloopig zijn verblijf te Paderborn te houden. — De Wurtembergsche staats-courant spreekt het berigt tegen, dat de Wurtembergsche regering tegen het Olmutzer verdrag zoude geprotesteerd hebben. Het officiële blad noemt dit berigt een leugen. — Graaf Leiningen iq in den afgeloopen nacht van hier naar Kassei vertrokken. Heden is de generaal von Peucker insgelijks derwaarts gereisd. De generaal v. Schmerling vervangt tijdelijk den graaf v. Leiningen als opperbevelhebber van Frankfort. — De IV. Deuts. Ztg. heeft gisteren haar laatste N". uitgegeven, en schrijft het. ophouden van haar bestaan toe, aan staatkundige vervolgingen. — Ook in Hanover zal de krijgsmagt aanzienlijk worden verminderd1*; reeds is van het budget van oorlog 8(5,000 rth. afgenomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 14 December.
De Wetgevende Vergadering heeft zich in hare zitting van heden bezig gehouden met de verdere discussie over de privilegiën en hypotheken. Bene zeer belangrijke discussie heeft plaats gehad tusschen den Heer de Vatismenil, den rapporteur, en den Heer Ronher, den minister van justitie, over het al of niet behouden van den resolutoiren eisen, welke discussie Maandag zal voortgezet worden. In den loop der zitting heeft de minister van oorlog een wets-ontwerp ingebragt, waarbij een krediet van 3 millioen werd aangevraagd voor het bezettingsleger van Rome. In de memorie van toelichting wordt gezegd, dat het tijdstip, waarop deze bezetting een einde kan nemen, nog niet bepaald kan worden. De minister geeft te kennen, dat deze bezetting ten minste nog wel het geheele jaar 1851 zal duren. — De vereeniging van den Heer Mole', waarover in der tijd zooveel gesproken is, heeft thans stellig opgehouden te bestaan, of liever zij heeft het zoo ver niet kunnen brengen van te bestaan, maar is bij de geboorte overleden. — Van eene geloofavaardige zijde worden bijzonderheden medegedeeld omtrent de jongste bijeenkomsten der verecnigingen van de straten der Pyramiden en Rivoli, in welke beide bijeenkomsten over het voorstel van den Heer Lefranc nopens het herzien der kieswet gehandeld is. Beide vereenigingen evenwel waren van oordeel, dat dit voorstel voor als nos: voorbarig was en moest verworpen worden. In de vereeniging van de 3traat der Pyramiden echter schijnt dit besluit met bijna eenparige stemme» genomen te zijn, terwijl in de andere vereeniging de regterzijde er tegen was. Buitendien was men in deze vereeniging meer tegen het voorstel Lefranc dan tegen de noodzakelijkheid der herziening; in de andere vereeniging werd daarentegen de wet van 31 Mei voor goed gehouden. De Patrie, dezen uitslag der beraadslaging mededeelende, voegt er bij, dat de uitvoerende magt ook voornemens is de kieswet in haar geheel te handhaven. Eene andere vraag, welke in de bedoelde bijeenkomsten ter sprake kwam, of de wet van 31 Mei voor de gemeente- en departementale verkiezingen en bij de Presidents-keuze van toepassing was, wen), door beide vereenigingen bevestigend beantwoord, ofschoon de Patrie, welke met deze beslissing niet zeer tevreden is, dezen uitslag anders tracht voor te stellen.
Uit eene goede bron worden ook eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent den indruk, welken het jongste rapport van den Heer de Montalcmbert over de arbeidende klassen heeft gemaakt. Deze indruk moet zeer ongunstig zijn, wegens de godsdienstige onverdraagzaamheid, waarvan de ultra-katholieke redenaar in dit stuk bewijzen geeft. — De Moniteur blijft nog steeds voortgaan met een groot aantal benoemingen en promotien bij de orde van het legioen van eer mede te deelen. Het nomcaer van heden voegt weder 108 bij het o vergroote aantal van de vorige dagen.
— De Heer Dupanloup, bisschop van Orléans, is tot ridder der orde van het legioen van eer benoemd.
— De Conslitutionnel bevat weder een merkwaardig artikel van Dr. Veron, getiteld: Gewennen wij ons aan de Republiek, hetavelk echter slechts eene variatie van hetzelfde thema is, dat men namelijk de magt van den tegenwoordigen President der Republiek moet verlengen. — Er is sedert eenige dagen sprake van een wets-ontwerp tot buiten koers stelling der gouden munt, hetwelk alleen als koopwaar in omloop zou blijven.
— Er zal een gedenkpenning worden geslagen, ter herinnering aan het feest, den lOden dezer op het stadhuis gegeven. — Onder de personen, welke Donderdag 11. op de soiree van het Elysée werden opgemerkt, was ook de Prinses de Lieven.
— De half-officiele dagbladen weerspreken het berigt, dat er morgen eene revue zal plaats hebben.
— Mgr. Garibaldi, de nieuw benoemde pauselijke nuntius, is te Parijs aangekomen en zal in den loop der volgende week aan den President der Republiek worden voorgesteld.
— De Heer Hope, de rijke Hollandsche bankier, is gisteren te Parijs aangekomen en heeft zijn hotel betrokken.
— De vereeniging van letterkundigen heeft twee pensioenen verleend, het een aan een letterkundige, die zich op dit oogenblik in het HoteU Dieu bevindt, het andere aan een bekenden schrijver, die op ditoogenblik aan krankzinnigheid lijdt.
— Het aantal studenten aan de geneeskundige school is dit jaar zeer aanzienlijk, en telt vooral vele vreemdelingen. Behalve de Ver. Staten Brazilië, Chili, Peru, Nieuw Grenada, welke studenten voor deze hooge school geleverd hebben, telt men onder hen ook nog twee Perzen van Meched, een neef van den minister van den Koning der Sandwich-eilanden, twee Abyssimers van Gondar en een Arabier. — Er zijn weder eenige maires in hunne functien geschorst, — Het dagblad le Vote Universel is weder in beslag genon.en, weeena een artikel over den woeker en wegens een ander artikel in zijn feuilleton — Ie Gasfelnaudary is overleden de Heer Martin van Auch. Hij was de laatst overgeblevene van de leden der cons.imante en de eenige die bij het afleggen van den eed van het Jeu de Paume geweigerd heeft de verklaring van de t.ers-parti te onderteekenen. David heeft in ziine beroemde schilderij , waarop die gedenkwaardige bijeenkomst wordt voorgesteld, Martin van Auch afgebeeld met de armenover elkander gekruist en weigerende zich bij zijne medeleden te voegen. ëetermst — Zondag 11 is teLourdes, in het departement Tarbes. een hevige schok van aardbeving gevoeld. ' neviga lan^She^08611 UU ItaUe blÜVen St6edB Hjden aan tet gebrek van onbe.
MADRID, 9 Dec. De kamers hielden heden eeeiae riuin«r Men heeft andermaal het gerucht in 0t7i77. gi? . a,aS\ . Valencia zijn ontslag wilde indienen omlooP gebraS'.d" de hertog van
---

Belgische Post. BRUSSEL , Zondag 15 December.
kW^cT™!! 7a° veJrtegenwoordigers heeft gisteren de algemeene beraadsiagi g over bet budget van openbare werken niet ten einde gebragt.
---

