Fransche Post.
Parijs ,H Mei. De heer Marcel, ambtenaar bij het ministerie van buitenlandsche zaken, ia met zeer gewigtige depêches naar Loriden vertrokken. Men zigt, dat zij de nota van protest behelzen, die de IVansche regering ter zake van de Grieksche aangelegenheden aau lord Palmerston rigt. Naar aanleiding van het ontwerp van gewijzigde kieswet., heeft de heer Napoleon Bonaparte op het bureau der wetgevende vergadering het volgende voorstel gedeponeerd: Overwegende: dat de souvereiniteit des volks berust bij al de buVgers te zamen; — dat de souvereiniteit onvervreemdbaar eu onverjaarbaar is en een enkel gedeelte niet bevoegd is om er zich de uitoefening van toe te eigenen; — dat de mandataris de regten vanden lastgever niet kan vernietigen zonder zijn mandaat te vernie igeu ; — dat het sttmregt een oorspronkelijk, en boven alle anderen verheven regt is; — dat het ontwerp van hervorming der kieswet, zoo het tot wet overging, een belangrijk deel des volks van een gedeelte van ziju regt. zou beroovcn; Zoo verklaart de ondergeteekende plegtig, dat hij blijft volharden in de gedragslijn die bij heeft beginnen te volgen, door het niet in overweging nemen er van voor te stellen ; Dat hij dientengevolge, getrouw aan begiuseien der souvereiniteit van het volk en van de constitutie, zich zelven niet geregtigd acht om het algemeene stemregt aan te tasten , weshalve hij, door zich van de stemming te onthouden , protesteren zul tegen dien revolutionairen maatregel. — Een blad behelst het volgende artikel: • Er was heden in de vaorzaa! van het gebouw der weteevende vergadoing sprake van eene zamenzwering, die eloor de autoriteiten verijdelt is. Het gold niets minder, dan Parijs op een der voornaamste pinten in braud te steken en vau het oprukken d^ troepen derwaarts, gebruik te maken om het stadhuis te vermeesteren." Iv datzeltde blad vindt men nog een naschrift van öuredesavouds: • Wij vernemen up liet oogenblik eene tijding, die iv verband schijnt te staan met bovengenoemd gerucht; er zijn uameliik 30 ledeu vnn democratisch socialis'isch committé der Saile Martel gearresteerd, terwijl li anderen de vlugt genomen hebben." — Wij dragen kennis, zegt de Lourrier de Lyon. van eene cmstandigheid, die, wegens haar gewigt, aau niemauds aandacht behoort te ODtgaan ; tr komen hier namelijk in de laatste tien rfagin talrijke vreemdelingen aan , die men gemakkelijk als Italianen of Piemontczen herkent, en uit wier houding men kan alleideu da', het ouda soldaten rijn van Garibaldi, of deelnemers aan de vele beroeringen die in deu laatsten tijd Italie geteisterd hebben. Zij begeven zich allen naar Parijs , met de stoombooten der Saone Door wie de reiskosten uedr3-geu worden en wie die vreemdelingen op Parijs dirigeert, is een geheim. Waarschijnlijk staan zij met de Parijsschesocialisten in betrekking — Te Limoges hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad bij het vertrek van het 46ste regiment van linie naar Bordeaux De socialisteu hieven Je kreten aan; leven de linietroepml leve de democratische en socialistische republiek \ leve de guillotine! Bij het eerste maglvcrtoon van de zijde der autoriteiten gingen de volksgroepen echter weder uiteen. Te Bayoune werd op 4 Mei de verjaardag van de proclamatie der republiek gevierd. Bij de dienst in de hoofdkerk vertrokken de maire en een zijner adjuncten vóór het Te Deum en vóór het defileren der nationale garde, waarop deze daverend deu kreet leve de republiek*. aanhief. Daarop trok de compagnie artillerie het stadhuis om , ouder het geroep: weg met de witten 1 —¦ De maire en genoemde adjunct heliben bnn ontslag ingediend.
---

ITALIE.
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 6 Mei, met 123 tegen 12 stemmen een wetsontwerp aangenomen, waarbij aan het ministerie vau oorlog een crediet van 70,000 fr. wordt toegestaan, tot ondersteuning der officieren, die deel hebben genomen aan de verdediging van Venetië.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Zitting van Maandag, 13 Mei. In deze zitting is ingekomen eeue koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet met daarbij behoorende memorie vaa toeliohting , strekkende tot. tijjehjke instandhouding van eenige wetten en verordeningen in Limburg. — Drukken en ronddeelen eu \erzending naar de afdeelingen.
De Voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs I°. voor het wets-ontwerp, houdende regeling van de zamenstelling en de magt der provinciale staten, de heeren: W/w-— -'¦ va* EeUma, Dullert, Dirit en lotsy, en 2°. voor dat omtrent de kosten van het regentschap, de heeren: Schooneveld, van Heiden Reinestein, van der Heyden, Costerus en van Voorst. De Voorzitter deelt voorts mede , vat het algemeen verslag gereed is omtrent het wets-ontwerp betrekkelijk de kosten van vervolging in zake van directe belastingen. — Dit verslag, gedrukt zijnde, zal worden rondgedeeld , wordende de beraadslagingen over gemeld wetsontwerp bepaald op aanstaanden Donderdag, 16 dezer, dés morgens ten elf ure.
De commissie, in wier handen is gesteld het verslag der algemeene rekenkamer over 1848, heeft vervolgens bij monde van den heer Duijmaer van Twist, daarover rapport uitgebragt. — Drukken en ronddeelen van het rapport, en verzending van een exemplaar aan elk der hoofden van de ministerieele departementen. Daarna is dè vergadering gescheiden. Bij de memorie van antwoord der regering op het verslag der tweede kamer betreffende ontwerpen van wet regelende de belangen der Nederlandsche scheepvaart, was ook nog gevoegd de volgende VERGELIJKENDE STAAT van de dagloonen der ambachtslieden, wier diensten tot den Scheepsbouw vereiseht worden, voor Duitschland üit de Statistieke Tabellen van von Eeden, en vaor Nederland uit de opgaven der plaatselijke besturen zamengesteld.
AMBACHTftN. Triest. *£ Bremen. Wismar. Lubeck. Wolga.t. Stettin. Dantzig. Emden. Brake. Leer. »g£ ™£" Zwolle. Veendam. Hooge- AANMERKINGEN. Timmerlieden. (4) (5) (6) (1) met brandstof. Zomerloon ...f 2.— f 1.68 f 1.82 ƒ 1.32 f 1.82/ 1.26/ 120/ 1.20/ 1.20 f 090/ 0.96/ 0.90 ƒ 0.90 ƒ 1,50 (3) f\.W f 1.40/ 140/ 0.80 / ]._ / I—/ 0.75 (2) idem. k & aa» it (3) met 15 cents biergeld. 1.02 «180 . 1.80. 1.60. 0.90 , 0 90 (4) met een handgcld van ƒ 20 tot ƒ50's jaars. Winterloon « . (1)/ 0 96 » 0.72. 0 90. 0.96» 0 90. 0.90 (2) /0 90 » 0.78 . . . 0.60. 1.20 (3)/l.— . • » «0.60. 0.60. 0.40 (5) idem f 40 tot f 80 'sjaars. & a (6) idem ƒ 50 'sjaars. Smeden. . 0.90 » 0.50 Zomerloon • 168 . . » . 1.20. 1.20 (1) »0.60 * 0.90 (2)/0.40 . 0.90 . , » 0.60. I.— . 1.50. 140. 0.70 (3)/100'sjaars. - 0.75. 0 90 (1) met deu kost. a » 1.20 • 1.60 en (2) met kost en inwoning. I . 2.— en en . 1 — (3) idem. II 1 60 » 2.— ln Winterloon < . • » • té 0 90 « . . 0.60 (2) »0 35 » » » 1.60 ... . . 075. 0.90 en en I Zeilenmakers. . 2.— • 1 — Zomerloon • 1.26 . (1) . (2) . 0 90. 0.90 f 1.05» 1.02 . » 0.90» 0 84» I.— » 1.10» 150 » . 0.80 (3) f%.m'sweeks . 0.75. 0.80 (l) de betaling geschiedt met 9 ets. per el. en & ('>.) de betaling geschiedt met 18 ets. per Hamb. el. • 1.20 (3). 5.— » (3) met kost en inwoning. Winterloon • » • . . . » . »»0 90. . . 0.54» 0.80 ...» . . 0.75» 0.60 il Touwslagers. » 0 90 Zomerloon » 1.26 » (1) # (8) • » 0.90. 1.20» 1.02. 0.90. 0 90. 0.84» I.— » I.— » 0.65 » . 0.60 ƒ B.— 's weeks. » 0.60» 0.80 (1) de betaling geschiedt met ƒ 2.85 per centr. a k (2) de betaling geschiedt met ƒ 12.35 per 280 pond, 1.20 , rj.9o Winterloon ........ 0.90» 0.90» 0.60 . . » 0.80 ...» . . 0.50. 0.60 ' 40.90 . ƒ0.70
---

Het wetsontwerp tot regeling van het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden tereerste en tweede kamer.
Ziet daar een wetsontwerp voortreffelijk in beginselen en zamenstelling, zoo als men het vanden minister van binnenlandsche zaken mogt wachten. Zij, die vroeger slechts met spoed eene kieswet en eene provinciale wet verlangden , al waren zij dan ook tweede editiën van de door het voorgaande ministerie aangebodene ontwerpen, zullen thans ontwaren , dat er veel gewonnen is, met eene wijle te wachten ,en dat men zich verheugen mag, dat aan het drijven van de ongeduldigen, of liever aan de kunstmatige opwinding van hen die ongeduld veinsden, niet is voldaan. Wij vinden in het ontwerp weinig, dat tot aanmerkingen aanleiding geeft. Wij zullen het doorloopen en hetgeen ons in het oog valt mededeelen.
Het ontwerp regelt het kiesregt, zoowel met betrekking tot de verkiezing der leden van de staten-generaal, als van de provinciale staten en gemeente-raden. Dit verdient zeker goedkeuring, niet alleen omdat de grondwet eene wet verlangt, welke het kiesregt regelt, dat is, zoowel het algemeene, provinciale als gemeentelijke; maar'ook omdat het uit het oogpunt van regelmatigheid te verkiezen is, dat al wat het kiesregt der verschillende vertegenwoordigingen betreft, waarmede de ingezetenen zich zooveel mogelijk behooren gemeenzaam te maken, in ééne wet is te zamen gevat, en men _iet genoodzaakt zij drie afzonderlijke wetten er over na te slaan. Het ontwerp is verdeeld in twee aideelingen. De eerste handelt over het kiesregt en bevat 3 paragraphen, I°. van de kiezers, 2J. van de lijsten der kiezers, 3°. van het stemmen der kiezers. De tweede afdeeling houdt verordeningen in over de benoeming van afgevaardigden ter eerste en tweede kamer en over den rooster hunner aftreding. Zij is insgelijks verdeeld ia drie paragraphen, I°. van de afgevaardigden ter eerste kamer, 2J. van de afgevaardigden ter tweede kamer, 3°- van den rooster van aftreding der leden van de eerste en tweede kamer. Aan het einde van het ontwerp vindt men eenige overgangsbepalingen. Drie tabellen zijn er bij gevoegd, waarvan eene aanwijst het bedrag van den census, eenc het getal der in ieder hoofdkiesdrict te kiezen leden van de tweede kamer, waarbij de rooster hunner aftreding, en eene, m welk der nieuwe kiesdistricten elk der tegenwoordige leden van de tweede kamer geacht wordt te zijn gekozen.
De eerste paragraaf geeft in zes artikelen op, wat de vereischten van den kiezer zijn, hoe die vereischten in denzin der wet opgevat moeten worden, hoe de aanslag bewezen wordt en wie van de uitoefening van het kiesregt uitgesloten zijn
Voor den kiezer der leden van de tweede kamer wordt gevorderd . dat hij zij Nederlander, meerderjarig ingezeten van het rijk, in het volle genot zijner burgerlijke en burgerschapsregten en de vereischte som in de directe belastingen betale. Voor Nederlander, zegt het ontwerp, wordt hij gehouden, die het is volgens de wet verklarende wie Nederlanders zijn. De wet, welke dit ten aanzien der politische regten verklaart, bestaat nog niet. Wie moeten dus thans ten aanzien van het kiesregt voor Nederlanders gehouden worden? De memorie van toelichting antwoordt, dat men zich ten dien aanzien, zoolang de bedoelde «et ontbreekt, wel met de regelen van het burgerlijke wetboek zal moeten behelpen. Behoort dit dan niet in de wet vastgesteld te worden? Zal men auders niet allerlei strijdvragen zien opwerpen en voor den regter behandelen'1 Zal men niet dadelijk over art. 5, al. 5 van het burgerlijk wetboek struikelen en den genaturaliseerden niet toelaten, omdat men zal zeggen.dat hij slechts burgerlijke regten kan verkregen hebben ? Hoe zal het met art 8 burgerlijk wetboek gaan? Wij gelooven, dat het wenschelijk ware. de artt. 5 en 8 burgerlijk wetboek ten deze toepasselijk te verklaren, tot dat de wet, welke verklaart, wie Nederlander in een staatsregterlijken zin is, vervaardigd zal zijn- Tot het vaststellen van den census zegt de minister de plaatselijke gesteldheid geheel te. hebben gevolgd, waartoe hij zich door commissien uit gedeputeerde staten gekozen , heeft doen voorlichten. Strikter kon men zich zeker niet aan de grondwet -ouden , die in art. 76 vordert, dat de kiezer eene som in de directe, belastingen betale, die, overeenkomstig met de plaatselijke gesteldheid, doch niet beneden het bedrag van ƒ 20 , noch boven dat van ƒ 160 in de kieswet zal worden 'vereiseht. Zij die de handelwijze des ministers afkeuren, en tusschen de ƒ ].o 0 en f 20 een midden getal zoeken, waarboven zij verhoogd of verlaagd willen hebben , zullen dan ook zeer moeijelijk, hunnen eisch in overeenstemming met de grondwet kunnen brengen.
_ Art. 6 van het ontwerp wil hen van de uitoefening van het kiesregt uitgesloten hebben, die één of meer der in art. 1 vermelde vereischten missen, en die geregtelijken afstand hunner goederen aan hunne schuldeischers gedaan en deze niet ten volle betaald hebben. Wij begrijpen niet, waarom hier niet de gefailleerden en de in staat van kennelijk onvermogen verkeerenden, genoemd zijn. Het aro-ument. dat wij teu dien aanzien wel eens hoorden bezigen, dat deze van zelf uitgesloten zijn, omdat zij het beheer over hunne goederen missen, en zich dus niet in het volle genot van alle hunne burgerlijke regten bevinden, is niet geheel waar. Als de gefailleerde insolvent verklaard is • en <*e erator rekening en verantwoording gedaan heeft en ontslagen is, administreert hij zelf de goederen, die hij later mogt verkrijgen, tot dat, volgens art. 817 wetboek van koophandel op nieuw een curator benoemd is, die de op gekomene goederen onder zijne administratie neemt en verdeelt. Alvorens dus die curator is o-evraagd en aangesteld, heeft de gefailleerde, die insolvent verklaard is , wel degelijk de administratie zijner goederen. Hij is in het volle genot zijner burgerlijke regten, en zal indien hij niet uitdrukkelijk uitgesloten is , kunnen eischen als kiezer te worden ingeschreven, als hij de overige vereischten bezit. Hetzelfde is het geval met den in staat van kennelijk onvermogen verklaarde. Wij gelooven dus, dat de uitsluiting van den gefailleerde en in staat van kennelijk onvermogen verklaarde, wel degelijk in de wet behoort opgenomen te worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Mei. De regering heeft eene overeenkomst met de Peninsular and Oriental Steamship-Company aangegaau, tot den aanleg eener geregelde stoombootdienst tusschen Engeland en Australië; zij staat op het punt van in werking te treden.
— De stoomboot Belle of the ffest, de Ohio langs vsn Ciacinnati naar St. Louis gaande, is in brand geraakt en geheel door de vlammen verteerd. Van de 400 personen die aan boord waren, zijner ongeveer 100 omgekomen. Men heeft onmiddelijk eene inschrijving, ten voordeele van de betrekkingen der slagtofl'ers van die ramp, geopend. — De New-York Courier deelt over het tusschen Engeland en de Vereenigde Staten gesloten tractaat, betrekkelijk de Nicaragua-kwestie, het volgende mede; liet tractaat bepaalt, dat Groot-Brittannie niet zal mogen koloniseren, bezetten, noch versterken eenig punt van Centraal Amerika of van de Mosquito-kust, noch er eenig regt van souvereiniteit uitoefenen. Groot-Brittannie doet er afstand in van de aanwinsten van grondgebied, die het verkregen had Krachtens het protectoraat waaraan de koning van Mosquito zich onderworpen heeft. Door dit tractaat wordt gelieel Ceutraal-Amerika bevrijd van de Britsche overheersching eu het snoert de Amerikaansche Unie door de banden van erkentelijkheid en belang zamen. Bij dit verdra" wordt de aanleg vastgesteld van een kanaal, dat den At)ant£ sehen Oceaan met de Stille Zuidzee zal vereenigen; alle natiën zullen er gebruik van kunnen maken tegen betaling van een regt. — De stoomboot Ohio, uit Chagres komende, bragt de volgende tijdingen mede uit Havana. Wij hebben in onze laatste berin-ten gewag gemaakt vau het valsclie gerucht, dat men getracht Dliad in omloop te brengen omtrent de voorgewende verschijning van de cholera te dier plaatse. Maar het blijkt tlians, dat men de buitengewoon hooge sterfte, die voornamelijk onder de bezetting woedde, noch aan deze epidemie noch aan vergiftiging, maar wel aan kwaadaardige koortsen behoorde toet.es'clirijven! Daarenboven heeft de regering voorbehoedende maatregelen genomen, om weldra alle vrees te dien opzigte te doen'verdwijnen. De staatkundige berigten uit het eiland zijn zonder eenig belang. Men ziet ieder oogenblik de aankomst te gemoet van zeven fregatschepen, waarvan vier stoombooten en de drie andere zeil vaartuigen zijn. Aan boord dier schepen is de generaal Mirasol met zijn stuf, benevens 4000 man ter versterking van het garnizoen. Men verdiept zich in allerlei gissingen omtrent de handelwijze vau het gouvernement te Madrid en meent dat zij met de Vereenigde Staten zal willen onderhandelen, omtrent den verkoop van het eiland of, dat de garnizoensversterking alleen dient om alle gevaar van een inval vour te komen.
—De zaak der gebroeders Montesqniou, teregt gesteld te New-York wegens poging lot moord die zij in staat van geestverbijstering zouden gedaan hebben, is den Sasten April geëindigd; na de verdedigers der beschuldigden gehoord te hebben, heeft de president de debatlen gesloten verklaard, en de jury zich verwijderd oni te beraadslagen. Doch aangezien de gezworenen het niet eens konden worden, is de beslissing uitgesteld en zal waarschijnlijk niet dan in den eerstvolgenden zittingstermijn plaats Jiebbeu. Daarenboven dacht men, dat de beide gebroeders vermoedelijk zouden vrijgesproken worden. De oudste is ongetwijfeld krankzinnig en de jongste heeft geene bepaald omschreven aanklagte ten zijnen laste zien oprijzen, die zijne veroordeoling ten gevolge kou hebben.
— Luidens berigten uit Caraccas van 27 Maart heeft de regering van Venezuela zich verbonden om aan Engeland 8 millioen $ te betalen, als bedrag der door Britsche onderdanen gevorderde schadevergoedingen. Alleen door dit aanzienlijke offer is Venezuela de blokkade en het bombardement ontgaan, waarmede de Britsche admiraal graaf Dundonald deszelfs havens bedreigde.
---

Duitsche Post.
Weenen , 9 Mei Mr is reeds ecu eerste stap gedaan tot geruststelling der gemoederen in de kerkelijke kwestie. De aartsbisschop Milde heeft een zeer langen herderlijken brief over die aangelegenheid uitgevaardigd- De dagbladen (die er over het algemeen niet zeer gunstig over denken) zeggen, dat zij van dit stuk geen uittreksel kunnen geven , omdat in zulk een document alles van de keus der woorden afhangt, welke eigenaardigheid natuurlijk in een uittreksel zou verloren gaan.
— Onder de provisioneele ordonnantien, welke gereed liggen om de keizerlijke bekrachtiging te ontvangen, bevinden zich plannen tot oprigting van landbouwscholen op staatskosten. — De Nederlandsche gezant bij het Oostenrijksche hot, de heer J. 1). B. A. baron van Heeckeren van Beverwaard, is gisteren naar Praag vertrokken. — Gisteren morgen ten 6 ure heeft de keizer met den ministerpresident, prins von Schwartzenberg, en de ministers Bach en von Bruck , de reis naar Triest aauvaard. Voor zijn vertrek heeft hij de voorioopige wet nopens de reorganisatie van Croatie en Slavonie onderteekend. •Frankfort, H Mei. Uit Mannheim wordt gaschreven, dat aldaar eeue buitengewone levendigheid heerscht, ten gevolge van de vele landverhuizers, die dagelijks uit alle deelen van Zuid-Duitschland aankomen en den Rijn afzakken, om zich naar Noard-Amerika in te schepen De agenten der expediteurs doen zeer goede zaken. Daarentegen klaagt men zeer over het verval van de vroeger zoo levendige scheepvaart tusschen de Nederlanden en Mannheim; zelfs dis met Keulen is merkelijk afgenomen. Als oorzaak hiervan noeuit men deu tegenwoordigen staat vün zaken in Baden, alsmede de invoering van het nieuwe Zwitsersehe tarief — Men beweert dat Beijeren voornemens is uit het Dnitoche tolverbond te treden, ingeval h?t door Oostenrijk ontworpen algemeen stelsel van handel en tollen niet teit uitvoering mogt tornen.
— Men verneemt mcl zekerheid, dat de heer von Bnumbach voor Keurhessen en de heer von Bulow voor Holstein Lauanburg, de zitting vn het congres op gisteren ook hebben bijgewoond.
—¦ Tot de onderscheidene ontwerpen, die thans gevormd worden voor eeue reorganisatie der Duitsche staten, behoort mede de ineensmelting van Keur-Hessen en llessen-Darmstadt, die vroeger onder den landgraaf Philip den Grootmgedige vereenigd waren Voor deze hereeniging ziju de tegenwoordige omstandigheden bijzonder gunstig. Daar de kinderen van den tegenwoordigen keurvorst geene aanspraak op den troon kunnen maken, gaat dit regt op eeue zijlinie over. — fn sommige politieke kringen wil men het volgende over de Deensche erfopvolging weten .- Br schijnen in den tegenwoordigen oogenblik te Londen gewigtige zaken betreffende de Deensch-Duitsche kwestie voor te vallen. Het is bekend met welk eene belangstelling men van de zijde der groote mogendheden , Rusland, Frankrijk en Engeland, steeds de grondstelling van de integriteit der Deensche monarchie heeft gehandhaafd. Die drie mogendheden zagen dan ook met spanning den afloop van 1 ruissens vredesonderhandelingen met Denemarken "te gemoet. Dewijl men echter thans tot de overtuiging meent gekomen te zijn , dat daarvan niets tot stand zal komen , zoo hebben de voorstellen , die door den baron von JBrunow namens Rusland , te Parijs en te Londen moeten gedaan zijn , eene gunstige opname gevonden j die voorstellen hebben eene definitieve en ook voor de toekomst geldige oplossin» der Deensche kwestie tan doel, en reeds moeten Zweden en Denemarnen zich tot goedkeuring derzelve verbonden hebben. De keizer van Rusland zou, luidens dezelve, van zijne zijde afstand doen van alle erf-aanspraken , — doch d.iarentegeu zou de grootheUog van Oldeiiburg en zijn huis tot de erfopvolging in Denemarken en de Hertogdommen geroepen, doo-r.de genoemde mogendheden in die hoedanigheid erkend, en de eenheid en integriteit der Deensche monarchie onder de hoede van het Europesch regt gesteld worden. Het daarover door den lieer vou Brunow opgestelde protocol zon reeds eerstdaags door de gezanten der meergemelde mogendheden onderteekend worden, zoodra lort Palmerston, die met dat plan ingenomen ia, de toestemming van den ministerraad zal verkregen hebben. Aan dit laatste twijfelt men niet. Men meldt nog, dat prins Frederik van Hessen, de tegenwoordige vermoedelijke troonopvolger, zijne aanspraak op Oldenburg bereids moet opgegeven hebben Ds Augustenburger linie, wier opvolgingsregt van onderscheidene kanten wordt bestreden , schijnt door eene geldelijke vergoeding tevreden gesteld te zullen] worden. Pruissen moet ook uitgenoodigd zijn geworden om deel te nemen aan deze overeenkomst; het moet dit echter geweigerd hebben. — Uit Darmstadt wordt geschreven , dat de afgevaardigden Bogen en Heldmann, aangeklaagd van hoogverraad en betrokken in de tttk van den evenzoo daarvan beschuldigden luitenant von Rosenberg, te celijk met dezen laatsten, nagenoeg met eenparigheid van stemmen zijn vrijgesproken door het hol' van assiscs. Het publiek, dat de behaniir -g dezer zaak bijwoonde, hief een luid gejuich aau toen het deze uitspraak vernam. De arrestatie van genoemde heeren had veel misnoegen verwekt, want meu legde der regering ten Jast, dot zij hen op die wijze nit de kamer wilde verwijderen , omdat zij zeer liberaal waren. — Volgens eene mededeeling uit Berlijn , zal behalve het Bste legercorps (Kijnpruviooie) thans ook het 6de (Silesie) mobiel verklaard worden. — Meu spreekt bier van onderhandelingen tusschen Pruissen en de vorsten van Keuss (Schwarzburg, Sonderhausen en lludoistadt) aangeknoopt, met het doel aan liet eerstgenoemde hnnne souvereine repten af te staan, waartegen echter door Oostenrijk op het nadrukkelijkst geprotesteerd wordt. — Volgens officieele bronnen hebben de inkomende regten in Oostenrijk opgebragt in 1847 / 9,645,242; in 5848/8,615,577; en in 18J.9 f 9,984,887. — Bij de verkiezingen voor den grooten raad van het kanton Zu rieh heett wel is waar de radikale partij de meerderheid gehad, maar de liberale behouders hebben eene ainwinst van 8 stemmen verkregeu In het kanton Bern neemt de ontsteltenis der radik len over den voortgang der liberaal behoudende partij toe. In het kanton Genève is eene nieuwe scheiringtnsschen de radikalen en de socialisten o|i handen. Bij de verkiezingen voor den gemeenteraad zullen de socialisten alleen voor hunne kaudidateu stemmen, daar die der radicalen hun niet radikaal genoeg toeschijnen. — Naar men verneemt is de suikerfabriek van de heeren Schickler en Co , te Berlijn , afgebrand. BerSiJn , 11 Mei. Uit eene goede bron wordt verzekerd, dat Pruissen zich voor de zuivere aanneming van de herziene constitutie der unie verklaard heeft. Alle staten, die bij de conferentie vertegenwoordigd waren, gaven hiertoe hunne toestemming: Badej tn Lippe-SchsumHurg met zeker voorbehoud. Hassenptiiig wilde zich niet verklaren. — Kr wordt verzekerd, dat Pruisen zich voor de zuivere aanneming vau de herziene constitutie der Unie heeft verklaard. Al de staten , die bij de cjnferentie vertegenwoordigd waren, zijn toegetreden, Badenen liippe-Schaumburg onder zekere voorbehouding. Hasseu] Üug wilde zich nog niet verklaren. — Men leest in de Constilut Zeitung: * Naar het schijnt, bereidt de Pruissischë regering zich ernstig voor op alle mogelijke gebeurtenissen , zelfs die vau een breuk met het buitenian.i. Vao de bewilligde achttien millioen moeten inderdaad 7 miliioen vernegotieerd zijn , en wel, zoo als wij vernemen, bij iniandsciie kapitalisten, tegen 97 _ pCt. met 4% pCt. rente. Onmiddelijk na de hier tegenwoordige vontenbijsenkomst, zal een congres van ministers te lïotha zich bezu-. hoadeu met het ten uitvoer leggen vau de door de hooge hooiden ge omen besluiten. Daartoe zal deels net ontwerpen eener nieuwe boodschap aan het parlement, deels het laoeijeiijke werk vau het daarstellen van een ministerie voor de Unie behooren.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Mei. In de zitting der kamer van vertegenwoordigers werd gisteren met 51 tegen 6 stemmen het wetsontwerp aangenomen, houdende, dat op de bepaalde voorwaarden, aan de spoorwegmaatschappij der linie van Namen op jLuik, een voorschot vau 1,300,000 francs zal gedaan wordeu. j —Te Antwerpen is van de werf Cookerill, de ijzeren stoomboot tockerill te water gelaten, welke bestemd is voor de bevaring van de golf van Finland. — De gebroeders Serive, voorname fabriekanten en spinners te Rijssel, 'nebben thans geheel uit eigen bewegiug tegenover hunne arbeiders de verbindtenis aangegaan , om ieder jaar eene som van 1500 francs te storten in eene kas, welke bestemd is om aan hunne oude of gebrekkige arbeiders, die 30 jaren of langer dienst verrigt hebben, pensioen te vei leenen. Het pensioen zal 300 francs bedragen voor hen die afzonderlijk met hunne huisgezinnen zullen blijven wonen en 150 francs voor hen, die zich naar Marquette zullen begeven, waar eene inrigting om hem te huisvesten en te voeden, zal worden daargesteld. — Vier werklieden der heeren Serive hebben reeds van dit voorregt gebruik gemaakt, waarvan de ecu 46 en de anderen 38, 36 en 30 jaren diensttijd tellen. — In de gemeente Hamme (Oost _ Jaanderen) is euie 22 jarige vrouw van 3 dooliters bevallen; twee jaren geleden beviel zij van tweelingen. — Beu heer, die voorgaf tot eene der voornaamste familiën in den lande te behooren, vervoegde zich, vergezeld van eenen paardenkooper, ten huize van den lieer P. te Aalst, die een paard te koop had. De vreemdeling liet het paard zadelen , en wenschte er eeuige oogenblikken op te rijden, óm te zien of het hem bevallen zonde. Hij reed dan ook den weg op. maar men wachtte te vergeefs uren lanc; op zijne terugkomst; man eu paard waren verdwenen. i)e policie, die van liet geval kennis kreeg, deed den bedrieger achterna zetten; men slaagde er in hem in een herberg binnen deze stad gevangen te nemen, waar hij het paard reeds te koop geboden had, dat nu aan zija regtmatigen eigenaar teruggegeven werd. — Gisteren morgen loste de persoon van Jaqnes Joseph Hanse, rentenier te Namen, een pistoolschot op den heer van Erp, kolonel kommandant van het 2de rigiment van linie,ji.ist op het oogenblik dat deze hem te paard voorbijreed. De lieer vau Erp werd hierbij echter niet uekwest doch zijn aanvaller gevangen genomen, die aan krankzinnigheid schijnt le lijden, en in dien toestand aan alle hoofd-officieren eene bloedige wraak gezworen had. .
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone toelegenheid.
Parijs , 12 Mei. Door de wetgevende vergadering werd heden, uithoofde van den Zondag, geene zitting gehouden. — Eergisteren heeft zich hier ter stede weder een geval van vergiftiging opgedaan. De meesterknecht, van eene groote fabriek in de Rue St. Maur Paupincourt wilde inden namiddag als naar gewoonte een kop melk gebruiken; doch naauwelijks had hij eenige teugen gedronken, of hij zette den kop neder, uitroepende, dat de melk een alleronaangenaamstesmaak had. De stoker, die zich in hetzelfde vertrek bevond , zeide, dat de onaangename smaak hem niet zou schaden, als hem maar verlof werd gegeven om den kop uit te drinken ; de meesterknecht veroorloolde dit, maar zoowel deze. die eenige teugen genomen had, als de stoker, werden 'een uur later door snerpende pijnen overvallen; laatstgenoemde overleed nog iv den loop van den dag. Bij de lijkopening vond men duidelijke sporen van vergiftiging door kopergroen. Men hoopt den meesterknecht nog te redden. Drie personen zijn iv hechtenis genomen die men van het misdrijf verdacht houdt, dat zij uit wraakzucht zouden begaan hebbeu. ~¦ Volgeus berigten uit Rome heeft de paus kwijtschelding verieend vau eenige straffen, door den raad van censuur opgelegd, üe generaal Baiaguay d'Hilliers staat op zijn vertrek naar Parijs. —De burgerlijke en militaire gouverneur-generaal te Verona heeft bevolen, strengelijk te handelen teu 'aanzien der bewoners van de Lombardisch-Venetiaansche provinciën. die heimeiijk en zonder regelmatige reispassen zich naar Sardinië en Zwitserland begeven.—Uit Turin wordt van den SstenMei emeld, dat de stedelijke riad van Genua ontbonden is; de kiezers zullen teu spoedigste worden bijeengeroepen om tot eene nieuwe verkiezing over te gaan. — De Sardinische senaat, heeft met _3 vau de 51 stemmen, de nieuwe wet op de universiteit,! n aangenomen. In de kamer van afgevaardigden op 7 Mei is door den minister van justitie verlof gevraagd om twee harer leden, die geduelleerd hebben, te mogen vervolgen. Deze aanvraag werd naar de bureaux verzonden. Daarop hield de vergadering zich bezig met het onderzoek der staat srekening van 1847, die na eenige discussie werd goedgekeurd, Het dagblad van Piemont berigt, dat de Sardinische ministerraad ouder voorzitterschap van den koning eene groote vergadering heeft gehouden, om te beraadslagen over zekere notu, waarbij Oostenrijk iv duistere bewoordingen om doortogt voor zijne troepen door Piemont vraagt., en levens iv dubbelzinnige bewoordingen zinspeelt op do noodwendigheid die iv dat geval voor hetzelve (Oostenrijk) bestaat, om eenige vestingen tot onderpand te ontvangen. Het Sardinijche ministerie heeft deu Engelschen gezant van die aanvraag keunis gegeven, dicdaar;.-uamens zijr.e regering beloofd heeft, dat het Sardinischegroii gebied niet geschonden zal worden, maar dat men zich ondertusschen moet wapenen, lu genoemde? mini-terraixi moet basta'eu 'ijn, Eogelands raad te volgeu, en drie regimenten onder de wapenen te roepen; ssjkvas~va_~ï_l_ïïjsTïa in_i. In ile sociëteit is heden geene aifaire gedaan. De r> pCte. v.aren gevraagd a 85.90 en aangeboden a 89. Kr was overigens bij de handelaren geen nieuws van eenig belang bekend. «SKUK* vaat TtJJ_U__ , 7 Mei. spCt. IS4B, 84.25; dito 1849, 83.50 a 84.50; Obligatieu 1849, 927; Nationale Bankactien 1700 BSSUHS vaa ittAüM» , S Mei. Spanje 3 pCt. 31% V. ; dito 4 pCt 12% P.; dito 6 pCt. 12% P.; Vales 5% G. 0 P ; Coupons 7_ P.; Rent. Schnld 4 P.; Verh. Schuld 5% P; Voorl Schuldbr. 3% P. ; Bank 81 P. Na de i.eurs was de stemming in de 3 pCts. iets flaanwer eu werden zij toen gedaan a 31% , jf6. De 5 pl.'tg. werden nabeurs gedaan a 12% G.; Coupons 7% -.; Rent. Schuld 3% , »$& G. Wissel: Londen op 90 d 50 40 G ; Pari)s op Bd. 5 33. (Particuliere brieven melden, dat de 3 pCts. den 7den te Madrid voor en vroegbeurs zeer willig waren en tot 32(4 a 32 gedaau zijn. Later verspreidde zich echter het gerucht, dat bij het gouvernement de tijding ontvangen was, dat te Parijs eene socialistische beweging plaats had ; hoe ongegrond dit gerucht ook was , veroorzaakte het eene reactie, waardoor de 3 pCts. achtereenvolgens terugliepen, om op> 31% te sluiten).
---

