Het wetsontwerp tot regeling van het kiesregt en de benoeming van algevaardigden ter eerste en tweede kamer.
ii. De tweede paragraaf bevat voorschriften over het opmaken der lijsten van de kiezers, de behandeling, zoowel door de gemeenteraad als door den regter, van de bezwaren , die er tegen mogten bestaan, hunne sluiting en jaarlijksche herziening. Zeer juist is in de artt. 7 en 8 voorgesteld om de hoofden der gemeente besturen de lijsten der kiezers te doen opmaken uit die, welke de ontvangers der directe belastingen hun inzenden, waarop alle de belastingschuldigen zijn geplaatst, met vermelding van het bedrag, waarvoor ieder in de belasting is aangeslagen. Daardoor zullen vele feilen worden vermeden, welke anders in de lijsten der kiezers zouden insluipen. Het opmaken der lijsten van de kiezers is buitendien niet het , werk van ontvangers. Hiermede moeten zich de gemeente besturen zelven belasten, welke weten, dat zij de verantwoordelijkheid er voor dragen. Bij het opgeven der procedure over de op die lijsten gebragte of er van weggelatene kiezers, is de klip vermeden, waarop het ontwerp van het voorgaande ministerie schipbreuk leed, namelijk: om het gemeente bestuur als partij tegen den klager te doen optreden. Het proces is thans uiterst eenvoudig. Hij die zich bezwaart acht van «e lijst te zijn weggelaten, of die gelooft, dat iemand ien onregte er op gebragt is, wendt zich bij verzoekschrift tot de arrondissements-regtbank. In het eerste geval wordt «neen de officier op het verzoekschrift gehoord; in het weedei kan ook hij, dien men ten onregte op de lijst ¦btpiaatst acht, zich verdedigen, en voorts doet de regtbank uitspraak Men heeft zich te regt voor de ongerijmdheid gewacht, hier de gemeente besturen als procesvoerenden te doen optreden. De derde paragraaf handelt over de wijze van stem- Zht-t ,»,klezers- Art- 40 bepaalt, dat het stembriefje, scnrmelijk ingevuld, doorden kiezer in persoon op de plaats voor de inlevering bestemd, in de aldaar aanwezige °vs gestoken wordt. Wij hebben vele aanmerkingen hooren maken over het voorschrift, dat de kiezer in persoon zijn biljet in de bus moet steken. Waaróm , vraagt mea, zoude men niet bij eene autentieke acte, iemand tot stemmen voor ons kunnen magtigen? Het zoude zeker voor hem. die door ziekte of andere gewigtige omstandigheden verhinderd .wordt zelf te stemmer, wenschelijk zijn, het bij gemagtigde te kunnen doen. Dit kan ons echter niet bewegen, ons met hen te vereenigen, die de bevoegdheid, om bij gemagtigde ie stemmen in de wet verlangen geschreven te zien. Wij vreezen daarvan vele en ergerlijke misbruiken, vooral ten platten lande. Het is thans reeds bekend, hoe in verschillende gemeenten van het platte land ten vorigen jare, de Burgemeesters bij de kiezers rondgingen, zelven de billetten der landlieden met de namen hunner kandidaten invulden en hen zoo bewogen voor hunne vrienden te stemmen. Wij weten ook, dat in enkele gemeenten, sommigen dier andheden beter ingelicht, den naam, die de burgemeester n hun billet had geplaatst schrapten, en een ander er in chreven. Men bedenke nu eens hoevele procuratien tot ¦"« inleveren van stembilletten, welke hij zelf zoude inïiiiT een lnvloedriJk man "ie*, op zich of op hem dien on 7lanoe..zoude aanwijzen, zoude kunnen vereenigen, en w_ ,?e, W,ljZe^ uitslaS der verkiezing geheel van zijnen *i zoude döenVhangen ? Als eens de procuratie gegeven is, beJSf1 d^lastSever n^t gemakkelijk tot de intrekking enkpl» i- gfaar auhten wiJ' ved grooter, dan dat een stcmrnp , u°°r Ziekte verhinderd. soms niet kunne moet st ir. J ZlJn bUlet PersoonliJk in de stembus
---

BEURS van PARIJS, 13 Mei.
Fransche 5 pCt. kont 8S 35 Belg Baak Dito dito op uit... 88 40 Holl. 2% pCt —è_ Dito 4 pCt. kont —.— Nantlsche Kecep —,— Dito 3 pCt. kont 54.75 Spanje 3 pCt. Binneul 31— Dito dito op uit 54 90 Dito dito Buiten! 37%a38 Bank-Actien 2080— Dito Actieve Bslgie. 5 p«.. 1840 98— Passive Dito 5 pCt 1842 98% Russ. 4% pCt 96% a 3£ Dito 4% pCt S 9 — Wisreli Amst. 2113^ z., 210% G. op 90 d. De stemming was ter beorze van heden zeer flaauw. Hoofdzakelijk is dit toe te schrijven aan ongeregeldheden die in de indnstrieele etablissementen van Crenzot moeten voorgevallen ziju; de gezamentluke en talrijke arbeiders moeten daar den arbeid gestaakt hebben, en een hooger loon eischen , dat niet toegestaan moet zijn, wuardoor 5 of 6000 ciezer arbeiders eene dreigende houding moeten aangenomen hebben. Wat hiervan ook zijn moge (me hi-rboven onder Parijs), zeker is het dat dit ber>t oor de speculanten a la baisse geducht werd geexpiuit.erJ en uitgebreid, hetwelk tengevolge had, dat de 5 pCts. a kontant tot op 88 '.!Ü en de 3 pCts. tot op 54.60 terugliepen, om zoo als in bovenstaanden staat .vermeld, te sluiten , hetwelk voor de 5 pCts. sedert Zaturdag eene daling van 85 centimes en voor de 3 pCts. van 55 centimes oplevert. Bankactien gingen 15 francs achteruit. Spoorweg^ actiën lager. Belgische fondsen een zweem lager Spaanscbe fondsen iets williger. Overigens was de handel in Buitenl. fondsen beperkt. 'iitf_igiltii.ii—
USadrid , 8 Mei. Er zijn voortdurend verschillende en zeer tegenstrijdige geruchten in omloop, betreffende de verwacht wordende regeling der staatsschuld. Met zekerheid is daaromtrent echter nog niets bekend.
Men verneemt, dat de cortes voorshands niet zullen bijeengeroepen worden; zelfs zal dit niet geschieden op het tijdstip der bevalling van de koningin , zoo als dit vroeger gemeld is. Vrij algemeen zegt men, dat Engeland zich niet, zoo als vroeger gezegd is, door lord Howden maar door lord Cowley bij het Spaansche hof zal doen vertegenwoordigen. — Eenige dagbladen beginnen weder te spreken van den inval, die door avonturiers in de Vereenigde Slaten tegen het eiland Cuba beraamd zou worden Brieven uit Cuba zelf melden echter, dat men daar aan niets dergelijks geloof hecht en dat het eiland buitendien thans in staat is eiken aanval van die zijde af te weren. Volgens de laatste tijdingen uit de provinciën heerschte daar de meest gewenschte rust.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. Londen , 11 Mei. Men verzeknrt A.i . 'ndustriëlen het plan gevormd hebben nl * g 6 Amerlkaan3che <e inzenders, a, _ inbonden
stelling, na den afloop , naar de Vcreenigle Staten over te brengen, ten einde te Newyork of in eenige andere groote stad op nieuw ten toon gesteld te worden.
— De berigten uit Mexico en Vera-Cruz, de eerste loopende tot 30 Maart, de laatste tot 6 April, deelen onder anderen mede, dat eene vroegere tijding betreifende het woeden der cholera aldaar, ongegrond is; ofschoon wel is waar , de epidemie in de staten van Guanajuata «n van San Luis Potose nog altijd talrijke slagtoffers maakte.
— Sommige dagbladen stellen don Mariano Arista als kandidaat, voor het presidium der republiek, voor; terwijl de partij van Santa Anna nog altijd in het verborgene voortwerkt.
— Het congres is steeds vergaderd, doch bemoeit zich weinig met de aangelegenbeden des lands.
— Moord en doodslag is te Mexico aan de orde van den dag ; den 28sten Maart werd de afgevaardigde Don Jnan de Uios Canedo vermoord in zijn bed gevonden. Zijn ligchaam was letterlijk met wonden overdekt, men telde er tot dertig toe. De daders vau dit verschrikkelijk wanbedrijf zijn tot dusverre onbekend.
— Op Goeden Vrijdag barstte in een der voornaamste wijken van Mexico een allerhevigste brand nit, waarbij een groot aantal huizen fn de asch werden gelegd. De schade wordt op 500,000 p. begroot.
— De Indianen zetten hnnne strooptogten in den staat van Durango voort; ook in Yucatan waren zij nog geenszins onderworpen. Den 11 Maart hebben twee k drie duizend wilden een dorpje aangetast, op vier mijlen van Valladolid gelegen. De troepen hebben echter moedig wederstand geboden en telden vijftien a twintig dooden. Later hebben er nog vele schermutselingen plaats gehad, waarin echter altijd de bewoners van Yncatan zegevierden.
In Nieuw-Mexico laten de Indianen de bevolking zoo min rust als de reizigers. De dagbladen zijn opgevuld met verhalen van strooptogten en moorden, ook aldaar door hen bedreven. — Een der boschwachters van den graaf 'falbock, naauwelijks hersteld vau een ernstigen aanval vau delirium tremens, en toevertrouwd aan de bewaking van een persoon , wien de geneesheer ten strengste aanbeval zorg te dragen , dat de kranke geane wapenen onder zijn bereik kreeg, wist echter zijn bewaker te bepraten hem een geweer te geven onder voorwendsel, dat hij zoo gaarne eens eenige oogenblikken op de jagt zoude gaan; zijn oppasser stond dit toe en vergezelde hem; weinige oogenblikken later was hij reeds het slagtoffer zijner onveorzigtigheid en viel door het schot van zijn medgezel, die in huis teru?gekomen eene dienstbode doodde, zijne eigene zuster vern oudje en daarop het bosch in vlugtte. Zijne vrouw ijlde hem achterna , doch een oogenblik daarna, hoorde men andermaal twee schoten. Op het geluid afgaande vond men al spoedig de lijken van beide echtgenooten. Ongetwijfeld heeft de boschwachter eerst zijne vrouw vermoord en daarna ook zich zelven van het leven beroofd.
---

MONTE-VIDEO, HET NIEUWE TROJE, A. Dumas.
¦ HOOFDSTUK I. gen "doeJ^ reiZ',Ser, 'lit Eur°Pa aaDkomt °P <*» van die va.rtui Sevormd, namelijk de moederkerk groenY iw™" S f l"^1™ beBtaa°de, W« en daar me een i groen bedekt en op den top met een vuurbaak prijkende; deze E poil!-^0- Vervolgens ontdekt hij, naarmate hij nadert', onde„ Porcelemen koepelbogen . die in de zonnestralen schitteren en reJts v„m vTbaak' dB talloCze belvedèrea (miradores) die zich in allerlei zelVrn\b^va boTen I«aer,h"ls. «rheffen, en eindelijk die huizen in !Lm,j h,Unne groene bloeiJ<!Dde terrassen, heerlijke zitplaatsen " ven koelen avondstond, benevens aau den voet van het Cerro aM,f ataderos) groote gebouwen, waarin men het vleesch zout • on den' de 1 if"1* der baai )igl?en de bek°orliJke (quintas) buitenverblijven lusthoven der inwoners te midden van een aardsch paradijs <»ele' ro 't ZOodat °P zon- en feestdagen oud en jong elka&r verheugd°toebeekV' " &aan w" naar d 8 groene iide' gaan W' naar de hel<iere de .an,neer. mea vervolgens het anker werpt tusschen het Cerro en stad, ziet men van welke zijde men haar ook beschouwt, overal , reuaachtige hoofdkerk, dien steenen Leviathan, boven alle andere g °UWen uitsteken; des daags is de weg unar de quintas bezaaid met jjj ePen dames en amazone, vergezeld door hare cavaliers in rijdw*j,e *j,eren gehuld; des avonds klinken door de geopende vensters heen, de veDj.er,ge melodien der piano of de klagende toonen der harp, de leeeni lge ,maat eener wals of de treurige wijs eeuer romance. Ziedaar is- d eigenaardige kenmerken die bewijzen dat men te Monte-Video m«»„! jnder koaingin van dien zilveren striwm , waarvan Buenos Avres JeVrVk°rginteziJn- e rt" 9o''B ontdekte m net begin van 1516 het eerst deze Cerro** • e matroos in het want, zag het eerst het Video!* *tV To' Treaf?de, in de taal der oude Romeinen, uit: Montem w« :n , "'edaar de naams oorsprong van de stad , wier geschiedenis Solis tBt'ge trekktn zullen schetsen, voren 'jrot3oü °P zijne vroegere ontdekking, Rio-Janeiro, een jaar te 'gen lie^h' ¦moet deze tweede te dnur betalen; twee zijner vaar-1 "ij in de baai liggen en met het derde waagde hij zich tot iv de monding van den stroom; tot zijn ongeluk aaf hij toe aan de teekenen van vriendschap hem door de Indianen gegeven; hijjknam aan wal, viel in eene hinderlaag en werd vervolgens gelood, gebraden en opgegeten aan de boorden vnn eene beek, die nog heden ten dage, ter herinnering aan die verschrikkelijke misdaad, de beek van Sous heet.
Die horde Indiaausche menschen-eters, voor hel overige zeer dapper , behoorde oorspronkelijk tot deu stam der Charruns; zij waren meesters in het land, zoo als de Hurons en de Sioux het aan de tegenovergestelde zijde van het groote vasteland waren. Zij boden den Spanjaarden hardnekkig wederstand, die genoodzaakt waren Monte-Video te bouwen ouder het leveren vau gestadige dagelijksehe gevechten en het afwachten van herhaalde nachtelijke aanvallen; zoolat die plaats, dank zij dien wederstand, na slechts honderd jaren bestaan te hebben, eene der meest beschaafde steden van het Amerikaansche vasteland is.
Eindelijk stond er, omf'^eeks het einde der vorige eeuw, iemand op, die den vorigen bezitters ?m de kust een verdelgings oorlog aandeed , waarin zij als het ware letterlijk vernietigd werden ; in de drie laatste gevechten, plaatsten zij, even ali de oude Teutonen, hunne vrouwen en kinderen in hun midden en bezweken , zonder eene enkele schrede terng te gaan. Nog heden ten dage ziet de re'ziger — als eene herinnering aan die verhevene nederlaag — aan den voet van het gebergte Aceegua het gebeente van de laatsten der Charruas ginds en derwaarts verspreid liggen Die tweede Marius, overwinnaar van die andere Teutonen , was de bevelhebber Jorge Pacheco, vader van den generaal Pacheco y Obes, die thans de belangen der inwoners van Monte-Video bij het Fransche gouvernement verdedigt. Maar de uitgeroeüe wilden lieten den bevelhebber andere , vrij wat gevaarlijkere, harduekkigere en meer onnitroeibare vijanden na: vijanden wier moed niet gefnuikt werd door dagelijks verfiaauwenden godstHM- 61"' maflr illteSe"deel verlevendigd door een dagelijks verhoogd stottelijk belang. Die vijanden waren de Braziliaansche sliiikhandelaars ? He' BtelBel van verbod was de basis vanden Spaanschen handel. Het Dleef dus een hardnekkige oorlog tusschen den bevelhebber eu de smokkelaars , die nu eens door list, dan dooreeweld trachtten hunne moedereni tabak enz. op het grondgebied van Monte-Video binnen te slnikcn. De strijd was lang, hardnekkig en doodelijk. Don Jorge Pacheco, iemand van reusachtige gestalte, hercnlischen ligchaamsbouw eu onbegrijpelijke waakzaamheid, was eindelijk zoo ver gekomen, ten minste dat hoopte hij, om — wel is waar zonder hen uit te roeijen, dit was onmogelijk — hen echter buiten de stad te verbannen; toen zij plotseling, veel moediger en meer gehard dan immer te voren terugkwamen. Zij werden a-ingevoerd djor iemand die even moedig, even magtig en vooral niet minder bekwaam was, dan de bevelhebber.' Deze laatste zond zijne spionnen naar de vlakte en vernam weldra, dat de nieuwe aanvoerder Artigas heette.
Het was een jong mensch van 20 ü 25 jaar, dapper gelyk een oud Castiliaan , slim gelijk een Charrua en vlug als een Gaucho Indien hij naar den bloede niet tot die drie verschillende volksstammen behoorde, zoo had hij loch voor het minat, wat zijne ligchamelijke en verstandelijke outwikkeling betreft, iets vau hun allen
Toen volgde er een verwouderlijkc strij 1 van list en kracht tusschen den ouden bevelhebber en den jongen sluikhandelaar. Maar de eene was jong eu nam dagelijks in krachten toe, de andere was wel is waar, niet oud, doch afgemat. Gedurende vier of vijfjaren ver volgde hij Artigas en versloeg hem waar hij • kou; doch deze, ofschoon verslagen, was nog niet gevangeu en kwam telkens terug De bevelhebber gevoelde zich voor het eerst uitgeput in dien aanhondenden woistel1 rijd ; en gelijk een dier oude Romeinen dia hunnen hoogmoed aan het welzijn des lands opofferen , bood Pacheco aan de Spaansche regering zijn ontslag aan, onder voorwaarde, dat men Artigas in zijne plaats zou stellen, als zijode die jongeling de eeuige, die in staat was, om een einde te maken aan het werk, dat hij vergeefs trachtte te volbrengen, namelijk de uitroeijiug der sluikhandelaars.
De regering nam zijn aanbod aan, en gelijk de Romeinsche bandieten zich aan den paus onderwerpende, de algemeene achting genieten in die steden, waarvan zij eenmaal den schrik uiimaakten , zoo deel ook Artigas zijn feestelijke intrede in Monte-Video, eu vatte het werk der vernieling wederom op, daar, waar het aan de handen van zijn voorganger ontsnapt was. Na verloop van een jaar tijds was de smokkelhandel, zoo al niet uitgeroeid, voor het minst verdwenen.
Dit gebeurde omstreeks 1782 of 1785. Artigas was toenmaals 27 of 28 jaren oud; hij telt er thans 93 en ofschoon men zijn dood reeds meermalen berigtte, hij leeft nog, op een klein buitenverblijf vanden president van Paraguay. Hij was een welgemaakt, sterk en dapper jongeling die eene der drie magten voorstelde, welke beurtelings over Monte-Video heerscht.
Don Jorge Pacheco was de type van ridderlijke dapperheid uit de oude wereld; die ridderlijke dapperheid, die met Columbus , Pczarro en Vasco de Gama de zeeën overtrok.
Artigas was een vrij landbewoner; hij vertegenwoordigde, zoo als men dat daar ginds noemt, de volkspartij; geplaatst tusschen de Portugezen en de Spanjaarden, dat wil zeggen , tusschen de vreemdelingen op Amerikaansch grondgebied, door hun voortdurend verblijf in de steden, waar alles aan hunne zeden en gewoonten herinnert, Portugezen en Spanjaarden gebleven. De derde type is de Gaucho In Frankrijk noemt men al wat iv die groote vlakten , in die onmetelijke steppen verblijft, Gaucho. Dit is echter geene juiste benaming. De kapitein Head, in dienst der Engelsche marine, heeft het eerst de dwaling in zwang gebragt om deu Gaucho met ileu landbewoner te verwarreu; twee verschillende standen , waar tusschen niet alleen geen het minste verband staat, maar die zelfs geene vergelijking hoegenaamd dalden.
De Gaucho is de iïohémien van de nieuwe wereld Zonder goederen, zonder huis, zonder bloedverwanten, bezit hij niets als zijn regenkleed, poncho, zijn paard, zijn mes en zijn werpkoora. Ziedaar zijue wapenen en zijn gereedschap.
Artigas bleef dus bevelhebber, tot groote blijdschap voor iedereen, behalve voor de sluikhandelaars; en nog bij den opstand die in 1810 uitbrak, een opstand die alleen ten doel had en ook werkelijk te weeg bragt de vernietiging der Spaansche heerschappij in de nieuwe wereld, was hij in die belangrijke betrekking. Hij begon te Buenos- Ayreß in evengemeld jaar, en eindigde in Bolivia met ilen slag van Ayacncho in 1824
Toenmaals was de g_ersal Antonio José de Sucre opperbevelhebber van de onafhankelijke legermagt; hij had 5000 man op de been gebragt. Pc opperbevelhebber der Spaansche troepen was Josuas de lc Serna, de laatste onderkoning van Pern; bij had 11,000 man onder zijne bevelen.
Ce inboorlingen hadden slechts een kanon; zij stonden ternnanwernood als een tegen twee; hun ontbrak zoowel krijgsbehoefte als levensmiddelen, zoowel kruid als brood; men behoefde slechts te wachten en zij zonden zich overgegeven hebbeu; men viel hun aan en 2$ overwonnen.
De generaal Alejo Cordova zon het gevecht beginnen ; hij voerde 1500 man aan. — Voorwaarts! riep hu, zijn steek op de punt van zijn degen zettende « Met den gezwinden of met den gewonen pas ?" vroeg een der manschappen. » Met den pas die ter zegepraal geleidt!" was zijn antwoord. Dienzelfden avond had het geheele Spaansche leger gekapitnleerd, en was in de magt van diegenen, die des morgens nog hunne gevangenen waren. Artigas was een van de eersten die de omwenteling als eene godin der vrijheid begroette; hij stelde zich aan het hoofd der hewegiog iv de provincie , en'alstoen bood hij Pacheco aan, het opperbevel in zijne handen over te dragen , gelijk deze vroeger ten zijnen behoeve afstand deed. Dit voorstel zou misschien aangenomen zijn , indien Pacheco niet in zijne woning aan de Uruguay door Spaansche zeelieden ware bewaakt gewo-den; Artigas ging niettemin voort met ziju veriossings-werk. Binnen korten tijd verjoeg hij de Spanjaarden, uit den omtrek, waarvan hij zich tot koning had opgeworpen en dreef hen, tot binnen de stad Monte-Video terug Die stad kon toenmaals heftigen wederstand bieden, zij was de tweede versterkte plaats vin Amerika : de eerste was San-Juan-d'ülloa
Aüe Spaanschgezinden .varen naar Monte-Video uitgeweken, gemggesteund door een leger van 4000 man; Artigas, van zijne zijdedoer het bondgenootschap van Buenos-Ayres staande genomen , sloeg het beleg voor de stad. Maar een talrijk leger uit Portngal snelde Spanje ter hulpe en Monte-Video werd ontzet. {Vervolg hierna.).
---

Duitsche Post.
Weenen , 10 Mei. Men schrijft nit Bologoa , dat den 3den dezer daar eene buitengewone menigte sneeuw gevallen is; eer. verschijnsel, waarvan men zich geen tweede voorbeeld weet te herinneren. — Het berigt nopens de invoering van het burgerlijk huwelijk, was voorbarig. Het schijnt dat alleen ten opzigte van de gemeDgde huwelijken eanige mildere bepalingen te verwachten zijn. — Hoewel het rapport der bankkommissie wel eenige beweging onder het grootste gedeelte des publieks alhier te weeg gebragt heeft, zoo neemt de beurs er echter weinig notitie van , daar men de voorstellen der kommissie als onuitvoerbaar beschouwt en alzoo betwijfelt, of er wel iets van komen zal. — Een aantal Christelijke inwoners heeft in den laatsten tijd Bosnië verlaten en de vlugt genomen naar Oostenrijksch grondgebied, ten einde aan de Turksche vervolgingen te ontgaan. Van I tot ultimo April 11. passeerden 287 zoodanige vlugtelingen de grenzen; de meesten, door de Turken van alles beroofd, in den erbarmelijksten toestand en half naakt. Wanneer de Turken op deze wuze voortgaan , dan zal de geheele Christelijke bevolking eerlang die streken verlaten hebben , want de wanorde en regeringloosheid aldaar zijn grenzenloos en iedere beschrijving zon beneden de waarheid blijven. — Te Venetië bedroegen de inschrijvingen voor de nieuwe leening den Bden dezer, 2,350,000 1. Daaronder bevonden zich de huizen Giovanelli en Trewes, elk met 250,000 I. * Frankfort» 12 Mei. Volgens eene mededeeling uit Erfurt, zoude aldaar uit Berlijn het berigt zijn ontvangen, dat het parlement reeds weder den 26sten dezer geopend zal worden. — De Beijersche tweede kamer heeft hare beraadslagingen over de leening ten behoeve van de vermeerdering des legers , begonnen ; men verwacht, dat zij na afloop derzelve verdaagd zal worden. — Iv Baden-Baden wordt heden de speelbank weder geopend. — De bondsvergadering te Bern is den 9den dezer gesloten oerlijn , 13 Mei (per telegraaf). In de zitting van eergisteren hebben Baden en Lippe-Schaumburg hun voorbehoud ingetrokken. Daarentegen heeft Keurhessen zich gereserveerd, om zich eerst na de coßstituering van het definitief bondsbestunr te Frankfort, te verklaren. Pruissen heeft voorstellen gedaan betreffende de constituering van het vorsten collegie eu van het ministerie der unie Heden zal over deze voorstellen beraadslaagd worden. Betreffende de bondsherzi<'mDg stelt Pruissen voor, deelneming aan een congres, doch onder een protest der gezamenlijke unie, op den grondslag van het Pruissische protest van 3 Mei en onder het verder voorbehoud , dat geene definitieve vaststelling van den ruimeren bond zal worden toegestaan, tenzij daarin de unie als lid van denzelven erkend is. — Men denkt dat het congres nog ruim acht dagen znl dnren — Uit Breslau wordt gemeld, dat de jury graaf von Reichcnbach, beschuldigd van hoog verraad jegens het Duitsche Verbond, te dezen opzigte niet schuldig, maar schuldig verklaard heeft ter zake, dat hij, door toetcstemmen in de besluiten, door de nationale vergadering te Stuttgardt den 6den Junij 1849 genomen, heeft mede gewerkt tot eene onderneming, die de omverwerping van den Pruissischen staat ten doel had. De regtbank heeft zich ten opzigte van dit laatste pnnt voor incompetent verklaard en de zaak naar de jnry van Oppeln verwezen. Reillen, 13 Mei. Men verneemt, dat de voormalige prins van Sigmaringen eerstdaags het koninklijk slot te Bmhl betrekken zal. In den noordelijken vleugel van het gebouw, welken de Pruissische regering ter zijner beschikking gesteld heeft, worden reeds de noodige schikkingen gemaakt. Hamburg , 11 Mei. De kroonprins van Zweden eu Noorwegen , gisteren hier aangekomen, is heden morgen naar Lubeck vertrokken , vvaar hem de Zweedsche oorlogsstoomboot. Thor verwacht, om hem >aar Stokholm terug te brengen. — Prinses Jaliana , de weduwe van prins Willem van Heasen-Phi)ip9tkal ca zuster van den overleden koning Christiaan VIII, is den Ssten dezer in 63jarigcn leeftijd Te Kopenhagen overleden. — In de zitting der Hanoversche kamer van afgevaardigden vau 8 dezer, werd de minister van binnenlandsche zaken betreffende de Dui*sche aangelegenheden geïnterpelleerd. Men vroeg, of de regering van oordeel was, dat het te Frankfort bijeengeroepen cougre3 eene beslissing zon kunnen nemen, bijaldien Pruissen aan dat congres geen deel nam en of door de gevolmagtigden te Frankfort een definitief besluit zou kunnen worden genomen teu opzigte der benoeming van een nieuw centraal bestnnr, zonder voorkennis en goedkeuring der kamers in de verschillende landen. Het antwoord van den heer Strnve was in zeer onbepaalde bewoordingen vervat en liet deze vragen onbeslist. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 13den Mei: 8 voet 3i. Rijn 1.
---

Fransche Post.
Parijs , 12 Mei Men zegt dat drie maarschalken van Frankrijk, de heeren Sebastiani, Gerard en Soult ernstig ziek liggen
— De generaal de Barral zal het kommando over de lste brigade voetvolk te Lyon, overnemen van den geoeraa! Lapeyre dienaar Parijs gaat; terwijl de generaal Canrobcrt de 2debrigadezal bevelen, inplaats van den generaal de Lusy, die naar Afrika gaat.
— De dngbladen deelen de volgende dreixeude bewoordingen van een socialist mede: Indien de kieswet aangenomen wordt dan is een burgeroorlog onvermijdelijk; doch hij zal niet te Parijs beginnen zoo als men verwacht. Integendeel, daar zal hij eindigen. — En inderdaad, in de departementen bezit men wapenen terwijl te Parijs alle kriigsbehoefliT! ontbreken. t- In afwachting dat men het middel gevonden zal hebben om de dronkenschap , die bron van zoo veel tllenle en misdaden, nit te roeijen, ,v;eeft de heer M. A Chevalier, lid van de geneeskundige akademie in Frankrijk, eea zeer eenvoudig recept op, om den beschonken toestand onmiddelijk te doen ophouden, en bij gevolg de builensporighedei. vjor 'e komen , waartoe het misbruik van geestrijk vocht aanleiding geeft. Het is' namelijk eene drank, bestaande uit vijftien korrels azijnzure ammoniac gemengd met 160 grein water en suiker. De heer M. A. Chevalier steltvoor, om alomin garnizoensplaatsen en elders, de,iots van dezen drank te vestigen, ten einde hen die beschonken zijn en de rust trachten te verstooren, te doen gebruiken.
— Eene poging tot moord, dezer dagen in het hotel der prefectuur te Versoillesgepleegd,is het onderwerp van alle gesprikken : De heer G., een uitgeweken Pool, wachtte tot het zijne benrt was, om zijn paspoort te laten afteekener,, toe-' er plotseling iemand aan zijne zijde versohtien, zeggende: » Ha, ziji gij daar eindelijk!" vervolgens trok hij, zender dat men deu tijd had hem dit te beletten, een pistool nit zijn zak en lostte het, met de tromp op de borst, op G., die gelukkig door een snelle rogwaartsche beweging de sch root lad ing ontweek, welke in een naastbijzijnden muur drong. Eene enkele nagelkorrel trof hem ïn de r egterschouder. Onmiddelijk gearresteerd zijnde, bekende de dader, een grijsaard van 70 jaren, insgelijks een uitgeweken Pool, Z. genaamd, de redenen, die hem tot het bedrijven van die misdaad aanleiding gaven Het schijnt dat die beide hoofdofficieren G. en Z , door het ougeluk te zamen verbonden na den val van Polen, de wijk naar Frankrijk genomen hadden Later bij de jongste Poolsche omwenteling hadden zij zich weder met hunne landgenooten vereenigd, doch de een, met name G , in een gevecht ernstig gewond zijnde, kwam daarna te Parijs terug, alwaar hij de dochter van zijn landgenoot en wapenbroeder ontmoette; weldra deed hij haar, in de afwezigheid haars vaders , hare pligten vergeten , later de terugkomst van Z met eiken dag te gemoet ziende en zijn toom duchtende, verdween hij. De vader van alles onderrigt zwoer zich te wreken en hem, dien hij vau nu af aan als zijn grootsten vijand beschouwde, bij de eerste ontmoeting te zullen dooden. Ondanks zijne hooge jaren doorkruiste hij alle steden waar zich de Polen bij voorkeur ophouden; eindelijk ontdekkende dat G. te Versailles woonde, begaf hij zich derwaarts; doch de eerste, onderrigt van de aanstaande komst des beieedigden vaders, maakte zich tot zijn vertrek gereed , en had zich juist te dien einde, zoo als hier boven gezegd werd, naar de prefektuur van politie begeven.
---

Belgische Post.
SSrUSSeI , 12 Mei. Er heeft op nieuw een vergelijkend verhoor plaats gehad, tusschen de vermoedelijk schuldigen aan de misdaden te Dilbeek gepleegd, waarvan vier tot eeue gedeeltelijke bekentenis geko- men zijn. De heer de Bavny, procureur-generaal en de heer Verheijen , procureur des konings, waren met twee regters van instructie bij dit verhoor tegenwoordig. Men 'mag het er dus voor houden, ofschoon de nadere bijzonderheden betreffende hunne afgelegde bekentenis, voor alsnog stilgehouden worden, dat het onderzoek in deze zaak belangrijke vordederingen gemaakt heeft. — Dezer dagen begaf zich de dienstbode eener aehtingswaardige familie van Rennes naar Chateaugiron, in een rijtnig waarin meerdere jonge lieden zaten; zoo als veeltijds het geval is, werd er gerookt en een der rookers liet bij ongeluk eenige voßkeu uit zijne pijp, op de kussens of in het stroo dat den grond van het rijtuig bedekte, vallen. Dit was geuoegzaam om een felle brand te ontsteken, die de wind en den snellen loop der paarden weldra een dreigend aanzien deed verkrijgen; de jonge lieden waren gelukkig genoeg om op den grond te springen en te ontvlugten; maar de arme dienstbode was minder gelukkig. Zij, niet zoo vlug zijude dan hare reisgezellen , werd letterlijk levendig verbrand in het rijtuig, dat door de paarden met eene gzingwekkende snelheid langs velden en wegen gesleept werd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs , 13 Mei. In den aanvang der zitting van de wetgevende verg op heden , was aan de orde van den dag , de voortzetting der beraadslagingen over het budget, te oeginnen" met art 40, ministerie van finantien. Onkosten.voorde mutatien bij het kadaster. Dit en al de overige hoofdstukken, tot hit ministerie van finanlien behoorende, werden zonder belangrijke discussiën of wijzigingen aangenomen. Na-' dat nog eenige hoofdstukken of art betreffende de begrooting der verschillende ministerien , waaromtrent de beslissing was uitgesteld waren aaugenomen, ontstond er eenige discussie omtrent art. 15 der algemeene bepalingen van het wets-ontwerp, houdende dat er geene uitgaven mogen be-olen of bewerkstelligd wordeu zonder dat er by eene wet een crediet voor geopend is De heer Chauvin stelde voor hierbij te voegen: Alle uitgaven waartoe men niet hij eene wet is gemagtigd of die het cijfer daarvoor toegestaan te boven gaan, zullen teu laste komen van den daarbij betrokken ambtenaar De heeren Mauguin er» Favreau ondersteunden het voorste! dat, door de ministers van justitie en financiën heftig werd bestreden. Nadat de heer Mauguin het amendement nog nader toelichtte werd het met i! 62 tegen 27(1 stemmen aangenomen. Vervolgens diende de heer Romain Uesfos-'é.: een wetsontwerp in, waarbij een crediet werd aanïevrajgd van 100,000 fr. ter ondersteuning der kolonisten van het eiland Keunion die in Junij 11 de slagtoffers waren geweest van een vrresselijke orkaan. Nadat de vergadering besloten had het wetsontwerp naar de commissie voor het buiisret te verzanden , werd de zitting gesloten. — De commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende de herziening van de tegenwoordige kieswet, heeft gisteren avond eene langaurige zitting gehouden , waarin de algemeene discussiën over hetzelve gesloten zijn. Men meent te weten."dat de commi«-sie algemeen gezind is voor de urgentie en de aanneming van het wetsontwerp. Er «al waarschijnlijk voorgesteld worden , dat ieder kieper, die aan de verkiezingen geen deelneemt, aan eene boete zal onderhevig zijn. Heden zal de commissie opzigtens het onderhavige wetsontwerp eene conferentie met de ministers hebben , en morgen zal zij daarna haren rapporteur benoemen , terwijl naar men wil, de discussiën in de wetgevende vergadering hieromtrent reeds Vrijdag e.k.aanvangen. — Helen is het dagblad La lroix du Peiiple wederom in beslag genomeu, en zal tegen hetzelve wijders onder eene driedubbele beschuldiging, vervolgingen worden ingesteld. — Men verneemt uit de industrieele e'ablissementen van Crenzot, dat daar de arbeiders en mijnwerkers den arbeid willen staken , bïy eenschoolden en dat die bijeenscholingeu een zeer dreigend aanzien verkregen. Men berekent het aantal oproerigen op 5 a 6000. De meest krachtige maatregelen zijn reeds genomen. Een groot aantaL troepen die onmiddelijk naar die plaats gezonden werden .staan than» reeds tegenover de werklieden en omringen hen van alle zijden. Nadere tijdingen zijn echter nog niet aangekomen. — Door tusschenkomst van generail Baragnay d'Hilliers, heeft de president der Fransche republiek den kardinaal Antonelli, als een blijk van zijne achting, de versierselen van het grootkruis van het legioen van eer doen toekomen. De Oostenrijkers hebben aan den paus twee stukken geschut teruggezonden , die, in het roemrijk maar ongelukkig gevecht bij Vieensa in hunne handen gevallen waren. Men beschouwt het als eea verblijdend teeken vau de vergevensgezindheid des pausen, dat Z. H. aan de gebr. Pieter en Paulus Palomba , die als voormalige militaire chefs in dienst van het revolutionair bewind, van de amnestie uitgesloten waren, toegestaan heeft naar j den Kerkelijken Staat terug te keeren.
---

