TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 14 Mei In de zitting der wetgevende vergadering van heden viel niets belangrijks voor. Bij den aanvang werden er door eeuige leden der bergpartij petitien ingediend, tegen de herziening der kieswet Een van hen verklaarde, onder luide toejuichingen van de linkerzijde, d»t het geheele ontwerp hoogst inconstitutioneel was en als zoodanig door de onderteekenaars der petitien beschouwd werd, ten gevolge waarvan it president dat lid, den hettßounal, het regt betwistte om ïich nit te laten over denaard en den geest derpetitien.seggende.dat hij die alleen had in te dienen, zonder meer, terwijl de president hem ten slotte, toen hij zich B»g nader wenschte te verklaren, tot de orde terugriep. Verder werd de zitting toegewijd a*B het vervolg der discussiën omtrent de algemeen* beparrngen Betreffende het budget, waarvan eenige artikelen eenig zins gewijzigd anderen zoo als zy waren voorgesteld, werden aangenomen. Nadat eindelijk de heer Ihaugour te kennen had gegeven, dat h% den minister van fcnnenlasdsche zaken wenschte te interpelleren, betreffende het tijdstip der verkiezingen, die, ingevolge de wet, weldra in het departement van den Beneden-Rijs moeten plaats hebben, op welke kennisgeving echter om de afwezigheid des ministers geene beslissing kon genomen worden, werd de zitting gesloten De commissie tot onderzoek der gewijzigde kieswet heeft gisteren avond weder eene bijeenkomst genonden die van acht ure tot middernacht duurde ; zij heeft deo heer Leon Faneher tot rapporteur benoemd.
Ofschoon de berigten over de onlusten teCrenzotnog zeer uiteenloopen, schijnt het echter dat de eerste tijdingen tamelijk overdreven waren. Wel werd heden in de voorzalen der wetgevende veigadering beweerd, dat de stad Autnn in handen der insnrgenten was gevaileu en dat generaal Changarnier twee regimenten derwaarts had afgezonden p — doch de meeste bladen deelen mede, dat de werklieden wel is waar den arbeid gestaakt hebben , doch dat er geene afgedankt zijn omdat zij voor de socialisten gestemd hebben; want tijdens de verkiezingen bevond hun directeur zich te Parijs en was onbewust van betgeen te Creozot voorviel. Ten aanzien der salarissen dient opgemerkt te worden dat de eigenaren der fabriek, in 1847 dezelve met 20 pCt vermeerderd hadden. De dagbladen deelen voorts mede, dat het tot nog tee tot geen gevecht tusschen de troepeß en de arbeiders was gekomen. — Uit Rome is niets nieuws te melden. Er hebben eenige vechtpartijen plaats gehad tnsschen Oostenrijksche soldaten en het gemeen. Volgens de Opinione van Torin denkt het Sardinische ministerie er ernstig aan, om de kamers te prorogeren Den 9den, zijnde Hemelvaartsdag, hebben de kamers geene zitting gehouden.
---

MONTE-VIDEO, of HET NIEUWE TROJE, DOOR A. Dumas. HOOFDSTUK I.
j (Vervolg.) de ° 1812 had er eenc nieuwe belegering plaats. De geveraal Ron*er» r s!'eed voor Buenos-Ayres en Artigas voor de Monte-Videcrs; raet Jn^ijle krachten omringden zij op nieuw de stad. De belegering dc f-e drie en twintig maanden ; waarna eindelijk door eene capitulatie Vn Jatad der1 toekomstige Oosterscbe republiek, deß belegeraars, y^'als aangevoerd door den generaal en chef Alvear, in handen viel. «it k* waar dat nu Artigas niet meer aan hun hoofd stond? Dit zal toet volgende blijken. *yr» en afloop dier langdurige belegering, nadat de mannen van Buenos>o J e<» Monte-Video gedurende drie jaren dagelijks met elkander dut "aking waren geweest, was het verschil in gewoonten en zeden, "l%!l'lï|lnkelijk eene eenvoudige aanleiding tot botsing gaf, in hard-4t. tetl haat veranderd. of |ie'S»s had zich dos, gelijk Achilles, in zijne tent teruggetrokken die o'et hij was, na zijne tent opgerold te hebben , verdwenen in jeag,j ""etelijke vlakten hem zoo naauwkeurig bekend uit de dagen zijner l)e' ,0en hij het beroep van 3luikhandelaar uitoefende *«n jj^tteraal Alvear was hem opgevolgd en diende bij de overgave *»ir "Jte-Video als opperbevelhebber der Portenos. Ziedaar de naam tetj ej aQer in aie landstreek de mannen van Buenos-Ayres bekend zijn, •«h,,,* hen te onderscheiden van de Monte-Videera , die men Oostertf>c t notmt. Wij zeilen hier de menigvuldige punten van verschil Üee°»*n te duideu die tusschen de Portenos en Oosterschen bestaan. ?«d. „ w°ner van Buenos-Ayres, sedert drie honderd jaren in het tien , 'e*tigd, heeft reeds sedert het einde der eerste eeuw alle tradi- Jierb s"a het moederland, dat wil zeggen, ven Spanje verloren; zijne lanflSte belangen zijn aan den grond verbonden; hy is één met *<er < Be»orden; de bewoner van Buenos-Ayres is heden bijna even ,r v^riltßsn «eworden, als vroeger de Indiauen waren, di» zij van lle brdteven hebben, 'eiivv j e*oner van Monte-Video daarentegen, ter naauwernood eene verre j et 'and gevestigd, de bewoner van Monte-Video had totdns- 'ïd niet, om te vergeten dat hij de zoon, kleinzoon of ach"ieuifj °°0 van een Spanjaard is; hij draagt het bewustzijn zijner dHia, .""'onaliteit bij zich om, doch herinnert zich niettemin de tra- Rn het oude Europa; wat zijne beschaving aanbetreft neigt hij derwaarts, terwijl de bewoner van Buenos-Ayres zich er dagelijks meer eu meer van verwijdert, om tot de gewoonten en zeden der barbaren over te gaan.
De landstreek zelve oefent almede haren invloed uit op deze beweging van teruggang aan de eene, van voornitgaog aan de andere zijde De bevolking van Buenos-Ayres, verspreid op eene onmetelijke ruimte, met verre vau elkaar verwijderde woningen, in eene landstreek, geheel van water en brandstoffen ontbloot, in ellendige hutten verblijvei.de, neemt door die afzondering eu dat gemis aau alle behoeften en gemakken, ien somberen, twistzieken en weinig voor dezamenleving vatbaren aard aau ; zij neigt meer tot de gebruiken der wilde Indianen over, met wien zij handel drijft in struisveiaren , paardendekken en hout voor lansen , alle voorwerpen die de eersten uit bet land medebrengen, alwaar de beschaving nog niet doordrong, uit streken bij den Europeaan onbekend . '.!c zij inruilen tegen brandewijn eu tabak om mede te nemen naar u.,j onmetelijke Pampas-, vlakten, waaraau zij hunnen naam ontleenden of misschien deu hunnen gaven De bevolking van Monte-Video bewoont daarentegen een schoon land, met beekeu doorsneden en hier en daar door heuvelen en valeijen afgewisseld. Er zijn , we! ia waar, geene uitgestrekte bosschen zoo als lu Noord-Amerika, doch de oevers der beekjes worden beschaduwd door de Quebracho met ziju ijzereu schors, de Übajaé met zijne goudgele vrnchteu en de Sauce raet zijne weelderige takken. Daarenboven zijn zij goed gehuisvest en gevoed; hunne huizen, buitenverblijven en landhoeven liggen digt bij eikair, terwijl zij daarenboven door hun gastvr.j en rondborstig karakter, vatbaar voor en geneigd tot die beschaving blijven, die hun als het ware, door de nabuurschap der zee, op de vleugelen van den wind uit Europa wordt aangebragt. De Gaucho van Buenos Ayres erkeut de type van volmaaktheid alleen in den Indiaan te paard. De bewoner van Monte-Video ziet haar in den Europeaan, in een naanwen rok besloten, omstrcngeld door zijn das, en als het ware gevangen tusschen zijne bretels en sons-pieds. De bewoner van Buenos-Ayres is vermetel genoeg zich zelven den voorrang toe te keuneu in de Amerikaansche beschaving Hij is ligt geraakt, doch niet haatdragend De eerste Amerikaansche dichters werden te Buenos-Ayres geboren ; Varela en Lafinur, Domingnez en Mannol zijn dichters' uit de Porlenos afkomstig. De bewoner van Monte-Video is minder poëtisch , maar kalmer en meer vastberaden in zijne plannen ; indien ziju mededinger vermeent de beschaafste te zijn , hem komt de eernaam van den moedigste toe Onder de dichters leest men de namen Hidalgo, Berro, Figueroa en Juau-Carlos Gomez De vrouwen van Buenos-Ayres vermeeneu de schoonsten uit Noord te zijn, van de straat Lemaire af tot aan de Amazonen rivier toe. Wilt gij de namen weten , gij zorgelooze Parijsche schoonen , van haar, die aan gene zyue van den Atlantischen oceaan den scepter der bevaldgheid zwaaijen ; die nog altijd twijfelt of eene vrouw buiten de barrière van Versailles of van Fouiaineblean wel waarlijk schoon kan zijn'J — welnu, hst zijn te Bnenos-Ayret dasianora's Augustina Rosas, Pepa Lavalleen Martina Linche. Misschien is het gelaat van de vrouwen te Monte-Video minder schitterend dan dat van hare geburinnen, maar bare voeten, hare handen, ja, hare geheele houding schijnt aan Sevilië of Grenada ontleend te zijn; daarenboven cntmoet men er dat soort van verschil in bekoorlijV heden, hetwelk verreweg ac bovenhand heeft op eentoonige volmaaktheid; en bet Europisch Monte-Video zal u met gepasten trots op Mnthilde Stewait, iNazarea Rucker en Clementia Battle wijzen ; dat wil zeggen op drie types of liever op de modellen van drie verschillende natiën, de Schotsche, de Duitsche eu de l'atalaansche Hij gevolg heerscht er in de beide plaatsen mededinging tusschen de mannen in moed, tusschen de vrouwen in schoonheid, tusscheu de dichters, — die zonderlinge wezens, even driftig als de mannen, even eigenzinnig als de vrouwen en somwijlen even n?,ïf als de kinderen , — in talenten. Uit het bovenbeschrevene blijkt dat er genoegzame redenen voor een vredebrenk tusschen Artigas en Alvear , tusschen de mannen van Monte-Video en die van Buenos-Ayres bestonden Het was meer dan vredebieuk, het was haat; ja, meer dan haat, het wa 3 oorlog, ecu hardnekkige oorlog. Het oude opperhoofd der slnikhaadelaars bragt alle hefboomen in beweging tegen de mannen van Buenos-Ayres Hij bekreunde er zich weinig aan, welke middelen hem daartoe ten dienste stonden, wanneer zij slechts tot het doel geleidden, en dat doel was de verjaging der Portenot uit die landstreek. Omstreeks dien tijd stelde Artigas zich aan het hoofd van die zwervende Amerikaansche horden, Gauc/ios genaamd, na alle hulpbronnen die de landstreek hem aanbood bijeenverzameld te hebben. Het was éenigermate een heilige oorlog dien Artigas voerde; niets was in staat hem wederstand te bi'den, noch het leger van Buenos- Ayres , noch de Spaansche partij , die wel begreep dat bij de terugkomst van Artigas te Monte-Video het geweld de plaats in zon nemen van eene verstandige kracbtsontwikkeling Zij di» dezen terugkeer tot barbaarschheid verwacht hadden , bedrogen zich niet. Voorde eerste maal waren die onbeschaafde wilden tot een geregeld legerkorps vereenigd en zagen zij zich in het bezit van een generaal. Zoo begon met den dictator Artigas een tijdperk, dat wel eenige overeenkomst had, met de dagen der Sans-Culottes in 1798 Toen hadden er te Monte-Video tooneelen plaats, van ongehoord geweld en onbeperkten willekeur; somwijlen werden de magtigstc tot volslagene onmagt ternggebragt, en Artigas werd, — minder wat wreedaardigheid dan moed betreft,—wat Rosas thans is. Hoe verwoestend dat dictatorschap van Artigas ook was, bet had echter zijne schitterende zijde, vooral in den worstelatrijd tusschen Monte-Video en Buenos-Ayres, eu bij den hardnekkigen wederstand dies liij het Portugesche leger bood, hetwelk iv 1815 een inval in het land deed.
Die inval greep plaats ouder het voorwendsel, om de wanorde tegen te gaan die het bestuur van Artigas kenmerkte, ru om voor te komen dat de naburige volkeren door liet besmettelijke van zoodanig voorbeeld weggesleept, zich niet tot dergelijke wanorde zouden laten medesiepen. Ook het meer beschaafde gedeeite der bevolking verzette zich binnenslands tegen die wanorde. De meer aanzienlijken wenschten niet» liever dm dat de Portugesche overheersrhing een einde mogt roulCn aan die binnenlandsche dwingelandij. Echter ondanks die geheime zamencwering binnenslands, gepaard aan de aanvallen vin buitendoor de Portugezen en Portenos, booi Artigas vier achtereenvolgende jareu wederstand, leverde het vijandelijke leger, driemaal een geregelden veldsla*, en trok, eindelijk overwonnen of liever in massa verpletterd , naar de andere zijde vau den Uruguay terug Ook daar verkreeg Artigas, ofschoon vlugteling zijnde, «oo niet door zijne kracht dan ten minste door zijn naam , ecu tuitengewoon ontzag, zoodat hij —toen het zijn luitenant Ramirez gelukt was, om drie vierde gedeelte der overgeblevene manschappen, tegen bern in opstand te brengen — dezen zuik een geweldige nederlaag toebragt, dal Ramirez voor altijd de hoop moest opgeven zich te kunnen staande houden. Eindelijk verdween Artigas plotseling, gelijk een waterhoos die alom verwoesting en ellende op zijn doortogt achter zich la8t; hij begroef zich in Paraguay, waar een onzer vrienden ons verzekert, hem, nog slechts twee jaren geleden, gezien te hebben, zoo als wij hierboven mededeelden drie » vier en negentig jaar oud, doch nog altijd volkomen in het bezit zijner verstandelijke vermogens en bijna in het volle genot van jeugdige krachten Artigas eenmaal overwonnen zijnde, bestond er geen enkele hinderpaal meer tegen de Portugesche overheersching Zij vestigde zich in de landstreek en de baron da Laguna , van Fransche af komst, vertegenwoordigde haar tot in 1825, als wanneer Monte-Video met al de overige Portugesche bezittingen iv Amerika, aan Brazilië werd afgestaan. Monte-Video zag zich ten gevolge van dezen afstand, belast met eenenlegering van 8000 man eu alles scheeu deszelfs besteudig bezit aau den keizer te verzekeren, toen een Oosterling (men zal zich herinneren dat de bewoners van Monte-Video zoodanig genoemd worden), die als banneling aldaar woonde, twee en dertig zijner medebannelingen verzamelde en met hen besloot ziju vaderlaud vrij te maken of te sterven. (Vervolg hierna)
---

ITALIE.
Na het vertrek van generaal Baraguay d'Uilliers, zal het bevel te Rome aan generaal Gueswiller opgedragen worden.
---

Het. wetsontwerp lot regeling van het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden tereerste en tweede kamer.
UI. De eerste paragraaf van de tweede afdeeling handelt ovijt de afges-aardigden ter eerste kamer. Zij bevat verordeningen over de hoogst aangeslagene in de rijks jbrecte belastingen, welke verkiesbaar zijn voor de eerste *&aier, over het opmaken der lijsten, het inbrengen van upzwaren er tegen . het wijzigen en stuiten er van. den •ijd 'ler verkiezing van de leden der eerste kamer, het vul'"' van vacaturen, enz. Art. 98 geeft eene definitie van "'•'geen men door bezoldigd staatsambt verstaan moet. *8 wet houdt voor bezoldigde staatsambtenaren," zoo BBot bet /> hen , die door Ons in de algemeene staatsdienst • cent: jaarwedde uit 'slands kas genieten." •"en is daartegen met twee bezwaren opgetreden. Men Keßt 1. het, vult Je grondwet aan, eu dit kan de gewone W niet; 2. de definitie van bezoldigd staatsambt, welke gegeven wordt, is niet juist. Het eerste bezwaar SwOoïen wij ui.-i. dat weegt. Men vergist zich met te zeg- Se'i, dat, hel artikel de grondwet aanvult. Art. 91 der Kr°"dwot bepaalt, <lat loden der sUten-generaal, eenbezol".'.Stl staatsambt aannemende, ophouden leden der kamer te ?'.)"• Bij dr. regeling van het kiesregt ontstaat de vraag: vrat 18 «en bezoldigd staatsambt ? en uu legt de wet, die de v*R>raenJngen I kiesregt bevat, het grondwettig "fulcel voor de toepassing die zij regelen moet, uit. Het eWdt hier geene aanvulling der grondwet; maar eene uit'lng , en cl i toe te passen, zonder haar uit te "•'Sgen, is niet mogelijk. Dat over de beteekenis verschil ?*& gevoelen bestaat. doet niets ter zake De wet., die "''gevoelen der meerderheid uitdrukt, stelt de beteekenis Vast, welke de meerderheid aan de grondwettige bepaliug £e«ft. Wij gelooven dus, dat men , zonder in den werkkring Vait den grondwetgever te treden, bij de wet kan bepalen, *•* een bezoldigd staatsambt is Wij kunnen ons echter binder met de Bepaling zelve vereenigen. Wij blijven het e:r honden , dat het kenmerk vau een staatsambt, in jC" zin van art UI d«f grondwet, niet te vinden is in c" persoon ol' het ligcfiaam, die den ambtenaar be- ; maar alleen in hen. die hein aanstellen. De grondwet wil den invloed der regering op de leden er Staten.generaal «eren, en die invloed zal niet minder jurken op iemand, dien de regering aanstellen en ontslaan l&r'. nis hij uit eene gemeente of provinciale kas, of als "J fit 'stands kas wordt bezoldigd. Al wat wij, vooreen eSeiiovergesteld gevoelen hebben hooren inbrengen, heeft "» «iet ovjrtuigd. De tweede paragraaf handelt over de benoeming der *BfiVßarrJigden ter tweede kamer; de derde stelt den roos,er van aftreding der leden van de eerste en tweede R,"«r vast. Bij de overgang-bepalingen wordt voorge!™W. een tijd, die in de artikelen open is gelaten, vast ' 'tellen voor de eerste opmakingen der lijsten en de eMc verkiezingen. Tegen de beginselen, welke aan de belten gronde liggen, die de kiesdistricten regelt, maakt n«n tegenwerpingen, Meu kan er niet veel tegen inbrenu dat de regering voorstelt het rijk, eu niet de prollen, in t. (ten te. verdeden. De uitdrukkelijke ."paling der grondwet, die wil, dat het rijk iv kiesdis'uten worde verdeeld, en de niet uit den weg te ruimen t !"Jljêlijkhenl I <leeling der provinciën in kiesdiscten, otu nieuwe te vormen , als de bevolking met D.oilo zielen aangroeit, maakt iedere verdediging van t verilee!in;f der provinciën onmogelijk. Men wraakt ater 00k |iet tweede beginsel, om in den regel kiesdis'^tm van yo.DUO zielen te vormen. De kiezers van zulke £rof|te districten, zegt men, zullen zich niet onderling ou'Jtien eerstaan. en zoo zal steeds het meest bevolkte voor zijnen kandidaat de overhand heb£•''¦ Ztkl dit dan ook niet bij een kiesdistrict, van 45,000 '. als men zieli niet wil verstaan ? Geei kiesdistrict «j*1 10,000 zielen is zoo uitgebreid ol de kiezers kunnen, pl^to slecht* willen, over de kandidaten onderling raad" tin*'"' "il ieder onderkiesdistrict volstrekt zijnen kandi-1 vasthouden, dan zal er evenmin eene volstrekte meerder heid bij een hoofddistrict van 45,000 , als bij een van 90,000 zielen te verkrijgen zijn, en men zal over hen moeten overstemmen, die de meeste stemmen zullen erlangd hebbeu. Groote kiesdistricten maken het echter zeer moeijelijk , ongeoorloofde invloed te doen zegevieren , en dit moet men bij de verdeeling der kiesdistricten in de eerste plaats in het oog houden.
---

BUITENLAND» Engelsche Post.
Londen , 13 Mei. In de dagbladen vindt men heden de volgende medegedeelde nota:
» Ten gevolge van de als voldoende beschouwde ophelderingen , en van de algeheele verzoening, die tusschen de regeringen van Groot- Brittannië en Spanje heeft plaats gehad, heeft H. M. lord Howden benoemd tot luren gezant bij het hof van Madrid, en den heer L, G. Otway, tot eersten ambassade-secretaris."
— Heden bragt lord Brougbam in het hoogerhuis onderscheidene petitiën , gerigt tegen het plan om de universiteiten aan een onderzoek te onderwerpen, ter tafel. De hertog van Wellington verklaarde, als kanselier der universiteit van Oxford, te hopen dat genoemd onderzoek niet plaats zon hebben. Zulk een maatregel zou geenerlei nut stichten en kon de uadeeligste gevolgen te weeg brengen, terwijl het bovendien eene schending der regten en privilegiën der hoogescholen zijn zon. Daarop nam lord Slan/ey het woord. . Sedert de laatste zitting van het huis'," zeide hij, • heift men in Engeland de tijding ontvangen , dat de Fransche gezant, die naar Athene was gezouden om het tusschen Engeland en Griekenland outstaan geschil te regelen, zich daaraan onttrokken heeft en dat dit geschil tot een deliuitief einde is gebragt, ten gevolge van doo>- ons in het werk gestelde dwangmaatregelen. Ik hoop dat, nu de zaak afgeloopen i», de regering geen beletsel zal zien, in het op het bureau van het huis deponeren van alle stukken, betrekking hebbende op het geschil en op de bemiddeling der Fransche regering." «Ik heb er niets tegeu ," antwoordde de markies van Lantdowne; »en bij deze gelegenheid acht ik mij verpligt, mede te deelen , dat de Britsche gezant Wyse stipt overeenkomstig zijne instructiën gehandeld heeft. Ik kan verzekeren, dat de bewerkstelligde regeling weinig verschilt van die, welke de Fransche gevolmagtigde minister voorstelde. De regering van II B M. vertrouwt, dat deze uilslag aan Griekenland zalgeleeid hebbej , dat het geen regt heeft om zijn zwakheid tot voorwendsel te nemen en onder dien dekmantel te weigeren.zich te gedragen naar de tractaten die deszelfs regering met zijne magtige bondgenooten gesloten heeft." Lord Stanley hernam dat hij gaarne uit de beloofde ducumenuenten de bevestiging zon vernemen van hetgeen de markies aanvoerde; maar voor als uo^ was hij geenszins geneigd om het Britsche gouvernement van allen blaam in deze aangelegenheid vrij te pleiten.
Op het slot der zitting werden van regeringswege de documenten ter tafel gebragt, nopens de hervatting der diplomatische betrekkingen tusschen Engeland en Spanje,
Lord John Rustell stelde in den aanvang der zitting vau het lagerhuis op heden, voor, dat meu aanstaanden Woensdag, uithoofde van den verjaardag der koningin, geene zitting zon honden; hetwelk door de vergadering goedgekeurd werd. De heer Berkeley gaf daarop kennis , dat bij binnenkort eene bill ter tafel zal brengen , voorstellende de yeomanry (militie) van het Vereenigde Koningrijk te ontwapenen en te ontbinden. Aan de orde was de derde lezing der bill op het beheer der Australische koloniën. De heer Gladtlone stelde als amendement voor, die lezing uit te stellen, tot dat de betrokkene koloniën in deu wettelijken vorm haar gevoelen over de hoofdbepalingen der bill zouden te kennen gegeven hebben, üe heer Roebuck ondersteunde de motie, doch zij werd na eenige discussie met 226 tegen 128 stemmen verworpen Laatstgenoemde heer deed daarop eene motie, strekkende om de bepalingen der in behandeling zijnde bill zoodanig uit te strekken , dat de onderscheidene wetgevende vergaderingen der Britsche koloniën in N.- Amerika, eene algemeene wetgevende vergadering voor die koloniën zonden kunnen vormen. Op de aanmerking van lord John Russel, dat dit onderwerp in het volgende zittingjaar zou worden behandeld , trok de voorsteller zijne motie weder in Een amendement van deu heer Denison om aan de wetgevende vergadering vaa iedere kolonie de beschikking over de woeste landen in die kolonie over te laten . werd met 222 tegen 82 stemmen verworpen. Ten slotte werd de bill ten derde male voorgelezon en dus aangenomen. Daarop werd in committé-generaal bewilligd ia eene uitgifte van £ 8,558,700 excucquer uills. Het haf zal op 22 Mei naar Osborne-House op het eiland Wight vertrekken en den 18den Juuij hier terug keeren.
— Een ambtenaar bij de admirali'eit is dezer dagen overleden , in zijne kas een deficit van £ 8000 (/96,000) achterlatende
— Ue Turksche ambassadeur alhier, Muhemed-pachi, is door den snltan belast, Z M. den koning der Nederlanden te gaan gelukwenschen met dienß komst tot den troon De ambassadeur zal zich derhalve voor eenige weken naar 's Gravénhage begeven — Voor ongeveer twee-en-twintig jaren vertrok uit Berlijn een jeugdig doch bekwaam juwelier, genaamd Maurice Berlijn , met ifue kleine som geld, naar Londen Door zijne kundigheden en onvermoeiden arbeid, maakte hij aldaar fortuin ; hij liet zich tot Engelsch burger inschrijven en werd hof-juwelier. Dezer dagen kwam hij te Londen te overlijden , kinderloos, doch een fortuin achterlatende van 2 millioen ponden sterling.
De collaterale erfgenamen , vier broeders en eene zuster, allen te Berlijn geboren en aldaar woonachiig, eisehten zijne erflating; maar de Engelsche regtbanken weigerden hun de uilkeering, omdat de nalatenschap bijna geheel bestond uit huizen en landgoederen; en de wet den vreemdelingen niet toelaat vaste goedelen op Engelsch grondgebied te bezitten. Te vergeefs boden de erfgenamen aan , om zich tot Engelschen te doen naturaliseren. Men antwoordde hun, dat zij vreemdelingen waren op het oogenblik van het overlijden huns broeders, en dat hunne naturalisatie geene terugwerkende kracht kon hebben.
Alzoo zal de rijke erfenis van den juwelier Berlijn , krachtens de Engelsche wetten, aan den koningin overgaan, dat is aan den staat; maar men verzekert dat H M., overeenkomstig het bestaande gebruik ten deze, besloten heeft aan de erfgenamen, bij wijze van schadeloosstelling, eene som te doeu nitkeeren.
— Heden morgen arriveerde het stoomschip America te Liverpool, met berigten van New-York, loopende tot 2 Mei, die echter weinig bijzonders behelzen.
De Amerikaansche bladen melden, dat het gouvernement der Vereenigde Staten besloten heeft, om eene nienwe gouden munt te slaan De kamer van vertegenwoordigers heeft eene bill aangenomen, waarbij de werk. ".amheden der munt worden uitgebreid en verlof verleend wordt oc voorschotten op stofgond te doen.
Zoowel de senaat als de kamer van vertegenwoordigers hebben bij eene bill aan de regering verlof gegeven, om kraohtdadigen bijstand te verleenen aan de expeditie, die thans de New-York wordt uitgerust om sir John Franklin te gaan opsporen.
— Het committé van financiën te Mexico heeft eene wet opgesteld, betrekkelijk de regeling van de vreemde schuld. Er zou een na'ionaal fonds van £ 10,241,658, a 3 pCt intrest, uitsluitend aangewend worden voor de Engelsche schuld , waartoe de noodige stukken te Londen zullen uitgegeven worden De nieuwe fondsen zullen, met toestemming der fondsen houders in rnil gegeven worden voor de geconsolideerde schuld a 5 pCt. Eenvolledig reen zal voor de som van 2 millioen JjJ gegeven worden aan de Vereenigde Staten voor de in Mei 1851 vervallende indemniteiten een van $ 1,500,000 voor dat gedeelte dat in 1852 vervalt. De schatkist verkeert voor het tegenwoordige in een ongnnstigen toestand.
— Er zijn tijdingen aangaande Haïti ontvangen , die tot 5 April loopen. Op dat tijdstip heerschte rust op het eiland en hield Soulouqnc zich nog steeds bezig met het maken van groote toebereidselen om het Spaausche gedeelte des eilands onder het juk te breugen
---

Duitsche Post.
Weenen, 11 Mei Volgens de laatste berigten nit Toskane, heft zich te Florence en vooral te Livorno een gevaarlijke geest geopenbaard, en zouden namelijk te Livorno, oproerige proclamatie!) tegen het bestuur in omloop zijn. De regering heelt besloten de verlofgangers op te roepen, om tegen alle mogelijke gebeurtenissen voorbereid te wezen.
— De keizer i< gisteren middag te Marburg aangekomen. De dagbladen behelzen uitvoerige beschrijvingen van de festiviteiten , waarmede hfl op zij .e reis allerwege ontvangen is.
— Uit Zuidc-'ijk Tirol schrijft men, dat ook daar het weder op den duur ongunstig blijft. De moerbezie-bladen zijn voor het grootste gedeelte verloren ingaan en zeer in prijs gestegen; eene omstandigheid , die op de zijde-cnituur en op de prijzen der zijde, gedurende de eerste jaren niet zonder uitwerking zal zijn.
* Frankfort. 13 Mei. Onze vrocere mededeeling nopens het sluiten eener 4^ pCts. nieuwe leening te Berlijn, wordt door latere berigten vau daar in zooverre bevestigd, dat zij 18 millioen zal bedragen en tot 96 _, maar in geen geval hooger dan 97, zal uitgegeven worden Naar men reeds weet, zal deze leening hier gunstig ontvangen worden en eene ruime deelneming vinden. De Pruissische finantien boezemen over het algemeen hier veel vertrouwen in.
Mindef-xis dit hier het geval ten aanzien van de houding die Pruissen bij de oplossing der Duitsche kwestie aanneemt. Het zal bezwaarlijk tot eene minnelijke schikking met Oostenrijk komen , tenzij dit laatste aanzienlijke concessien aan de Pruissische regering doe, bijzonder ten aanzien van het voorzitterschap bij den nieuwen bondsdag. Naar men beweert zal door de Oostenrijksche regering voorgeslagen worden, de bondscjmmissie uit 9 leden zamen te stellen, bij welke Oostenrijk en Pruissen elk over 2, Beijeren over 1 eo de overige Duitsche staten te zamen over 4 stsmmen zouden te beschikken hebbeu ; het voorzitterschap zon aluisselend door Oostenrijk en Pruissen nitgo efeid worden, mits Pruissen de unie ontbinde, hetgeen voor 's hands niet zeer waarschijnlijk is
\-,— De Beijersche tweede kamer heeft zich in de joogste dagen uitsluitend onled g geho;iden m.t beraadslagingen over de nieuwe leening ten behoeve van het leger, groot 9.800,000 gl., waarvan 7 miiliocti dadelijk verlangd worden. Na hevige debatten, heeft zy in hare zitting van eergisteren avond, met 73 tegen 62 stemmen , deze 7 millioen tot-gestaan. Men ziet in de eerste helft der volgenie maand eene verdaging der kamer te gemoet.
— Volgens particuliere brieven nit Weenen, verwacht men daar eerstdaags een verslag der regering, nopens den staat der finantien. Men beweert, dat de opbrengst der belasting op de inkomsten, alsmede die van het zegelregt zoo gunstig is uitgevallen, dat, tegen alle verwachting, de regering zich in staat zal betinden, om, indien de vrede in Europa niet gestoord wordt, de uitgaven van het loopende jaar met de gewone inkomsten te bestrijden , bijzonder , daar deze belastingen nu mede in Hongarije, Slavonie, Croatie, enz. zullen geheven worden. Indien zich deze hoop mogt verwezenlijken, dau zal de regering zich van lieverlede nit hare fïnar.tiële beslommeringen gered zien
— Ook wil men weten, dat, om tot eene schikking met Pruissen te geraken, de Oosteurijksche regering alsun verklaard heeft, dat zij zich uiet langer tegen de militaire overeenkomsten, door Pruissen met de kleinere staten gesloten, zal verzetten, mits zekere veranderingen in de te Erf'urt genomen besluiten gemaakt worden , en Pruissen gevolmagtigden naar Frankfort zende. Volgeus de jongste berigten mt Berlijn zal de Pruissische regering hoogst waanwhijnlijk, omtrent dit laatste punt toegeven, en den heer von Radowitz in deze hoed». nigheid herwaarts zenden. Hieraan schrijft men dan ook toe de omstandigheid, dat de hier vereenigde gevolmagtigden hnnne zittingen gedurende een paar dagen uitgesteld hebben. — Ais gevolroaßtigden van Saksen heeft thans de heer von Nostitz, en van Schanmburg-LinM de heer Straus zitting genomen.
— De koning der Heigen heeft zich met de taak belast, om ali bemiddelaar tusschen Engeland en Toskane op te treden. — Van de Poolsche grenzen wordt stellig medegedeeld, dat te Warschau hevelen zijn ontvangen, om aldaar tegen den 24» ten dezer alles m gereedheid te brengen, voor het houden van een congres van onderscheidene sonvereinen, ter regeling der Europeesche aangelegenheden.
Berliftt, 12 Mei. Gisteren heeft de koning, vergezeld van de meeste hier aanwezige vorsten, over de trospen, hier in garnizoen eene revue gehouden
— Morgen zal de beslissende bijeenkomst van het congreß hier piaati hebben. Algemeen denkt men, dat Keurhessen tot het vier-koningenverbond zal toetreden. Dat Baden de voorstellen van Prnisseu aal aannemep, wordt algemeen geloofd.
Meillen, 14 Mei. Heden werd alhier de zevende verjaard»» der stichting van de centrale dombouw-verecniging , door eene uleatim hoogmis gevierd. r o ¦»
Hoogte vanden Rijn teKeultn, deuHdenMei: 8 voet 2ft d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 13 Mei. De Moniteur behelst onderscheidene besluiten , waarbij 17 prefecten naar andere departementen verplaatst worden , terwijl de prefecten van de departementen der Opper-Garonne. Opper-Saone en Yunne ziju bedankt.
— Berigten uit Londen hier ontvangen , melden, dat de gewezen koning Lodewijk Philips ernstig ongesteld is, en dat zijn toestand asu zijne bloedverwanten en vrienden groote bezorgdheid inboezemt. — Het Joumal des Débats behelst een artikel over den ;tloop der Grieksche kwestie, waarin men de volgende zinsneden opmerkt: Rusland zal ongetwijfeld weidra laten weten wet het v(,'ü .ieie zaak denkt; maar, wat de regering ouzes landa betreft , wij begrijpen maar al te wel, hoe groot hare wettige verbittering zijn moet. Is zij het slagtoffer eener onbetamelijke spotternij geweest? Heeft liaar ambassadeur te Londen , gelijk men beweert, van lord Palmerston , verzekering-u ontvangeu, geheel het tegenovergestelde in geest en inbond van de instructiën, die liij aan den heer Wyse toezond ? Dit is wel mogelijk, want ongelukkiglijk kan men alles gelooven en vreezen van lord Palmerston ; maar dit is, iv allen gevalle, eene reden te meer om de aanvraag oru opheldering te regtvaardigen, die naar Londeu is gezonden , — eene reden temeer voor alle bezadigde lieden van beide landen, om te betreuren ,wat in Griekenland is voorgevallen. — Het Bulletin de Paris wil weten , dat het gonvernement depêches uit Londen heeft ontvangen, die bestemd zijn om den slechteD iudruk, dien de alioop van het Engelsch Grieksche geschil verwekt heeft, te verzachten Men zegt, dat de Fransche minister van buitenlandsche zaken minder hardo voorwaarden voor de Grieksche regering zBl weten te bedingen , dan die de heer Wyse op de piaata voorgeschreven heeft — üe Grieksche zaakgelastigde alhier, de heer Triconpy, heeft aaodeu president der republiek een eigenhandigen brief van koning Otto overgeven , waarin deze vorst aan den eersten bewindsman der republiek, zijnen dank betuigt voor diens goede zorgen en bemiddeling, en teven» de redenen verklaart, waarom hij besloten beeft aau de eischen van Engeland toe te geven — De heer Larochejacqnelein , die tegen bet wetsontwerp tot herziening der kieswet gezind is, moet verklaard hebben, d-.t volgeu» zijne berekening door de aanneming van dit wetso t.vèrp 24 tegenwoordige volksvertegenwoordigers, die tot de legitimistisch'e partij behooren , bij de aanstaande verkiezingen niet in aanmerking zouden knnnen komen. — Een blad beweert, dat de Franscbe gezant te Washington de heer Sain de Bois le Comte, van de geldelijke reclamatien heeft afgezien, welke eenige Fransche onderdanen jegens de Vereenigde Staten hadden Dit is dezelfde kwestie om welke de vroegere Fransche gezant aldaar, de majoor Poussin, in zoodanige onmin met de Amerikaansche regering geraakt was, dat zy hem zijn paspoort liet uitreiken.
---

