Fransche Post.
ParifS, 9 Mei. V Univers geeft in de volgende bewoordingen verslag van de intrede van den heer Sue in de wetgevende vergadering, welke gisteren heeft plaats gehad: De heer Emmanuel Arago geleidde den nieuw verkozen vertegewoordiger. Eerst bragt hij hem op de hoogste banken bij de heeren Michel (van Bourges) en Joly Sr.; vervolgens bij deu heer de Lamennais, die hem de hand gaf. Ten slotte, na vele groeten over en weder met de leden der Hergpartg gewisseld te hebben, nam hij bepaaldelijk plaats tusschen de heeren Vidal en E'quiros. De heer Sue is een gezet man, reeds naar het grijze hellende, eu eenvoudig, doch met smaak gekleed. Zijue verschijning verwekte eeue groote nieuwsgierigheid bij het publiek op de tribunes en in de vergadering zelve. — Morgen op den middag zullen de vertegenwoordigers zich in de bureanx bezighouden, methet onderzoek van het nienwe ontwerpvan wet op de verkiezingen Men zegt dat de fractie, die den generaal Cavaignac aan de spits heeft, voornemens is, zich tegen het ontwerp in zijn geheel te verklaren. — Naar men beweert zou de heer Thiers gezegd hebben , dat hij, zoo de gewijzigde kieswet niet werd aangenomen, zijn ontslag als volksvertegenwoordiger zou indienen, en dat htj terstond naar Italie zou vertrekken. Men wil, dat de 17 vertegenwoordigers die met bet opatellen van dat gewijzigde ontwerp zijn belast geweest, ook voornemens zgn linn ontslag te vemen, zoo hat verworpen wierd. — Onlangs ziju door de heeren de I'Espiur.sse, Flandin , generaal Husson enz. voorstellen ingediend, strekkende om die kiezers, welke zich van de stemming onthouden, met eene boete te straffen. De heer de Faultrier heeft namens de commissie van onderzoek rapport over dezelve uitgebragt; zij adviseert tot hetin overweging nemen eo tot verzending er van naar de commissie, die belast zal worden met het onderzoek der gewijzigde kieswet. — Sommige bladen verzekeren, dat in den boezem der democratische partij eene diepe scheuring ontstaan is over het gedrag, dat zij ter gelegenheid der gewijzigde kieswet zal moeten voeren. In de laatste dagen zijn verscheidene zeer onstuimige vergaderingen gehouden; de bekende de Flotte moet zich ten krachtigste verzet hebben tegen het aanwenden van gewelddadige middelen, daar deze alle voordcelen welke de democratische partij tot nu toe behaald heeft, in dc waagschaal zouden stellen Sedert de Flotte zitting heeft in de wetgevende vergadering, bemerkt men , dat hij zich al meer en meer van de heethoofden zijner partij afscheidt; waarschijnlijk spiegelt hij zich aan het voorbeeld van Rattier en Boichot, die door hnn onvoorzigtig politiek gedrag het onver- Wacht gunstige standpunt verloren hebben, waarop het algemeen stemregt hen geplaatst had. , — Er is sprake van de aftreding der heeren Bineau en ïould , Ministers van openbare werken en van financiën, als een gevolg van de afkeuring die sommige hunner ontwerpen bij de commissie van financiën ondervinden Zij moeten alleen bewilligd hebben in het behouden hunner portefeuilles tot na de behandeling der gewijzigde kieswet. — De minister van binnenlandsche zaken heeft gisteren in zijn hotel aan het diner geuoodigd, de president der republiek , de vice-presidenten der wetgevende vergadering, de ministers, vele leden van het e__£nJ.KB hoogere staats-ainbtenaren,
— Vijf regimenten tot de beetttng ven Parijs behoorende, die o-i gisteren moesten vertrekken ten eiude op eene andere plaats) garnizoen te honden, hebben op het oogenblik van hun vertrek tegenbeve! gekregen. l)e troepen zijn geconsigneerd geworden. —¦ De minister vaß publieke werken heeft besloten dat men de proef zou nemen met eene nieuwe telegraphiscbe uitvinding des heeren Bacci, waaraan de eigenaar de naam van eleetro-chemische telegraaph heeft gegeven. Men weet dat dit stelsel eene groote verbetering van den cieetro-magneti9chen telegraaph ia. — De vervolgingen tegen de verkoopers van dagbladen worden steeds voortgezet. Al diegenen die in de straten der Seine, benevens van Bussy stonden, zijn gisteren in hechtenis genomen en naar de preiektuur overgebragt Heden morgen is hetzelfde geschied met de uitventers op de plaats Saint-Sulpice en in de wijk la Croix-Rouge. — Het blad la Feuille du Village is heden op het postkantoor en in de bnreanx in beslag genomen. — Op een berigt van het blad la République aan den heer Garlier, prefect van politie, dat er eene iegitimistische verzamelplaats bestond in de rue Neuve Saint-Augnstin, waar de leliën op de pijpen der vaste klanten , prijken, antwoordde gemelde prefect dat hem dit volkomen bekend was; dat hij zoowel bovengemeld lokaal, als nog een ander van dien aard in de straat Coquillère in het oog hield. Iv de laatste vergaderplaats bepaalde het zich niet 2lleen tot pijpen met leliën voorzien, maar daar vertoonde zich ook de roode muts , gepaard aan den driehoek, het zinnebeeld van gelijkheid, vrijheid en broederschap. — Dezer dagen werd voor de policie-regtbank alhier eene zaak behandeld , die de zonderlinge resultaten van de tegenwoordige inrigting van het algemeene stemregt weder duidelijk in het oog doet vallen. Er stond namelijk zekere Fleury te regt, die den 28 April op bedelen betrapt was. Op de vragen van den president antwoordde hij, een medebewoner van het bedelaarsgesticht te zijn De regters verwonderden /.ich, hoe hij dan op de openbare straat gearresteerd had kunnen worden, maar de beklaagde verklaarde dit volgenderv.ijze: men had op gemelden datnm de deuren voor alle in dat gesticht verpleegde bedelaars opengesteld, -r- opdat zij hunne stem zouden kunnen gaan uitbrengen. Na den afloop der stemming had hij niets beters geweten, dan nog eenige uren aau zijn oud beroep te besteden ; en op die wijze was hij in hechtenis genomen. Het laat zich vermoeden , dat deze waardige persoon niet juist voor den kandidaat van de partij der orde zal gestemd hebben. —¦ Men verzekert dat de denkwijze des keizers van Rusland omtrsnt Frankrijk zoo gunstig is, datde generaal de Castetbajac , Fransch gezant te St. Petersburg, heeft gemeend nieuwe onderhandelingen te moeten aanknoopen, omtrent voor zijn kabinet voordeelige handels overeenkomsten met Rusland.
---

ITALIE.
De berigten nit Italie blijven nog altijd van alle belang ontbloot. Op den 2den Mei was de groothertog vao Toscane nog niet van zijn uitstap door zijne staten te Florence teruggekeerd. De Statuto deelt, op gezag van zijnen correspondent te Rome mede, dat de Franschen Kome en Civita-Vecchia niet zullen ontruimen, dan nadat de Oostenrijkers de Legatiën , de Marken en de Hertogdommen zullen verlaten hebben. Meu schat de som, waarvoor de paus, op de goederen vau de afgevaardigden der Romeinsche Constituante beslag wil ieggen, op twee en een half millioen Romeinsche piasters. Het schijnt dat ter gelegenheid van de aanstaande komst des konings van Napels, het pauselijke hof zich voorstelt eenige feesten te geven; onder anderen zal, naar men wil, het Vatikaan geïllumineerd worden.
---

MADRID, 5 Mei.
Uithoofde van den Zondag was er heden geene beurs. In het koffijhuis werden de Spaansche 3 pCts. tot 30% gedaan.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. *'s GRAVENHAGE, 10 Mei.
Bij de memorie van antwoord der regering op het verslag der tweede kamer betreffende ontwerpen van wet regelende de belangen der Nederlandsclie scheepvaart, waren o.ider anderen gevoegd de volgende staten: BIJLAGE La. g. VERGELIJKENDE STAAT der kosten vam aanbouw en uitrusting van eenige kofschepen in de provinciën Friesland, Groningen en Oost-Friesland. GKOOTTE TOTAAL KOSTEN in der per Aanmerkingen* KOGGELASTEN. KOSTE!» BOGGELAST. ' 65 ƒ17,650 ƒ 27(1 "jDncïn^Thi Friesl. worden met 1 dubbel tuigag. voor-, Friesland.., z;en en meer ver- J -ierd dau die in Groningen. 100 25,000 250 ' Schoener, kof. v 57 14,800 260 \ 70 16,000 229 GROMKGEN..J 80 20,900 251 \ 113 26,800 237 \a . , _ J 140 82.700 234 \ doener, koffen. ' 62 12,500 201 Deze kof is zoowel i wat het. arbeidsloon als de materialen betreft baitengew. goedkoop gebouwd. 87 22,000 253
BIJLAGE La. .V. VEKGELIJKENDE STAAT der kosten van aanbouw en uitrusting <*) der zeeschepen in Nederland en eenige andere scheepsbouwende staten. Grootte in Totaal Kosten Plaatsen. soobt. Nederl. der per zeetonnen kosten. Ned. zeeton. /Fregat SOO f 166,500 / 201,— 500 - 120 000 » 240,— Amsterdam. Brik 300 » 61,500 » 215,— ,Schooner. 200 » 34,000 » 170,— Kof. 140 - 22,400 . 160,— 'Fregat. 720 . 170,000 . 236,—) IBark. 340 „ 90,000 » 265,—( _? , >Bark. 227 - 64,000 » 280,—( (1) Kotterdam . Schooner- 190 , 55000 , 290,-1 Kof. 170 » 23,000 • 135,—J 'Bark. 603 /93;673 08 » 155,34 (2) n , , /Fregat. 925 . 191,300 . 207,— Liorurecnt..jtjark 622 m 150b00 , 242 — vFregatofbark 900 - 175,000 » 195,— Schiedam...'.Schooner. 260 . 44,000 . 169,— 'Kof. 160 » 24,000 » 150,— 1135 - 221,500 - 195,— Middelburg.! Bark. 850 - 174 000 . 205, (Bark. 454 - 103,000 « 227,— \ 800 . 231,000 - 289,— Engeland.._ 480 .117,000 . 244,—)... 480 . 97,200 - 202,—) w Boston 413 » 101,600 » 246,— Baltimore.. 220 a 700 » 222,— |' 400 82,000 - 205,—i „,,,,} 120 28,000 . 234,—) w Stockholm..-* 400 _ IIQOO _ 178(_\ 120 . 25,000 - 208,-5 {' 400 . 74,000 - 185,—) . _ , ) 120 24,000 . 200,— , w Cariscrona..' 400 # 64 000 . 160_\ 120 » 21,000 - 17;,—/ \m Noorden van 400 - 61,000 » 152,—\ Zweden lzO - 20,000 . 167,—) _. . .. ( 60 s 180 . 204 a 236 (8) Uinstiaus.., 60.180 . 153a214 (9) -. ( 60 & 180 - 192 4 230 (10) Krageros ..j 60-180 -1774221(11) _ ,Bark. 193 - 52,000 - 269,— Bremen....'Brik_ IÊ7 , H 6 Qfto m n6__ „ . Bark. 225 » 45,000 . 200,—(IS) llantzig....(örlk_ 9fJ _ nuo t 216__ 310 » 37,168 » 120,—} Klga \ 104 - 13,800 . 133,-f]3 Libau 370 » 60,000 » 162,—\ Marseille , 16° * 29'ÜOO ' ,81'-*fl« Marseilie...} 300 m 60j0t0 , 200,—.fI*'1*' (*) In der. regel is onder deze kosten alles begrepen, wat vereischt woidt om de schepen tot de uitreis gereed te maken. (1) Met inbegrip der assurantie. (2) Gebouwd in 1850inAmerikaanschen bouwstijl. (3) Het onderscheid van de onkosten van aanbouw en uitrusting dezer beide schepen bestaat daarin, dat het eerste gebouwd is om 8 jaren als schip der eerste klasse geregistreerd te wordea , terwijl bij het laatste slechts op 6 jaren gerekend wordt (4) Van eikenhout. (5) Van pijnboomeuhout. (6) Van eikenhout. 1.7) Van pijnboomenhout. (8) Eiken bout. (9) Greenen hout. (10) Eikenhout. (11) Gretnenhout. 1,12) Ongekoperd (13) Ongekoperd en ongezinkt De uitrnstingskosten zijn in evenredigheid veel minder dar die van aanbouw (14) Zonder victualie en bemanningskosten. — — ——--™saiimi&-*t*» r» aßßaan»" .
---

BEURS van PARIJS, 10 Mei.
Fransche 5 pCt. kont 89.10 delg Baak Dito dito opult... 89 20 HoU. 2%, pCt 57% Dito 4 pCt. kont 68.— Nanalsche Recep 95,75 Dito 3 pCt. kont 55 40 Spanje 3 pCt. Binnenl.. 30Vt &'% Dito dito op ult 55 40 Dito dito Buitenl 3734 Bank-Actiën 2070,— Dito Actieve België. SpCt. 1840 98% Passive 4_ Dito 5 pCt 1842 98% Russ. 4% pCt .".96_ a tt, Dito 4% pCt 89— ••»"*¦» Wissel: Amst. 211% G. op z., 210% G. op 90 <L Groote inkoopen van fondsen en de bekendheid der wijze van zamenstelling der commissie, welke de gewijzigde kieswet zal onderzoeken werkte heden zeer gunstig op de Fransche fondsen , welke dan ook' voo'mtgingen A kont. sloten de 5 pCts 55 cent. ende 3 pCts 20 cent hooger dan gisteren. Op tijd steen de 5 pCts 60 cent. en de 3 pCts 15 cent. De Bankactien gingen 10 francs vooruit. Ook in de vreemde fondsen vertoonde zich eene gunsliger stemming; de 5 pCts. Bels (1840 en 1842) verbeterden % pCt.' De Kussen, alsmede Spaansche Binnenl. 3 pCts , waren fermer, daarentegen de Spaansche Buitenl. 3 pCts. iets slapper. Madrid , 5 Mei. De koning schijnt tegenwoordig wederom op den besten voet met de ministers te verkeérén , voornamelijk met den presi ent van den raad. — Men spreekt er van , dat de persoonlijke toelage des konings , na de bevalling der koningin , door de cortes verhoogd zal worden. Bij die bevalling verliest de hertogin vau MoDtpensier het jaarlijksch pensioen van 3 millioen realen , dat zij tot nog toe als vermoedelijke erfgename van den troon trok; die som gaat alsdan over op het kind der koningin. — De heer Diego üesmaisières y Lopez de Castello , graaf de Ia Vega del Pozo, is tot gezant te Turin benoemd, ter vervanging van den heer Bertran de Lis, die tot president der dirigerende junta van de openbare schuld is benoemd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 Mei. Het vertrek des keizers is stellig op morgen bepaald. — De commissie tot hervorming der bank en van de finantien, heeft den 4den dezer hare zittingeu geëindigd en den sden haar rapport aan de ministers van koophandel en finantien ingezonden , betwelk nu eerstdaags openbaar zal wordeu gemaakt. — De Italiaansche commissie is verpligt geweest, uithoofde van de afwezigheid des keizers en der ministers, hare zittingen voor veertien dagen te schorsen. — De baron d'Aspre is te Padua zoo gevaarlijk ziek geworden, dat men voor het behoud van zijn leven vreest. Beriijn, 9 Mei. Gisteren middag zijn alhier aangekomen de keurvorstvan Hessen, de groothertos van Baden, de hertog van Sakseu-Meiuingen en de erfprins v. Lippe-Schaumburg Zij werden nog des avonds laat door deu koning, daartoe expresselijk van Charlottenburg gekomen, verwelkomd. jyied verneemt dat het protest van Pruissen teseu de aanspraken van Oostenrijk op het voorzitterschap ca de pogingen , door deze mogendheid reeds in het werk gesteld om die te doen gelden, den 4den dezer werkelijk is uitgevaardigd. Prnissen verklaart in dit protest, dat het voorzitterschap van Oostenrijk met de ontbindiug der bondsvergadering regtens heeft opgehouden te bestaan en dat de bij - eenroepiug der leden van den bond, naar Frankfort, onder bedreiging van uitsluiting nit den bond of eenige andere nadeelige gevolgen voor de vorsten , die zich daar niet lieten vertegenwoordigen , van nul en geener waarde is De regeringen, welke zich te Frankfort doen vertegenwoordigen, knnnen alleen voor zich zelven schikkingen maken , doch geene besluiten nemen namens den bond — Graaf Below, die reeds in 1848 bij den Malmöer wapenstilstand eene rol heeft gespeeld, is gisteren naar kopenhagen vertrokken, om het ultimatum over te brengen. Hij is oolc belast meteen eigenhandigen brief van onzen koning — De heer v. Radowitz is dooreene telegrafische depêche uitgenoodigd naar Berlijn te komen en wordt heden morgen hier verwacht. — De dagbladen van St. Petersburg deelen wederom berigten van het tooneel des oorlogs in den Kaukasns mede , volgens welke de operatien , die aan het leger voor het wintersaizoen waren voorgeschreven, in het laatst van Februarij afgeloopen waren, en wel met zulk een goed gevolg, dat, na onderscheiden gevechten, waarin de Russische troepen steeds de bovenhand hadden behouden , de kleine Tschetschna geheel van vijandelijke stammen gezuiverd en aao Rusland onderworpen was. Kopenhagen, 7 Mei Gisteren namiddag heeft het volkshnis met 73 tegen 1 stem het budget voor de marine, ten bedrage van 1,515,704 Kb aangenomen. — Te Aalborg wordt door een privaat persoon eene expeditie naar Groenland uitgerust, hoofdzakelijk om ten opzigte van de producten aldaar nasporingen te doen. Van regeringswege is aan het schip verboden alle visseherij en handel tusschen de equipagie en de inwoners.
Hoogte vanden Rijn teKeulen, denlOdenMei: 8 voet 5% d. Rijnl
---

Belgische Post.
Brussel , 10 Mei. üe koninklijke akademie van fraaije letteren en schoone kunsten heeft eene gouden medaille toegewezen aan den heer Dncpétiaux, inspecteur-generaal der gevangenissen , voor eene verhandeling over het pauperiamns in de Beide Vlaanderen. Nogismet de "ouden medaille bekroond een opstel van de heeren Stellaert en van der Haeghen, ambtenaren bij de administratie der liefdadige gestichten alhier; het had ten onderwerp deu staat der scholen in België tot op de stichting der universiteit te Leuven. — Men vermoedt dat de zaak betreffende den gepleegden moord te Dilbeek door het hof vnn assises, in de maand Julij e. k. zitting houdende, behandeld zal worden. De debatten zullen zeer ingewikkeld zijn uit hoofde van het groot aantal medepligtigen door verheeling. De vier in hechtenis zijnde personen op wien de zwaarste vermoedens van he bedrijven of behulpzaam zijn , bij deze afschuwelijke misdaad, rusten, zijn: zekere Sciielfout, de gebroeders Claes eu L F. Ernst, voormalig galeiboef. Sedert een veertiental dagen deed men de ijverigste nasporingen, ten einde zich vau dien persoon meester te maken, en reeds vvas bet gelukt sommige voorwerpen, die hij gedurende zijne vlugt achterliet, te vinden. Eindelijk is hij op eene zeer zonderlinge wijze in hechtenis genomen. Hij had zich verborgen in een uitgestrekt woud, in de nabijheid van Termonde, gemeenle Buggenhout, waarvan de burgemeester en de doodgraver zich door de bewuste arrestatie verdienstelijk maakten. Ernst had, zoo men verzekert, besloten zich tot het uiterste te verdedigen , doch weldra moest hij bukken voor de stevige vuisten van de twee brave landbewouers. De regering zal zonder twijfel dusdanig bewijs van moed weten te beloonen. Tot dus verre is niet bekend dat een der beschuldigden iets ontdekt heeft, maar te vergeefs trachten zij het bezit der gestolene voorwepen te verklaren. — Men heeft gisteren, op den spoorweg in de gemeente Saint- Michel (Bruggen) een man stervende gevonden die men veronderstelt van Zedelghem te zijn Hij gaf slechts flaauwe teekenen van leven. Men vermoedt, dat hij door den nachttrein zal overreden zijn.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 50 Mei. In de zitting der wetgevende vergaderingvan heden, waren aan de orde van den dag, de discussien over het budget van uitgaven der vergadering In het eerste artikel werden de uitgaven voor de wetgevende vergadering, dienst van 1850, vastgesteld op 7,798,000 fr. en de schadeloos-telling voor dc vertegenwoordigers op 6,650,000 fr. De heer Raudot aan het woord zijnde, merkte aan dat het de pligt der vergadering was, aangezien zij bezuinigingen verlangde, die het allereerst op zich zelve toeepassen. De heer Desmoussettutr de Givré stemde volkomen met den vorigen. spreker overeen, doch hij meende dat dit het onderwerp eener bijzondere overweging moest uitmaken en dat 1¦ t niet met de waardigheid der vergadering overeenkwam, om die kwtotie van deze tribune te behandelen. De heer Raudot trok hierop zijn voorstel in , de overige artikelen werden zonder belangrijke discussien aangenomen, behalve die betreffende de dienst der stenographen en cle uitgave van den Moniteur, die aanleiding tot eenige wijzigingen gaven. Daarna vervolgde de vergadering met het budget van publieke werkei, hoofdstuk 8, groote ijzeren wegen; het vervolg der zitting was bieraan geheel toegewijd, de discussien leverden niets belangrijks op , er werden verschillende amendementen voorgesteld en verworpen; ten slotte in omvraag gebragt, werd het hoofdstuk aangenomen, waarop do vergadering uiteen ging. — Door de bureaux der wetgevende vergadering zijn verkozen tot commissarissen tot onderzoek van het gewijzigd ontwerp van kieswet, de heeren.- de l'Espinasse, Berryer, Leon Faucher, Piscatory, Boeher, de Vatimesnil, Boinvilliers, Baze, de Laussnt, generaal de St. Pricst, Jules de Lasteyrie, de Broglie, de Montignv, Oornbarel de Leyval en Leonde Malleville. Al die leden behooren tot de gemagtigde partij , met uitzondering van den heer Combarel de Leyvai, die tot de oppositie is te rekenen. — Dezer dagen is ter perse gegaan eene Geschiedenis der revolutie van 1848, door de heeren Gnrnier Pages en Patruerre —De diligence van Lyon naar Pri vas, reed den 2 jen dezer, des avonds ten 7 ure , door Beauchastcl, toen de paarden door een muilezel die van de tegenovergestelde zijde kwam , schichtig- werden, van den' weg afweken eu tengevolge van die beweging de diliaence omverwierpeu die met passagiers gevuld was, waarvan drie zwaar gewond werden , zoodat zelfs een slechts twee uren na het ongeval overleed — Op den 6deu dezer viel er op den slecht georganiseerden spoorweg van St. Etienne een ongeluk voor, dat de ernstigste gevolgen had kunnen hebben. De trein, ten 10 ure nit St. Etienne vertrokken, was naauwelijks 5 of 6 minuten buiten St. Chamond , toen een hevige schok al. de riituigeu. als het ware, npljgtte. Er waren een nf tw-s rails r gebroken , zoodat de trein, daarbuiten geraakt, weldra in de diepe sloor ten die langs den weg loopen, zou gevallen ziju. Gelukkig werd iv het r dikke en vochtige zand weldra een diep spooi' gevormd sn de rijtuigen belet ecu snelle vaart te nemen, zoodat zij na eenige oogenblikken aan den uitersten rand stilstonden en de reizigers met den schrik, benevens een uur oponthoud, vrijkwamen. — Op 27 April zijn alle geschillen tusschen Griekenlaud en Engeland bepaaldelijk tot een eiude gebragt [zie de ielcgraphische dejiécke uil Triest onder de rubriek Frankfort, in ons nommer van gisteren). i In den namiddag van den 25sten waren de vijandelijkheden van de zijde der Eogebchea hervat; de Grieksche havens werden op nienw geblokkeerd en verscheidene weder in beslag genomen schepen naar Salamis opgebrr-.gt. Den 27sten bewilligde de Grieksche regering in de door den SA >elschen gezant Wyse gedane strenge vorderingen , waarop terstond alle dwangmaatregelen werden opgeheven. — Het Engelsch gouvernement had eenige dagen geleden naar Athene een opstel tot de•s: regeling van het geschil afgezonden; dat opstel was doe . de Fransche regering goedgekeurd , welke dézü depêches den '21sten April van Toulon verzond; ongelukkiglijk zijn zij niet tijdig genoeg te Athene aangekomen , hetwelk zeer betreurenswaardig is , dewijl men thans verneemt, datde daarin gestelde voorwaarden, voor de Grieksche regering verreweg minder nadeelig waren dan die, waarin zij thans heeft moeten toestemmen. — Berigten uit Athene van 2 Mei, heden cnt.-angen , melden dat alles afgeloopen is. Wij nemen uit den Nouvellisle de Marseille de officieële nota's over die tusschen de Grieksche regering en de Engelsche gewisseld zijn: Aan boord van het Britsche oorlogschip Queen, 26 Ar.ril 1850. ile ondergeteekende gevolmagtigd minister van H. B. M. bij den koning van Griekenland heeft op den oogenblik eene nota, gedagteekend van heden, ontvangen, waarbij de heer Londos, Grieksch minister van buitenlandsche zaken, hem verzoekt, naauwkeurig de noodige voorwaarden te willen opgeven ter voldoening aau alle vorderingen, vervat in des ondergeteekenden nota van 5/17 Januarij 1850. De ondergeteekende haast zich, aan dat verzoek te voldoen , en de heer Londos Z3l ongetwijfeld opmerken dat de ondergeteekende al wat in zijn vermogen stond, heeft aangewend, om die voorn-aarden voor de Grieksche regering zoo aannemelijk mogelijk te maken. Als vergoeding voor de beleediging, te Patras jegens de zeemagt van il B. M begaan, verlangt de ondergeteekende, dat de minister van buitenlandsche zaken van Z Hellenische M. hem eenen ottieieelen brief schrijve, waarin bij aan de regering vau 11. B. M. het iuniï leedwezen le kennen geve, dat de Grieksche regering gevoelt over het voorgevallene met de boot der Er.gelsche korvet P/taniom, eu dat zij daarin tevens het gedrag dat hare agenten en autoriteiten bij die gelegenheid gehouden hebbe, gispe. Oe ondergeteekende wil we! de som van dr. 180,068 49 aannemen !>.!s algeheele voldoening der geldelijke vorderingen, doch;met uitzondering van dai gedeelte der vorderingen van den heer Pacifico dat bij zijne reclame;, -en aanzien van Portugal za! gevoegd worden. ¦ De heer h r.dos neme in aanmerking dat de vergoedingen voor de plundering dtr schepen te Salcina, voor de vier te Patras en te Pyrgos mishandelde loniërs en voor ce persoo-jiijke beleedigingen die de hser Pacifico bij de plundering van zijn huis ondergaan heeft, in «ommen bestaan, die opgegeven zijn in de vroeger gewisselde nota's, die niet meer besproken moeten worden. De som van dr. 180,068 49 is aldus verdeeld: 30,000 dr. voor den beer Finlay, met inbegrip der intressen tot 4 April 1850 30,000.— '1,538 dr. aan den heer Pacifico, met inbegrip van een t van 12 pCt. sedert 12 Maart 1848 (de dagteeke,ota, waarbij die schadevergoeding gevraagd wordt), tot 4 April 1850 17,538.— 6756 dr. voor de plundering der vier lonische schepen ¦ reina, met intrest van 12 pCt., sedert 9 Oetober 18+6 (den dag waarop zij geplunderd zijn), tot 4 April 1850. 9,583 52 £ 80 of dr. 2249 60 voor de vier te Patras en tePyrgos miahaudelde loniers, met intrest van 12 pCt., sedert 4 September 1847 (den dag der vordering van schadevergoeding) tot 4 April 1850 2;946.97 60,068.49 120,000 dr. voor den heer Pacifico als vergoeding voor al zijne verliezen (niet inbegrepen zijne vorderingen op Portugal), maar met de intresseu tot 4 Apr.l 1850. . . 120,000.— (De heer Londos zal in het oog hoaden dat in het eenige artikel dat voor vermindering vatbaar was, namelijk de verliezen vanden heer Pacifico , eene aanzienlijke vermindering (meer dan een derr'e der totale torn) is gemaakt op de aanvankelijk door dieu heer lugeuieude memorie Dus totaal in drachmen 180,068 49 Ik heb van mijne zijde de grootste moeite in het werk moeten stellen om den heer Pacifico te bewegen , dat hij zich met de boven opgegeven som zou vergenoegen. Ik ben daartoe overgegaan, ten gevolge van den vnrigen wensch der Britsche regering om niets te eischen dan hetgeen streng regtvaardig is. I ewijl het moeijelijk is om in Griekenland liet juiste bedrag te kennen van de verliezen welke de heer Pacifico ondergaan heeft, ten gevolge der vernieling zijner papieren, is dit gedeelte der vorderingen van den heer Pacifico niet begrepen in de bovengemelde som; maar de ondergeteekende zal voldaan zijn als de Grieksche regering tenzclide fijde eu ter toevoeging aan die som, in zijne handen (als gevolmagtig,! minister van H. B. M.) nog eeue andere som van 150,000 drachmeu of een gelijk bedrag in geldige waardeu, wil st,;ilen. De Britsche en de Grieksche regering zullen oogenblikkelijk ceu onderzoek instellen ten einde de sommen te leeren kennen, die door de Portugesche regering aao den heer Pacifico verschuldigd zijn, maar wjarvan laatstgenoemde heer, tengevolge van ds vernieling zijner papieren, geene betaling heelt kunnen erlangen. Dat onderzoek moet binnen een gegeven lijd ten einde gebragt zijn , en zoo er uit bleek dat de heer Pacifico slechts regt mogt hebben op ceiresomb-nedende 150,000drachmeu , dan zal het o/ersciiot weder aau de Grieksche regering ter haml gesierd würden. vlugt hij daarentegen regt hebben op eene hoogere som dau zal de Grieksche regering dat meerdere moeten bijbetalen. üe ondergeteekeude verlantij ook dat de Grieksene regering zich plegtiglijk veroinde omnoci eeoige reclamitie te rigten noch die te ondersteunen vau derden jegens de regering van H. B M ten aanzien der verliezen en avarijsu , die voortgevloeid zijn uit de door het Britsch eskader bij deze gelegenheid genomen maatregelen, lle ondergeteekende twijfelt er niet aau, of' de Grieksche regering za) beantwoorden aau de opeuhsriige wijze waarop hij, iv eens en zonder vertragingen of ruggespraak, aan haarde voordeeligste voorwaarden heeft uiteen gezet, waarin hij mogt bewilligen De tegenwoordige voorwaarden worden aangeboden iv de gegronde hoop, dat het Grieksche gouvernement — de bezadigdheid, welke Groot Brittannie heeft aan den dag gelegd, op prijs stellende — den ondergeteekende terstond in staat zal stellen om den Griekschen handel, van de dwangmaatregelen te ontheffen, die aan denzelven thaus zijn opgelegd. Maar de onder^eteeken le moet stellig verklaren, dat de nn aangeboden voordcelen slechts op de gestelde voorwaarden verkrijgbaar zijn, en dat, zoo men met de aanneming eenigzins talmde, de Grieksche regering niet verbaasd zou moeten slaan indien de nu aangeboden inwilligingen later weder werden ingetrokken. TH. WYSE. Aan den heer Wyse, gevolmagtigd minister van H. B. M Onder afwachting van verdere mededeelingen, geeft de ondergeteekeude de lioop te kennen, dat de heer ïh. Wyse, wel de vereischte maatregelen zal willen nemen om van dezen oogenblik af de slagen te doen ophouden, waaronder handel en scheepvaart weder zuchten, ten gevolge der hervatting van de dwangmaatregelen, zoo in den Piraeus als in de andere havens des koningnjks. A londos. Aan boord van hel Britsche oorlogschip Queen in de baai van Silamis , 27 April 1850 De ondergeteekende, gevolmagtigd minister van H. B. M. bij den koning van Griekenland , heeft de eer den ontvangst te berigten van de nota, waarin de heer Londos, Zr. H. Ms ministervan buiten landsehe zaken. , hem heden heeft te kennen gegeven dat de Grieksche regering bewiiligt in alle voorwaarden, welke in des ondergetee| kenden nota van gisteren zijn uiteengezet. Ten gevolge det nota van ! den heer Londos is door een sein van het Engelsche admiraalschip .1. nmnirideliik bevel gpggvpn lot nnhpflimr van l>«t. »«¦.!—»«<, tn.- va*A- kade) m den liraeus; thans mag de ondergefeekende hoop koesteren dat eene voldoende regeling gemakkelijk tot stand gebragt zal kunnen worden, want de vloeadmiraal sir W. Parker heeft de bevelen teruggehouden die hij op het punt stond af te zenden om de andere Giieksche havens te blokkeren. In de hoop dat de spoedige vervulling van de zide der Grieksche regering van de nog overige formaliteiten hem io staat zal stellen, om den vice-admiraal, sir W. Parker, te verzoeken dat hij de in beslag genomen schepen vrij geve, en om de vriendschappelijke betrekkingen — naar den wensch der Britsche regering — met de Grieksche regering te kunnen hervatten en onderbonden , — verzoekt de ondergeteekende den heer Londos, de betuiging zijner hoogachting te aanvaarden. TH wyse. Aan den heer Wyse. Overeenkomstig de nota van den heer Wyse, van 14/26 April geeft de ondergeteekende, minister van het hui's des konings en minister van buifenlnndsche zaken, aan het gouvem i-m«-r, van H. B. M. het groote leedwezen te kennen, dat de regering van Z Heil M gevoelt over het voorval betrekkelijk de arrestatie van eenen officier der equipage van eeue boot, behoorende"tot H. IJ. Ms. schip Phan- Kom terwijl zij tevens het gedrag, door beambten en autoriteiten van L H. M bij deze gelegenheid gehouden, gispt, üe ondergeteekende heeft de eer enz. ° A. LOKDOS. ... , , Athene , 15/27 April 1850. Do ondergeteekende minister van buitenlandsche zaken en vnn het hnis des konings , heeft de eer bij deze aau den beer Wijso gevolmagtigd minister van H. B. M. te doen toekomen eene assignatie op de openbare schatkist, betaalbaar op zigt, en wier bedrag vau dr. 330,068.49 bestemd is om aan alle geldelijke vorderingen te voldoen die vervat zijn in de nota die de ondergeteekende van den minister van H. B. M. ontvangen heeft op 7/19 Jannarij jl. en iv die van 12/24 April Onder die som bevinden zich 150,000 drachmen als onderpand , ora aan de Grieksche regering teruggegeven of verder door haar aangevuld te worden naar gelang van den nitslag van een onderzoek dat door de Britsche en Grieksche regeringen gemeenschappelijk zal gedaan worden naar het nadeel, dat de heer Pacifico heeit geleden, teu gevolge vau de vernieling van de papieren, betrekkelijk zijne vorderingen ten aanzien der Portugesche schatkist. Bovendien verbindt, -zich de regering van Z. H. M. formeel, om geene reclamatie jegens het Britsche gouvernement, naar aanleidingvan de verliezen en avarijen die uit dwangmaatregelen der Eugelsche zeemagt hebben kunnen voortvloeijen , te doen noch te (ndtrstcunen. ?, A LONDOS. — Men verneemt uit Turin van 6 Mei, dat mgr. Franzoni, aartsbisschop van Turin, naar de citadel is gevoerd. Er wordt bygevoe^d, dat mgr. Fransoni op liet vernemen van het. bevel om zich iv hechtenis te begeven , tot den kapitein van het detachement dat hem kwam halen, zou gezegd hebben: . Kom aan, Pius VII is ook ecu gevangene gen-eest;" waarop de kapitein geantwoord had: i, Lxcellentie! er bestaat een groot onderscheid hreseben deie twee gevallen Z. H. werd gearresteerd op het willekeurig bevel van een despoot eu Uwe Excellentie wordt i.n hechtenis genomen krachten» eene wet, waaraan elk burger verpligt is zich te onderwerpen " — De arrestatie van den aartsbisschop, die reeds Zaturdag bekend was , heeft een diepen indruk op de bevolking gemaakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 Mei. Heden hield het hoogerhais geene zitting In het lagerhuis viel tot op het vertrek der post niets voor. — Lord Ashley heeft zich verklaard ten gunste van het regeringsontwerp op den duur van den arbeid in de fabrieken. Hij spoort de werklieden aan, om met deze bill genoegen te nemen , vermits het eene redelijke transactie is en de tegmwoordige stand van zaken met al^jne misbruiken, in geval van verwerping, minstens nog tot het volgende jaar zon blijven voortduren. — Gisteren vond hier ter stede het jaarlijksch feestmaal plaats van de maatschappij tot ondersteuning van behoeftige vreemdelingen , onder voozitterachap van den hertog van Cambridge. Onderscheidene gezanten en andere aanzienlijke personen waren hierbij tegenwoordig. Er werd bij deze gelegenheid voor £ 1600 ingeschreven, behalve nog eene gift van £ 1000 door don heer E H. Brand, tot het oprigten van een gebouw, waarin aan hulpbehoevende vreemdelingen eene schuilplaats kan verleend worden. — De vergadering der protectionistische gedelegeerden heeft gisteren besloten om een adres aan het Engelsche volk te rigten , waarin men deszelfs medewerking voor de zaak der bescherming zal inroepen. Al verder is vastgesteld , dat er een zeker getal gedelegeerden te Londen zal blijven, om te beslissen over de maatregelen die genomen zullen moeten worden na de indiening der memorie van de vergadering (zie ons nommer van gisteren) aan lord John Russell. Bij beslnit vau de Mexicaansche regering, van 29 December 184.9, is de haven Laguna de Termmos voor den vreemden handel gesloten verklaard, met uizondering van den uitvoer van verfhont.
---

