TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 17 Mei. Bjj de opening der zitting van de wetgevende vergadering op lieden vroeg de generaal de la Hitte, minister van buitenlandsche zaken, het woord Er ontstond dadelijk eene groote stilte, waarop de minister te kennen gaf, dat hij hoogst verbaasd was over het stilzwijgen, dat de Moniteur heden morgen bewaard heeft over de hoogst gewigtige mededeeling. welke hij gisteren deed , nopens de terugroeping van den Franschen ambassadeur dit Londen; hij wenschte te weten door welke oorzaak die mededeeling achterwege is gebleven, en gaf voorts kennis , dat hij maatregelen heeft genomen opdat de druk nog heden geschiede en er exemplaren naar alle departementen gezonden zonden kunnen worden, üe president Hu-pin (die juist heden weder teruggekomen was van het uitstapje dat hij met verlof der vergadering had gedaan) antwoordde, dat hij m"* even groote verwondering als de minister de feil van deu Moniteur had opgemerkt Hij had terstond onderzoek gedaan naar de aanleiding en vernomen , dat zulks een gevolg was van de verwarring, veroorzaakt door de mededeelingen , welke de Moniteur aan de andere bladen doet. Zulk een voorval was echter hoogst betreurenswaardig en maakte maatregelen noodig om zoo iets bij vervolg te voorkomen. De dienst van den Moniteur behoort vóór te gaan; dan mogen de mededeelingen aan de dagbladen volgen. Overigens is het procesverbaal der vergadering-zelve volledig en de mededeeling van gisteren draagt derlialve een officieel karakter. Doch nog heden zal zij opgenomen worden in een bijvoegsel tot den Moniteur , waarin ook gewag gemaakt zal worden van de wijze, waarop zij bij de vergadering is opgenomen. Vervolgens deponeerde de heer Napoleon Jerome Bonaparte eene petitie tegen de wijzigingen in de kieswet. De bergpartij begroette znlks met toejuichingen verscheidene ultra-republikeinsche leden volgden in het deponeren van petitien over hetzelfde onderwerp; zij vergenoegden zich echter niet met louter deponeren, maar lieten znlks vergezeld gaan van aanmerkingen, die aanvankelijk slechts gemor bij de regterzijde verwekten doch later veroorzaakten dat er aangedrongen werd op een terugroepen tot de orde De heer Bourzat, daarmede bedreigd, zette zijne bedoelingen uiteen en verontschuldigde zich, onder het geschreeuw van de linkerzijde De heer Miot werd werkelijk tot de orde geroepen en weigerde alle explicatie, waarop hij nogmaals tot de orde werd geroepen met toepassing der censuur. Op deze incidenten volgde eene langdurige beweging in de vergadering. De heer Dupin las daarop het rapport voor van de commissie, die belast is geweest met het onderzoek van de aanvrage om verlof tot vervolging van den heer Laboulaye. De commissie concludeerde tot verwerping van de aanvraag en de vergadering vereenigde zich daarmede. Nu was aan de orde de voortzetting der discussiën over het budget van ontvangsten; zij leverden echter weinig belangrijks op en na de aanneming van eenige artikelen ging de vergadering uiteen.
— Men beweerde iieden morgen, dat de Engelsche ambassadeur Parijs verlaten bad. Later bleek zulks echter onnaauwkeurig te zijn. — De Union sprak heden morgen over de op gisteren door den minister van buitenlandsche zaken gedane mededeeling en beweerde dat de president der republiek de terugroeping van deu Franschen gezant uit Londen niet goedkeurde; dat hij te Fontainebleau was, toen dat besluit genomen werd enz. Men verneemt dat dit artikel, als geheel onwaar, officieel zal tegengesproken worden. Het rapport vau den heer Leon F'aucher over de gewijzigde kieswet is heden niet in de wetgevende vergadering gedeponeerd gelijk | men verwacht had Alle avonden ziet men honderde personen naar de bureaux der Presse stroomen om de petitie van den heer de Girardin tegen de gewijzigde kieswet te onderteckenen (zie hierboven onder onze rubriek ï'ransche Post.) Het niterlyk dier lieden is echter over het algemeen zoo ongunstig, dat de winkeliers in den omtrek zich steeds haasten om ten spoedigste hunne winkels te sluiten als zij aankomen. Hit zijn meestal jongelingen en werklieden , die gewis bij het verlaten der werkplaatsen een wenk krijgen om deel te nemen aan dit tooneel. — De kardinaal Dupont, aartsbisschop van Bourges, is door den president der republiek , verheven tot kommandeur van het legioen van eer. Bij decreet van den president Van 16 dezer is Mgr.R. F. Reinier, bisschop van Angoulême, benoemd tot aartsbisschop van Kamerijk, in plaats van wijlen den kardinaal Girand. Bij een decreet van den loden is de op 30 April jl. tnsschen den minister van openbare werken en de maatschappij voor den spoorweg van Marseille naar Avignon gesloten overeenkomst, goedgekeurd Deze overeenkomst bepaalt, dat die maatschappij zich met den aauleg van gèmelden spoorweg zal belasten. De kiescollegien van het departement Benoden-Rijn zijn bijeengeroepen tegen 9Junij, ten einde een lid der wetgevende vergadering te kiezen in de plaats van den afgetreden heer Goldenberg. — De paus heeft aan den generaal Baraguay d'Hilliers het grootkruis verleend der orde van Pius.
---

BUERS van PARIJS, 17 Mei.
Fransche 5 pCt. kont. . . 87,40 Belgische dito (1842) .... 98— dito op uit 87.45 dito 4% pCt dito 4 pCt. —.— dito 2% pCt dito 3 pCt. kont. .. . 54,40 Hollandsche 2% pOt 57?t8% dito op nit 54 45 Spanje 3 pOt. Buitenl 38^, Bank-Actiën 2047,50 dito Binn. 3 pCt. . . 31%a31 Nap Ree. nienwe leen. ... 96,25 dito Passive Belgie 5 pCt. (1840) .... 98— Rusland 4% pCt 97— Wissel: Amst. 212 z-, 210% G. op 90 d. Gisteren avond was de stemming flaauw en vielen de 5 pCts. tot op 86 25. Vroegbeuis was de stemming heden echter weder beter en openden de fondsen op 87 om tot op 87,45 vooruitte gaan en op 87,40 te sluiten , hetwelk echter nog 35 centimes lager is dan gisteren. 3 pCts. onveranderd. Bankactien 12 fr. 50 cent. lager. Spoogwegactien met weinig variatie. De beurs was van gevoelen, dat het terugroepen van den Franschen gezant te Londen, tot geene ernstige botsingen tusschen debeide mogendheden aanleiding geven zal, maar alleen tusschen de beide regeringen eene verkoeling zal doen ontstaan. De houding die het Fransche gouvernement in deze zaak aannam, verwierf ieders goedkeuring. Men hield het hier er voor, dat men ter beurze van Londen van gisteren, nog niet bekend was met da terugroeping van den Franschen gezant en ziet thans niet zonder eenige bezorgdheid naar den invloed uit, die deze tijding op de Engelsche fondsenmarkt uitoefenen zal, daar men meent, dat de rijzing of daling der Fransche fondsen in de eerste dagen geheel afhangt van de houding der Engelsche fondsenmarkt. Van de buitenlandsche fondsen ondergingen de Belgische geene verandering Napelscheßecepissen 25 cent. lager; 4_ pCts. Russenen Integralen % pet. lager. Spaansche fondsen stationnair.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Mei. De Presse deelt mede, dat onder de petitie van den heer Emile de Girardin tegen de gewijzigde kieswet, reeds meer dan 10,000 handteckeningen geplaatst zijn. Vele leden der meerderheid ontvangen naamlooze brieven, waarin zij met de schrikkelijkste wraakoefeningen worden bedreigd, indien zij de gewijzigde kieswet durven aannemen. De heer Alfrsd Nettement heeft op de gewijzigde kieswet het volgende amendement ingediend: Op requisitoir van het openbaar ministerie zullen voor niet minder dan vijf en niet meer dan tien jaren, van de lijst der kiezers geschrapt worden, zij: die veroordeeld zijn wegens overspel of het onderhonden eener bijzit in het echtelijk huis; die veroordeeld zijn wegens aanranding der eerbaarheid, of wegens schending der zeden door middel van de drukpers. En voor zes jaren zullen van de lijst geschrapt worden , zij .die veroordeeld mogten zijn wegens verkoop van vervalschte dranken; wegens vervalaching van matea ofgewigten; wegens kunstgrepen om koopwaren of effecten te laten rijzen of dalen. — De dagbladen van Havre maken gewag van belangrijke wapeningen bij de zeemagt, welke bevolen waren en die ten spoedigste moesten worden tot stand gebragt. Ook meldt men van daar, dat do havendirectie order had bekomen tot eene oproeping van matrozen van 20 tot 40 jaren. — De prefect van policie heeft aan de wapensmeden verboden eenige hoeveelheid buskruid, hoe gering ook, te verkoopen zonder eigenhandig door hem geteekend schriftelijk verlof. Evenmin staat het hen vrij wapenen van weelde verkoopea zonder toestemming van den oommissaris van policie hunner wijk. — De tolbeambten te Charleville hebben dezer dagen eene bezending pistolen en onderscheidene vrachten buskruid in beslag genomen. — Volgens bij de regering ontvangen telegrafische depêches is de rust te Creuzot volkomen hersteld, zonder dat het tot botsing tusschen de troepen en de werklieden is gekomen.
---

BEURS van TURIN, 11 Mei.
spCt. 1848, 84 25 h 84,60; dito 1849, 84.50 4 84.75; Obligatien 927 , 950; Nationale Bankactien 1700.
JHadrld , 12 Mei. De ministers hebben hnnne gelnkwenschingen aan den infant don I'rancisco de Paulo aangeboden. j)e koning, die niet veel van groote receptien houdt, vertrekt heden avond onder voorkennis der koningin-moeder, naar Aranjuez, ten einde al het ceremonieel nutteloos te maken, dat ziju geboortedag, wanneer bij binnen de hoofdstad gebleven ware, noodzakelijk gemaakt zoude hebben. — Maria-Christina heeft den koning ter gelegenheid van zijn geboortedag een allerkostbaarst geschenk overhandigd. Een verschrikkelijk ongeluk heeft iv de stad Saragossa algemeene ontsteltenis verspreid. Het niet ver van de stad gelegen kruidhuis is gesprongen, waarbij 9 soldaten en geëmploijeerden, die zich iv het gebouw bevonden, het leven verloren; de eenige personen die dus nadere inlichtingen nopens de oorzaak van dit ongeluk konden geven , zijn dood {He Madridsche dagbladen zijn heden niet aangekomen. Het bovenstaande it uit particuliere brieven getrokken, die ook vermelden, dat de fondsen nich ter beurze van den 12den goed hebben gesouteneerd en dat de 3 pds. tot den prijs van 31% zijn gesloten)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 16 Mei. Bij den aanvang der zitting van het hoogerhuis op heden, vestigde lord Brougham de aandacht der vcrgaderiDg op het plotselinge vertrek van den Franschen gezant, en dat wel, juist op den geboortedag van de koningin; het vertrek van dien gezant was, volgens den redenaar, te meer te betreuren, dewijl het zijns ineens van het grootste gewigt is, eene goede verstandhouding tusschen Jingeland en Frankrijk te bewaren ; vooral aangezien Frankrijk bijna bet eenige rijk in Europa is, met hetwelk Engeland gedurende den laatsten «jd op vriendschnppelijken voet verkeerd heeft. De markies vanZa»*-downe betreurde insgelijks bet snelle vertrek van den franschen gezant, doch kon tevens den vorigen redenaar de verzekering geven, dat het bedoelde vertrek niet van zoodanig gewigt was, als meu daaraan toeschreef Het was ..Heen veroorzaakt door omstandigheden die zijne tegenwoordigheid iD Parijs noodzakelijk maken. De Fransche regering beeft verlangd, dat gemelde gozant naar de hoofdstad terug zon keere > dewijl zij vermoedde, dat zijne tegenwoordigheid aldaar, gedurende een korten tjjd van meer rmt zou zijn , dan hier te lande. Ook naar Mijn inzien, du< besloot de redenaar, zal het voorioopige verblijf van "ien heer te Parijs meer bevorderlijk znn ter bevestiging van de vriendschapsbetrekking tusschen beide landen. Lord Brougham betuigde voldaan 'e zijn over deze verklaring, en te wenschen dat de afwezigheid van deu Rnssischeu minister voor even gunstige uitlegging vatbaar ware. De ¦narkies van Londonderry verlangde te vernemen of men Rusland kennis heeft gegeven van het hervatten der vijandelijkheden tegen Griekenland, toea daartoe besloten werd. Het zou schandelijk zijn indien de eene beschermende mogendheid tot vijandelijke maatregelen over- glng, zonder dat zij hare plannen daaromtrent aan de andere mededeelde. De markies van Lansdowne verklaarde dat de daaromtrent "> te dienen stukken alle vereischte inlichtingen deswege zouden aanbieden. Na deze interpellatien ging het hnis tot de orde van den dag over.
In de zitting van het lagerhuis op heden , rigtte de heer Milner (nbson, na het afdoen van eenige lokale aangelegenheden, de volgende woorden tot lord Palmerston: »Ik verlang van den secretaris van staat ?°M de buitenl. zaken te vernemen , of de Grieksche kwestie bepaaldeaJk geregeld is, en of de wijze dier regeling het uitvloeisel is van de goede verstandhouding en zamenwerking van Frankrijk en Engeland. Ijord Palmerston verklaarde, in antwoord op deze interpellatie, dat jWe vijandelijkheden tusschen Groot-Brittanje en Griekenland thans hadden opgehouden en waarschijnlijk niet hervat zonden worden; er 18 nog slechts een onderzoek aanhangig, dus ging hij voort, nopens een zeker punt der vorderingen van het Engelsche kabinet, is dit onderzoek eenmaal ten einde gebragt, dan kan men de geheele Grieksobe kwestie als afgedaan beschouwen. Wat het tweede gedeelte der vraag betreft mij door den geachten vorigen spreker gedaan, zoo ttoet ik zeggen dat liet Fransche gonvernement besloten had, de regeling <«r Grieksche kwestie te doen plaats hebben door de tusschenkomst *'n den Franschen onderhandelaar; — maar later plaats gehad hebbende omstandigheden beletten dergelijken uitslag, liet kabinet is bekend met het vertrek van den gezant naar Parijs; maar het weet tevens dat dit vertrek alleen geschiedde ten einde hij meer regelregt in verstandhouding met zijne regering zou zijn, ten slotte houd ik het er vopr dat dit vertrek volstrekt geen invloed zal uitoefenen op de vriendschapsbetrekkingen tusschen de beide landen. Daarna ging bet huis over in committé generaal, ten einde te beraadslagen ofer de artikelen van het wetsontwerp tot de oprigting van openbare rauseums en bibliotheken. De zitting duurde bij het vertrek der post voort.
---

Duitsche Post.
Weenen , 14 Mei. De militaire gouverneur baron Welden, ijwft toegestaan , dat, na behoorlijke kennisgeving , voorbereidende bijeenkomsten voor de gemeentelijke verkiezingen mogen gehouden worden. — Volgens berigten nit Triest, door middel van de telegraaf ontvangen, is de keizer aldaar op eene schitterende wijze ontvangen. Rasky was verhinderd de festiviteiten bij te wonen en moest wegen» esne kwetsuur aan den voet, te Laibach blijven. , ' Het geschil met Pruissen moet bijpa eene ernstige wending ge'*Sea hebben, doordien prins Schwarzenherg en dr. Bach in den «uisterraad verklaarden, dat. men de weigering van Pruissen om enen gevolmagtigde naar Frankfort te zenden, als een casus helli nde te beschouiven en aan de armee ia Bohemea bevel moest zenj..a' om naar Saksen op te breken. De minister van finantien heeft na ... echter zoo krachtig bestreden, dat de oorlogszuchtige * "U aldra goed vond van hare pianaen af te zien. . frankfort , 16 Mei. De hertog en de hertogin van Genua !)n hier aangekomen. j T,over Triest en Munchen hebben wij de volgende telegrafische . Peehes ontvangen: Athene, 7 Mei. »De Engelsche vloot onder T« van den admiraal Parker, heeft den 4den dezer Salamis verlaten, in 1 h"aar Malta begevende. Twee Engelsche oorlogsvaartuigen zijn .•„ „ n!lven vaa Athene achtergebleven. De meest volkomen rust heerscht ln Griekenland." de~P a" raen thans met ScnoeSzar,,e zekerheid weet, zullen de tot fo i 'Bs'scne Unie behoorende stateu, gevolmagtigden naar het Frank- Vert couSre9 zenden ; eenigen hunner zullen zich door Pruissen doen eull nwoor'ligcn terwiJ' ant!eren dit door eigene gevolmagtigden '^n 'doen, die echter hunne instructiën van het hoofdbestuur der ne zullen ontvangen. .ï.T" Men wil weteß , dat bij de op handen zijnde verhandelingen pnie7, het plan zal ter sprake komen, om aan Oostenrijk en rn'ssen de leiding der buitenlandsche politiek van geheel Duitschland P *e dragen , en voor de leiding der inwendige aangelegenheden eene ertegeawoordiging, der Duitsche staten te organiseren, waarin elk , erzelve overeenkomstig zijn werkelijk materieel en politiek beaa* zal vertegenwoordig! worden. De Oostenrijksche en Pruis'sehe commissarissen zullen, naar het schijnt, de centrale en "voerende magt uitoefenen, bijgestaan door cenen raad van afgeaardigden der onderscheidene Duitsche regeringen. Hierdoor vleit bet" Z'o!l ne bestaande geschil tussen Oostenrijk en Pruissen, is "ie"*nae bet voorzitterschap uit den weg geruimd te hebben. Dit daardoor mogelijk gemaakt, doch ten koste van het aanzien en de gt der overige leden der Duitsche confederatie, en wij betwijfelen er of, althans Beijeren, zich in deze schikkiüg zal voegen. JT" Uit Gotha wordt medegedeeld, da*, de conferentien , die aldaar •Hen gebonden worden, minder tot onderwerp hebben de nadere rege"3 der aangelegenheden der Pruissische Unie, dan wel de inlijving an het hertogdom Gotha en eenige andere kleine staten. Uit dien oofJe zullen ook de koning der Belgen en prins Albert deze conetentien mede bijwonen, om het regt van eigendom, dat bijzonder ?e iaatstgenoemde op de domeinen des regerendeu hertogs bezit, te ?andhaveu, daar deze anders, bij diens overlijden, tot eene zijlinie °«den overgaan. Deze inlijving in de Pruissische staten is reede .Ü'i'gerrnate voorbereid, doordien de Gothasche troepen sedert eenigen lJd door Pruissische officieren georganiseerd worden. , r- Naar men verneemt, zal het congres van gevolmagtigden alhier j*?en of morgen zijne zittingen weder hervatten. Het bevestigt zich, 'van de zijde van Pruissen en der overiie leden der Unie, mede *ldra gedelegeerden bij hetzelve znllen verschijnen; wijders, dat de eufvorst van Hessen hoogst waarschijnlijk uit de Pruissische Ur.ieza! «den. — Men vindt het "hier zeer in het oog vallend, dat de beide Hoeazollernsche vorsten, die onlangs hun land en hunne souvereine regna a aai Pruissen hebben afgestaan, mede door Oostenrijk zijn uitget°°digd °°digd geworden, om gevolmagtigden naar liet Frankforter congres 'enden, en ziet hierin eea bewijs, dat Oostenrijk dezen afstand als sa* !-tlg beschouwt, zoolang zij niet door de bondsvergadering is geabonneerd lee71ilea spreekt hier heden van ernstige krijgstoerustingen, bij geuith d Tan de nienwe omwenteling, die in Frankrijk zonde kunnen ontï n- Het Bste bondslegercorps zal, naar men beweert, bevel ïraifuF11 zich marschvaardig te honden, en dien ten gevolge ook het „„gHforter lmiebataillon reeds den 18den, zich naarde grenzen bsge- Pm; Aaa den Beueaen-Rijn worden gelijksoortige toebereidselen door Oost3860 gemaakt en de garnizoenen van Ulm en Rastndt zullen door ons ."''¦Jltsche battaillons versterkt worden, üe naaste dagen znllen _J*°en zier. wat hiervan zij. °8 vraag nopens d 3 definitieve toetreding van onze rijksstad tot de Pruissische of Oostenrijksche Unie, is tot op dezen oogenblik nog onbeslist.
Berlijn ,16 Mei. De laatste zitting der gevolmagtigde ministers is'gisteren gehouden, en daarin vastgesteld een slot-protocol, het ontwerp der identieke nota aan het kabinet van Weenen , en de gemeenschappelijke instructiën, welke aan de vertegenwoordigers der regeringen vau de Unie te Frankfort gegeven zullen worden. Keurhessen heeft in het protocol eene verkiaring doen opnemen, waarin het verklaart dat de Keurhessische regering zich zoowel tegen het Munchener ontwerp als tegen elke vorming der Duitsche constitutie verklaart , wanneer tot centraal bewind een driemanschap wordt vastgesteld, daar zij alleen aan Oostenrijk eu Pruissen de leiding der Duitsche aangelegenheden wil opgedragen zien.
Heden zal de koning zijne hooge gasten nog eens vereenigen en tot hen bij de sluiting vau het congres eene plegtige aanspraak houden.
— Door den minister van financiën is bekend gemaakt, dat van de leening van 18 millioen thaler door de bank zijn genomen zes millioen, door de Seehandlung insgelijks zes millioen en dat de overige zes millioen aan de laatstgenoemde inrigting zijn toegewezen, om eene algemeene deelneming in de onderscheiden provinciën des rijks mogelijk te maken. De directie heeft dan ook reeds aangekondigd, dat zij inschrflvingen zal aannemen op de door de regering vastgestelde voorwaarden. De inschrijving is bepaald op 4, 6 en 6 Junij. Bj de inschrijving moet terstond 15 pCt van bet ingeschreven kapitaal worden gestort. Da 07erige 85 pCt. zullen uiterlijk op 20.Tuig moeten znn gestort, met korting echter van het eerste halfjaar interest. — De keurvorst van Hessen — zoo verhaalt de Weser Ztg — doet niet alleen zijn best om het congres te bemoeijelijken, maar ook om het te vervrolijken. Toen de vorsten der unie bij hunne eerste zamenkomst met den koning, na diens aanspraak, zich ten opzigte van hunne positie tegenover het werk der nnie zonden verklaren, trok de keurvorst een papier uit den zak en begon daaruit voor te lezen. De koning viel hem aldra in de reden met de aanmerking, dat zijne lectuur in geen het minst verband stond tot de zaak, waarom het hier te doen was, waarop de keurvorst naar buiten ging en zich door den heer Hassenpflug een ander opstel liet geven. De groothertog van Oldenburg riep hem daarop toe, dat hij toch den heer Hassenptlug zelven maar medebrengen zonde. De keurvorst nam dat in goeden ernst op, ging zijn minister halen en voerde hem onder het gelach der vergadering werkelijk in de zaal. Hamburg , 15 Mei. Deensche dagbladen deelen het gerucht mede, als zou de vrede tusschen Pruisseu en Denemarken gesloteu zijn. Rusland had op zich genomen, de Duitsche neutraliteit te waarborgen. Het gerucht nopens de verschijning eener Russische vloot in het Kattegat, is van allen grond ontbloot. Van de oorlogszuchtige geruchten, die dezer dagen in omloop waren, is in de Deensche bladen niets te vinden. St. Petersburg, 9 Mei. Bij keizerlijke ukase van 5 April ji. is de uitgifte der 24ste serie rijks-kredietbilletten, tea bedrage van 3 millioen ZR. bevolen. De interessen beginnen te loopen van af den lsten April dezes jaars. Hoogte van den Rijn te Keulen, denl7denMei: 8 voet 5 d. Rijn].
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. 's GRAVeNHAGE, 18 Mei.
Wij ontvangen heden avond laat het verslag der commissie van rapporteurs uit de tweede kamer omtrent de kieswet. Aan eeue vlugtige inzage van dat uitgebreide sluk ontleeLen wij voor den oogenblik de navolgende, meest belangrijke algemeene beschouwingen:
I°. Bij bet onderzoek der beginselen , waarvan de regering tij de voordragt is uitgegaan, heeft bij zeer enkele leden het denkbeeld tegenspraak ontmoet om bij deze wet het kiesregt ia 't algemeen , ook voor zooveel het de keuze van de proviuciale staten en van de gemeenteraden betreft, te regelen. De meerderheid erkende met de regering, dat de regeling van het kiesregt in zijnen geheelen omvang bij eene en dezelfde wet eigenaardiger was en noodelooze herhalingen afsneed; 2°- Algemeen heeft men met genoegen de regering het gevoelen zien omhelzen om de verdeeling van het rijk in kiesdistricten voc de benoeming van leden der tweede kamer bij de wet zelve te regelen. Daarentegen heeft een niet onaanzienlijk aantal leden verklaard het beginsel niet te kunnen aannemen, dat bij die verdeeling alieen op hetrijk«»i(?'a^e^„ hetoog moet worden gevestigd, zonderde grenzen der prov. in achtte nemen. Zij konden niet toegeven, dat alleen door zulk eene verdeeling aan den eisch der grondwet voldaan wordt. Die leden betreurden bet zeer, dat de regering niet van de vrijheid die, naar zij meenden, de groudwet liet, gebruik had gemaakt, om zich namelijk aan het beginsel eener indeeling provinciesgewijze te houden. Zulk eene gewestelijke indeeling strijdt zoo weinig met algemeene constitutionele beginselen, dat men in andere rijken, b. v. in Belgie en Frankrijk, die steeds tot grondslag heeft aangenomen. Het doel, omeenen verwerpelijken geest van provincialismus te keer te gaan, zou, vreesden zij, door de voorgestelde indeeling worden voorbijgestreefd. Tegenover die zienswijze stond die van de meerderheid der leden, volgens welke de regering niet anders dan eene verdeeling van het rijk zelf in kiesdistricten had kunnen voorstellen. Zij meenden dat zoodanige verdeeling door de duidelijke letter de grondwet werd gewild. Bovendien is het kiesregt, zeiden zij, een algemeen regt, niet verboaden aan deze of gene provincie. Het doel was tot standbrenging van eene nationale vertegenwoordiging, hetgeen niet kon worden bereikt, wanneer bij de regeling der kiesdistricten angstvallig op de grenzen der provinciën wierd gelet. — 3°. Ook met het beginsel, om in den regel geene kleinere kiesdistricten dan van 90.000 zielen aan te nemen, heeft de meerderheid zich volkomen vereenigd. De overige leden zagen daarin evenwel wezenlijk bezwaar; zij wilden voor de twee of drie meest bevolkte steden des lands wel eene uitzondering toelaten, maar overigens voor elke 45,000 zielen een afzonderlijk kiesdistrict aangewezen hebben; 4. algemeen is goedgekeurd dat de regering bij de regeling van den ceusus, van het beginsel is uitgegaan, om alleen de plaatselijke gesteldheid ia het oog te houden. O/er de vraag of het minimum vao / 20, dan wel bet maximnm van ƒ 160 (art. 76 der grondwet) het uitgangspunt had moeten vormen, heerschte verschil van gevoelen. De meerderheid helde ook hier over, om aan de door de regering voorgestelde bepaling van den census, io het algemeen, en zonder nog op de bijzon- derheden te letten, haar zegel te hechten. — 5. Terwijl de meerderheid zich alzoo met de hoofdbeginselen der indeeling in kiesdistricten en bepaling van den census wèl kon vereeuigcn, heeft men zich ernstig beklaagd, dat de wijze waarop die beginselen bij het ontwerp, of liever bij de daartoe behoorende tabellen , in toepassing zijn gebragt, niet is toegelicht. Naauwelijks iets anders wordt daaromtrent aangetroffen , dan dat de regering zich deswege heeft laten voorlichten door de commissien vau leden der gedeputeerde staten bg besluit van 9 Januarij 11. No. 37 benoemd Men drong dan ook op verschillende nadere mededeelingen en opgaven der bevolking van iedere gemeente enz., aau. — G Algemeeu stelt men op het verkrijgen dezer mededeelingen te hoogeren prijs, omdat men zich vleit daardoor ten minste éenigermate de bedenkingen opgelost te zien, die, toen men tot de beschouwing van de voorgestelde indeeling der kiesdistricten ca van den census in de bijzonderheden overging, van vele zijden daartegen in 't midden werden gebragt, welke bedenkingen, inzonderheid wat de indeeling der kiesdistricten betreft, zeer menigvuldig waren. — 7. Het aangenomen beginsel in art. 1 omtrent den gemeonte-census leverde mede verschil van gevoelen op en men wenschte nader met de zienswijze der regering bekend te worden gemaakt. ui ii ui i nj Rotterdam , 18 Mei. Het gerucht verspreidt zich heden, dat de werkzaamheden aan's lijks werf alhier nog niet zoo spoedig gestaakt zullen worden als bereids gexegd was. ,Sm a) —. ¦ mTBTO «>*_EC'™ ¦"»-- — — Men verneemt, dat de minister van binnenlandsche zaken het voornemen heeft, om Leyden in de maand Augustus aanstaande aan te wijzen als de plaats, alwaar de commissie tot afneming van het jaarlijks examen zal bijeenkomen. (#. _.) ¦¦¦' - " —r — Men meldt, dat de weleerw. zeergel. heer Bonnet, predikaut te Frankfort, die onlangs, ter vervulling der bestaande vacature bij de Waalsche gemeente te 's Hage, derwaarts beroepen was, voor dat beroep bedankt heeft. In een onzer vorige nommers deelden wij een berigt nit Numansdorp mede , betrekkelijk de gebeurtenissen, die te Klaaswaal zijn voorgevallen, ten gevolge van het doen eener aanhaling, door den commie» Furnée. Wij vernemen thans nader, dat deze aanhaling zelve, zich volgcnderwijze heeft toegedragen: De weduwe H., te Klaaswaal, ontving in den voormiddag van den Bsten dezer, een driejarigen os, welk rutid, ten gevolge van eeue bekomen beenbreuk, eeue ontijdige slagting diende te ondergaan. Zoo als altijd deed zij door haren zoon aangifte ten kantore van den gedelegeerden ontvanger, waarna het beest do:T den bevoegden ambtenaar werd geschat en het accijnsbiilet, des namiddags ten twee ure, gereed gemaakt. Intusschen werd om den beestensnijder te Oud-Beijerland gezonden, op wiens komst men tot des avonds zes ure vergeefs wachtte, waarop ii zoon der weduwe, het dier keeide, en voor hetzelve nog dood was, het accijnsoillet ging ligten. Het was op dit oogenblik dat de commies Furnée de aanhaling deed. Het beest lag met afgesneden hals, het was niet gedekt door een accijnsbiilet, veel min was dat document, ingevolge de wet, gekruisd. De calange was volkomen, en het geslagte, werd in naam der wet verbeurd verklaard; twee andere ambtenaren werden met de bewaking belast, terwijl de chef van de dienst, Furnée, zich, vergezeld van den zoon des huizes, naar het kantoor te Nnmansdorp (1 uur distantie) begaf, ten einde de vereischte borgstelling tot stand te brengen In dien tusschentijd moest, volgens den last van den chef,"zijnen onderhoorigen opgedragen , de afslagting gestaakt worden , niettegenstaande solide ingezetenen van Klaaswaal alle gevorderde borgstelling aanboden. De gemeente was met het lot der wed. 11. bewogen, terwijl de mindere stand der burgerij, die al meer en meer de slagtplaats binnendrong, hunne ontevredenheid over de handelwijze der commiezen lucht gaf; die lieden bleven bij het toen reeds drie uren dood gelegen hebbend beest en zulks wel hoofdzakelijk, daar zij, wetende dat zij tot den prijs van 14 tot 18 cents het halve Nederlandsche pond, zich eens konden te goed doen aan een gezond stnk vleesch, zich door het voorgevallene in die verwachting geheel en al te leur gesteld zagen. De houding dier mannen was zoo, dat de wachthebbende ambtenaren de slagtplaats ontruimden, en tot de verdere afslagting toestemming gaven. Het gewoon jaarlijksch groot student en-schnttersfeest is op den 16den dezer te Groningen gehouden, bij den kastelein van Bij ma, te Kostverloren. 21 Schutters hebben daaraan deel genomen, en zijn de prijzen aan de navolgende heeren toegekend, als: J.M. van Haersma de With, van Buitenpost, een jagtgeweer met dubbelen loop; B. H. Buma, van Leeuwarden, een jagtgeweer; D. Hefting, van Appingedam, een weitasch; G. W. de Vos van Steenwijk, van Assen, een kruidhoorn; J. Sibenius Trip, van Groningen, esn hagelzak; terwiil de eerstgenoemde J. M. van Haersma de With, die met den heer B. H. Buma den vogel het meest had getroffen, tot schutterkoning is verklaard Dit feest, opgeluisterd door de muziek der stedelijke schutterij, werd, niettegenstaande het ongtwoon koude en min gunstige weder, door een groot aantal toeschouwers bijgewoond. ln der tijd gaven wij mededeeling van de gevangeneming van Jan Jelles Jansema, oud 14 jaren, wonende to Zuidborn, als verdacht van poging tot vadermoord, door middel van een eabel, waarmede hij getracht had zijn vader het hoofd te kloven, en van de aanleiding daartoe, t. w. het dobbelspel, ten welken einde hij aan zijnen vader geld had ontstolen, en dat hij uit vrees voor straf, tot dat wanhopig besluit was gekomen. Ter zake daarvan en uithoofde zijner jeugdige jaren stond die persoon op 16 dezer voor de regtbank te Groningen teregt. Nadat het verhoor der getuigen, waaronder de vader vaa den beklaagde, en van den beklaagde zelven, die volmondig zijne misdaad beieed, had plaats gevonden, en «ie officier van justitie had gerequireerd tot gevangenzetting voor den tijd van 12 jaren, heeft de regtbank den beklaagde schuldig verklaard en veroordeeld tot de gerequircerde gevangenisstraf. Men meldt uit Blanken ham , dd. 8 Mei het volgende: In den loop dezer week zijn van acht in do weide loopende schapen zeven dood gebeten en een geheel versloudeu , zonder dat meu wee.t, door welk dier zulks geschied is. Men hoopt dit op het spoor te komen, om voor verdere gevolgen zich te kunnen hoeden. (O). Als eene bijzonderheid schrijft men uit Groningen dat in de afgeloopen week aldaar zijn geveild garnalen, iets dat volgens verklaring van de oudste menschen aldaar nooit is geschied. De minister van finantien , ondervindende dat ds omloop van vreeme koperen munten in dit rijk, ongeacht de meermalen daartegen gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nogmaals ter algemeene kennis, dat dio munten op Nederlandsch grondgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaßr zijn , dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. Bij besluit van 16 Mei jl., n*. 13, heeft Zijue Majesteit goedge-I°. aan J. ter Hofstede op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Boemcndaal (Noordholland); 2° in zijne plaats als zoodanig te benoemen N. Rouwens , burgemeester aldaar, ten einde die betrekkingen gelijktijdig waar te nemen. *'s Gravénhage, 18 Mei. H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden, vergezeld van de groothertogin-weduwe van Mecklenbnrg Schwerin en prinses Maria, hebben heden het koninklijke mnseun» bezigtigd— Z. K. H prins Frederik begeeft zich in de laalste dagen meermalen Daar het departement van oorlog, alwaar het committé van defensie hare zittingen houdt. — Z. Ex-., de generail von Mansbach, minister van Zweden en Noorwegen , met _ echtgenoot en gevolg zijn van Hamburg, werwaarts hij den kroonprins van Zweden ?n Noorweg;n had vergezeld, in het hotel de VEurope teruggekeerd; aldaar is mede aangekomen de generaal van der Wijk — Z M. heeft aan den heer A. Ampt, referendaris der lste'klasse en directeur van policie alhier, op deszelfs gedaan verzoek eervol ontslag verleend, als directeur van policie, ingaande 1 Julij aanstaande. en hem tevens benoemd tot kommandeur der orde van de Eikenkroon. lOChten, 9 Mei. Gisteren naieidda». circa twee ure, had alhier eene gebeurtenis plaats, welke de schroomciijkste gevolgen zonde eehaa hebben, zonder de tijdige, moedige ca beleidvolle hulp van B. van Merkesteijn alhier. Eene schuit, toebehoorende aan Jan van d _ Heuvel schipper op Rotterdam , bevond zich, geladen met zes nersonen inwoners van Druten , op de rivier de Waal, toen dezelve eensklaps omsloeg. Aan van Merkesteijn, krachtdadig bijgestaan door. ) Floor en G. Kcch mogt het gelukken de zes personen, die reeds j met den dood worstelden, uit het water te redden, en behouden aanl wal te brengen. De omaeslagen schuit is dadelijk gezonken, (i. IV.) * Sitmesen, 17 Mei. Heden werd door den raad dezer j stad met unanTeme stemmen , tot iceraar in de wis- en natuurkunde bii het stedelijk gijmnasium alhier, benoemd de heer P. van der Burg, | thans onderwijzer in de wiskunde aan de Latijnsche school te Gorin-j chem en zulks ter vervanging van den heer G. C. Lonwenrier, diej als onderwijzer in de wis- en natuurkunde bij het gijmnasiam teAm- j bern is aangesteld. ' . *'s Hertogenbosch, 17 Mei. Heden morgen had in de branderij van den heer de Leijer het volgende ongeluk plaats. Zekere P. Trosée, slechts sedert eenige weken in gemelde branderij werkzaam en dus niet genoegzaam raet de werkzaamheden bekend, wilde den helm van eene der ketels afschuiven; terwijl hij hierin verkeerdelijk te werk ging, nam de helm eene tegenovergestelde rigting met het ongelukkige gevolg, dat gemelde Trosée het kokende beslag over armen en beenen sloeg, zoodat deze onmiddelijk verbrandwareu. In den beginne vreesde men voor zijn leven, doch door de spoedig aangebragte heelkundige hulp van den chir. doet. Deckers, is de ongelukkige bniten levensgevaar, doch zal minstens drie maanden tot lijn herstel noodig hebben. De man is vader van zes kindereu, in welker behoeften hij alleen door zijnen handen arbeid moest voorzien. * Breda , 17 Mei. De koude weersgesteldheid, gepaard met gure noordelijke winden en met afwisselende nachtvorsten, heeft eenen nadeelen invloed op de veldgewassen gehad, van daar dat de aardappelplant, boonen, enz. veel geleden hebben; hetzelfde is het geval met de vruchtboomen, daar de bloessems veelal door de vorst geraakt z\jn. Men zal aldus dit jaar weinig kersen hebben; ook de aardbeïien zijn geheel door de vorst vernietigd. j, eert 16 Mei. De omstreken dezer stad zijn dezer dagen getuigen geweest'van een geregtelijk onderzoek, waarvan de loop met belangstelling wordt gadeslagen en waaraan in het belang der ingezetenen in het algemeen en der HH. notarissen m het bijzonder, niet te veel openbaarheid kan worden gegeven. In April van het loopend jaar ontvingen de echtgenooten C.; ü. en L M., bouwlieden en grondeigenaars te Nederweert, van wege het bestuur van het R. O. weeshuis te Roermond eene aanschrijving, onde interessen van een in 1848 bij hen ter leen genomen kapitaal, / 1200 groot, aan te zuiveren. . „. - . ,„ r. Bewust, dat hij te Roermond niets verschuldigd was, begaf O. D. ach naar' den bnrgemester der gemeente en verder, op diens raad, naar den ontvanger van voormeld Godshuis. Groot was zijne verwondering toen hij, bij nader onderzoek, zijne vaste goederen voor die «om verbonden zag en uit eene akte, op den 6den September 184 S ten overstaan van den notaris N. N. en getuigen verleden, vernam, dat hij benevens zijne vrouw, die iv jaren Nederieeert met had verlaten , dien dag f 1200 van het weeshuis had ter leen genomen en daarvoor hypotheek verleend. Niet minder verwonderd was de notaris die al dadelijk ondervond, dat C. D. de man niet was met wien hij notaris, in 1848 gehandeld had. Dit voorval kwam ter kennis van de justitie. Tevens echter werd hetzelve zoo algemeen ruchtbaar, dat zoo als later bleek, ook de schuldigen al ras van hare nasporingen onderrigt werden. Die eerste nasporingen bragten aan den dag, dat W. D., bouwman te Asten zoon van C. D., bij onderscheidene notarissen geweest was, vergezeld' van personen, welke bij gezegd had zijne ouders te zijn er. geld ter leen gevraagd had, onder overlegging van uittreksel uit ds registers van de hypotheken eu van het kadaster, bevattende vermelding der goederen zijner ouders en van het onbezwaard zijn derzelve; dat hij reeds vroeger er in geslaagd was bij een notaris, ten platten lande residerende, eene acte van procuratie te doen opmaken, waarbij zijne gewaande ouders volmagt op hein verstrekten, om eene geldleening tot een bedrag van ƒ 1200 ten hnnnen name te negocieereu en daarvoor hunne goederen te verpanden; dat eebter die notaris, bij wien toevallig eenig mif trouwen gerezen was, de akte had weten terng te krijgea; dat W. D. later gelijke volmagt bij den notaris N.N. had doen opmaken, en eindelijk op den 6dcn September, nogmaals met zijne zoogenaamde ouders, voor dien ambtenaar was verschenen, als wanneer de obligatie was tot stand gekomen en door den ontvanger vau het weeshuis de som ge.ds uitgeteld , welke som eenige dagen later op verzoek van W. D. voor hem aan den te Asten residerenden notaris was overgemaakt. Het bleek kort daarna almede, dat W. D. bij enkele ingezetenen van Nederweert geweest was, om twee personen te vinden, die als deszelfs ouders voor den notaris zouden optreden en op de echte liedeu G. B. en C. S., herberg houdende te Nederweert, vielen de eerste vermoedens, als zonden zij zich werkelijk daartoe geleend hebben. De notarissen intusschen, de getuigen der acten en andere personen die in 1848 in de gelegenheid waren geweest W. D. en consorten te Roermond of elders te zien, verklaarden, na G. B. en C. S. te hebben gadegeslagen, niet bij magte te zijn deze te herkennen eu gaven slechts twijfelachtig te kennen, dat C. S. wel scheen de gewaande moeder van W. D. te zijn. Het schier tweejarig tijdsverloop, en de weinige aandacht welke ligtvsardig bij bet passeren van gewone acten, op het uiterlijk van comparanten geslagen wordt, ¦tond aan eenige afdoende herkenning in den weg. Inmiddels vond de regterlijke autoriteit termen , om een bevel tot gevangenneming tegen W. O. te doen uitgaan. Deze echter tijdig van de bemoeijenissen der justitie onderrigt, had zich reeds door de vlugt gered. Eene zeer toevallige ontmoeting evenwel, deed hem in de laatste dagen van April in de handen der policie vallen. Hij bad name lijk zich in Belgie ophoudende, pogingen aangewend om de veiligheidskaart van een ingezeten van Soerendonk magtig te worden, en werd nabij de Belgische grenzen aangehouden, door een brigadier der kon. marechaussee, gestationeerd te Heeze, aan wien hij al dadelijk een valschen naam opgaf; zijne bedrijven, om eene veiligheidskaart te krijgen, hadden daarbij de aandacht van den policie ambtenaar opgewekt. Te Roermond overgebragt, ontkende W. ü. iets met de hierboven vermelde zaak gemeens te hebben en beweerde zelf geheel onbekend te zijn met eenige verhandeling van geld van ten zijnen behoeven , tusschen den notaria N. N. en diens ambtgenoot te Asten.
De regterlijke autoriteit heeft alstoen W D. naar Nederweert, van waar zgne hoogbejaarde en gebrekkige moeder niet voor den regter kon komen , en waar zeer vermoedelijk zijne medepligtigen zich ophielden , doen overbrengen en gelijktijdig derwaarts ontboden de notarissen , getuigen der acte en andere personen, die bij confrontatien dienstig zouden kunnen wezen. De ouders van W. D. werden pertinent bevonden niet te zijn de personen, die bij het verlijden der akten voor de notarissen waren verschenen doch de vermoedelijke medepligtigen van hunnen zoon, bleven na afloop der confrontatien even twijfelachtig aangewezen. Het is der justitie evenwel gelukt, na drie dagen in loco te hebben vertoefd, alle schuldigen te ontdekken en te overtuigen, ca is het ten slotte nit het onderzoek gebleken, dat zekere W. M., bedelaar, wonende te Nederweert, en O. S. voormeld , hebben geweten zich in 1848 voor de ouders van W. D. te doen doorgaan, en dat G. 8., echtgenoot van C. S. in hunne bedriegelijke praktijken mede de hand gehad heeft. , Die drie personen zijn dien ten gevolge mede aangehouden geworden, en zijn met W. D. tot volledige bekentenis van schuld gekomen. Men ziet met belangstelling den afloop te gemoet eener zaak, welke nit haren aard allezins opmerking verdient, en waariD zich op het terreia van het burgerlijke regt en vsn de wetten op het notarisambt, moeijelijkheden van anderen aard kunnen opdoen.
---

