
Plaatsgebrek noodzaakt ons heden ons gewone wekelijksche feuilleton , voor ditmaal, tot onze eerstvolgende tweede editie uittestellen.
---

KOLONIEN.
Wjjj ontvangen heden namiddag met de Overlandpost, brieven en dagbladen uit •'ava, loopende tot 39 Haart. De berigten ••oor dezelve aangebragt zijn zeer belangrijk en wij haasten ons dus onzen lezers het voornaamste daarvan mede te deelen. De Javasche Courant van 6 Maart meldt het volgende: Onder dagteekening van 25 Februarij 1850, berigtte de resident van Bantam, dat een zestigtal Lampongers, onlusten aldaar hadden verwekt. Van nit de dessa Rawa Djamboe waren zij opgetrokken naar Tjielegon; het districtshoofd van Tjielegon , die met twee mantries en eenig gevolg naar de dessa vertrokken was, is door hen omgebragt, en men vermoedde, dat de twee mantries en zijn schrijver hetzelfde ™t hadden ondergaan. De muitelingen hebben zich daarop landwaarts ln begeven naar de dessa Boedang Batoe, 5 paien ten zuidwesten v»n de hoofdplaats Serang, alwaar zij aangegrepen ziju door het detachement djaijang-secars, hetwelk met den regent van het noorder-district, of Serang, tegen hen opgetrokken was: met den gevolge, dat 2S met verlies van een zestal dooden en eenige gekwetsten zijn uiteen gedreven, en zich hebben verspreid , een achttal gevangenen achterlatende. Van onze zijde heeft een districts-mantrie, aan wien het bevel over ien barissan van den regent opgedragen was, door een geweerschot "et levin verloren Be moeijelijkheden van het terrein hadden eene herhaling van desen aanval belet; en door den resident was versterking verlangd *an militaire magt, welke hem zoo spoedig mogelijk met een van *• M. stoomschepen van oorlog, in de baai vau Bantam zon worden a!>» gevoerd. "e troepen , bestaande uit eene inlandsche center-kompagnie van het "te bataillon en 2 handmortieren , onder bevel van den luitenant-kolonel de Brauw, op den 28sten Februarij aan boord van Z. M. stoom'ehepen Phoenix en Samarang te Batavia ingescheept, zijn den 3den Mart, in Jen vroegen ochtend te Bodjong Negara, aan de westzijde Van de baai van Bantam ontscheept, en zijn, door het maanlicht begunstigd , o]) marsch gegaan zuidwaarts, tusschen de posten Tjie Legon 'n Kramat Watoe, den grooten postweg tusschen Serang en Anjer overtrekkende , door eenen moeijelijken bergweg hunnen togt, eerst zuid™arna oostwaarts, vervolgende, naar Boedang Batoe, waarheen zich tevens van uit Serang begeven had eene kolonne, bestaande uit eenige 'ufanterie, het detachement djaijang-secars en den barissan van den re- Sent vau het noorder-district. Bode afdeelingen kwamen kort na elkander op het kleine plateau ïan de kampong Boedang Batoe, zonder dat iemand gezien was, zoo°at zich scheen te bevestigen het vermoeden , dat de muitelingen dien °mtrek hadden verlaten, en dat nog maar de eigenlijke moordenaar *e« het districtshoofd met twee of drie zijner volgelingen zicb in de bosschen verschool , waarom men besloot eenige volgelingen van den regent op hen af te zenden, ten einde hen levend of dood inhanden te bekomen. . "por de bezetting van Boedang Batoe was het doel van den togt? ereikt en men besloot daarom, de troepen te doen terugtrekken naar' Watou, 4% paal terug aan den grooten postweg gelegen, aar alles voor hunne voeding en hunne huisvesting in gereedheid was Sebragt; — de kolonne van Serang, die hare voeding door de zorg !*" den regent had medegebragt, bleef nog voorloopig te Boedang i atoe, om aldaar te eten, waarna ook zij naar Kramat Watoe zoude 'fngtrekken. Te 12& unr kwam de kolonne van het lste bataillon aldaar aan , gedurende den togt slechts hoorende eenige geweerschoten, *eJ«e men toeschreef aan hen, die den moordenaar opzochten. Ten l ure vernam men echter door een briefje van den 2den liviteant Doerrleben, kommandant van het met Serang uitgetrokken detadement, dat deze in overeenstemming met den 2den luitenant, komrandant van het detachement djaijangsekars Krieger de Bach, den der landelpe inkomsten en kultures Lange, en den regent, . 'loten hadden met de aanwezige troepen , 45 man infanterie, 25 djai-1 "g-secars en 150 man barissan, den moordenaar en zijne volgelingen Pjezoeken, langs twee verschillende kanteu, om ontvlugting te beletten. j 'e infanterie ging langs het moeijelijkste terrein; de kavallerie °S>3 eenen tamelijK breeden weg; doch aan weerszijden door bijna )_ toegankelijke bosschen begrensd. Na een paal marscheren, stootten J'de op 100 iv 200 muitelingeu, die met groote verwoedheid, met ewangs en lansen in de band, een aanval begonnen; doch door een Be' gerigt geweervuur spoedig nit elkander werden gedreven: delnitezelt rieBer de Bach, zich toen, door zijne aan vermetelheid gren"den moed latende vervoeren; deed in dit voor kavallerie hoogst def aaat'S terrein eene charge, met het noodlottig gevolg, dat het , tacliement, na de mnitelingen te hebben ingehaald, door hen aan alle n'en met klewangs en lansen werd besprongen. De infanterie die na, «te vond de zßak reeds beslist, het detachement djaijang-secars op o u er°B'°gt en de muitelingen in het bosch verdwenen , waarna men jPooedang Batoe terugtrok; het verlies bestond uit den 2den luitenant j * djaijang-secars Krieger de Bach, 4 djaijang-secars, 1 sergeant en 'useiier, beide Europeanen, gesneuveld; 3 djaijang-secars, 1 Euro* eech korporaal, en vele paarden gewond. ,/'Jt>dra deze tijding op Kramat Watoe aankwam, marscheerden de , "«ar aanwezige troepen weder naar Boedang Batoe terug. Zij vonden ' aldeeling nit Serang op den. terugtogt: deze werd, echter;gestaakt * "oedang Batoe om 4_ uur in deu namiddag andermaal bezet; men , 8 aldaar een 25tal muitelingen, die zich verwijderden. De kapitein ji6 Kruijff met de halve inlandsche kompagnie, en de 2de luitenant °err!ebeu gezonden naar het terrein, waar het gevecht had plaats 5!°ad, raakte aldaar nog een oogenblik geëngageerd, met den gevolge ? een tien- & twaalftal maitelingen vielen, doch dat een inlandsche *rBeant van onze zijde sneuvelde en een Europeesch fuseliér gewond e„e'd- Zelf op het hooren van het geweervuur met de scherpschutters de ï serangsche detachement toegesneld, hield de luitenant-kolonel tr i,l auw n'daar positie tot het invallen van den donker, toen terng- T.e . ende naar Boedang Batoe, alwaar de troepen genoegzaam huis. 9j_,,ag vonden «et was Voorgekomen , dat eene verdere vervolging der mnitelin-1" in dit bijna onbegaanbaar terrein tot geen afdoend doel leiden kon; d 9.r de muitelingen , na immer eenig verlies te hebben toegebragt, in tf ''nn bekende schuiihoeken terugtrekken , en terugkeeren wanneer de oepea teruggaan; de levensmiddelen zijn echter schaars onder hen; iai daarom geloofde men , dat eene afsluiting van het terrein door den 'ndschen barissan , ten einde hun toevoer te beletten , en gerug.6euild 6 door de troepen op BoeclaDg Batoe hen zon noodzaken , uiteen Baan. als wanneer nog eene poging zoude kunnen worden aange?d > om zich van de overblijvende meester te maken. v 0 8 luitenant-kolonel de Braauw achtte zich sterk genoeg, om dit Doemen ten uitvoer te brengen: doch vrees voor zieken , en de deT^digüeid dg troepen van Serang aldaar niet voortdurend kon- H," borden gemist, hebben hem daarop doen besluiten versterking ¦h.'e vragen. . _ 11», "tengevolge zijn den 4den Maart nit het garnizoen van Batavia ? bantam gemarcheerd , eene kompagnie Afrikanen, eene inland, e eenter-kompagnie van het 7de bataillon en dertig scherpschutters w\het late bataillon met 2 handmortieren, onder bevel van den rein Bujj8 «ti Samarang was gestationeerd te Poeloe-Kalie, Z M. v'pseoip Phoenix in de Maraks-Baai. i». "'gens latere berigten uit Bantam, van den luitenant-kolonel komge'dant der troepen in het Bantamsche, had men, volgens het aan- Sev°!?en plan, om de hardnekkig op den slechten weg voortgaande k„ ki"g strengelijk te bestraffen , tegen 1 nur van den 3den eenen <C<* grootste kampongs verbrand en met den gunstigsten uitslag gel, hunner moeijelijk te genaken schuilplaatsen in het boscnnjKst h'gte vernield. . .... v_,p buitelingen moeten in de verschillende gevechten ecu aanzienlij* 46ll'ea geleden hebben; en men geloofde, dat men zoo voortgaande, v,a BPoedig uiteen zou doen gaan; vooral omdat de toevoer van lejj'niddelen tot hen schaars is. >ett e" «sden arriveerden te Serang de troepen, die den 4den te vo"'t Batavia waren gemarcheerd.
De luitenant-kolonel, kommandant der troepen in het Bantamsche, j ging voort met het onderzoeken en zuiveren van het terrein in de omstreken van het bivouac te Boedang-Batoe, en had het voornemen, daar volstrekt geene zekere berigten van de opstandelingen te bekomen waren, onder behoorlijke voorzorgen , eene grootere tournee te ondernemen. Deze tournee heeft dan ook den Bsten Maart plaats gehad, zonder echter eenig resultaat van belang op te leveren. Men vernam, dat de beide hoofden van den opstand , in de gevechten vau 2 en 3 Maart, gewond waren en dat de magt der muitelingen, vooral in hetgevec'it van deu Sden , een niet onaanzienlijk verlies geleden had. Ben 9deu Maart had een togt plaats naar Bla-Geding, eene dessa, gelegen tegen het gebergte van Siemarie-Kongen , op welken togt de lste luitenant Beukmin, ten gevolge van vermoeidheid en groote inspanning, door een beroerte getroffen , overleed. Volgens de Javasche Courant van 16 Maart 11., blijkt, dal dessa's-hoofden en oudsten der bevolking van Tjielegon aan de_a resident van Bantam badden overgeleverd 33 arrestanten, en zich steeds onledig hielden met de opsporing der verdere medepligtigen. In het geheele district Tjielegon heerschte rust; de bevolking wendde alles aan ,om alle kwaadwilligen op te sporen; slechts 2 dessa's waren nog verlaten, in alle overigen was de bevolking aanwezig. Ben lOden had men weder het geheele gebergte van Siemarie Kongen doorzocht. Ben Uden was de regent van het noorder district met zijne troepen teruggekeerd, de muilelingen hadden zich in alle rigtingen verstrooid. De taak der militaire magt was dus geëindigd en alleen bleef eenige militaire magt in de nabijheid noodzakelijk, om der handelingen van de inlandsche politie kracht bij te zetten, den kwaadwilligen vrees aai te jagen en den weidenkenden gerustheid in te boezemen. Onder deze omstandigheden was men van meening, dat geene beweging van troepen meer behoefde gemaakt te worden ; maar dat aaü de bevolking kou worden gelaten de gelegenheid , om zelve te handelen. Men meende te mogen aannemen, dat de openbare rust in geheel Bantam weder was hersteld, en dat het vertrouwen, op het bestuur was teruggekeerd, en was van oordeel, dat de buitengewone troepensterkte kon worden verminderd op eene kolonne, van ongeveer 200 man positie houdende te Kramat-Watoe op den grooten postweg, als centraalpunt, vanwaar men gemakkelijk en spoedig naar Boedang-Batoe en Tjielegon zouden kunnen ageren. Er waren dan ook reeds bevelen gegeven, om een gedeelte der infanterie, artillerie eu de kavallerie naar Batavia te doen terugkeeren; ter voorkoming vanontvlngting der mnitelingeu, wenschte men vooreerst nog de stoomschepen op de kusten te Dehoudeu. Latere berigten, door de Javasche Courant van 23 Maart medegedeeld, houden in, dat, aangezien door de bevolking van Tjielegon geen genoegzaam gevolg was gegeven aan de uitlevering van de me. depligtigen aan den moord »an het districtshoofd, door den resident in overleg met den luitenant-kolonel de Brauw en den regent van het Noorder-district was besloten, om de troepen in hetzelve te doen binnenrukken, hetgeen op den 18den plaatsvond, met het voornemen, om zich te begeven naar Poeloe Merak, en vervolgens terug te keeren Laar Kramat Watoe, ten einde aldaar post te blijven vatten. In eenc bijeenkomst op Poeloe Merak, tusschen den resident, derf luitenant-kolonel de Brauw en den kommauderenden officier van Zr. Ms. stoomschip Phoenix, was besloten, dat een stoomschip zoude staven„ naar de Lampongsche districten, tot overvoer derwaarts van eenige zendelingen, voorzien van de noodige signalementen; dewijl men onderstelde, dat eenige deelgenooten van den opstand derwaarts waren gevlngt; zijnde men nog geen der hoofdaanleggers magtig geworden. Een gedeelte der naar Bantam tot versterking gezondene tr: bestaande uit die, welke den 4den Maart derwaarts waren gemarcheerd, is den 20sten Maart weder te Batavia binnen gerukt. Bijzondere berigten voegen bij het bovenstaande nog het volgende. De berigten uit het Bantamsche luiden vrij gunstig, maar de hoofdmuitelingen is men nog niet meester en zoolang dit niet het geval is, kan men niet zeggen dat men de zaak onder den voet heeft. Verder schijnt het in het Palembangsche nog verre van pluis te zijn; zoo moet er ook op Banca een kleine opstand hebben plaats gehad. Bovendien spreekt men nog van het bestaan eener spanning tusschen het rijk Boni en andere vorsten, waarom zelfs in der tijd de reis van den gouverneurgeneraal naar Makasser ontraden zou zijn, doch hetgeen toen te laat kwam. Het regte weet men hiervan echter uiet. Men zegt dat in Soloo volslagen gebrek moet heerschen , ten gevolge waarvan de uitvoer van rijst uit die residentie was verboden. Volgens berigten, ontvangen door den gecommitteerde voor de zaken van Balie en Lombok, was de Deiwa Agoeng Poetra, vorst van Klonkong en Soesoehoenan van Balie, op den 24sten Februarij overleden. Beze tijding was aan de radjas van Badons;, Tabanan en Geinjar bekend gemaakt door den Deiwa Agoeng Istrie, die zich daardoor voor doet, als het bestuur op zich te hebben genomen, daar het gebruik op Balie medebrengt, dat die kennisgave door den troon sop volger worde gedaan, en alzoo in dit geval had moeten geschieden door den Deiwa Agoeng Gedeh, die ook de laatste aangegane contracten met het Nederlandsch gouvernement, namens den Deiwa Agoeng Poetra, heeft geteekend. De weersgesteldheid op Java is in het laatst van Februarij ca in Maart zeer ongunstig geweest, waardoor op onderscheidene punten door overstroomingen groote schade is veroorzaakt. In de stad Samarang heeft het water meer dan eens in de straten gestaan; alleen in het Demaksche waren ongeveer 30,000 bouws rijstvelden overstroomd geworden. In het Samarangsche, voornamelijk in de afdeeling Salatiga , hebben wegen en bruggen veel geleden , zoodat het noodig zal zijn eeltige geheel te vernieuwen. De stad Samarang heeft veel last gehad , ten gevolge van den snellen toevoer van water uit de bovenlanden, hetwelk zich niet spoedig genoeg in zee kunneude uitsto:ten, meermalen de straten heeft overstroomd, en in de woningen is binnengedrongen In het Kembangsche is de Soiosche rivier tot drie malen toe buiten hare oevers getreden, waardoor de i.anplantingen var. eeDeaanzienlijke uitgestrektheid rijstvelden zijn verloren gegaan. In de afdeeling Bodjonegoro zijn 1200 bouws reeds beplante eu 1300 bouws ter beplanting gereedliggende, deels bezaaide velden verwoest; ook zijn 36 bouws met rameh beplante velden verloren gegaan; 600 hamatten padie bedorven en 11 huizen ingestort; bij welke laatsten ramp twee menseben het leven hebben verloren; de groote en binnenwegen iv die' afdeeling hebben veel geleden, en 27 bruggen, langs dezelve gelegen, zijn zwaar beschadigd. De schade, welke de bevolking door deze onheilen beeft geleden , wordt op ruim f 25,000 begroot. In den nacht tusschen den 24sten en 05sten Februarij , heeft te Batavia een hevigen storm gewoed; ongelukken zijn daarvau voor zoo veel bekend is, het gevolg niet geweest; doch als een bewij3 van de hevigheid van den storm , kan worden vernield, dat een zestal vrij zware waringie-boomen, voor het stadhuis te Batavia, door den wind met wortel en tak zijn omver gerukt. In den avond van den 17den Februarij is op de hoofdplaats der residentie Kembang een hevig onweder uitgebarsten; het woonhuis van een Europeesch ingezeten van die plaats werd door den bliksem getroffen, — twee jeugdige dames, die zich op de bovenverdieping bevonden, bekwamen hierdoor wonden, de eene zelfs vrij ernstig, echter zouder dat hun leven hierdoor in gevaar is gekomen , doch in de voorgallerij van het huis werd eene vrouwelijke bediende zoodanig getroffen, dat zij terstond dood nederviel. Iv de residentie Kembang heeft, in de afdeeling van dien naam, het water van de rivieren Lassem en Karanggeneng in de districten Kragan, Binangou, Pamottan en Sedan 266 bouws sawavelden overstroomd en beschadigd, en 213 vischvijvers doeu overloopen, waardoor veel van de daarin aanwezige visch is verloren geraakt: in het district Binangon zijn bovendien 25 huizen van den dessa Toesoewan door het water medegesleept en twee menschen in den vloed omgekomen: in de tot die residentie behoorende afdeeling Toeban hadden dessas van het district Bengel onder water gestann, en waren 38 bouw reeds beplante en ruim 2000 bouw bewerkten sawavelden grootendeels beschadigd, ook daar waren een inboorling en twee buffels iv het water omgekomen; in hst district Rembes, in de zelfde afdeeling, hadden slechts 16 dessas onder water gestaan; doch waren 12% bouw met rijst beplante velden en de zaadpadie van 8 a 900 bouw verloren gegaan; in de residentie Kembang waren in het geheel 19 bruggen door het water medegesleept; waarvan 1 aan den grooten postweg en de overigen aan de binnenwegen.
In de residentie Soerabaya heeft het water in de Kedirieche rivier in de laatste dagen van Februarij hooger gestaan dan, voor zoo veel bekend is, ooit vroeger het geval is geweest; aan de pijlschaal bij de sluis te Melierip, in de afdeeling Modjokerto, heeft het 0,35 N. e! boven nul gestaan, in weerwil dat laatstgemeld teeken berekend werd hooger geplaatst te zijn, dan het water immer zou kunnen reiken; — hooi_e vloed der zee, waardoor het water belet werd af te loopeu, heeft aan deszelfs hoogen stand in de rivier veel toegebragt: — de schade, hierdoor ontslaan, is zeer aanmerkelijk; daar vele dijkbreuken hebben plaats gehad en belangrijke overstroomingeu _!tervan het gevolg zijn geweest: aan de grenzen der residentie Kedirie , is de rivierdijk tusschen Kertosonno en Dallok aau den regteroever over eene lengte van verscheidene palen doorgebroken, het water der Kedirische rivier ontlastte zich door dien breuk in eene uitgestrekte rawa, welke het riviertje Brankal van water voorziet: dit riviertje zwol daardoor in buitengewone mate; zoodat de dijken langs hetzelve mede op vele plaatsen zijn bezweken; daar de Brankal zich even boren de hoofdplaats Modjokerto in de Kedirische rivier uitstort, en het water, hetwelk door de dijkbreuk bij Kertosonno zich ontlastte, op die wijze, grootendeels weder in de rivier van Kedirie werd teruggevoerd, steeg die rivier nabij Modjokerto zoodanig, dat de hoofdplaats onder water werd gezet, op sommige plaatsen ter hoogte van 2 ii 3 voeten. Korten tijd hierna bezweek op verschillende plaatsen de dijk aan den regteroever van den oostelijken tak van de rivier van Kedirie, welke deu naam vau de Porrongsche rivier draagt: de hechte dijken aan den linkeroever van deze rivier zijn echter behouden, hetgeen grootendeels moet worden toegeschreven aan het doorbreken der dijken aan den regteroever, daar in weerwil van de aanhoudende inspanning, met welke getracht werd, deze dijk te beveiligen, de oogsnblik werd te gemoet ge:ien , waarop dezelve niet langer tegen de drukking van het water bestand zou zijn en waarschijnlijk ook weldra zou zijn bezweken, ware de aandrang van het waler niet door dijkbreuken aan den tegenovergestelden oever verminderd , aan deze omstandigheid is het dus hoofdzakelijk te danken, dat de bevolking van ruim 400,000 zielen, welke de 6 districten van de afd. Soerabaija, ltaw3poeloe len 2, en Djengolla 1 tot 4; bewoont, bewaard is gebleven voor de onheilen; welke het gevolg zouden zijn geweest vaa eene doorbraak aan die zijde; — die 8 districten behooren tot de welvarendste eu meest bebouwde districten van geheel Java; doch zijn alle lager gelegen, dan het bed der rivier van Kedirie; had het noodlot gewild, dat de dijk, welke dezelve beschermt, ware bezweken voor den aandrang van het water, welke vroeger nimmer in die mate heeft bestaan, dan zouden de rampen niet te overzien zijn geweest, welke derzelver talrijke bevolking zouden hekben getroffen. Even als bij Kartosono bet geval was, zoo ook werd het water, hetwelk zich door de breuken aan de Porrongsche rivier uitstortte, door eene rawa en eene rivier; weder in een lager gedeelte der rivier Porrong terug gevoerd , waardoor ook op dat punt eene ophoogiug van water ontstond, welke nieuwe dijkbreuken heeft verooorzaakt en ouder anderen eene fraaije brug over die rivier, dienende tot gemeenschap tusschen de residentien Sourabaija en Psssoeroewan, heeft doen instorten. De hooge waterstand duurde aldaar voort tot dat ia den ochtend van deu 2Ssten Februarij een dam bezweek eu een nabij gelegene dijk, ter breedte van 15 roeden, doorbrak, waardoor het waf er eenen uitweg bekwam; behalve de hier opgenoemde gevallen, ziju op een aantal plaatsen miuder belangrijke dijkwerken gedee!.elijk weggeslagen en onder anderen op ue hoofdplaats zelve vele dijken doorgebroken, waardoor die plaats in verschillende gedeelten is overstroomd, in het kovallerie-kampenient heefi het water tot in de stallingen en de officiers-woningen gestaan, eu is op eene andere plaats tot ia de buskruid-magazijnen gedrongen, waardoor veel ammunitie is beschadigd; ook op het terrein van het hospitaal heeft het water gestaan; doch was niet tot in de gebouwen gekomen; ook de afdeeling Gri>see stond, volgens de laatste berigteu, grootendee!s onder water; voor zoo veel bekend was, waren 5050 bo;.w rijstveldeu' overstroomd, waarvan als stellig bedorven bekend waren 1009 bouw, 433 bouw suikerriet-velden waren overstroomd en van dezen 39 als verloren bekend, 273 dessas waren iv verschillende districten overstroomd; 28 van dezelve waren door de bewoners verlaten. — Van Pasaroeang zijn eenige opgaven ontvangen omtrent de schade aldaar, nu onlangs, door overstroomingen aangerigt, daaruit blijkt, dat in het district Kotta Bangil ruim 300 woningen van inlanders onder water hebben gestaan , van welke niet minder dan 100 door het water zijn medegesJeept: in hetzelfde district waren 230 bouw sawavelden overstroomd, waarvan 132 bouw als vernield te beschouwen waren; een aantal zaadpadie-velden was verloren en eenige suikerrietvelden , behoorende tot de fabriek de Hoop, hadden door overstroomingen geleden; '5 bouw waren geheel verwoest. — In het district Gempol, hadden 1568 huizen onder water gestaan, waarvan 1200 grootelijks beschadigd en de overigen vernield; 660 bouw sawavelde» waren overstroomd, en van dezeu 379 geheel vernield; ook eenige suikerrietvelden hadden in dat district onder water gestaan; doch de schade was betrekkelijk gering geweest. — Te Bezoeki had op den 21steu Februarij ecu hevige storm gewoed, waardoor eene praauw Padoeakang, komende van Sampang, onder Pamakassan, op het eiland Madura, en bestemd naar Probolingo, digt bij de kost van laatstgemelde plaats, was omgeslagen; behalve de ekwipage, bestaande uit 6 koppen, bevonden zich aan boord 40 koelies, die zich nsar Probolingo begaven om werk te zoeken; — aau eene in de nabijheid zeilende praauw is het gelukt, velen hunner, doch niet allen, te redden; zijnde 11 van deze koelies in de golven omgekomen — In de residentie Banjoemaas is de schade mede zeer belangrijk geweest, het meest heeft de afdeeling Bandjarnegara geleden; —vele afdummingen, in verschillende rivieren , zijn weggeslagen en vele waterleidingen bedorven; — behalve 14 kleine bruggen, in het Karaug- Kobarsche, zijn twee sehoone hangbruggen, van eene lengte van HO tot lóO voet, over de rivieren Merowos eu Seraijoe vernield, in het district Bandjar heeft het water verscheidene voeten hooger gestaan dan vroeger mogelijk werd geoordeeld, ook hebben aldaar vele menschtn in het water het leven verloren, van 27, zoo mannen, vrouwen als kinderen, was dit bekend; doch men vreesde dat het getal late* bevonden zou worden grooter te zijn; — op vde plaatsen hadden afstortingen vau aarde plaats gehad, waardoor de koffij-aanplantiugeu geleden en kleine bruggen vernield waren; — ia de afdeeling Bandjarnegara werd berekend, dat ongeveer 200 reeds beplante sawavelden geheel vernield waren ; — in de afjee!ius?cn Banjoemaa en Poerwjkerto , werd het verlies op eene uitgestrektheid van ruim 60 bouw sawaen IS houw indigovelden begroot; — het verlies aan kotlijboomen bedraagt ruim 30,000. — Door eene zware aardstorting van den berg Rogsdjembangan , was de weg tusschen Kator en Karang-Kobor zoodanig met narde bedekt, dat alle gemeenschap tusschen die twee plaatsen vooreerst bijna ondoenlijk was geworden; —ook wareu in die residentie, door eenen storm, welke op den 27sten en 28sten Februarij gewoed had, 42 woningen van inboorlingen omvergerukt eu eenige boomen ontworteld1. Volgens de Javasche Courant van 27 Maart was het weder in den laatsten tijd echter wat verbeterd , hoeve! nog den 12den Maart in elc residentie Kedirie door een hevigen storm ruim 45000 kollijboomen belangrijk zijn beschadigd en 15000 geheel, zoomede een groot getal peperranken zijn vernield. Particulieie berigten uit Batavia melden , dat de gouverneur-generaal Rochussen zijn ontslag heeft gevraagd. Door den gonverneur-generaal van Neêrlandsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot directeur-generaal van financiën, jhr. J. F Hora Siccaraa, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd, en laatstelijk directeur der producten en civiele magazijnen; tot resident van Banjoemaas, jhr. mr. D C. A. van Hogendorp, thans resident van Kadoe; tot resident van Kadoe, W. H H. van Riemsdijk, assistent-resident van Batavia; tot assistent-residenten: van Benkoelen, 1. Blok; van Ayer Bangies en Kau, C. Rodenburg; tot secr. van deresid. Zuid-en Ooster afd. van Borneo, M. L. H.Knlenkamp Lemmers, thans tijdelijk met de waarneming dier betrekking belast; bij het hoog geregtshof in N I : tot eersten snbst.-griff. mr. F. A London; tot tweede subst-griff mr. A. J W. Cornets de Groot; bij den raad van just. te Batavia : tot eerste sobst-griff. rur. L. Kloprogge ; bij den omgaanden regter in de eerste afdeeling: tot griff. mr. G. G. Kool; tot lid der wees- en boedelkamer te Soerabaija, G. G. Burgeuieestre, thans lste kommies op het residentie-bureau te Soerabaija; tot subst.-gritlier bij de raad van justitie te Samarans:, mr. A. M. Fokker, ambtenaar der lste klasse voor de dienst in Nederlandsch-Indie, onlangs uit Nederland aangekomen ; tot subst -griff bij den raad van just. te Soerabaya mr. R. J. Bonricios, ambt. der lste kl. voor de dienst in N. 1., onlangs uit Nederland aangekomen; tot hoofdcomm.bij de directie der producten en civ. magazijnen ,C. de Chauvigny de Blot, thans lste comm es bij die directie; tot lsten comm., teveDS notaris en veudu- meester, te Benkoelen, S Serie, thans commies op het residentiekantoor te Bantam; tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Singkel, J. Stewart, klerk op het residentiekantoor te Tappanohe; tot lid der hoofdcommissie van onderwijs, W Poolman lid van de factory der N. 11. M te Batavia; tot leden der subcommissie van onderwijs te Sourabaija: mr. I. T Filz , president van den raad van justitie aldaar; in de residentie Kadoa.- F. T. M. van Maanen zout-verkoop-pakhuismeester te Magelang; tot Jedeu der weeskamer té Batavia, D. van Eik, thans tijdelijk lid bij dezelve, en J. L. Kloprogge administrateur van het kieinzegel te Batavia; tot opziener bij de Braziliaansche koffij-bereiding in de residentie Cheribon , C. M. Ham, thans klerk op büt residentie-kantoor te Banjoemaas,- tot onder-constructeur bij het marine etablissement op het eiland Onrust, F. Vos, eerste opziener bij 'slands timmerwerf te Sourabaija. Bij den omgaanden regter in de tweede afdeeling; tot griffier, mr. C. H. Manuel thans substituul-griffier bij deu raad van justitie te Soerabaija. Bij' den oragaandeu regter in de derde afdeeling; tot griffier, mr. L. G. Bouricius, thans substituut-griffier bij den raad vau justitie te Samarang. Gesieid ter beschiksing vanden resident van Baglen : de ambtenaar der lste klasse voor de dienst in Nederiandsch-ludie, mr.T.C. A. van Citters In aeUviteit hersteld: üe adsistent der 3de klasse bij de thee-kultnur, J. H. van Hemert, thans op wachtgeld; met bepaling dat bii zal werkzaam zijn in ds afdeeiins; Ledok, residentie Baglen. Belast -. met de civiele eu militaire geneeskundige dienst te Palimanang, de officier van gezondheid der 2de klasse B. Fcist, thans ter beschikking te Batavia Toegekend: Aaa N.Hewetson, gezaghebber te Manna (afdeeling tknkoelen), de rang en titel van kontroieur der 2de klasse bij het hiüDenlandseh bestuur op Sumatra. Gesteld ter beschikking van den resident van Samarang; J. W. Stammler, onlangs uit Nederland teruggekeerd. ISeoorderd: lot controleur der eerste klasse A. H. de Rochemont Muller; der tweede klasse R. Schiff en F. H. Sluyter; der 3de klasse W. G. Meijer en J P. Baumgardt; tot surnumeraire ambtenaren: der eerste klasse G. van de Poll en L. K. J. Gev van Pittius; der tweede klasse P. vnn Hoek en F. J. W. Loth. Voorloopig gepl..- üe benoemde ambt. voor dan waterstaat en 's iand» gebouwen in Nederlandsch-Indie, W. J. A. Nieuwenhuizen en J. H. Hoijer, te Soerabaija; H Keijers, !e Samarang. Overgeplaatst. Naar de residentie Kedirie: de kontroieur der Bde klasse bij de landelijke inkomsten en kultures, J. H. L. Kulenkamp Lemmers, thaus werkzaam in de residentie Passoeroean. Naarde residentie Pasjoerocau : de kontroieur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten ca kultures, P. M. van Meeteren Brouwer, thans werkzaam in de resideotie Kedirie. Verplaatst. Uit de residentie Bezoekie naar de residentie Kedirie. de kontroieur der tweede klasse P. de Groot vau den Hummel, vii de residentie Cheribon naar de residentie Bantam, de controleur der derde klasse J. P. Baumgardt. _ Opgedragen. Aan den oppertimmennan bij de Xcderlandsche marine, la Grand, de betrekking van eersle opziener bij 's lands timmerwerf te .Sourabaya. Opgedragen: aan W. C. van Blommestein, opziener der 3de klasse van den waterstaat en 's lands gebouwen, de functiën van gezworen landmeter in de residentie Kedirie. Vergunning verleend: aan deu gepensioneerden onder-intendant der lste klasse bij de militaire administratie, J O. F Schwartz. tot het dragen van de aciiviteits uniform dor militaire administratie. Goedgeekurd: dat bij de Protestantsche gemeente te Soerabaija zs}n .verkozen; tot ouderlingen, de heerea Gv D. Schlegel, mr. P. T. Füz en A. van der Jagt, ter vervangiug van de afgetredene ouderlingen J. O. Dunki: H. L. Rademaker en J. ten Siethoff. Tot diakenen: de heeren II Rosemeier, Z. A. Eekhout en C. A. Gartman , ter vervanging van wijlen den diaken L. J. Ferwerda. en van de afgetredene diakenen C. C. Hardenberg W. L Broes , de laatste thans belast met de functiën van kerkmeester. De verkiezing bij de Protestantsche gemeente te Soerakarta, van den heer H. D van Palensteijn Helderman, tot ouderling , ter vervanging van den afgetreden onderling H. Soeters. Van de heeren A. B. Cohen Staart, H. G. Barentsma en C F. R. Portier, tot diakenen, ter vervanging van de afgetredene dia-" kenen S. Senstius, F. J il. van Deinze en A. J. H. de' Meiverda. Een tweejarig verlof naar Nederland verleend: Aan J. 3. van Bulderen , lid der weeskamer te Batavia; — aan mr. L. J. J. Verenet laatstelijk tfficier van justitie te Amboina, thans on wachtgeld; aan C. J. G. Witbols Feugen , tweede kommies bij dè algemeene' rekenkamer;— aan A. A. Strooman, opziener der 2de klasse bij den waterstaat en 's landsgebouwen. Eervol ontslagen: wegens vertrek, J. G. A Bisschoff, als lid der hoofdcommissie van onderwijs, onder dankbetuiging voor de bewezen diensten; de militaire amotenaar J A E C. Hnijsraan vau Doeren thaus op non-activiteit; uithoofde van vertrek naar elders, de leden der sub-commissie van onderwijs: te Soerabaya, L. J. Jeekel, gewezen adsistent-resident voor de policie aldaar, behoudens zija lidmaatschap als adsistent-resident van Grisseh; in de residentie Kadoe, J.H tenCate, gewezen controleur der eerste klasse bij de landelijke inkomsten en kultures, tbans adsistent-resident vaa Japara. Eervol uit 's lands dienst ontslagen, mcl behoud van regt op pensioen: de klerk bij de directie der producten en civiele magazijnen» M. A. Jacobs. Eervol ontheven: de ambtenaar P. 3. J. de Veer, president der algemeene rekenkamer, van de verdere waarneming der functiën van directeur-generaal van financiën, hem tijdelijk opgedragen bij besluit van 6 Augustus 1849 No. 3 Eervol ontheven, onder toekenning van -wachtgeld: de onderwijzer bij de gouvernements lagere school te Riouw, J. IJzelman, van de verdere vervulling dier betrekking; de opzicuer der 2de klasse bij de kaceel-kultunr in de afdeeling Patjitna , J. R. Pillard, van de verdere; vervulling dier betrekking. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot adjoint bij den gener. staf. de 21s luit.-adjud bij hst Bste batt. inf G B T. Wiggers vaa Kerchem, met bepaling dat f:ij bij he*. wapen der inf. zal worden eivoerd a la suite; tot adjoint bij den gecer. siaf, de lste luit. der artillerie A. J. Doorman, raet bepaling dat hij ala suite van het wapen der artill. zal worden gevoerd ; tot le.les dor directie vau het milit. wed- en weezenfoods, de intendant der tweede klasse bij de milit. admin. J. H. Albrecht; de luit-kol. der inf F. J. Sorg; tot directeur van het milit. hosp. te Willem I, da gepens. ritmeester van het re_;. 0.-lud kavall. I. D. le Jolle; tot betaal—, der lste kb.sse,. de adj.-intend J. W. Jonkers, J. C Steinmetz en C. Vemer; tot; adj.-intend, de aspir.-intend J H. Gosler, met bepaling dat deze im zijne betrekking van adjunct van het 2de bureau vau den gener. sta/1 zal continuerea en gevoerd blijven a la suite van het korpö offic. der miiit. admin.; tot bstaalm der 2de klasse , de aspir.-ir.tend. J. C van Oosterom, J C. J. vau Mienne en H. W. van Leenhof; tot aspir.-betaalm., de adj.-onderoffic. J P. N. Dieudonné, van het garniz - bal', te Palembaug.- tot direct, van het marine-etabliss. op bet eiland Onrust, de kapt.-luit. ter zee titulair P. J- Happel, thans havenen equipagemeester te Samarang; tot haven- en equipagiemeeslor te. Samarang, de kapt.-lult. ter zee J. Ligtvoet, thans belast met he* beheer over 'sgouvern. schoeners en kruisbooten , en zulks met ba» hond van zijnen tegenwoordigen rans van kapt.-luit. ter zee; bij iet 7de bat., de 2de luit. der inf P. J. C. van Hoeij Schilthouwer en F. A. C. Bloem; bij de lste afd. depot, de 2de Init. J. vao Pabst. Bevorderd: Tot kapiteins bij het 7de bat., de lste luit. W. Hermans, van het lste bat ; bij het 9de bat., de lste luit. J. van der Pol, van het bat.; bij het Hde bat., de lste luits J. üarmstadteren, D. F. B. de Groote, van het bat.; tot lste luits. bij het lste bat. de 2de luit J. C. v3n der Mnelen, van het 7de bat.; bij het7debat., de 2de luit. P. J. C. vau Hoeij Schilthouwer, van het bat.; bij het 10de bat., de 2de Init. F. J. T. Franck , van hét"bat.: bij het Hdebat , de 2de luit. V. A. Araiot, van de sde afd" depot; bij het garnizoens-bat. op Banka, de 2de luit. J. ,). B Sterke, van het bat - bij het garniz -bat. op Palembang, de 2de luit. H. A. M Latour van bet 4de bat ; tot. '.'de luits. bij het 4de bat., de serg.-maj. K' van I der Heijden, van het 3de bat.,- bij het sde bat., de serg. H. 3 van j Blommestein, van het 12de bat.; bij het 6de bat., de serg.-maj. G. j F. T. Lsnge en de serg. R. H. J. von Koppen, beiden vanhetgarn.---; bat. jter Sunialra's Westkust; bij het 7de bat., de adj.-onderoöic. J. .C. ten Ham,ten ce serg.-maj. C. C. P. Scheepers, beiden van het lste I bat.; bij het 9do bat., de serg -maj. G J. A Naumann, van het 3de i j bat., en A. H. F. C. Rodlieh , van het 12de bat ; bij het 10de bat., . j de serg.-maj. F. L. J. H. Falger, van het lste bat., endesergean! ten J. Redeker, van het 13de bat , en J. Hubeek, van het 7de < bataill.; bij het 14 bataill., de sergeant-majoors R. Boon; vau de Sde afdeeling depot, en A. W. E. von Reinsperg, van het 3de bat. Bij de militaire administratie tot onder-intendant der 2de klasse, de adjunct-intendant P. L Bering Liesbertr, met bepaling, dat liij zal «ontinuerea iv zijne bttj—king van adjudant bij den minister van staat gouverueur-geueraal, eu mitsdien bij zijn korps gevoerd wordeu ala suite- tot onder-intendant der lste klasse, de onder-intendant der 2de klasse W. Kreiing. Bij de kompagnie Europeaisen of hunne afstammelingen, van de schutterij te Padang: tot lste luit. de 2deluit. J. Eilbracht van het korps; tot tweeden luitenant, de sergeant A. F. Intveld, By de militaire geneeskundige dienst, tot dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse , de officier van gezondheid der lste klasse H. Hollander; zullende hij belast worden met de geneeskundige directie in de 2de militaire afdeeling op Java; tot officier van gezondheid der lste klasse , de officier van gezondheid der 2de klasse E. A Lange; tot officieren van gezondheid der 2de klasse, de officieren van gezondheid der 3de klasse, J. F. C. F. Schramm, L. Schemer en F. L. W. Vogler. Goedgekeurd dat door het militair departement zijn overgeplaatst: bij de infanterie: bij het 2de bataillon; de 2de luitenant D. M. J. Moltzer, van het 7de bataillon : bij het sde bataillon , de 2de luitenant F. J. B. von Noël, van het Bste betaillon ; bij het Bte bataillon, de lste luitenant L. J. W. van Rouveroij, van de lste afdeeling depot; bij het 9de bataillon ; de kapitein C. H. Boon van Ostade, van het 7de bataillon; bij de lste afdeeling depot, de kapitein H. D. van Welij, van het 13de bataillon. Bij het kg-oen van Pangeran Jdipati Ario MangkoeNegoro. Eervol ontslagen: de majoor der kavallerie Radhen Mas Rio Adiwinoto. Benoemd: tot majoor der kavallerie; de ridmeester Radhen Mas Rio Brodjonoto. Goedgekeurd: dat de majoor der kavallerie Pangeran Rio Kesoemo dhi Ningrat, indien rang worde worde overgeplaatst als adjudant van den Pangeran Adhipati Ario Mangkoe Negoro, met vergunning aan denzelven om den uniform te dragen van majoor bij den staf. Belast: de onder genot van pensioen eervol uit het korps zee-officieren ontslagen kapiteiu-ter-zee W. J. Schuier, met het beheer van 's gouvernements schoeners en kruisbooten; bij den staf der genie.de lste luitenant L. H. Deeleman, van het korps sappe—s; tijdelijk bij het korps sappeurs, de 2de luitenant J. van Pabst, vau de lste af deeling depot. . Goedgekeurd: dat aan den eersten luitenant der kompagnie Europeanen of hunne afstammelingen, van de schutterij te Padang, J. C Teengs, wegens vertrek, eervol ontslag is verleend nit die betrekking Uit Zr. Mt. militaire dienst ontslagen; de 2de luitenant der artillerie C. A. F. Sluijterman; eervol, onder toekenning van pensioen, de kapiteins der infanterie J. Heije, J. A. L. Riecker Jen J. C. Crancn, de lste luitenant van het 4de bataillon infanterie, T. F. de Rooij ; en de inlandsche 2de luitenant der infanterie, Prawiro Redjo. De 2de loitenant der infanterie C. A. Bellaard Lormier.
Eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagtn onder toekenning va» pensioen: üe lste luit. der inf. J. G. Basscher; de inlandsche 2de luit. bij het garns.-bat. ter Westkust van Sumatra, Prawiro Brotto; de militaire ambtenaar der lste kl. E. J. Molema, laaist directeur van bet militair hospitaal te soerabaija, thans op wachtgeld; de dirigerende officier van gezondh. der 2de kl. J. Hagen. Een tweejarig verlof naar Nederland verleend: aan den 2den luit. van het regement Oost-Indische kavall. H. I. van der Putt, inspecteur bij den barissan van den sultaa van Sumanap. Bevorderd bij de Bataviaschc schutterij: Tot luiteuaut-kolonel de majoor titulair L M. F. Plate. Eervol ontheven: De gepensioneerde i ste apotheker J. C. A. Diederichs , en de gepensioneerde onder-inteadant der lste klasse bij de militaire administratie J. C. F. Schwarz, van de verdere vervulling der betrekking van lid der directie van het militair weduwen en weezenfonds, onder dankbetuigingen voor de bewezen diensten.
---

