Witie voor Oost-Indië.
Den SSsten Mei, zal het vijfde Nommer van 1850 der Editie dezer Courant voor de OOS--IN- ÖliiJN, bevattende het voornaamste Politiek- en Handelwiemos der af geloopene maand, het licht zien en den <*3sten hier te lande verkrijgbaar zijn. Rotterdam, 21 Mei. De Uitgever, U. NIJGH.
---

Het ontwerp tot regeling van de zamenstelling en de magt der provinciale staten.
Men zal het oordeel der rapporteurs in hun verslagover dit wetsontwerp gaarne onderschrijven, dat het een goed stelselmatig geheel vormt en met zorg is bewerkt. De grondwet is op den voet gevolgd; vele moeijelijkheden, welke zich aanboden, ontvingen eene verrassende oplossing. lelijk de memorie van toelichting in den aanhef zegt, is er met zorg gelet op de aanmerkingen van het verslag van rapporteurs van het ontwerp van het voorgaande ministerie , en is aan de daar gevitte wenschen meestendeels voldaan.
grondwet handelt over de provinciale staten in twee afdeelingen. De eerste spreekt van hunne zamenstelling, e tweede van hunne magt. Deze verdeeling volgt ook het wetsontwerp. De eerste afdeeling handelt van de zamenstelling der provinciale staten. Bij het eerste artikel ls bepaald, dat cle staten-vergadering is zamengesteld uit cci in art. 2 bepaald getal leden, den commissaris des komngs als voorzitter en den griffier. In art. 2 wordt het getal leden opgegeven, waaruit de staten-vergadering bui¦*en den commissaris des konings en den griffier bestaat, tot de vaststelling van dit getal te komen, was niet gemakkelijk. De provinciale staten vormen eene wetgevende vergadering voor de provincie en eene kies vergadering van de leden der eerste kamer. Voor de eerste "Wet zij niet te talrijk zijn, voor de tweede niet te weinig jeden tellen. Men begon dus met een minimum van 35 «den en een maximum van 80 aan te nemen. Hoe nu "ft getal der overige provinciale staten te vinden, welke Mch tusschen het maximum en minimum bewegen ? Eene verdeeling naar de bevolking ging niet Men zou dan v°°r de provinciën, tusschen Zuid-Holland, de meestbevolkte , en Drenthe, de minst bevolkte provincie, of een e groot of een te klein aantal leden gekregen hebben, aarrriate men de evenredigheid van 80 tot de bevolking an. Zuid-Holland, of van 35 tot die van Drenthe genomen ra<^ Uit die moeijelijkheid redde men zich op eene zeer lngenieuse wijze. Voor Drenthe nam men het minimum 35, voor Zuid-Hoiland het maximum van 80 leden. ¦Drenthe eene bevolking hebbende van 82,739 zielen, stelde '"en vast, dat in allen gevalle, iedere provincie voor een gelijk getal zielen, 35 leden ter staten-vergadering moest afvaardigen. Zuid-Holland als de meest bevolkte provin- telde het maximum van 80 leden en dientengevolge •* meer dan Drenthe. Men trok nu het zielental van Drenthe, van dat van Zuid-Holland af, en deelde het everschietende zielental door vijf en veertig. Dit leverde öet resultaat, dat in Zuid-Holland voor iedere 10,657 injyoners, welke zich daarboven de 82,739 bevonden, een W der provinciale staten meer dan 35 ter staten-vergade .Dg zoude worden gezonden. Men bepaalde nu ook voor e overige provinciën het getal leden, op zooveel boven e 35, als zij 10,657 meer dan 82,739 zielen telden. Zóó °ml men een zeer rationelen regel, die getallen leverde, elke geene te groote onevenredigheid tusschen de statenergaderingen der verschillende provinciën lieten bestaan. i>e verordeningen voor het kiesregt van de leden der P °vinciale staten, zijn bij het ontwerp der kieswet voorgesteld. Bij het ontwerp der provinciale wet wordt over e benoeming der provinciale staten gehandeld. Gelijk °°r d.e algemeene verkiezingen voorgesteld is , het rijk in les-distrieten te verdeelen, met inachtneming alleen van e plaatselijke gesteldheid, zoo vindt men hier de voor.ragt, om de provinciën in kies-districten te verdeelen , ""een met dezelfde bepaling. De verdeeling zelve wil het °atwerp aan een provinciaal reglement overlaten Het telt daarvoor drie hoofdregels vast: I°. dat de hoofd«es-districten in onder-districten kunnen worden verdeeld; "¦ dat het getal der hoofd-kies-distiïcten, de helft van het getal der in de provincie te kiezen leden der staten niet e boven kan gaan; 3°. dat geene gemeente, hoe groot are bevolking ook zij, meer dan een hoofd-district bevat. , P zich zelf is met behoud dier regels geen bezwaar in brengen tegen het overlaten aan de provinciale staten, jOl bij reglement de kiesdistricten te bepalen. Met be, ekking echter tot de tabel, welke voor de vaststelling ,er kies-districten voor de eerste verkiezingen is voorger 8ftn, maakte men daartegen bij de afdeelingen, naar i.?8 oordeel, zeer gegronde bezwaren Bij de tabel, name£*¦> heelt men den regel gevolgd, om de steden tot afeaderlijke districten te vormen, en ook het platteland in ?_?°nderlijke kies-districten te verdeelen. Indien dit nu »J de eerste verkiezing plaats grijpt en de op deze wijze gekozenen moeten het provinciale reglement vervaardigen, *a arbij de verdeeling der kies-districten ook voor het ver°% wordt vastgesteld , dan is het te vreezen, dat bij die vaststelling de steden de overhand zullen hebben, en de alscheidiug tusschen het platte land en de steden zal blijven destaan. Deze aanmerking is zeer gegrond. Men zou op ?ze_ wijze den landelijken en stedelijken stand mdc pro- mciale staten behouden. Intusschen is er bij de eerste d**iezingen haast en het is niet gemakkelijk, zoo spoedig e provinciën behoorlijk in kiesdistricten verdeeld te knj&, Naar ons oordeel is in het verslag een zeer goed tot de wegruiming dier moeijelijkheden aan de hand Men stelde namelijk voor, de tabel voor de eer- Vo verkiezing te laten zoo als zij is, en te bepalen, dat k;er *.et vervolg, op voordragt der provinciale staten ,de Seldistricten zouden vastgesteld worden bij de wet. Wij o0°°Ven, dat deze handelwijze, met den spoed voor het seublik, de zekerheid voor de toekomst vereenigt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
konden , 18 Mei. De meeste dagbladen beschuldigen in scherpe bewoordingen het Engelsche kabinet en voornamelijk lord Palmerston van onopregtheid jegens de Fransche regering De trots en de twistziekte van den secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken, maken het onderwerp uit van de bitterste aanvallen der drukpers. » Sedert twintig jaren," zegt de Standard, heeft lord Palmerston Engeland in onmin gebragt met de meeste staten van Europa; met Nederland, Spanje, Portugal, Oostenrijk, de BeideSicilien, Zwitserland de kleine Italiaansche staten, Griekenland, Rusland en driemaal met Frankrijk, namelijk in 1840, in 1847 (bij de Spaansche huwelijken, en thans ter gelegenheid van de schadevergoeding voor het vernield keuken gereedschap van don Pacifico en de garderobe zijner vrouV' De gelegenheid tot die twisten deed zich meestentijds op door een opstand in de landen waarmede het den secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken behaagde twist te maken. De rebellen in alle hoeken der wereld wen den de oogen naar hem als hun geboren beschermer en zoodra zij zien dat hij hunnen gonvernementen vijandig is, snellen zij te wapen, rekenende op Engelands krachtigen bijstand of ten minste aanmoediging. Lord Palmerstons aftreding is het eenige geneesmiddel — hoe onvolledig ook nog — voor al het kwaad dat hij sticht en voor het nog grootere euvel waarmede ons zijne laatste daad bedreigt Geheel Enropa wenscht dat hij aftrede en aan die stem moet gehoor gegeven worden" De Times zegt van zijnen kant het volgende: «Altijd, en welke dan ook de oorzaak ware, zouden wij met diep leedwezen het afbreken onzer vriendschapsbetrekkingen met Frankrijk gezien hebben; en lord Palmerston heeft het ongeluk gehad, ons tweemalen in vier jaren en om de armzaligste redenen, in die stelling tegenover twee onderscheidene regeringen van datzelfde land te plaatsen. Maar als wij zien dat die laatste vredebreuk alleen en uitsluitend plaats vindt ter zake van de kwade trouw waarvan men den Engelschen minister beschuldigt, niet wegens eenig groot politiek pian, noch wegens eene daad ter verdediging van de nationale belangen of van de ter der Britsche kroon,— dan, inderdaad, blozen wij van te moeten zeggen, dat de tuchtiging van dien hoon en de vernedering van eene dergelijke beschuldiging verre het verdriet te boven gaan dat een dergelijke twist veroorzaakt kan hebben.
.Ve gevolgen die wij voorzagen, zijn ten deele verwezenlijkt Zij zullen gewisselijk nog des te ernstiger worden door de houding die Rnsland zal aannemen of welligt, in overeenstemming met Frankrijk, reeds aangenomen heeft. Ons gouvernement en het parlement zullen dus wèl moeten nagaan welk gedrag zij voeren moeten om onze waardigheid en belangen zoo min mogelijk te schaden; en om er vooral over te waken dat, als zij de regten en de eer van Groot-J3ritanniè' handhaven, het regt en de waarheid aan onze zijden zijn , want voor het oogenblik laat het zich aanzien dat wij geen van beiden hebben.
---

Duitsche Post.
Weenen, 17 Mei. Men ziet eenige allerbelangrijkste maatregelen ten opzigte van Hongarije te gemoet, als o. a. eene uitgebreide amnestie, opheffing van de tollinien en meer andere. — Aan de kinderen van Kossuth is toegestaan, om zich naar hunne ouders, te Kiutahia in Klein-Azië te begeven.
— De minister van finantien moet, zoo men zegt, voornemens zijn, van alle uitgebreidere finantieele maatregelen af te zien, tot dat de gewigtigste' vraagstukken der buitenlandsche staatkunde en van het binnenlandsch beheer zullen opgelost zijn. Tot zoolang zal men zich tot palliative maatregelen bepalen.
'Frankfort, 18 Mei. Den 16den dezer is de stendeu virga dering te Kassei weder geopend. — Te gelijk met de herstelling der schipbrug bij Mannheim, welke teien het einde dezer maand voltooid zal zijn, zal het bruggegeld voor de doorvarende schepen zeer verminderd worden Maar men verneemt zal deze vermindering ten zelfden tijde plaats grijpen bij alle Kijnbruggen, door welke de gemeenschap tusschen het Beijersche en Badensche gebied onderhouden wordt — Sedert eenige dagen is te Dresden het gerucht in omloop, dat de armee order heeft bekomen , om zich marschvaardig te houden; de bestemming dezer troepen was echter nog niet bekend. Een aantal verlofgangers zijn opgeroepen. — Het geregtshof te Mannheim heeft Hecker veroordeeld tot het betalen van eene schadevergoeding, ten bedrage van ruim 450,000 gl, wegens verliezen aan het land toegebragt, ten gevolge van den opstand, die aldaar onder zijne leiding heeft plaats gehad, onverminderd de crimineele straf, waartoe hij volgens de bestaande wetten, reeds is veroordeeld of nog veroordeeld mogt worden.
Posen, 16 Mei. De berigten uit het koninkrijk Polen gaven tot dusverre nimmer zooveel vermoeden van oorlog als thans. De hoofdmassa der Eussische armee trekt op onze grenzen aan of concentreert zich aan de spoorweglmie, van Warschau naar Cracau en op de grenzen vau Gallicie. Verbazend groote magazijnen zijn gevuld geworden met allerlei krijgsbeüoeften en voorraad door gedwongen levering verkregen; en ten einde de vermindering door het dagelijksch gebruik veroorzaakt te dekken, wordt alles wat men aan de markt brengt op last van den opperbevelhebber der krijgsmagt weg gekocht, terwijl het verboden is iets aan de burgerij te verkoopen alvorens men in de behoeften der militairen voorzien heelt. De prijs der levensmiddelen wordt door de militaire autoriteit, bepaald. Hooi en haver verdwijnt vooral met ontzettende massa's.
---

Fransche Post.
Parijs , 19 Mei. Er blijven voortdurend geruchten in omloop , dat de minister van buitenlandsche zaken, generaal do la Hitte, wil aftreden. Het Bulletin de Paris zegt, dat liij reeds zou afgetreden ziju, ware de heer Drouyn de Lhuys niet teruggeroepen ; en zoo het Engelsche kabinet geene volkomene satisfactie aan het Pransche geeft, zal hij nog aftreden. — Na de behandeling der gewijzigde kieswet denkt de lieer Thiers naar Zwitserlr. Rl of Italie te vertrekken.
— Ondersciieideuc leden van de Bergpartij verkeeren zoodanig in vrees van door de policie bij nacht van hun bed geiig-t te zullen worden, dat zij niet meer ten hunnent slapen. Meu noemt als zoodanig de heeren Gilaud, Colfavru en Nadaud, De heer Jules Pavre schrijft, naar hetgeen thans is uitgelekt, de redevoeringen welke deze laatste (die metselaar vau beroep is) uitspreekt.
— De heer Emile de Girardin is tegen 29 Mei voor de regtbank van correctioneele policie gedaagd, beschuldigd van eene petitie zonder naam van deu drukker, openbaar gemaakt en geteekend le hebben-
— De kappers Gebroeders Patin te Monfmartre hadden bekend gemaakt, dat ieder, die zich bij hen liet kappen, kosteloos een exemplaar van de Evenement zou ontvangen. Gisteren iiebben de policie-beambten een inval bij hen gedaan, al de aanwezige exemplaren vau de Evenement iv beslag genomen en proces-verbaal tegen de gebroeders opgemaakt, — Onderscheidene ambtenaren bij het departement vanfinancieu, die petitien tegen de kieswet geteekend hadden, zijn in hunne functiën geschorst. Twee adjunct-maires dezer stad, de heeren Desmarets eu Hardouin, zijn om dezelfde reden afgezet. Dit heeft ten gevolge gehad, dat de heer Buchez, oud-president der nationale vergadering, thans lid vau den stedelijken raad alhier, alsmede de lieer Ledieu, adjunct van den maire in liet 10de arrondissement, hun ontslag uit hunne respectieve betrekkingen hebben genomen. — //ledereen verwondert zich," zegt de Messager de la Semaine, het orgaan van de meerderheid der wetgevende vergadering , »over de lioeveelheid gelds die de rooden weteu te krijgen tot bekostiging hunner: dagbladen, brochures, agenten en kuiperijen. — Zou hunne houding bij het geschil met Engeland niet veel licht kunnen verspreiden in deze duisternis ?"
Men neme hierbij in aanmerking dat de roode bladen, zoo zij al het gedrag van lord Palmerston niet ronduit verdedigen, het toch zoo veel mogelijk pogen te verzachten, en de wijze, waarop Frankrijk door Engeland behandeld is, als eeh feit van weinig gewigt willen doen voorkomen. Nog meldt het bovengenoemde blad, dat de heer Eugène Sue, vau het socialistisch conclave last gekregen heeft om 100,000 francs in de democratische en socialistische kas te storten.
— Generaal Baraguay d'Hilliers is gisteren avond hier aangekomen. — Het Journal du Havre houdt tegenover de tegenspraak van den Constitutionnel vol, dat de uitgeschreven ligting van zeelieden geen gewone, maar een buitengewone maatregel is, en daérdaarin zelfs diegenen zijn begrepen, die zich in dezen oogensan boord van particuliere schepen bevinden. —- Het heden verschenen nommer van het tijdschrift le Nouveau Mi -ide had een artikel van den lieer Louis Blanc moeten behelzen , getiteld de tegenwoordige toestand. De drukker verzette zich echter tegen de uitgave van het nommer met dat artikel er iv. Daarop rigtten de eigenaars zich tot eenen anderen drukker , die liet tijdschrift ook wel wilde drukken, maar zonder het artikel in kwestie. Het tijdschrift is dan thans zonder hetzelve verschenen.
— Gisteren is in de Protestantsche kerk in de Rue de Grenelle-St.-Germain het huwelijk gesloten van den heer Cornelis Hendrik de Witt met de jongste dochter van den heer Guizot. De getuigen voor de bruid waren de heeren de Chabot-Latour en Francois Delessert; en voor den bruidegom de burggraaf de Mongaultier en de graaf de Blagny. De onderscheidene dagbladen verzekeren, dat deze heer de Witt een afstammeling is van Hollands vermaarden raad-pensionaris van dien naam. — Te la Villette, bij Parijs, is eene geheime buskruidfabriek ontdekt, hetwelk de arrestatie van onderscheidene personen ten gevolge moet gehad hebben. — Dezer dagen werden door eenige visschers iv de Seine, te Meudon, opgevischtde lijken van eene jonge vrouw en een jongeling, arm in arm gestrengeld eu aan deu hals zoowel als aan de lendenen door koorden en foulards zamengeboiiden. Een brief, in hunne kleederen gevonden, maakte hunne namen, benevens de redenen van dien dubbelen zelfmoord, bekend. Het schijnt dat de heer A., bediende bij een koopman iv galanteriën, sedert eenige jare i met zekere mejufvrouw C. in hetzelfde huis woonachtig was; de ouders van die dame, voormalige kooplieden die thans van hunne renten leefden, droomden voor hunne dochter eene schitterende toekomst. De heer A. vatte liefde op voor mejufvrouw C., die hij wedermin wist in te boezemen, en door de opregt ste gevoelens bezield liet hij haar door tusschenkomst van een derde ten lui weiijk vragen; doch aangezien de jongeling geen vermogen bezat, bleef de vader onverbiddelijk en bedreigde zijne dochter op een buitenverblijf te zullen opsluiten. Overtuigd dat hem geene hoop meer overbleef, verliet A. de woning, vast besloten zijne beminde nimmer weder te zien; doch dit besluit werd niet gehouden, de jongelieden ontmoetten elkaar andermaal, hunne liefde werd meer en niesr bevestigd ; en volkomen overtuigd dat zij op deze wereld niet nigd konden zijn, besloten zij beiden te sterven. Om dit han noodlottig besluit ten uitvoer te brengen wierpeu zij zich te zamen in de Seine, waar men hunne lijken zoo als bovengemeld is, dezer dagen vond.
---

ITALIE.
In de provincie van Padua wordt er voor een militair geregtshof dezer dagen een monsterachtig regtsgeding gevoerd. Reeds ziju er zeventig personen gearresteerd en men veronderstelt dat het daarbij niet zal blijven. Overigens lieeft dit proces hoegenaamd "eene staatkundige strekking; het betreft alleen dieven en moordenaars. Het schijnt dat er vertakkiugen van die bende tot in Boulogne gevestigd zijn; ja, dat men zelfs de bedrijvers van misdaden, die reeds voor jaren gepleegd zijn op het spoor is; onder anderen zijn twee personen, tot zware tuchthuisstraf veroordeeld, uit hunne gevangenissen overgebragt om gehoord te worden. Dit Mgtsgeding wordt gevoerd door een kapitein, bijgestaan door een griffier van het tribunaal, en verschillende officieren. Waarschijulijk zullen de aangeklaagden schuldig verklaard worden, althans men heeft vele voorwerpen van waarde, door hun hier en daar verborgen, gevonden op plaatsen, die alleen door de strenge 'maatregelen welke men genomen heeft ontdekt zijn geworden
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 20 Mei. De wetgevende vergadering heeft lieden wegens den feestdag geene zitting gehouden. — Men verzekert, dat Ledru RoJlin zich hier ter stede verborgen houdt. — Ds berigten die lieden uit verschillende departementen ontvangen zijn, luiden zeer voldoende. De bevreesd heid welke men voor onrustige bewegingen te Lyon koesterde, blijkt mede ongegrond te zijn, alles is daar kalm. Meu verneemt zelfs , dat zich iv de meeste departementen talrijke vereenigingen vormen van de vrienden der orde, om voortaan aan alle pogingen der Anaroliisten met kracht het hoofd te kunnen bieden.
. — Den 7den dezer heeft te Algiers met veel plegtigheid, de ter aardebestelling plaats gehad van de slagtotfers, die het. springen der mijn in de steengroef Bab-el-Oued heeft veroorzaakt, zoo als dit vroeger in dit blad is gemeld. — De berigten uit Italie blijven van alle belang ontbloot. Alleen meldt men uit Venetië, dut de regering voornemens is tot eene gedwongen leening over te gaan, wanneer de vrijwillige vóór 20 Mei niet volt eekend is.
---

BEURS van PARIJS, 20 Mei.
Fransche 5 pCt. kont 88 50 Belg. Baak Dito dito op uit.... 88 50 Holl. 2% pCt .'.7% Dito 4 pCt. kont —.— Napelsche Recep —,— Dito 3 pCt, kont 56 20 Spanje 3 pCt. Binnenl.. 3U31& Dito dito op uit 55 30 Dito dito Bnitenl Bank-Actiën 2080— Dito Actieve Belgie. 5 pCt. 1840 97% Passive Dito 5 pCt. 1842 97% Ru»s. 4_pCt 96% a% Dito 4«, pCt Wissel: Amst 212 z, 210% G. op 90 d. De stemming was ter beurze van heden zeer willii en dit hoofdzakelijk , omdat lord Normanby niet door Engeland is teruggeroepen. Het denkbeeld dat het wetsontwerp op de hervorming van het kiesstelsel waarschijnlijk aangenomen zal worden, en de rnst die in de hoofdstad heerscht, bevorderde de willige stemming, ten gevolge van welke de 5 pCts 85 cent en de 3 pCts 70 cent. vooruitgingen. Bankactien 30 fr. hooger. Spoorwegactien gewild. Van Buitenl. fondsen daalden de Belgische % pCt. Spanje Binnenl. 3 pCts. williger. Overigens was in Buitenl. fondseo niet veel handel.
---

BEURS van TURIN, 15 Mei.
spCt. 1819, 87 50; dito 1848, 843,4; dito )84'J, 85t< ; Staats- Obligatien 960; dito 1849, 925; Nationale Bankactien 1717.60.
---

BEURS van MADRID, 15 Mei.
Uithoofde van den feestdag is heden geene beurs gehouden. Buiten de beurs was eenige affaire tot wel gerouteneerde prijzeD,
---

BINNENLAND
Rotterdam , 21 Mei. Als een bewijs dat het vervoer van reizigers op de beide Pinksterdagen buitengemeen druk is geweest, kan dienen, dat alleen met den Hollandschen spoorweg van en naar deze stad ongeveer 4000 personen op die dagen zijn gereisd. Alle eer komt aan de directie dier maatschappij alhier toe voor de goede orde die zij heeft weten te handliaven; iets waardoor het mogelijk, werd zoo vele menschen zonder ongelukken of oponthoud te vervoeren. Op den middag had heden hier ter stede een treffend ongeluk plaats. Zekere Vermeulen , een ongehuwd 20jarig jongmensch. schilder van beroep, was werkzaam in het want van het in de Zalmhaven liggende schip de Beurs van Amsterdam. Plotseling glipte zijn voet uit en hij viel vau eene aanzienlijke hoogte op het dek neder. Inwendig zwaar gekwetst en geheel bewusteloos werd hy naar het gasthuis vervoerd, doch blies daar reeds tea 3 ure den laatsten adem uit, zonder meer een enkel woord geuit te hebbe_ Heden namiddag ten 2U, ure brak boven de gemeente Numansdorp een hevig orftveder los. waarbij de hofstede van den bouwman A. Vos, door den bliksem getroffen en bijna geheel in den asch gelegd werd. Door de spoedig aangebragte hulp der brandspuit is het woonhuis echter grootendeels bewaard gebleven en vele der goederen gered. De woning was voor brandschade verzekerd. ' Op 19 dezer leed Amsterdam een treffend verlies door het afsterven van den Wel Ed. Geb. heer P. van Lsnnep, die o^durende eene lange reeks van jaren als lid der provinciale staten de belangen van Noord-Holland en als lid van den stedelijken raad meer bijzonder die van Amsterdam, met ijver en naauwgezetheid waarnam. Ook de koninklijke akademie van beeldende kunsten verliest in hem een waardig lid, een warm voorstander der seliilderkunst, zooals de nagelaten belangrijke collectie schilderijen getuigen kan. {Amst. Ct.) Men meldt uit Wierden dd. 14 dezer, het volgende: In den nacht of vroegen morgen van heden, werden de ingezetenen van dit dorp uit den slaap gewekt door eeuen brand ontslaan in een hnis staande aan den Brink, met dat gevolg, dat het weldra in asch en pi.ii was verteerd; hetzelve werd bewoond door twee huisgezinnen. Weinig uren daarna, 's morgens half tien, toen men pas van den eerst eu schrik was hersteld, ontstond er wederom brand, ter hoogte van den ouden molen, waarvan het gevolg was, dat door den hevigen wied de vlammen van het eerst brandende hnis, oversloegen naar een aangrenzend buis en met zulk eene snelheid toenamen dat beide huizen in weinige oogenblikken waren afgebrand; slecht» eea gedeelte der goederen is uit de afgebrande huizen konee» worden gered. Men verneemt, dat de huizen tegen brandschade zijn verzekerd; de oorzaak van het ontstaan des brands is onbekend. Het is niet onopgemerkt gebleven, met welken ijver onderscheidene personen de goederen trachtten te redden, zich bevindende in het laatste afgebrande huis, bewoond door G. J. van Riet; ongelukkiglijk zjjo daarbij eenigen hunner min of meer verwond, door het nedervallen van het brandende dak, aan den ingang der deur, op het oogenblik, dat zich rog eene menigte personen, die bezig waren de goederen te redden , in het huis bevonden es zich eenen weg moesten banen door de feite vlammen; overigens benben hitrbij geene verdere ongelukken, plaats gehad. (_7Vo. et) Uit Hoogvliet wordt ons berigt, dat bij deiilandbouwerL.de Zeeuw aldaar, iets is voorgekomen, dat in de veefokkerij eene zeldzaamlieid kan genoemd worden. Genoemde bouwman had in het voorjaar acht paarden met veulens staan (op ééne boerenhofstede), zeven daar van Jiebben tijdig, en een ontijdi<* geworpen, maar alle acht voortgebragte veulens wareu merries en alle acht bruin van haar. Het ontijdig geworpen veulen was dood. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Mei 1850, n°. 46 iq aan den heer //. L. Btrgeyron, op zijn verzoek, eervol'ontslagTetleend als consul der Nederlanden te Cette, en in deszelfs plaats benoemd de heer J. P. 11. Bergeyron, halst vice-consul aldaar. Bij besluit van 17 Mei jl., No. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: a. Eervol te ontslaan V, C. G. l>.tli nger, op zijn verzoek als president van het dijks- en polder-bestuur hei Laaghemaal (Noord- Brabant) ; b. te benoemen: I°. tot lste lid, tevens voorzittei ran het bestuur van de Augusta-polder (Noord-Brabant) P J. Adriaunsen, by ton» tinuatie; 2°. in het bestuur van den polder den Ruigenhii; tot dijkgraaf /. A. Brand; tot gezworen P. P. Maris en C. Dane; B°. tot lid in het bestuur van den polder de Heeu (Noordbrabant) A. de Wit, bij continuatie; 4°. tot lid in het bestuur van den Aeinilia-polder (Noord-brabant) A. Dubbelman , bij continuatie ; s°. tot lid in het bestuur van den polder Nieuwe Zwaluwe (Noordibrabant) S. T de Visser , in plaats vau wijlen M. de Visser; 6°. tot president van het dijk- en polderbestuur te Laaghemaal (Nooribrabant) F. G J. baron van Rijckevorsel van Kessel; 7°. tot hoogheemraad van Waterland , voor de gemeenten Ransdorp, Dtirgerdam en Holysloot (Noaniholland), J. Dekker, in plaats van wijlen 1). HoiHDgh; B°. in het bestuur van den Anpeiina-polder (Zeeland): tot dijkgraaf A. B Thomaes; tot gezworen P. Vors; 9" tot raad in de ceDtrale direclie van het eiland Walcheren, in j laats van wijlen A. Pické. H. D. Fock; 10°. tot schout en secretaris der polders Breudijk (Utrecht) J. C de Bruijn, in plaats van C. J. Nagtglas, naar elders vertrokken; ]1° tot diji,'__raaf b(j de contributie Hemelumer Oldephaert c. ezeedijken (Friesland) ï' X. Tjebbes, bij contiuuatic; 12°. tot leden of volmagten in het bestuur van den Kinsterwr —rr- (Groningen) K. T. Kremer en T, H. Knotneras, bcióen bjj continuatie. "sGravenhsge, 21 Mei. De op gisteren te Botterdam aangekom eu liooge vieemdelii.gen, Mehemet-pacha, ambassadeur van Turkije bij* het Britsche hol en diens aanzienlet gevolg, zijn bereids hier aangekomen eu iv liet horjsfi Bellevue afgestapt. Tot het gevolg behooren o. a. Sadik Bey tm Yaver Effendi, secretarissen van den Pacha, de heer J. J. Posjüov Nederlandsch consul-generaa! van het Ottomauische rijk, '^.to lords Bibblesale en Aslley vau Londen. — Onder de voorgenomci— huwelijken, waarvan de g^vfone afkondiging gisteren" ten stadhuize plaats had, beh.oof|, van Z. K."H. Karel Lodewijk Eugenius, kroonprins ~rna zwe. den en Noorwegen, der üothen en Wenden, herlo" van Scandinavië, oud 24 jaren, en H. K. H. Wilhelmina Préderika Alexandrina Anna Louisa, prinses der Nederlanden, oud.. 21 jaren. — De opper-kamerheer heelt bekend gemaakt, dat Z. M _• konincr, op Woensdag den 29sten dezer maand, des nio>«„T ten half elf ure, aan het. paleis m het Noordeinde alhier ai_f tic zal verleenen aan civile autoriteiten, conimiss en p„' ,'sa* beren. Zij, die tot deze audiëntie v_lan~n te "worden ?art!(.uten, zijn uitgenoodigd, om zich in it&SZonJ"*.* lijsten, welke daartoe aau het geïe«d paleis ~? TE" F' gen van heden af aan tot deu^stft' SdaÏ'tT vt ure op welken tijd d,e lijsten sullen worden jSf De lmtenaiit-geiieraal chef van *te»ion Sir hui« heeft bekend gemaakt, dat Z. M. op Wuen'sdag deiï 2<lTen dezer maand, dis morgens ten half elf nre. aan het paleis alhier, audiëntie zal verleenen aau generaals, hoofd-officieren, officieren en verdere militairen. — Heden, ter gelegenheid van de 25jari_ huwelijksvereeniging ¦ van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik wordt er op*" het huis dePaanw een groot diner gegeven, hetwelk vereerd werd door de tegenwoordigheid van HH. MM den koning en de koniagiu, rL. K. H. prins Hendrik, en waaraan mede vele aanzienlijke personen hebben deel genomen. Het muziekcorps van de wreuadiers voerde bij afwisseling onderscheidene fraaije muziekstukken uit. In den avond wordt er groote soiree gegeven. Van wege het gezamenlijk personeel vau 's prinsen hofhouding ' is, bij wijze van verrassing, eene prachtige illuminatie in gereedheid gebragt, zamengesteld uit eerebogen en tropheën, opgeluisterd door schoon muziek. Ten 9 ure brengt de liedertafel Cecilia, waarvan Z. K. H. beschermheer is, eene voor die gelegenheid vervaardigde serenade, terwijl overigens ook in het dorp Wassenaar aanstalten worden gemaakt tot illuminatie. H. K. H. de groothertogin-weduwe van Mecklenburg- Schwerin, vertrekt morgen met haar gevolg per eersten spoortrein van hier, zich naar Duitschland terugbegevende. Heden, omstreeks ten 12 ure, is in de fabriek van draagbaar gaz van den heer Droinet, staande op een veld, aan het uiteinde van het Pinksterbloemlaantje alhier, brand ontstaan, welke, gevoed door zoo vele ligt ontvlambare voorwerpen aldaar aanwezig, spoedig zoodanig toenam, dat in korte oogenblikken hef geheele gebouw in lichtelaaije vlam stond en kort daarna het gansche dak inviel. Door spoedig aangebragte hulp, en ten gevolge van eene volmaakte windstilte, was men den brand spoedig meester en werd alzoo nog tijdig de verdere voortgang der vlammen gestuit, die, wanneer zij zich aan de belendende turfstapel ofaandedigt op elkander gebouwde kleine panden in de nabijheid badden medegedeeld, zeer schroomelijke gevolgen hadden kunnen veroorzaken. De schade aan de machines van dit etablissement moet nog al beduidend zijn; naar men verneemt was de fabriek niet tegen brandschade verzekerd. Als vermoedelijke oorzaak van den brand geven sommigen op, dat een jongen, in de fabriek aanwezig, de kraan heeft omgedraaid van het werktuig waarin het vloeibare gaz vergadert, en dat dit, met andere voorwerpen in aanraking gekomen, aanleiding tot de ontvlamming en daarop gevolgden brand heeft gegeven. Volgens anderen zou de oorzaak daaraan zijn toe te schrijven, dat de chiffon, door welken de teer loopt en die aanwijst hoe de gazmeter staat, is overgeloopen en wel iv den brandenden oven. Omstreeks ééu ure was men de vlammen geheel meester, doch ging men nog steeds voort met water geven op de rookende puinen der fabriek. — Gisteren middag hebben Ijfl. XX. HH. prins en prinses Frederik met hunne kinderen en hofhouding op het Paviljoen te Scheveningen gedineerd. Het bezoek van dat zeedorp op de beide Pinksterdagen was niet alleen als naar gewoonte zeer talrijk, maar mag ditmaal buitengewoon druk genoemd worden. Desniettegenstaande en in weerwil van het ontzettend druk gerij en het onophoudelijk af- en aankomen van rijtuigen en wandelaars, heeft overal de beste orde geheerscht, dank zij de goede zorg van den policie-coinniissaria Behr, die vooral op het vervoerwezen naauwlettend acht sloeg. Teu blijke van de groote bedrijvigheid welke er heerschte, zal het voldoende zijn op te geven, dat met de spoorteinen alhier zijn aangekomen: op den eersten dag 1011, op den tweeden 2463, te zamen 3474 rekers; vertrokken 3332; gisteren hebben er vijf extra treinen gereden, zoodat, met de gewone, 15 treinen van het station zijn gereden; ook aldaar lieerschte, niettegenstaande de groote drukte, de meest wenschelijke orde. Het getal rijtuigen dat het Scheveningsche veer heen en weer bereed wordt globaal begroot op 3000. lieyden , 17 Mei. Na verdediging van theses is heden alhier tot chirurgiae doctor bevorderd de heer F. J. W. Neeb, mcd. et art. obst. doctor, geboren te Leyden. •frlAmsterdam , 21 Mei. De lieer Hamburger heeft thans een miniatuur-portret van H. M. de koningin voltooid, hetwelk de bewondering van alle kenners wegdraagt. De koningin, over den rug van wier stoel een fluweeleu met hennelijn gevoerden mantel hangt, rust met eene der armen op eene tafel, die onder anderen een prachtig gebonden boek met haar gekroond naamcijfer vertoont. Heeft die uitmuntende kunstenaar in ecu ten voorleden jaar vervaardigd portret van deu heer N. Pieneman eeue kracht van penseel vertoond, welke tot hiertoe in het miniatuur-schilderen onbekend was, iv het portret vanH. M. heeft hij eeue waarheid en lieflijkheid van penseeisbebandeling ten toon gespreid, welke geheel in overeenstemming is met het origineel, en zijnen roem als kunstenaar moet verhoogen ; op dit oogenblik bevindt de lieer Hamburger zich te 's Hage om de laatste haud aan het portret te leggen. * Arnhem , 21 Mei. Heden morgen zijn de heer officier van justitie, regter-commissaris en griffier der regtbank naar Apeldoorn, gereden alwaar bij gelegenheid der Pinksterdagen een moord zoude zijn gepleegd. f's liertogcnUosch , 19 Mei. Het verschil van gevoelen tusschen den stedelijken raad en de regenten over de godshuizen en den algemeenen armen, omtrent eenige punten van administratie, heeft thans eene volslagene botsing ten gevolge. De stads regering vordert, dat de foudsen van het gasthuis zullen vereenigd worden met die van het bedeelingsfonds en dat de voordeelige resultaten door het eerstgenoemde verkregen, zullen dienen tot ondersteuning van het tweede, ten einde de stedelijke kas alzoo te bevrijden van het geven van subsidie. Regenten voornoemd beweren, dat het gasthuis is een op zich zelf staand fonds, waarvan de eigendom niet bij de stad berust, hetwelk niet mag aangewend worden tot andere einden dan tot hulp aan zieken, en hetwelk zij moeten beheeren zoo als zij het gevonden hebben, zonder geregtigd te zijn de fondsen af te geven, anders dan achtervolgens beslissing der bevoegde magt. Het tweede voorname punt van verschil is, dat de regering vordert, dat bij de rekeningen, zullen worden overgelegd de bewijsstukken, welke dezelve moeten staven, terwijl regenten daarentegen, volhouden, dat die stukken niet uit hun bezit behoeven te gaan, omdat zij dan van alle middelen om zich te verantwoorden ontbloot worden, en dat zij volstaan kuuueu, met dezelve, des noods, ten stadhuize aan de daarmede belaste commissie te komen voorleggen eu ter examiuatie mede te deelen, en voorts zoodanig stuk als die commissie moi_t meenen te moeteu behouden in hare handen te,laten, tegen afgifte van een afschrift daarvan of van een behoorlijk reen. In dien staat van zaken weigert de stad over 1849 en 1850 de anders altijd gegevene subsidie van f 10,000, meer of minder, en régenten hebben uiterlijk verklaard , dat zij buiten magt waren, de bedeeliugen voort te zetten, en die op deu lsten Junij te zullen staken. Hiervan heeft eenè commissie kennis gegeven aan deu gouverneur en aan heeren burgemeester en wethouders. Ten gevolge daarvan is de raad veranderd geweest, en heeft aan regenten doen sclirijven, dat hij volhardt bij de vroegere besluiten om subsidie te weigeren, zoolang aau de beslissingen van den raad tot vermenging van foudsen, overlegging van bewijzen bij de rekening, enz., niet zal ziju voldaan, en dat regenten vóór den 25st.cn dezer het besluit van staking der bedeelingen zullen bebben teru" ie nemen, terwijl er anders maatregeien jegens hen zuilen genomen worden. Meu wil dat het voorstel gedaan is, regenten allen te ontzetten en ziet met belangstelling de ontknooping dezer gewigtige verwikkeling te gemoet. Van de eene zijde staat iv deze de stedelijke raad, aan de andere: een armbestuur, zamengesteld uit den voorzitter van het provinciaal geregtshof, tevens lid vau den gèmelden raad, een lid van (le provinciale staten, een lid van de gedeputeerde staten, den kantonregter, een lid van de arrondissements-regtbank en den deken der advokaten, tevens lid van den stedelijken raad.
---

