Het ontwerp tot regeling van de samenstelling en de magl der provinciale staten.
.... 41% 8. BaLloWhü fi. 50 .... 51% G, Dito 4% pCt. .... 67% G. Bad. - i, fi. 36 .... 81% ö. Weensrbani . ....... 1052 G. HOÜ.W.S. 2%pCt. . . 55% G. A, _. lot. ü.250, LKS. 90% G. Dito dito 4pCt..
Art. Ho bepaalt, dat indien de staten weigeren, de door °-,e Wet aan de provincie opgelegde uitgaven op de begrooj ng te brengen, dit door de regering geschiedt, en indien ue provinciale inkomsten in dat geval niet toereikend zijn rl\i • Pr°vinciale staten weigeren nieuwe middelen tot ekking voor te dragen, de regering de overige, niet door e wet bevolen e uitgaven in zoodanige reden vermindert, tusschen de provinciale inkomsten en uitgaven evenwigt te a • r moet een middel zijn, om de provinciale staten dwingen, de door de wet bevolene uitgaven op de beft ooting te brengen en de middelen tot hare bestrijding 1 te wijzen. Het in het genoemde artikel opgegevene wel is waar krachtig. Is het echter ook grondwettig? elt de regering, als het aangeduide geval ontstaat, zich et in de plaats van den provincialen wetgever? Vult zij niet ie begrooting aan en verandert haar, terwijldegrondwet aar hiertoe in alle gevallen de magt ontzegt ? Wij erkennen chter gaarne, dat het moeijelijk is een ander dwangmids.e .e te vinden. Het beste ware ontbinding der provinciale * en. _it komt ons echter zonder eenigen twijfel ongrondwettig voor. de *¦** Bte^ vast, dat geene af en overschijvingen op Ra/08* i?a Van de Degrootin& der enkel huishoudelijke uitde hU un.nen geschieden, dan voor zoover daartoe bij rin<r r°°ting zelve oi biJ een a*zonderlijk door de rege- Def goeüSel!-eurd besluit der staten magtiging is verleend. ook6 VerordeninS zal men zeker goedkeureu. Wij bevelen vino-Zeei^ene dergeliJke beperking der af en overschrijden bij het vervaardigen der gemeentewet aan. driea art |ils worden omtrent de provinciale belastingen ttiOD-reun voorgedragen, I°. dat zijniet in accijnsen onenr!1 estaan' 2°' dat heffingen voor het gebruik van genot Ie pro.vlnciale werken en inrigtingen, of voor het strekt taU dlensten van wege net provinciaal bestuur verhetp P geen üooSer bedrag worden aangevraagd, dan te vl nloodlg is °m de kosten der werken of inrigtingen vinoi f °ei °f de diensten te beloonen, 3°. dat de pro- Ptrk .belastmgen onderworpen zijn aan de regels en de sttld n" de Wetten ' betreffende 's lands belastingen geöiets het alBemeen hebben wij tegen deze regels sehen &an te merken- Men z°u echter soms kunnen wengt II dc magt te bezitten , op de twee eersten voor «nkele tialch 1 ul!'zonderingen te maken. Daar nu de provinde e belastingen bekrachtiging door de wet behoeven, is niet?*8' °f de Provinciale algemeene wetgever zichzelven vast j zeer mndt. do°r deze regels in de provinciale wet coiwau-!kel.en U 7—122 bevatten de regelen omtrent de verdi " De beSinselen in deze artikelen bevat, cornnrT1, Zeker g°edkeilring. Zij zijn, dat de provinciale tueen , rekeDlnS en verantwoording doen aan de alge<W trekenkamer wegens de uitvoering der bevelen , hun staten igedepUteerde State" geSeven; dat de gedeputeerde geven 1 Ultgaven bevelen en wegens de door hen ge_vet et oevelen, verantwoording doen aan de provinciale op »evende magt; dat zij die verantwoording afleggen rekent rekening • waarvan de cijfers door de algemeene ak0o ~,amer ziJn deugdelijk verklaard en welke rekening het de a'gemeene rekenkamer is goedgekeurd. _ij de, versiag der rapporteurs heeft de heer van twist op de|y. artlkels eene nota gevoegd, welke deels tot verduiden lU^ dee'B tot verbetering van het stelsel der regering kin n' Wij kunnen haar het opnemen dier verduidelijken en verbeteringen zeer aanbevelen. *&»rd° *S de aanmerking op art 12Ü zeerder aandacht lingen n da' artikel wordt vastgesteld dat geene betader er l Voor de provincie mogen geschieden, als de post Als e g'o°ting, waarop zij aangewezen zijn is uitgeput, die d n^ *en as';e der provincie verbindtenissen loopen , Vfat j 1 begrooting-post waartoe zij behooren, overtreffen , ters n; /'t* dan baten, als de schuld door de betaalmeesvaard Detaald wordt? De provincie zal worden gedag- d*arenKn door den eegter tot betaling veroordeeld en zeer aan^6"1 UOg in de kosten verwezen. Het is daarom dijkte ,oe?ele'l' de gedeputeerde staten verantwoorde bovp i en voor a' hetgeen, waarvoor zij de provin"•en de begrooting verbiuden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLondeil ,22 Mei De koningin heeft sich heden morgen met prins Albert en beider kinderen, naar Osbornehonse op het eiland Wight begeven. — Lord John Riissell heeft aan prins Albert als kanselier der universiteit Cambridge, en aan den hertog van Wellington als kanselier der universiteit Oxford, een brief gezonden, waarin hij het voornemen der regering te kennen geeft om eene commissie aan te stellen, die belast zal zijn met het doen van een onderzoek naar den toestand en de inkomsten dier beide hoogescholen. Beide kanseliers hebben na eenige beraadslaging ronduit verklaard, dat het onderzoek eene schending was der regten en piivilegiën van de universiteiten en dat de commissie bij hen geenerlei ondersteuning of medewerking zoo vinden. — De Malta-Mail herigt, dat de Engelsche vloot, van Salamis terngkomende, den lOden Mei de haven van Lavalette op Malta is binnengeloopen. Zij bestond nit 7 linieschepen en 2 fregatten. Genoemd blad voegt er de volgende zinsneden bq, die iv een half-officieel blad vrij zonderling luideu: " Volgens loopende gerncbten zal de vloot naar Napels stevenen om den koning der Beide Siciliëa. eene gelijke les te geven als de koning van Griekenland ontvangen heeft, terzake van het onbeschaamde stilzwijgen dat koning Ferdinand bewaart over lord Palmerstons eisch om eene schadevergoeding voor de Eogelsche onderdanen , die bij het bombardement van Messina in 1818 schade geleden hebben." Het stoomfregat Pireland is reeds naar Napels vertrokken. — Wij vervolgen thans de mededeeling der depêches, die over de Grieksche kwestie gewisseld zijn : No. 2. De heer de Moniherot, Frantch zaakgelastigde te Londen, aan de» Frantchen minister van buitenlandsche laken.' Londen, 2 Februarij 1850. Mijnheer! Ik kom zoo even terug van een bezoek bij lord Palmerston. Ik zeide hem, dat ik moeite had gedaan om hem in den morgen te spreken , ten einde hem eene mededeeling van u , aangaande het Grieksche geschil, te doen. » Wat ligt er voor verbazends in ," gaf hij mij ten antwoord, «dat wij strenge maatregelen nemen, ten einde regt te verkrijgen in vraagstukken, die lang tusschen ons en de Grieksche regering aanhangig zijn geweest, en die alleen ons zelven aangaan F" Ik antwoordde: » Het is echter zeer natuurlijk dat de Fransche regering en baar gezant te Athene verrast moeten zijn door deze geheel onverwachte handelwijze van uwe agenten jegens Griekenland. Ik ben niet belast geworden , mylord! om u vertoogen te doen over de stappen van den heer Wyse en admiraal Parker. Mijn gouvernement heeft mij enkel voorgeschreven , n de smartelijke verbazing te kennen te geven die het gevoelde bij de ontvangst der tijdingen, en Uwe Exc. te vragen of uwe agenten in deze aangelegenheid strikt in overeenstemming met hunne instructiën gehandeld hebben." . Zonder deu minsten twijfel hebben zij dat gedaan," hernam lord Palmerston; «onze agenten handelen niet zonder instructiën. Waarom verontrust gg n over deze zaak? Ik herhaal n, dat het een geschil is, hetwelk ons alleen aangaat. Zoo er eenige grond bestond toteene interventie in deze zaak van uwe zijde, dan zou ik het erkennen; maar dit is zoo niet, daar, bij de vorderingen die wij aan Griekenland gerigt hebbeu, de leening niet ter sprake is gebragt. Wij zjjn voornemens door str.nge maatregelen de voldoening af te dwingen die wij regtmatig oordcelen en die wij op geene andere wijze kunnen verkrijgen Dit is geheel overeenkomstig het volkenregt" « Veroorloof m(j, mylord 1" hernam ik, » aan te merken dat Frankrijk, als een der grondvesters van Griekenland, het regt heeft zich ongerust te maken over de maatregelen welke gij ten aanzien van dat lan 1 genomen hebt " • Maar het bestaan van Griekenland staat hier niet op het spel," gaf lord Palmerston ten antwoord. • Wij zijn niet voornemens dat land te veroveren Alleen willen wij onderpanden hebben die ons de betaling van het ons verschuldigde waarborgen; wij willen eigendommen ter waarde van hetgeen ons onthouden wordt, in beslag nemen : datis alles. Bovendien moet gij er n in het geheel niet over verwonderen, dat wy u geen kennis gegeven hebben van onze plannen jegens Griekenland Waarom zou men van te voren bij zulke zaken kennis geven aan derden die aan de kwestie vreemd zijn, van de maatregelen waarvan men zich bedienen zal ?" No. 8. Be heer Drouyn de Lhuys aan den minister van buitenlandsche zaken. Londen, 9 Februarij 1850. Generaal! Ik heb heden morgen lord Palmerston bezocht. Ik deelde hem mede, dat gij zeer gaarne zien zoudt, dat de aanvairding onzer goede diensten zoo spoedig mogelijk den vorm kreeg eener ofli cieele acte, en dat ik met ongeduld het antwoord op mijne dien betreffende nota inwachtte Tevens voegde ik er bij, te hopen dat het antwoord geenerlei zinspeling zou bevatten op de feiten , vermeld in de laatste op het ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen rapporten. Lord Palmerston was het met mij eens, doch gaf mij te kennen dat hij in z\jne nota eene bepaling zou voegen tot behoorlijke omschrijving van den aard onzer interventie , welke niet moest zijn een arbiterschap, maar eene vriendschappelijke bemiddeling (médiation officieusé), eene aanwending van goede diensten. *Zoo iets," zeide hij, »als gij deedt bij de zwavel-kwestie op Sicilië, en wat wij zelf deden bij uw geschil met Mexico. In dezer voege moet lord Normanby de zaak aan generaal de la Hitte uiteengezet hebben." Ik achtte het m\jn pligt,' den secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken mijn leedwezen te betuigen , dat onze rol binnen zoo naauwe grenzen beperkt was. «Het is wel niet minder dan gij beloofd hebt," voegde ik hem toe , » maar toch minder dan ik wenschte en hoopte Intusschen , welken naam gij er ook aan geeft, zal het toch het gevolg hebben van de strenge maatregelen terstond te doen staken en er eene minzame handelwijze voor in de plaats te stellen." De minister, — na mij op den vriendschappelgksten toon betoogd te hebben, dat het voor het Britsche kabinet, hetwelk het advies ingewonnen had van den advokaat der kroon eu reeds tot een begin van uitvoering was overgegaan, onmogelijk zou zijn, alJes weder te vernietigen wat het gedaan had, — vernieuwde aan m\j op de stelligste wijie de verzekering, dat aan den heer Wyse en admiraal Parker bevelen waren gezonden, om de aanwending van nieuwe dwangmaatregelen te staken. Ik drong er op aan, dat de aard onzer goede diensten in meer naauwkeurige bewoordingen zou omschreven worden, waarop wij overeen kwamen: I°. dat de gemeenschap tusschen Athene en de verschillende punten van het (jrieksche koningrijk zou hersteld worden ; i." de belemmering, die aan den handel was opgelegd, weder zou opgeheven worden; 3°. dat de blokkade ook zon woijen opgeheven; 4°. dat de koopvaardijschepen niet meer zouden in beslag genomen worden. Bovendien vroeg ik om de teruggave der reeds genomen schepen Lord Palmerston antwoordde dat hij znlks niet mogelijk achtte. Ik drong sterk bij hem aan , doch hij wilde ja noch neen zeggen. Het is een onbeslist punt gebleven, waarop ik later zal terugkomen. Alvorens het gesprek te eindigen, nam ik de voorzorg, nogmaals duidelijk te bepalen, dat de kwestie over de beide eilanden uitgesteld was. Lord Palmerston beantwoordde zulks bevestigend. — Over de gele koorts, die zulke verschrikkelijke verwoestingen in Brazilië aanrigt, meldt een brief nit Rio Janeiro het volgende: De ziekte brak bier in de eerste dagen van Januarij dezes jaars uit en heeft sedert met toenemende kracht geheerscht in weerwil van alle maatregelen, die door de overheden gf nomen zijn om haar te voorkomen of te stuiten. Op een naburig eilandje is een hospitaal opgerigt om alle zieke inboorlingen of vreemdelingen op te nemen. Volgens de door het bestuur van dat ziekenhuis gedane opgaven, is de sterfte zeer aanmerkelijk geweest, want van den I Sden Januarij tot den 20sten Februarij 'ijn vau de 553 ingebragte zieken, 222 overleden, dus 40 pCt, en dit schrikwekkende cijfer is daarbij niet gebleven , want men verzekert dat het in de eerste helft van Maart tot 70 pCt gestegen is Men heeft opgemerkt dat onder de vermelde 553 zieken, slechts 35 inboorlingen waren , waarvan uiet meer dan 5 zijn overleden ; van 226 Portugezen bezweken 97. De grootste sterfte vond plaats onder vreemdelingen nit dd noordelijke streken van Europa en Amerika. Van 32 aangetaste Russen stierven 15 , van 60 Zweden %i , van 31 Amerikanen 15, van 20 Engelschen 10, van 10 Franschen 1. De personen, die in den eersten tijd werdeu aangetast, behoorden meerendee'.s tot de equipagiën van vreemde ter reede liggende schepen Onderscheidene vaartuigen zjjn zonder een enkel man aan boord gebleven anderen alleen met den kapitein , nog anderen met slechts een stuurman of scheepsjongen.
••, — Een brief in de Daily News, uit Hongkong 30 Maart, deelt het volgende mede:
I De banden die de Chineesche maatschappij eeuwen lang zamensnoerden beginnen losser te worden Het is zeker, dat vrijzinnige beginselen | worden besproken in alle vereenigingen van letterkundigen — het : jonge China — die veel invloed op de politiek der. Chinesche regering I beginnen te krijgen. Zij beginnen langzamerhand de positie in te ; nemei die de Fransche philosophen indertijd bekleedden, eene gewisse i aanduiding van eene maatschappelijke en politieke omwenteiing. De nienwe keizer is overmoedig en eigenzinnig, hij heeft zijne opvoeding onderde letterkundigen ontvangen en is geheel doortrokken mat hunnen geest, die welbekend is als den vreemdeliugen zonder onderscheid vijandig, en het is een slecht teeken dat de oude en trouwe en gematigde Ky-ing — die volstrekt niets met de letterkundigen ophad — van des jeugdigen keizers raad is uitgesloten.
---

—aa^l ¦ il
Weenen _ 20 Mei. Eergisteren avond bragt eene, zoo het schijnt, kwalijk verstane uitdrukking van een beurs-specnlant in sommige kringen eene groote ontsteltenis te weeg. Men meende namelijk te weten , dat een moord-aanslag op den keizer had plaats gebad. Met allen spoed begaven zich eenige personen naar den baron v. Rothschild, die juist een schitterend diner gaf, dat hierdoor in een staat van verwarring geraakte, die aan het gastmaal van Heltzasar herinnerde. De heer v. Rothschild reed onmiddelijk naar den minister en nn bleek het, dat het gerucht van allen grond ontbloot wai. De verspreider zal deswege ter verantwoording geroepen worden. — De minister van oorlog, v. Gyulai, is van zijne inspectie-reis hier teruggekeerd. * Frankfort , 22 Mei. Voor ruim 30 jaren werd te Wiesbaden een moord gepleegd, waarvan, in weerwil der ijverigste nasporingen door de policie gedaan, de dader niet ontdekt kon worden. Deze, door de wroegingen van zijn geweten vervolgd, heeft zich onlangs , zelf aangeklaagd het was de broeder des vermoorden, die de volgende verklaring beeft afgelegd: »ik ben de dader, ik kan niet leven noch sterven , voor dat ik voor mijne zware misdaad zal geboet hebben; mijn geweten laat mij geene rust, zoo lang de stralfeode haud der geregtish id mij niet getroffen heeft " Hij zal eerlang voor het hof Ivan assises teregt staan. — Uit Karlsruhe wordt de aankomst van den groothertog gemeld Van de weder bijeeiroeping der kamers verneemt men nog niets; zullende dit watvscbijnlijk verschoven blijven, tot na de regeling der Duitsche kwestie. Van Az eindelijke opheffing vau den staat van beleg, schijnt mede nog geen sprake te zijn, daar men niet zooder bezorgdheid is, nopens de terugwerking, welke eene nienwe Fransche omwenteling o;> de stemming der gemoederen in Baden zoude kunnen uitoefenen. Naar men nu met zekerheid verneemt, zullen zoowel de Badensche als de overige tot het Bste legercorps behoorende bondstroepen , een observatie-leger aan den Boven-Rijn vormen ; een tweede observatie-leger zal door Pruissen aan den Beneuen-Kijn samengetrokken worden. Men ziet hierin minder eene demonstratie tegen Frankrijk , dan wel een maatregel van voorzorg ter verhoeding vau volksbewegingen in het westelijke Doitschiand. Ook in den Palts worden de garnizoenen versterkt. Men is willens zich in de eerste plaats van de overgangs-pnnten langs den Rijn te verzekeren. — De tentoonstelling te Leipzig tal den 23sten dezer gesloten woeien. Ruim 1400 fabriekanten hebben hieraan deel genomen , namelijk nit Saksen 666, nit Oostenrijk 138, uit Beijerea 202 , nit Pruissen 165, uit Wurtemberg 44, nit de Thuringsche Staten 64, enz. — In Hessen . Darmstadt houdt de regering zich ernstig onledig met het plan, om het posttarief voor brieven, geldverzendingen, enz. belangrijk te reduceren. In het belang van het handelsverkeer is het zeer te wenschen, dat deze maatregel zich over geheel Zuid-Duitschland uitstrekke, waar de post tarieven het dubbele en drievoudige bedragen van die in Pruissen. Dit misbruik is een gevolg vau de concessien aan de Turn en Taxische post-administratie sedert vele jaren gedaan en die men tot dusverre aan dezelve niet heeft durven onttrekken. Het bevestigt zich dat met den lsten Junij de tollen, die tot dus verre door de schepen bij de bruggen van Gerinersheim, Spiers en Lndwigshaven werden betaald, zeer znllen verminderd worden. De regering van Darmstadt heeft zich bereid verklaard om den Lodewps-spoorweg voor hare rekening over te nemen, en in allen gevalle een interest van 5 pCt. te waarborgen voor een op te nemen kapitaal van 4 mill gl Berlijn, 22 Mei. De minister van binnenlandsche zaken, deelt in het dagblad der regering mede, dat heden middag te 12 ure, van zeer nabij een pistool op den koning is gelost, op het oogenblik dat deze gereed stond zich per spoortrein naar Potsdam te begeven. De kogel heeft slechts de vleezige deelen van dep regter benedenarm getroffen, zoodat de koning, na verbonden te zijn, onmiddelijk naar Charlottenburg heeft kunnen terugkeeren. De dader is onmiddelijk in hechtenis genomen. Het is een vuurwerker bij de garde artillerie, genaamd Sefeloge, die den lsten October 1849 als invalide zijn ontslag bekomen had. Hij droeg eene militaire uniform, welke hij zich zelven had aangeschaft. — Andere berigten deelen nopens deze gebeurtenis de volgende bijzonderheden mede: De koning wilde de sedert lang voorgenomene verplaatsing van zijne residentie naar Sans-Souci uitvoeren en had zich te dien einde, vergezeld van H. M. de koningin , naar het station van den Potsdammer spoorweg begeven. Toen de koning op den trap stond, om het rijtuig binnen te treden, naderde hem een man , in de uniform va 1 een artillerie-vuurwerker, haalde een pistool te voorschijn , en vuurde dit, op de borst van Z. M gerist, af. De koning maakte eene afwijkende beweging, maar werd nogthans ongelukkig aan den regter-benedenarm getroffen door den kogel, welke daarenboven de borst sterk schrampte. Onmiddellijk snelde men van alle kanten toe, voornamelijk om den koning de noodijie hulp te verleenen; een gedeelte van het publiek wierp zich met de woede der verontwaardiging op den dader, die niet dan mcl moeite aan de oogenblikkelijke volks-justitie ontrukt kon worden De koning was intusschen spoedig van den schrik hekomen. Professor Böhm, die juist het station voorbijreed , verleende de eerste geneeskundige hulp. Men zond onmiddellijk naar de koninklijke lijfartsen , dr. Grimm en professor Schönlein , die beide kort daarna verschenen en de noodige voorioopige verplegiDg bevolen. Intusschen waren de prins van Pruissen en de meeste overige prinsen, de minister-president, graaf Brandenburg, de minister van binnenlandsche zaken , de heer v. Manteuffel, en vele hooge militaire en civiele autoriteiten op het stations-plein aangekomen. Zij konden daar gelukkig het berigt vernemen, dat de wond, naar het overeenstemmend gevoelen der geneesheeren, niet gevaarlijk was. Het station was door den sterken aandrang der van alle kanten toegestroomde menigte, door de militaire magt afgezet geworden. Talrijke volkshoopen verzamelden zich daarop aan de I'otsdammer poort, en algemeen was de verontwaardiging over den gepleegden aanslag. Aangenaam werd de menigte verrast, toen de koning en koningin eenigen tijd daarna, in een coupé gezeten van het stations-gebouw naar Charlottenburg terugkeerden. De koning groette met minzaamheid de ontelbare meniete. die door een voortdurend hoerrah roepen en het wuiven met hoeden en doeken hare blijdschap te kennen gaf over den gelukkigen atloop van den moordaanslag. Des namiddags ten 8 ure werd te Charlottenburg het volgende bulletin bekend gemrakt: De kogel, de binnenzijde van den regter voorarm ingedrongen , heeft eene ongeveer twee duim lange vleeschwonde veroorzaakt , en is daarop waarschijnlijk door eigtn zwaarte, weder uitgevallen. Eene kwetsing der beenderen en voorname spieren heeft gelukkig niet plaats gebad. De toestand van Z.M is over het algemeen bevredigend De dader, die onmiddeljjk in arrest gebragt werd, is een op 1 October 1819 als invalide ontslagen onder-officier der garde artillerie, Maximiliaan Joseph Sefeloge genaamd, en te Wetzlar geboren. Hy werd onmiddelijk verhoor. Hiervan is niets bekend, evenmin al van de reden, welke den man tot dien aanslag heeft bewogen. Sefeloge is een man. van ongeveer 45 jaren, met een langwerpig gelaat en sterk sprekende trekken; hij beantwoordde de tallooze verwenscbmgen der menigte slechts met een somberen, strakken blik, terwijl de wachters hem de handen op den mg bonden Hy moet zich herhaaldelijk door zijne opgewonden denkbeelden onderscheiden hebben en dit was ook de oorzaak van zijn ontslag. Hij. droeg eene uniform, die men niet w?et, hoe hy die heeft verkregen. Het wapen , waarvan hij zich bediende, is een tercerol, van opmerkelijk zwaar kaliber. De minister van buitenlandsche zaken heeft onverwijld, door middel van de telegraaf, aan alie opperpresidenten, regerings-presidenten en militaire chefs van het gebeurde kennis gegeven.
Hamburg , 21 Mei. Niet alleen uit Kopenhagen , maar ook nit het noordelijk deel van Sleeswijk , verneemt men allerlei berigten, die eenen spoedigen inval der Deenen in de Hertogdommen doen verwachten.
---

Fransche Post.
Parijs . 22 Mei. De zitting der wetgevende vergadering werd heden weder geopend door een optogt van de leden der bergpartij tot het deponeren van petitien tegen de gewijzigde kieswet. De heer de Laroche Jaquelein bragt eene petitie ter tafel waarbij 250 burgers verzoeken dat een beroep op de natie gedaan worde, alvorens men da nienwe kieswet aanneemt. Thans was de voortzetting der discussiën over die wet, aan de orde. De heer Bechard sprak er voor en trachtte uit de verschillende kieswetten die in de laatste 50 jaren achtervolgen» in Frankrijk gemaakt zijn, te betoogen dat zij allen het domicilie als karakter des burgers vorderen, en dit moet aan regelen onderworpen zijn -De bepalingen welke de in behandeling zijnde wet daarover inhondt, zijn in volmaakte overeenstemming met het gemeene regt en met de constitutie. Spreker betreurde het, dat de commissie eenigerlei concessien gadaan heef: aan de heethoofden; bij vindt het zeer ongelukkig, dat men zich tot het kwaad aflaat, als men het goede reeds in het oog heeft De heer fanel noemde zich een verdediger van de orde en een bestrijder van het socialismus, maar zou toch tegen de wet stemmen, want hij acht haar in strijd met de constitntie De monarchie grondde hare kieswetten op het domicilie, dit moest, reeds voldoende zijn, om de onderhavige wet te doen verwerpen Het scheen echter, dat de redevoering van dea heer Canet niet zeer de aandacht Jer vergadering trok, want onder blijken van verveling van den kant der leden , werd de zitting voor een kwartier nnrs geschorst. Bij de hervatting der werkzaamheden, nam de heer de Montalembert bet woord teof gunste van bet ontwerp. De' redenaar verklaar Je zich , voor dit oogenblik , niet te znllen verdiepen in de bijzonderheden, door vorige sp ekers ontwikkeld, maar aangezien men nog aan de generale discussiën was, alieen te zullen spreken over den geest van het wetsontwerp, ten einde daaruit de twee sroote tegenwerpingen te wederleggen, die men tegen de wet gemaakt heeft. Vooreerst, dos ging hij voort, heeft men ons verweten schendiDg der constitutie, en ten anderen, aansla* op het stemregt Welnu, mijneheeren, wat het eerste punt betreft, zoo kan ik als een der 17 leden deeer vergadering, belast geweest met de zamenstelliDg dezer net, ernstig en in gemoede verklaren, dat wij ons geene de geringste schending der constitutie te verwijten hebben; indien wy dat gewild hadden, dan geloof mij, dan zyn wij er de mannen na, die het u, er rond voor uitkomende, zonden gezegd hebben Het zal n door de discussiën omtrent de artikelen, duidelijk worden, dat wij getrouw aan den letter en den geest der constitutie, alles gedaan hebben, wat zij ons veroorloofde, zonder meer. Integendeel, mi«-schien hebben wij haar te veel geëerbiedigd, en indien het wets-ontwerp voor bestrijding vatbaar bevonden wordt, dan is dit alleen veroorzaakt, door de noodlottige banden wa.raan de constitutie ons raat kluisterde, Ik zeg noodlottig, omdat wij hen geëjrbiedigd hebben ; indien wij het tegendeel gedaan hadden, dan zouden zij niets beteekenend zijn Maar na deze verklaring, zal ik raet u die theses van schending der constitutie behandelen, zij alleen toch is de grondslag of het voorwendsel van de verschillende 'aanvallen sedert meer dan een jaar tegen de regering gesmeed. En vermits de beschuldigingen , die men ons toewerpt, juist altij 1 van die partij kooien, die de maatschappij bedreigt met den degen in de hand en hoon of smaad op de lippen , zoo zal ik de kwestie opregt behandelen en volledig uiteenzetten. Het zal mij welligt gemakkelijker vallen dan menig ander, want ik stemde tegen de constitutie, ik heb haar evenmin bezworen als goedgekeurd; ofschoon ik mij daarom geen oogenblik het regt toeken haar ongehoorzaam te zijn; de beoefening dier theorien laat ik over aan die voormalige republikeinen, die vergrijsde zamenzweerders, wier geheele leven als het ware één enkele aanslag was op die wetten waartegen zij gestemd hadden. Ik erken dat ik de constitutie eerbied en gehoorzaamheid verschuldigd ben, maar méér niet; geenszius die bijgeloovige en overdrevene liefde, die voor haar gepredikt wordt, juist door hen wier leven tot dusverre een gestadige strijd tegen wet en orde was. Dit ;*eldi geenszins den generaal Cavaignac, die het koningschap loijaal gediend heeft en er eene welverdiende belooning voor ontving. Dit geldt evenmin den heer VictorHugo, ofschoon Mj dikwerf van partij veranderde, het spijt roij dat hij afwezig is, want ik zou hem knnnen toeroepen: Gij hebt in elke maat gezongen. Onze tegenpartij beweert dat de constitutie onvereenigbaar it met maatschappelijke vooruitgang en toch , diezelfde constitutie gaf ons het regt om voor de geheele maatschappij te leren Wel is het my bekend, dat onze tegenpartij de maatschappij, met de geleerde vronw van Molière, beschouwt als een vod, doch daarop moet ik aanmerken dat dit vod ons nog altijd dierbaar blijft. Ik zal u den dag herinneren , waarop de openhartige en rondborstige Proudhon zijn redmiddel uitei'nzette Men stelde de bekende orde van den dag voor, waanaede zich ieler een vereenigde, zelfs de bergpartij en de beer ï - • ...fl; alleen de heer Greppo was moedig genoeg . oor zijne meening uittekomen en deel zich alstoen ontegenzeggelijk eau alle anderen onderscheiden. Heden zijn al de republikeinen der constituante met het socialismus z&menïesmolten. En er ware thans inwendig, tegen hetzelve een expeditie noodig gelijk die naar Rome. Tegenover de Romeinsche republiek was er slechts tusschen drie partijen te kiezen, onzijdig, medephgtig of vijandig zijn. OnzijJig blijven was de dood ; mtdepligtig worden was onmogelijk , men kon jiecn medepligtig: worden van eene republiek door een verraierlijke moord ingewijd; toen bleef ons alleen de keuze tot eene vijandigo tegenoverstelling en deze vergadering heeft er tweemaal met eene overaroote meerderheid haar zegel aan gehecht De aanneming dezer wet zal eene onvergelijkelijke zedelijke overwinnir.gzijn ; zij zal eene toekomst doen geboren worden, waarop de president dir republiek zinspeelde in een z.jner proclamatien, toen bij zeide: »De boozen moeten beven, terwijl de brave lieden zich zullen gerust stellen " Wij stellen u heden eenvou'ig, voor de algemeene stemming opregt te doen zijn, wij begaan daardoor hoegenaamd geene inconsequentie. Zijn er ontevredenen onder ulieden, welaan , dat zij hnn misnoegen openbaren tegen diegenen, die het stemregt bezoedeld hebben , door in hunnne kiezers-club andere Robespierre's en Marat's te vormen en door tevens laaghartig te speculeren op de ligtgeloovigheid der menigte. Ik wend mij thans tot diezelfde groote meerderheid bij de Romeinsche kwestie en bij de wet op het onderwijs; haar vraag ik eene stem uit te brengen, even gunstig tot het behoud der orde als bij de behandeling van even gemelde kwestiën Alleen de onzekerheid omtrent den uitslag dejer discussiën brengt thans nog eenige onrust in den lande te weeg, ik noodig olieden uit, ook die lastste bron weg te nemen. Nog een enkel woord tot besluit. In de middeleeuwen hing men de sleutel» eener belegerde stad aan de punt eener piek en wierp ze zoo in het vijandelijke kamp; ziedaar de wij/.e waarop men oudtijds kapitnleerde. Men achtte dit beter dan een langzamen, lans verwachten dood te sterven. Zoois het ook met ons Wij winnen er niets bij den dood afte wachten. In zeker democratisch blad is gezegd , dat de commissie der 17 leden aan de helscbe goden toegewijd waren , dat wil zeggen , dat ons het schavot of de democratische dolk van de moordenaars van Rossi wacht Welnu, ik ben te vreden, ik neem dit lot aan; ja, ik verkies het duizendmaal liever dan de schande, die zal kloven aan de nagedachtenis van hen , wier roeping het was hun land te redden, doch die daartoe niets hebben bijgedragen. — Na het houden dezer re 'evoering werd de heer de Montal-emhert levendig toegejuicht, en door zijne vrienden met geluk wenschingeu overladen. De eeneraal ('avrignac aan het woord zijnde, begon met de zeggen, dat, vermits de vorige redenaar bij den aan-. vang zijner rede hem eene loftuiting toegezwaaid had, er daarop noodwendig eene berisping volgen moest Indien men de gedachte koesterde , dus zeide hg, mij op deze tribune te lokken , ten einde mg te doen bekennen , dat ik dezelfde beginselen voor sta, in 1818 door mij verdedigd, indien men getracht heeft eene indruk op mij te maken door het aanjagen van vrees, dan zoude ik dat voor eene beleediging houden , (de regterzijde: neen I neen !) Ik verklaar dezelfde te zijn, die ik in 18i8 was; het is bekend, dat ik geen socialist ben; doch het is insgelijks buiten mijne schuld, dat zij het regt aan hunne zijde hebben. In 1818 heb ik het stemregt verdedigd, dat alstoen stoutmoedig werd aangevallen Thans tast men liet in derzelfs beginselen aan Mijn pligt blijft dezelfde. De heer Emmuel Arago beantwoordde daarop eenige zinsneden uit de redevoering des heeren de Montalembert. Men heeft, du 3 zeide hij, die wet, die zeventien vaders telt, als een plegtanker voor de algemeene rust voorgesteld, in alle onschuld des harten uitaebroeid Maarzij is mijns bedunkens niet te verdedigen of men doet daardoor een beroep op den oorlog, men wijdt de socialisten tot verdelging. Gehecht aan het beginsel van volkssouvereinitelt, gevoel ik mg verpligt tegen de wet te stemmen. Daarna werd de zitting onder algemeene en levendige beweging gesloten. Een blad houdt het volgende vrij zonderlinge berigt in: Het schijnt zeker te zijn, dat de president der republiek op het punt heeft gestaan om met de reactionaire politiek te breken, zijn ministerie te veranderen en de gewijzigde kieswet in te trekken; naar men zegt, heeft de heer Molé hem daarvan weten te doen afzien en te doen blijven bij de politieke gedragslijn, die hij tot nog toe volgde Maar sedert d;t voorval zijn de aanvoerders der meerderheid ongeduldiger dan ooit om de gewijzigde kieswet te zien aannemen, ten einde een perk te stellen aan Lodewijk Napoleons besluiteloosheid. Mag men geruchten gelooven, dan zou de Engelsch-Fransche kwestis niet zoo gemakkelijk geschikt worden, als men in de laatste dagen algemeen verhaalde Üe Patrie meldt zelfs dat generaal de la Hitte, de minister van buitenlandsche zaken , als onvoldoende een voorstel van schikking heeft verworpen, vervat in eene gisteren hier ontvangen depêche van lord Palmerston. Dat artikel van de Patrie luidt aldas :
Lord Normanby beeft van lord Palmerston eene depêche ontvangen en die aan den Franschen minister van buitenlandsche zaken medegedeeld. Die depêche moet zeer uitvoerig zijn. Zij ontwikkelt uit het oogpunt van den Britschen miaister eene geheele geschiedenis van de Grieksche kwestie Zij was in gematigden geest geschreven en eindigt met een aanbod van verzoening. De aard en de bewoordingen van lord Palmerston» voorstel zijn nog onbekend; alleen weet men er van, dat het niet voldoende scheen en daarom door den heer de la Hitte niet is aargeno.uen. Men zegt tevens, dat lord Palmerston op nieuw op den heer Gros, den Franschen buitengewonen gezant te Athene, de verantwoordelijkheid tracht te werpen van den uitslag, die zooveel misnoegen aan Frankrijk veroorzaakt heeft. De feil vanden heer Gros is dat hij, volgens lord Palmerston, te spoedig de onderhandeling gestaakt heeft. Men dient daarbij echter de toedragt der zaak in het oog te houden: Er was tusschen Frankrijk en Engeland overeengekomen, I°. dat zoo de heeren Gros en Wyse het eens werden over de regeling van het geschil, de door hen vastgestelde bepalingen terstond verpligtend voor Griekenland zouden worden; 2°. dat, zoo de door den heer Gros voorgestelde schikking door Griekenland goedgekeurd, maar niet door den heer Wyse aangenomen werd, het oordeel van Frankrijk en Engeland zou afgewacht worden, alvorens tot nieuwe dwangmaatregelen over te gaan. Het tweede geval is te Athene voorgekomen. De heer Gros is het niet eens kunnen worden met den heer Wyse, en daar hij vernomen had , dat eene definitieve overeenkomst te Londen zou gesloten worden , verzocht hij den heer Wyse de dwangmaatregelen uit te stellen. Waren de instructiën van lord Palmerston aan den heer Wyse geweest overeenkomstig de verzekeringen , die hij onzen ambiasadeur te Londen gegeven had, dan zou de heer Wyse gewUselijk gewacht hebben; had hij gewacht, dan zou de Londensche overeenkomst het geschil beslecht hebban ; Griskcalands zwakte ware geepaard ; Frankrijks goede diensten zouden «eëerbiedigd , lord Palmerstons eer ongekrenkt gebieven zijn Maar zoo" is het niet geschied. Üe heer Wyse heeit zijne instructiën den heer Gros laten zien: zij schreven ds-angmaatragelen voor en verboden aile uitst-rl; zij logenstraften de aan Frankrijk gedane verzekeringen. Üe heer Gros, vreezende in eea strik vallen, zag alstoen van de bemiddeling af en liet den heer Wyse de vrijheid. Lord Palmerston duidt het nu den heer Gros euvel, dat hij niet hardnekkig met zijne bemiddeling is blijven voortgaan, zoo ongeveer als of m_ zeide: «Ii heb u geslagen, maar dat is mijne schuld niet, maar de uwe; waarom hebt gij u laten slaan ?" Dat is lord Palmerstons argument Het gezond verstanden het eergevoel van Engelaud en Frankrijk zullen het op den juisten prijs weten te ichatten. — Het Journal des Débats deelt in eenen brief uit Londen het onderstaande overzigt mede van eenige tusschen Engeland en Kusland gewisselde nota's over de Grieksche kwestie. De inhoud schijnt volgens deze opgave vrij vredelievend te wezen, doch sommigen meenen te weten dat de Eussische nota's veel scherper en bitterder zijn dan het blad ze hier doet voorkomen: Dé Griek.-che kwestie is thans het onderwerp eener diplomatische briefwisseling tusschen de kabinetten van Londen en St. Petersburg. Inde. tijd hebben de dagbladen een overzigt gegeven van eene depêshe die op 19 Februarij jl over dat onderwerp door den Rnssischen kanselier Nes elrode gezonden was aan den Rnssischen gezant te Londen, baron von Brunow; en voorts eene schets eener volgende depêche van 2U Februarij. Beide stukken waren op last van het kabinet van St Petersburg aan lord Palmerston medegedeeld. Eerst na lange aarzeling heeft lord Palmerston geantwoord op de depêohes van den graaf von Nesselrode; dat antwoord draagt de dagteekening vaa 2 April. De E.igelsche secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken wil volstrektelijk in de nota van 20 Februarij eene verzachting en wijziging vinden van die van den 19Jen. Volgens hem ziju de in deze laatstgemelde nota vervatte grieven schier weder ingetrokken in de eerstgenoemde; hij zou zich dus kunnen bepalen tot het beantwoorden der depêche van den 20sten, zonder bij die van den 19den te blijven stilstaan; doch om zijne welwillendheid te toonen, wil hij er toch wel over spreken. Daarop behandelt hij de grieven van het Russische kabinet; zij berusten 1. op de overdrijving der geldelijke vorderingen van Engeland jegens Griekenland; 2 op hit gebrek in den vorm, dat lord Palmerston aan Rusland geene keunis gegeven heeft van zijn voornemen, om Engelands vorderingen te Athene door dwangmaatregelen te ondersteunen; 3. op het gevaar voor onlusten, welke het gebruik dier middelen in Griekenland, ten nadeele van koning Otto zou kunnen verwekken; 4 op Engelands aanspraken op de eilandjes Cevvi en Sapienza. Lord Palmerston behandelt die onderwerpen uitvoerig en hecht zicb voornamelijk aan de bekrompene en geringe punten der kwestie; hij verdedigt zich scherp, doch ontwijkt de politieke zijde van het geschil, en verwaardigt zich niet, zich bezig te houden met overwegingen, die de rust en den vrede in Europa zoo regtstreeks betreffen. De graaf von Nesselrode heeft zijn antwoord niet laten wachten het .è gedagteekend 2G April; de kanselier begint met zijn leedwezen te betuigen" dat er nog alleen sprake is van reeds gebeurde en onveranderlijke zaken; rcaT hij wil doen zien , dat het kabinet van St. Petersburg blijft bij zijn gevoelen en bij de houding die het ter gelegenheid van dit geschil aangenomen heeft. Doch lord Palmerston vergist zich, zoo hij in de Russische nota van 20 Fehrnarij eene leniging meent te zien van die van den 19den. De graaf van Nesselrode handhaaft de eerste onvoorwaardelijk, üe gevoelens van den Rnssischen kr.cselier en van lord Palmerston loopen aanmerkelijk uiteen; zij denkeu niet hetzelfde over hetgeen men door i heleefuleid en wederfeeerigen eerbied moet verstaan , noch over het j regt om geveld te gebruiken enz. De heer von Nesselrode blijft bij zijn gevoelen op deze beide punten j en Lat aan lord Palmerston het zijne. Eeistgenoemde zegt, dat men een onderscheid moet makeo tusschen het s'rikte regt en het gebruik dat billijke gouvernementen er van maken; hij blijft het er voor houden dat lord Palmerstons gedrag onbillijk geweest is, en houdt vol dat d'ens handelingen een wezenlijk nadeel hebben toegebragt aan Rusland en Frankrijk, welke intresaen der leening van Griekenland te vor!.ren hebben, lerwijl die handelingen van een aard waren , om d« rust van Griekenland en de duurzaamheid van den troon ernstig in de waagschaal te stellen. Üe heer von Nesselrode herhaalt, wat hij reeds in zijne depêche var. 19 Februsrij had aangevoerd , dat zulke woelingen schadelijk zijn voor de rust van Europa, dat zij het vertrouwen vernietigen, en de bes:er.digheid en den voorspoed van Griekenland benadeelen ; bij drukt sterk op de gevolgen der Atheensche gebeurtenissen. —¦ Niet alleen i 3 het Parijsche garnizoen sedert acht dagen geconsigneerd ten einde bij het eerste teeken van onlusten gereed te zijn , maar ook zijn de garnizoenen van Blois, Tours, Orleans en Bourges geconsigueerd, en de spoorwegmaatschappijen van Orleans, Bourges en Bordeaux hebben last ontvangen om het tot vervoer van troepen naar Pan s benoodigde materieel voortdurend beschikbaar te houden
— Kening Otto van Griekenlatd heeft aan den president der Fransche republiek het grootkruis der orde van den Verlosser gezonden.
---

