Duitie voor Oost-Indië.
Den aasten Mei is het vijfde Nommer van 1850, der Editie dezer Courant voor de OOSTINDIEN, verzonden en den 23sten, hier te «ande verkrijgbaar gesteld. Rotterdam, 23 Mei. De Uitgever, H. NIJGH.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 Mei. Er is hier, wat liet staatkundige aanuetreft, weinig wetenswaardigs te vermelden; de meeste leden 'an het kabinet hebben deze stad verlaten, ten einde eenige u»gen op hunne buitenverblijven te gaan doorbrengen. De graaf van Roscommon, lid van het hoogerhuis, is dezer dagen in deu ouderdom van 52 jaren overleden. Hij was de laatste afstammeling van eeue oude lersche familie. — De verschillende bladen deelen nog altijd hunne opiniën mede, omtrent de terugroeping van den Pranschen gezant en daarmede in verbaud staande omstandigheden, zoo blijft de Times bepaald aandringen op de aftreding van lord Palmerston. De Observer meent te weten, dat de afwezigheid vau den baron Brunow, bij het feestmaal, ter gelegenheid van de geboortedag der koningin, inderdaad aan ongesteldheid behoort te worden toegeschreven, en derhalven zij, die veronderstellen, dat dit sleelus een voorwendsel zoude zijn, een grove onwaarheid spreken. De Morning Post ontkent het feil , dat de Pransche minister, zou teruggeroepen zijn, op grond, dat een brief van terugroeping moet geschreven zijn door den 30uverein die een gekant gezonden heeft aan den souverein, bij wien de gezant geaccrediteerd is; iv dien brief wordt de terugroeping behoorlijk beteekend. Üp de toezending van een dergelijken brief houden de functiën van den gezant op, en zonder nieuwe crediet bricl kan hij niet op nieuw in zijne betrekking terugkeeren. ¦"laar thans is de heer Drouin de Lhuys op bevel van zijn gou*efne—ent tijdelijk afwezig van zijn post, en kan, zoo als hij «it ook ongetwijfeld weldra doen zal, zonder nieuwe credietbrief de functiën hernemen, die hij zoo eervol uitoefent. De Globe, het "'.jzoadere orgaan van lord Palmerston, werpt de schuld op de royalisüsche partij in Frankrijk. Zij alléén, zegt het blad, kunneu belang hebben bij dien snellen ongepasten maatregel, buiten We*en van den president genomen; eu toch is het doel mislukt van die mannen, grijs geworden in de dienst van Karel Xeu •lodewijk Philips; geen"enkel oogenblik werd de rust van Eu- r?pa door het dwaze feit bedreigd. De handel ter beurze heeft zich zoowel te Parijs als te Londen onmiddelijk hersteld van de paniek daardoor veroorzaakt. Om de eer van Erankrijk, «us eindigt het blad. is het te wenschen dat er een spoedig einde udie zonderlinge handelwijze gemaakt worde, die onder den '\)n van eeue beleediging voor Enseland, eigenlijk niets anders ihiM- efne zameazwermg tegen Erankrijk; ofschoon er jaren jj"6 zuilen ;-,ijn om de hartelijkheid en goede verstandhou, S °p dien voet te herstellen, waarop zij nog voor weinige , r^Q was. Van alle ministers die Frankrijk verradenen onteerd , ben, verdient geen enkele meer eene volslagene ongenade au de generaal la Hitte en zijne ambtgenooten, die de lange list hunner verkeerde handelingen hebben bekroond door terzelfder tijd de constitutie van hun land te schenden en een D°ndgeno'ot te beleedigen r -ken particuliere brief meldt ten dien opzigte. het volgende: Bij ]ater onderzoek is gebleken, dat lord Palmerston el degelijk kennis droeg van deu inhoud der zoogenaamde epeche (brief van terugroeping) des heeren Drouiu de Lhuys, ,p* dat de gezant hem, in hunne vrij onstuimige laatste bijeenüoist, duidelijk het misnoegen der Pransche regering had uit- Un fZet' -echter schijnt de gezant voor zijn vertrek geene pas- W"w aan"ev''aagd te hebben, eu uit al de kronkelpaden die het , Se'sc'le kabinet in deze bewandelt, blijkt duidelijk, dat br '"u fwme^e tefttfirosjring ontkent, dewijl alle gewone gedi» 6-ü daarbij uiet werden in acht genomen. Het zal onno oj * ZIJn, om het onwaardige van dergelijke dubbelzinnigheid, jf '¦«•aar het eene ernstige zaak geldt, nader aan te toonen. had fl'erPe"atien in het hooger- en lagerhuis hieromtrent gedaan, de alleen ten doel om de geheele natie in te lichten omtrent het aarC^ onzer betrekkingen met de beide mastigste staten van , vaste land; en ik herhaal, dat eene moedwillige misleiding *o \ Waiir e vraaS zoo ernstig is, niet genoeg gegispt kau Vai j'1' et doet er weinig toe of men in de toekomst de schuld het! i a'^es za' werPen °P den bestuurder der buiten!, zaken; het f 6 kabinet is van nu af aan verantwoordelijk voor del"R ' en dit is eene gewigtige, eene treurige verantwoor- 'Jkneid. Lord Brougham heeft in zijne speech vaa 11. Vrijdag *aa"v, • " een wei'"s 'ur(l behandeld, of liever hij heeft hun de ri\eid op eene ruwe wijze toegediend. Het eeuige verwijt dat 11 dat lid.billijk zou kunnen doen, is, zich te hebben laten versieP 611 *°* 'le(; noemen van eigennamen bijv. die van Causpl 'ere • gevolgd door uitdrukkingen die, èn den spreker èn de a ,lts waar zij gezegd werden, onwaardig waren, zoo als onder ziel re" ce vo'gei'de woorden: "De Pransche regering beklaagt voornamelijk ook, dat Londen het broeinest is, van veï*r .a"ü mededeelingen aan de roode partij (zoo genaamd, Bjj ltS de kleur vau het bloed haar juiste zinnebeeld is) uit"irir.' 0 ia' de ro°de partij ontvangt hare bevelen vandeCc«.s-tW e,* eu Get overige uitvaagsel, de belhamels en booswichten die be s "'t land verpesten, nadat het lmn mislukt is Erankrijk te Spfol .•" — Overigens kan liet niet ontkend worden dat de er in deze slechts de weerklank was der publieke opinie. °vTi ?^ 5 el '1S a"l'er de generaal sir James Sutherland r|eden in deu ouderdom van 06 jaren. der~, • Zaturdag ontstond hier ter stede brand ten huhe van i heer Bunn, in Tooljstreet, waarbij een vierjarig kind het etl verloor, «tüT van Ceylon van 15 April berigten, dat weder jj ers°Geidene personen, waaronder de opperregter, zich naar dennd '"gescheept hebben, om daar als getuigen op te tren voor de commissie uit het lagerhuis, die belast is met het jare oek naar feiten, betrekkelijk den opstaud die ten vorigen °P dat eiland plaats had.
---

(Per Overland-Mail.)
cUtJ engten ontvangeu van Hougkong 30 Maart, Cal!)_. e?r SiQ?apore 6 en Madras 13 April. lec-J' «-ealy, ecu officier van gezondheid van het Bengaalscbe gen ne"af zich naar Kohat om zich bij zijn regiment te voe"liiL OCn °P 20 Maart wenl h'i iv een berSPas' °P weinige %I ,Va« Kohat, door de Affnedies aangevallen, die twee «at L benden ombragten eu hem zelven zoo zwaar kwelsten, ee«eÏÏ sP°edig na zijne aankomst te Kohat overleed. Dit schijnt rea Jf,raakneming te zijn om de volgende oorzaak: de Affnedies wani «nd onlieücelijke tijden gewoon, zout te ontvangen a vier sttati"s per roepy; daarop heeft de Britsche raad van admmi"etalg esl°ten dat zij vier roepyen per maund zouden moeten mauhd'j(lit werli later wel verminderd tot eene roepy per den ,i ' d°eh verwekte nog steeds groot misnoegen bij geuoemu 'a'n. ¦^Cn i T»a Oul tacllement v»n üet Benüaalsche leger is den koning üe gaan helpen in het bestrijden van ceuen weêrbarsti- gen groote; deze had zich in het fort Beitah geworpen en verdedigde zich daar zoo dapper tegen de vereenigde troepen dat deze eengroot verlies ondergingen; daar hij echter begreep , dat hij eindelijk toch zou moeten onderdoen, ontruimde hij het fort bij nacht. Sir Ch. Napier, de opperbevelhebber van het Britsch-Indisch leger, is laatstelijk ongesteld geweest, doch zijn ijver voor de hervormingen in het onder zijn beheer staande departement is er niet door verminderd. Onlangs heeft hij weder eene scherpe dagorder uitgevaardigd tegen de vele aanvragen vau officieren om verlof. Hij verbiedt zulks ten stelligste, uitgezonderd in geval van ziekte. Bij de bekrachtiging van een vonnis, waarb>> de krijgsraad eeneu officier heeft veroordeeld, omdat hij over een bevel in correspondentie was getreden in plaats van onverwijld te gehoorzamen, liet sir Ch. Napier er op volgen: // zij die. meenen dat dit leger in een dispuut-collegie is veranderd, heb ben zich deerlijk vergist." Uit de opgemaakte rekeningen nopens de verdeeling van den buit die in Scinda behaald is, blijkt dat er meer is uitgedeeld dan behoorde; het te veel uitgedeelde zal iv zes maandelijksclie termijnen moeten terugbetaald worden. Men zegt dat sir Ch. Napier voor zijn aandeel wel .£ 2000 terug zal moeten geven, De cholera is met hevigheid uitgebroken in de Europesche artillerie-barakken te Bombay.
De gouverneur-generaal is op 15 Maart vau Calcutta naar de boven-provinciën en Simlali vertrokken
Men verneemt nog nopens het overlijden van den keizer van China, dat de consuls te Shanghai op 20 Maart van de autoriteiten aldaar officieel kennis gekregen hebben , dat Z. M. de keizer Tan Kwang (heteekenende c?« Luchter des Verstands) //de groote reis aanvaard had en was opgevaren op den draak, om in liooger gewesten te gast te gaan." "Vóór zijneu dood heeft hij zijn vierden en eenigen hem overlevenden zoon aangewezen als zijn opvolger. Deze heelt dan ook op den sterfdag zijns vaders den troon bestegen en zal regeren onder den naam Sze-hing. Hij is slechts 19 jaren oud.
Op 23 Maart heeft de Britselie stoomsloep lieynard aan de zeeroovers in de Cóinesche wateren drie visschersjonken ontnomeu, welke zij kort te voren buit gemaakt hadden. De zeeschuimers hadden juist eenen grooten voorraad wapenen en krij<_sbehoeften aan boord dier jonken gebragt; 15 zeeroovers zijn gevangen genomen; men vermoedt dat er evenveel verdronken ziju en de overigen zijn het ontkomen. Er liep een gerucht te Hongkong, dat de beruchte zeerooverkapitein Shap-ng-tsai iv schikking was getreden met Sen, dea onderkoning van Canton , eu nu een regerinc;spost had gekregeu. Te Shanghai heerscht eene groote schaarschte vau levensmiddelen, tengevolge der jongst» zware overstroomingen; men vreesde dat er besmettelijke ziekten op zouden volgen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 Mei. De Wiener 'Zeitung maakt heden den staat der iinantien over het jaar 1849 bekend. Het deficit bedraagt 141 millioeu fl., dat over het eerste kwartaal van 1850 slechts 18 milihen. Deze vermindering van liet deficit over bet laatste kwartaal, geeft redeu tot tevredenheid, vooral wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat het gewone budget voor oorlog van 55 iniliioen, thans tot 120 millioeu is opgevoerd, dat de Hongaarsche kroonlauden, in plaats van 20 millioen, slechts I millioen hebben opgebragt en dat de nieuwe belastingen waarschijnlijk niet zullen tegenvallen. Evenwel lieeft men voorals nog weinig hoop om het budget voor oorlog tot de voormalige hoogte van 55 millioen terug te brengen. De uitgaven zijn bij alle departementen ver boveu de ramingen, o. a. die voor het ministerie vau binnenl. zaken met 4 millioen. de hofhouding met % millioen, enz. — Men beweert, dat de minister van justitie heeft voorgesteld het bepalen van ecu' termijn, binnen welken het burgerlijk huwelijk zal moeten wordeu ingevoerd en aan de overige Christelijke gezindheden gelijke regten met de Katholieken zullen worden verleend. In geval zulks uiet wordt toegestaan, zou de minister voornemens wezen af te treden. — Gisteren avond werd het treurspel don Carlos in liet Hof burgtheater alhier opgevoerd. Meu merkte op, dat alle zinsneden die op eene meer liberale rigling in het staatkundige en kerkelijke betrekking hebben, met den levendigsten bijval werden toegejuicht. — De opstand in Bosnië kau thans zoo goed als geëindigd beschouwd worden. *Erankffort, 20 Mei. De jongste berigten uit Berlijn bevestigen het reeds vroeger medegedeelde gerucht, dat zoowel Pruissen als de overige leden der Unie, gevolmagtigden naar het Prankforter congres zullen zenden. — De Wurtembergsche kamer heeft met 55 tegen ééne stem geprotesteerd tegen de door de regering gedane verklaring, volgens welke de voormalige Duitsche bond beschouwd moet worden als wettelijk voortbestaande. — Uit Dresdeu wordt geschreven, dat de koning van Saksen zich naar het congres zal begeven, dat eerstdaags te Warschau onder liet voorzitterschap van deu keizer van liusland zal gehouden worden. — Over Munchen heeft men berigten uit Athene vau 7 dezer. In eene audiëntie bij koning Otto, heeft de heer Wijsc hem het overlijden der koningin Adeiaïde medegedeeld. De baron Gros, alsmede de ïransclie en Russische gezanten, Thouvenel eu Persiani zijn door den koning versierd geworden met het groot kruis van de orde des Verlossers. — De Beijersche eerste kamer heeft ook op hare beurt de wet aangenomen betreJTende het daarstellen vau onderscheidene telegrafische liniëu in Beijereu. — In Zwitserland worden reeds de noodige toebereidselen gemaakt tot het aanlegen van spoorwegen. Het gerucht dat hetzelve willens zou zijn zich aan liet Duitsche tolverbond aan te sluiten, wordt stellig tegengesproken. Berlijn, 20 Mei. De Staats-Anzeiger deelt een uitvoerig verslag mede van de plegtighedeu , welke bij gelegenheid van het huwelijk vau prinses Charlotte vau Pruissen eu den erfprins van Saksen Meiningen hebben plaats gevonden. — Men wil weten, dat de prins vau Pruissen zich dezer dagen naar Warschau zal begeven, waarschijnlijk vergezeld door generaal v. Möllendorff. — Denemarken heeft de Pruissische vredes-voorstelleu van de hand gewezen. — De heer v. Schleinitz wordt gedoodverwd als minister van buitenl. zaken der Unie. Tot ministervan binnenl. zaken noemt men nog steeds de heer v. Manteuffel. Hoogte van den Rijt te Keulen, den 21steu Mei.- 8 voet 9d. Rijol.
---

Fransche Post.
Parijs , 20 Mei. Meu zegt, dat er heden nacht verscliillende arrestatiën plaats hadden, waaruit de ontdekking van bergplaatsen voor krijgsbelioeften in de wijk der voorstad Montmartre gevolgd is. De politie blijft steeds op hare hoede en handelt "met buitengewone activiteit.
— Op de noorderplaats van het stadhuis worden in gereedheid gehouden, vier stukken geschut, ecu wagen met kogels , ladders enz., kortom allerlei soorten van krijgsbehoeften.
— Heden nacht is er eene reserve infanterie en kavallerie oo het kasteel te Neuilly aangekomen; deze troepen zijn, zoowel als een gedeelte van het garnizoen te Parijs, geconsigneerd geworden. Zij zijn voorzien van ammunitie en gereed op het eerste oogenblik te marcheren. — De overigheid gaat voort met het in beslag nemen der Socialistische dagbladen, waar zij ook in Parijs worden uitgevent. Heden waren voor eenige dier winkels billetten geplaatst., waarop te lezen stond, dat op order van de politie, den verkoop gescliorst was. — De generaal Pantin des Odoards, kolonel van een legioen in het kanton van Montmorency, heeft eene uiterst nuttige maatregel genomen in geval van opstand; daarii; bestaande, om den Noorder spoorweg linie die door de valei heen loopt, onder de bescherming te stellen van de nationale garde der verschillende gemeenten. Zoodra er alarm geslagen wordt zullen de kompagnien, met de stormpas, elk naar hunne stations gaan, ten eiudj van het eene station tot het andere te beletten, dat men de rails ophefte of de stationsgebouwen verbrande , zoo als dit in 1848 plaats had.
— In den avond van 16 Mei werd de werkplaats van den heer Bourges te Bordeaux, een der schoonste, etablissementen uit het departement der Giroude, eene prooi der vlammen. De verliezen worden op 700,000 fr. geschat. Ofschoon de heer Bourges geassureerd was, schijnen de assurantie penningen de schade niet te kunnen dekken. Bijna terzelfder tijd werd de mechanisclie zagerij van den heer Leclerc-Lefebvre door brand verwoest.
---

ITALIE.
Uit Rome wordt niets bijzonders gemeld. In de zitting van deu Sardiaischen senaat van 13 Mei, heeft de minister van justitie een ontwerp van wet aangeboden, strekkende tot opheffing der iideïcommisen en majoraten. De bisschop van Saluzzo, een paar brieven over de wet Siacardi aan twee pastoors geschreven hebbende, heeft de procureur des konings, na bekomen kennis van den inhoud, hierin eene aanzetting tot opstand gezien en ze in beslag ge nomen. De bisschop van Saluzzo wil den aartsbisschop van Turin navolgen. Sommige dagbladen dringen ook op de arrestatie van dezen bisschop aan. Te Milaan is de censuur hersteld, doch niet voor de dagbladen maar voor ander drukwerk.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs . 21 Mei. Bij de zitting der wetgevende vergadering op heden, waren de publieke en bijzondere tribunes reeds vroegtijdig met eene aanzienlijke volksmenigte bezet; vele leden >n'gpartij dienden andermaal talrijke petitien in tegen de herziening der kieswet, welke optogt naar de tribune meer dan een kwartier uurs duurde. Daarna diende de heer Leo de Laiurde eenige petitien in, waaronder eene, waarbij voorgesteld werd de kiezers te beboeten , die zich aan de stemming onttrekken, en eene andere, inhoudende het voorstel, om een beroep op het volk te doeu, omtrent den meest ge.veuschteii regeringsvorm, opdat er blijken moge, ofnietalleeu iv eene erfelijke regeriup-, duurzaam welzij u voor het land te vinden is. Nadat onder een verward gedruisch en algemeene onverschilligheid eenige lokale wets-ontwerpeu afgedaan waren, waren aan de orde van den dag, de discussiën nopens het wetsontwerp, houdende wijzigingen in de kieswet van 15 Maart 1840. ue president stelde voor, de urgentie hieromtrent te bepalen, uz heeren Ch. Lagrange en de Plotte verklaarden zicli in scherpe bewoordingen tegeu het ontwerp zelf eu meer no" tegen de urgentie; het was eene verkrachting dsr constitutie, liet volk was rijp tot de uitoefening zijner regten, het was eene aanleiding, ja, wat meer zegt, cene uittarting tot opstand. Beiden zouden tegen de wet stemmen, niet omdat zij die vreesden, o neen, want ondanks hare onbetamelijkheid, niettegenstaande hare strekking tot diefstal, tot diefstal vau het siembiliet uit denjzak van deu arbeider, uit het wambuis van den landbouwer, ondanks dit alles, dus besloot de heer Ch. Lagrange zouden wij spoedig andermaal de meerderheid verwerven. Ik verwerp de wet, alleen dewijl zij tot burgeroorlog leidt en dewijl wij geen burgeroorlog begeeren. Nadat de p/resident gevraagd had of er ook nog iemand het woord wenschte te voeren omtrent de urgentie, ging men tot eene stemming over, waarvan der uitslag was, dat van de 700 vertegenwoordigers zich 4(51 vóór, 239 te^eu de uigentie verklaarden. Daarna sprak de generaal Cavaignac kortelijk tegen, de heer Des Rotours da (haulieu voor de wet. Nu was het woord aan den heer fidor Hngo, die begon met te verklaren, dat de republiek belisterd was, dat liij gretig elkegelegeulieid aangreep, om haaide verschuldigde eer te geven; want vooreerst toch, had zij de doodstraf doen afscliaffen, ten tweede had zij den toestand der lascrc volksklasse verbeterd en haar in de regten der meer voor name lieden doen deelen. Sedert was er voor het minst één dag in het jaar waarop de arbeider, de daglooner, het vonnis o-'cr den senaat kon vellen, waarop hij kon zeggen: mij ii de mggt. Zie den werkman aan , dus vervolgde hij, wanneer hij het, kiescollegie nadert; met nedergeslagen oogen treedt hij binnen, ecu tieren blik verlaat hij die plaats. — Wat beteekent dit? Het is de vernietiging van de magt des sterksten , het is de afschaffing van het regt tot den opstand; welaan, gij wetgevers 1 gij die geroepen zijt, de spelonken des oproers te sluiten, zoudt gij vrijwillig toestemmen die weder te openen ? Want met leedwezen moet ik u zeggen, ziedaar het gevolg dezer wet. Sedert twee jaren was de rust in veler gemoederen teruggekeerd, bedrijvigheid ontwikkelde zich alom, het vredesverdrag was gesloten tusschen de hoogere en lagere kringen der maatschappij. Het ministerie wil dit alles omverwerpen. Het wil de een-, dragt andermaal van hier verbannen. Reeds was de haven in het gezigt en wederom wil het zich aan de golven prijs gaven; en dat alles om de schreeuwendste onregtvaardigheid te begaan , dewijl de eene mensch den andere durft beoordeelen, en nu ongelukkig die andere mensch een staatsman is, dewijl zij vau huu regt gebruik maken naar hun goeddunken. Zij hebben de regering eene les willen geven, ziedaar hunne misdaad. Het ministerie wil het stemregt straffen , vermits het stemregt niet gehoorzaam was; het handelt gelijk die waanzinnige koning der oudheid , die zich op den storm wilde wreken door de zee te geesseleu; het wil den eenigen waarborg voor de maatschappelijke orde in onze dagen vernielen. Moet ik het u zeggen, heeren ministers, gij zijt in uwe onnoo_lheid, en overigens zeer ouschuldig, eigenlijk oproerlingen, maar oproerlingen van het ergste, dat is van het onnoozele soort Welnu, weet wel dat het u niel gelukken zal, den afgrond der revolutie weder te openen. Het volk van Parijs zal niet dulden dat die gevaarlijke stelr lingen zegepralen; het zal kalm en verstandig blijven; het zal aan alle uittartingen wederstand weten te bieden, vau welke 1 zijde zij ook mogten'komen. Dit was reeds sedert acht maanden deszelfs moeijelijke taak, het zal die tot den einde toe volbrengen. Daarna trad de spreker in nadere beschouwingen ontrent het.onbillijke der weten eindigde, onder dealgemeene toejuichingen met de woorden: Ik zeg u, het zal u gemakkelijker vallen eene schelp vau deu bodem der zee op te delven, dan der natie haar stemregt te ontrukken. De heer üe Lastegrie', lid der commis" sic, beantwoordde den vorigen spreker en verdedigde het wetsontwerp. Daarna was liet woord aan den heer Pascal Duprat. doch het uur te vergevorderd zijnde, trachtte hij te vergeefs de aandacht der vergadering te verwerven, waarom het vervolg der discussiën verdaagd werd tot morgea en de zit tin" gesloten werd.
—De berigten uit Italie leveren heden niets op van beland- Den 13deu dezer had de raad van ministers te Rome ecu aanvang gemaakt met de beraadslagingen over de reorganisatie der Pauselijke armee. Uit Turin zijn berigten van 17 dezer. De koning en de koningin zijn naar Chambéry vertrokken. De heer Sicardi heeft in liet parlement verklaard, dat daar de wet tot opheffing der geestelijke privilegiën was aangenomen, men nu de regtbanken behoorde vrij te laten, om "deze wet toe te passen.
---

BEURS van PARIJS, 21 Mei.
Fransche 5 pCt. kont. . . 88,50 Belgische dito (1842) .... 97M dito op uit 88.40 dito 4% pCt dito 4 pCt _,— dito 2Va pCt. .... 50a 49M dito 3 pCt. kont. . . . 55,15 Hollandsche 2% pCt ... 57% dito op alt 50 15 Spanje 3 jiCt. Buitenl 38_ Bank-Actiën 2085,— dito Binn. 3 pCt 31% Nap Ree. nieuwe leen. ... —,— djto Passive Belgie 5 pCt. (1840) .... 97% Rusland 4& pCt.' ." ." ." .' .' 96% Er was heden niet» nieuws van eenig belang ter beurze beleend. Ni eenige kljine fluctuatiën bleven de 5 pCts. a kontant dan ook onveranderd ; 3 pCts. 5 cent. lager. Bankactien 5 francs hooger. Spoorwegactiën stationnair. ln Buitenlandsche fondsen was handel en variatie onbeduidend.
Madrid , 16 Mei. Ten gevolge van het weder aanknoopen der diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Spanje , vertrekt de heer Isturitz.als gezant naar Londen. Men gelooft, dat hij voor zijne afreis de noodige instructiën zal ontvangen. betreffende de regeling der schuld op eene wijze, als door de houders van Spaansche schuldbrieven voldoende zal tworden bevonden. — De Clamor Publico deelt uit Malaga mede, dat de Carlisten aldaar alles voorbereiden, om andermaal de vaau des oproers op te steken. — Sedert 24 uren lieèft hier door deu buitengewone zwaren regen letterlijk cene overstrooming plaats; in de laatste 20 jaren heeft liet hier uimmer zoo sterk 'geregend.
---

BEURS van MADRID, 16 Mei.
Spanje 3 pCt. 32; dito 4 pCt. 12% P ; dito 5 pCt. 13 P., Coup 7% P.; Ong. Vales 5% G., 6P ; Rent Schuld 4 P.; Voorl Schuldbr. 3 % P ; Bink van San Fernando 84 a % P. Na de Beurs: Spanje 3 pOt. 81%, 15f6 G ; dito 5 pCt. 12%, ('onp. 7% G; Rent. Schnld 3% G.
Wissel: Londen op 90 d 50 25 G.; Parijs op Bd. 5.30. De handel was heden uitgebreid; er zijn onder anderen tot den prjs van 32 twee operatien gedaan in 3 pCts., de eene van 240,000 en de andere van 200,000 realen.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer. 'S GRAVENHAGE, 21 Mei.
Wij ontvangen de missive van den minister van financiën , ingekomen in de zitting van 16 dezer en strekkende tot nadere toelichting van de bijlage litt. N. Overgelegd bij de memorie van beantwoording omtrent de scheepvaartwetten. Ter voorkoming van alle misverstand, veroorloof ik mij de aandacht van U Hoog Edel Gestrenge nader te vestigen op den staat lit N , overgelegd bij de beantwoording van het verslag der commissie' van rapporteurs voor de ontwerpen van wet tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart. Ik wenschte namelijk nog ten overvloede ie doen opmerken, dit onder de prijs-opgave der in Nederland gebouwde schepen , steeds , met uitzondering alleen van het in 1850 te Rotterdam gebouwde barkschip, ook de kosten der victuaüsering voor de uit- en t'Auinéis begerepen zijn, Men zal die kosten alzoo in aftrek moeten brengen, zoo menenkeï die van den eigenlijken aanbouw verlangt te kennen. Ter aanwijzing van den invloed, welken dit op de uitgetrokken eindcijfers heeft, zij het voldoende te doen opmerken, dat de victuaüsering voor eene uit- en fAuisreh naar de Oost-Indien gemiddeld van ƒ 8000 tot ƒ 10,000 kost, en men alzoo die kosten doorgaande op ongeveer 5 a 6 ten honderd van de op den staat lit. N vermelde totaal-cijfers begrooten mag Overigens mag niet nit het oog worden verloren, dat de opgaven der verschillende kamers van koophandel, waarnit deze cijfers getrokken zijn, reeds iv 1847 zijn aangevraagd. Dat men er sedert in seslaagd is, teyen lageren prijs te bouwen, is mij ODder anderen gebleken uit eea tweetal opgaven, barkschepen betnffende te Rotturdnm gebouwd of in aanbouw, mij van eene hoogst achting- en geloofwaardige zijde toegekomen, eu welke, op dezelfde wijze als de vroegere opgaven herleid, de volgende eindcijfers opleveren, waaronder echter de victuaüe-kosten thans niet begrepen zijn Tonnen- Volle Kosten per Aanmerkingen. inhoud. kosten. Zeeton. | i m __ 367 ƒ69,274 34 \ f 188 78 Gebouvd in 1849. . 98,44000 j - 166 00 Thans in aanbouw (*). 603 «93,673 08 j » 155 34 Dit schip, in 1850 gebouwd, komt insgelijks reeds op den staat lit. If voor. (*_ Van dit schip was de tonnenlast niet aangegeven. Red.
---

Rotterdam , 22 Mei.
Wij vinden in de Publiciste eene zware beschuldiging tegen ons , die wij niet onbeantwoord kunnen laten. Het blad duidt het ons zeer euvel, dat wij op de bezwaren van de lijd tegen de kieswet, niet hebben geantwoord. Het meent daarin bij ons het verlangen te zien, om de klagten der Katholieken door stilzwijgen te smoren. Wij weten niet wanneer wij tot zulke vernederende vermoedens aanleiding hebben gegeven? De Publiciste had ten minste . alvorens zulk een hard vonnis te strijken, genoegzame bewijzen onzer godsdienstige onverdraagzaamheid behooren te geven, om het aannemelijk te maken. Wij hebben meer dan eens verklaard—en wij meenen dat men. ons, indien men geene bewijzen van het tegendeel kan levereu, op ons woord behoort te gelooven — dat wij in onze politieke beschouwingen geene godsdienst kennen Indien de Publiciste wat minder susceptibel ware "eweest en een oogenblik had nagedacht, dan had hij geweten dat wij vroeger reeds over de beginselen, welke thans in het ontwerp zijn opgenomen, hebben gesproken en al de tegenwerpingen , die men er tegen maakte en nu in de Tijd zien herhalen, hebben wcderlegd. Alleen de beschuldiging, dat men de kiesdistricten zoude zamengesteld hebben, als men deed, om de Katholieken overal de minderheid te doen hebben , hebben wij niet behandeld. De Publiciste had kunnen begrijpen, dat wij hierover geen oordeel konden uitbrengen , omdat wij geen ministerieel blad zijn en dku ten gevolge de beginsels niet kennen, welke het ministerie inde zamenstelling der kiesdistricten heeft gevolgd, i Dat dit zonder beginselen zoude geschied ziju , is niet te vermoeden. Bij de memorie van beantwoording van het verslag der rapporteurs moeten die beginselen worden bloot gelegd. Als dat geschied is, is op ons onzijdig standpunt, eerst de tijd van beoordeeling daar. Vóór dien tijd zou van onze zijde ieder oordeel voorbarig zijn. Het alo-emeene beginsel, verdeeling van het rijk in kiesdistricten , hebben wij vroeger behandeld en tegen de tegenwerpingen van de Tijd verdedigd. De locale bezwaren tegen de zamenstelling van sommige districten , kunnen wij niet beoordeelen , voor dat wij weten naar welke beginselen men over het algemeen met die zamenstelling is te werk gegaan. Wij hopen dat in het vervolg de teergevoeligheid van de Publiciste, hem niet beletten zal regtvaardig te oordcelen. Onregtvaardigheid , vooral als zij zoo gref. is , als die de Publiciste jegens ons begaat, schaadt aan iedere ziak, al ware zij ook nog zoo goed. Wij vernemen met genoegen, dat er sedert eenige dagen eene belacsrrijke uitbreiding der zeetijding alhier plaats heeft, daarin bestaande, dat van de na posttijd binnengekomen schepen nog eeue zeetijding van Hellevoetsluis wordt afgezonden, die den volsenden ochtend tusschen 9 en 9% ureiu de gewone zeetijdinghuisjes alhier wordt aangeplakt ca wij achten het niet ondienstig, onze lezers hierop opmerkzaam te maken. De veerschippers tusscheu 's Gravénhage en Rotterdam, hebben concessie gevraagd, om met eene stoomboot de gewone trekvaart te bedienen , ten einde in 1 % uur de passagiers van Rotterdam naar 's Hage en vice versa over te brengeu. Do stedelijke besturen hebben de concessie verleend, onder voorwaarde, dat men met de booten eerst proeftoglen ondernam, om te onderzoeken, hoe dit in verband met de gewone scheepvaart zonder gevaar kon geschieden, ook ten aanzien van de kaden en schoeijingeu en hetgeen deze konden te lijden liebben. Intusschen is er "een concurent bijgekomen, die alleen vau Rotterdam naar Delft in drie kwart uur wil stoomen met. eene boot, die gereed ligt. ('s Gr. N.) Er zijn berigten ontvangen van H. K. H. mevrouw de prinses Marianne der Nederlanden, gedagteekend 12 de»er en geschreven aan boord van het stoomschip le (aire, liggende voor Malta. H. K. H. zou zich van daar naar Napels begeven, en zoo de terugreis vervolgen; do prinses benevens haar gevolg genoten de beste gezondheid, Heden heeft te Amsterdam iv eene openbare zitting der arrondissement s-red bank , de plegtige installatie plaats geiiad vau den heer mr. M. Schooneveld P. Jzn., ais regter in die regtbank, tot welke betrekking hij onlangs door Z. M. den koning was benoemd. De heer Schooneveld is opgetreden ter vervanging van den heer mr. V. Nieuwhoit, aan wieu op zijn verzoek, ecu eervol ontslag is verleend. Het is bekend, dat de orde der vrijmetselaren in dit rijk, bii selee.eniic;d vau het liuweiijk van haren grootmeester-nationaal, '/.. K. H. prins ïrederik der Nedeilanden, inliet jaar 1825 een gedenkpenning, betreffende deze echtvei bindtenis, heeft doen siaan. Thans verneemt men, dat diezelfde, orde besloten heeft, om aan het vijf-en twintig huwclijkfeest van het geliefde opperhoofd op dezelfde wijze le doen herdenken. Deze" taak is aan het kunst-talent van den lieer J.P. Scliouberg te Utrecht, toevertrouwd. De welgelijkeude borstbeelden van het doorluchtig paar zullen de uieuwe medaille versieren , welke zoomen zich vieit, algemeen '„krijgbaar zal wordeu ges'eid. (H. B.) Een jeugdige, doch doortrapte bedrieger werd, weinige dagen geleden, door de correctionele regtbank te Amsterdam tot eene driejansre gevangenisstraf verwezen. Hij had zijn bedrog voornamelijk gemunt op heeren boekverkoopers te Amsterdam, bij wie hij, uit, naam van fatsoenlijk bekende lieden, boeken bestelde . ze dan in zijne magt zocht te krijgen eu voor schsndelijk luttelen prijs verkocht. Sommige boekverkoopers, misleid door zijne listig gevarieerde leugenachtige praatjes, liadden de oi>voorzigtigheiü hem de boeken persoonlijk toe te vertrouwen; maar voorzigtigen bezorgdeu ze zelven aan het opgegeven adres, doch waren niet mii.oer hunne boeken kwijt, want, daar gekomen , werden de brengers door deu sluweii bedrieger op den stoep opgewacht, onder eene gemaakte boodschap teruggezonden naar hunnen winkel, terwijl hij de boeken aanuam eu voorgaf ze inmiddels te zullen overgeven, hetgeen hij inderdaad, om schijn van waarheid aan zijue woorden bij te zetten, soms ook deed, doch in dat geval vergat hij nimmer spoedig daarna terue te keeren en de hoeken weder weg te halen, ouder het voorwendsel , dat zij verkeerd bezorgd waren. De Nederlandschecommis?ie voorde Tentoonstelling van voortbrengselen der nijverheid ran alle natiën, te houden in Londen, m ÏSsl. heeft het volgende ter kennisse van de belanghebbenden in Nederland gebragt: (Vervolg). B. Ilantenrijk. 1. Stoffen die voornamelijk als voedsel of bij de bereiding daarvan gebruikt worden I Voortbrengsels van landbou-,, gnnen. peulvruchten, oliezaad, criz. ; If Gedroogde vruchten en joden ; 111 Stoffen tot Let bereiden vau dranken; IV. Specerijen en kruiden; V. Stijfsel soorten; VI. Suiker-soorten; VIL Gegiste en gedistiil. dranken van ongewonen oorsprong. 2. Stoffen voornamelijk gebruikt in de scheikunde of in de geneeskunde. VIII Gornsocrten; IX Harssoorten, harsen en balsems, gomharse-, gom-elastiek; X. Verschillende oliën, vlngtige olie::, dreogende vette oüén , niet droosende vette oliën, vaste oliën, was; XI Zuren; XII. Verfwaren; XIII. Looi-stoffen; XIV. Bedwelmende droogerijen; XV. Artsenijen 3. .Stoffen voor con. ileeding, enz XVI. Vezelacbtige stoffen — Touwwerk en kleedingstoffen; XVIf. Celvormige stoffeD; XVilf. Timmer- en ander hout, voor constructie en versiering, en bereid door verwen eD.z. 4 Verschillende storten. XiX. Alle zulke stoffen die niet elders genoemd zijn. C. 'Dierenrijk. 1. Voedende zelfstandigheid!. Kik gedeelte bijna van ieder diersoort dient tot voedsel aan de eene of andere variëteit van het menschenras BereiÜß7en van voedsel ais voorbeelden van voortbrengsels der nijverheid , voor deze tentoonstelling, moeten J.ijn .- proeven va'i ingemaakt vleesch voor lange reizen ; geconcentreerd voedsel ; boailloo koekjes; geconsolideerde- melk, >_.; gedroogde eelei, vischlijm en eiwit; kaviaar; trepang; haaivinnen, vogelnestjes en diergeüjke artikelen van Oosterschen hardel honig en zijn bereidingen. 2. Stoffen in de gete: ruikt. Levertraan en andere dierlijke oliën, vcor in- en uitwendig gebruik; Zalven van spermaceti , reuzel en elie; Muskus, castorenm, civet, r.mhergrijs (als krampstillecde middi-lea); Phos: hcros ca ammonia (uit beendereu, hertshoorn, urine); Kreeft-ocgea of de kalkachtige a^ngroeisels in den kreeft gevormd, en wit ?ei;rsnde beenderen, als antacida gebruikt; Spsansche vliegen en het antharidioe daaruit bereid; lodium (verkregen uit zeewier eu uit den spons). 3. Stoffen in fabrieken gebruikt, (a ) Voor weverijen en kleeding. Wol, haar, haren banden eu touwen; borstels, baleinen; Zijde van den zijworm, Bomiyx Mori, en van andere soorten in Indië, b. v. Sombycilla Cynthi,, ca Ailacus Paphin: Vederen, dons, bontwerk; Vellen, huiden, leder; (b) Vuor huisselijk gebruik of tot sieraad, of tot vervaardiging van gereedschappen. Been, hoorn , boeven , ivoor, «chüdrad , segriinleer , j.arkeiïient, pennen ; Paarien (Meleagrina margariiifera, Vnio margaritifera); kleine paarl (Nytilus eduhs); Koralen; Oliën, talk, spel—aceti, was, reuzel; Paarlemoer (schelpen van ie me ¦ le.igrina , Aaliolis en turbo) en rndere schelpen; Spons, gondvlies, I darnr.snaren , blazen (c) Als middelen tot bereiding van verschillende artikelen; Lijm, vischlijm, gelatine; Beenzwart, ivoorzwart, dierlijke! kool; (d) Vcor chemische voortbrengsels Beenderen , enz, (voor phos- i phorns, ammonia, cyaDverbiadicge;i enz. enz.) (c) Voor verfstoffen.' Cochenille, karmijn (van de coccus cac/i); kleurstof uit de bladiuis; kleurstof uit oe ga'-steen (van o.=sengal); lak, eene zelfstandigheid verkregen nit eene Indische soort van coccus, en de verschilier.de soorten in den handel genaamd stok-lak, korrel-lak, lak in stukken, schel-i 1 'ak, !ak-dye, sepia, essence d'Oricnt, nit de schubben der Mei, | (leucisciet) in de vervaardipins van kuastpaarleo gebruikt. SECTIE If. W'EKK'MJIGKU.NDIi. Afdeeling A. Werktuigen voor onmiddel ijle gebruik. I Werktuigen tot voortbrenging van beweging (moteurs). Ketels i en fornuizen tot vorming van stoom, stoom-machines , wate—aderen f en der-'eliiice hvdrauiiselie werktuigen, windmolens, andere machines \> , ¦ ¦ , tot voortbrenging van oewegmg eoz. ': 2. Afzonderlijke deelen. Ais getande raderen, schakeltverk, rie> men, verkoppelingen, toestellen tot wijziging, omkeering en stopping 1 der beweging, en tot besturing eu ailetnwerking van werktuigeu enz. t Proeven vau goede afwerking, als: regte kanten, vlakke Oppervlakten, schroeven, bollen enz. 3. Machines tot opheffing en beweging van ligchamen : Tot het op" helfen van water sn andere vloeistoffen, als: pompen, brandspuiten, 1 waterrat»—en, enz. Tot het opheffen en bewegen van gewigten en itoèfénén van drukking, ;-ooa!s: kaapstanders, kranen , dommekrachten. Hydraulische persen, heimacliines. Rij- en voertuigeu. Werktuigen bij spoorwegen dienende. Werktuigeu voor scheepvaart en scheepsbouw. 4. Mac hmes om te wegen, te meten en aan te teek enen : Alle 1 soorten van weegmachines, toesteiien lot het meten van lengte en in, voor het aauteekenen der natuurverschijnselen, en der uitkomsten en werking van andere machines, als: windmeters, reken-machines, verklikkers , kopieer-machines , dynamometera, enz. Toren- en andere klokken, horologi: n en chronometers. 5. Instrumenten en verschillende toestellen. Verdeelmachines en natuurkundige instrumenten. — Als astronomische en optische instrumenten , rcgtlijnigê en cirkelverdeeld machines, natunr- eo scheikun: di=e ioe3telien. Teeken-instrumenten en toestellen ten gebruike van 1 kunstenaren en graveurs. Muziek- en acoustisehe instrumenten. — ' Als orgels, piano-fortes, harpen, fluiten, nabootsing der menschelijke 1 ttem in het zingen en spreken. Chirunricde instrumenten. Sloten - en kleine werktuigen voor verschillende doeleinden. 6. Geschut en klein geweer, pistolen enz., en al wat tot hnn équipement beboort. 7. Werktuigen voor den landbouw. Landbouw gereed: r" appen.— Als ploegen, ondergrond-ploeg (sub-soü j,lough), aauaaré ploeg (—i»l plough), eggen, Noorweegsche eggen, kluiien-breker, grondwoeliier e of schotfel (Grubber er scarifier), koornzaa\jer (Brilt), rapenzaaijer, 1 watersproeijer, machine om drooge mest of asch '.< strooien, gierwa¦' gen en toestel, werktuig om graankorrels te i:nten of te poten met - lof 2 paarden (horse seed dibbler), rolblok, machine om de vorm , vast te drukken (presser), paardenhak (horse s/ioe), kar voor één paard - Bouwschunr gereedschappen. — ;'orsch-machme .werktuig o:n koren » te zuiveren (dressing machine), stroo-snijder , wcrtel-sn\jder, lijnkoeken-breker, koren-kueuzer, vervoerbare stoommachine, machine tot j het maken van de tegels en buizen voor de onderaardsehe riolen (tile , machine), tegels voor riolen. Tuinbouw gereedschappen. Afdeeling B. Fabriek-machines of werktuigen en gereedschappen tot onderstaande einden gebruikt. 1. Voor goederen die gesponnen, geweven, gevilt of geplakt worden. Machinerie voor de volledige vervaardiging uit de ruwe grond" stof, van alle fabrikaten van katoen , wol, vlas, hennep, zijde, caoutr ehouc, h'.ak enz Papier-fabrikatie. Drukken en boekbinden. i 2. Voor het bewerken van metalen : Het verwerken van metalen, r rot baren, stangen, draad, platen en andere algemeene vormen; ook het gieten en polijsten van metaal, glas, enz. Het machinaal snijden en bewerken van metalen, zoo als draaibanken, schaaf-, boor-, dril-, zaag-, snij- en andere machines. Machines en gereedschappen, " gebruikt door goud- en zilversmeden, de messentnakers, gewone sme-1 le-,, sloten ie akers, stemptlsnijders. enz. of gebezigd bij de vervaar• diging van nag«ls, schroeven , spelden, naalden , knoopen, stalen pen-5 nen, enz. t 3. Van andere voortbrengsels uit het delstoffen-rijk. Machines en i irereedscrißppen voor het berdden en bewerken van alle soorten van steen, graniet, albast, lei, klei, edelgesteenten, enz. 4. Van plantaardige zelfstandigheden. Machines en gereedschappen voor het bereiden en bewerken van alle houtsoorten. Moleus en ' andere machines voor het malen , kneuzen of bereiden van plantaardige stoffen. ij. Van dierlijke zelfstandigbeden. Machines en gereedschappen > voor het bewerkt-uvan hoprn, been, ivoor, leder, enz. : 6. Werktuigen en toestellen gebruikt bij het brouwen, het distili leren en in scheikundige fabrieken. Afdeeling C Bouwkundige modellen als voorbeelden van mechanische toepassingen. Modellen van bruggen, viaducten, daken van groote spanning, in steeu, hout, ijzer, enz. Modellen van dokken, sluizen, vuurtorens, breekwaters, havens, land hoofden, enz. (Vervolg hierna). l Bij besluit van \8 Mei jl.j n°. 6, heeft Z. M tot burgemeestt ¦ ; der gemeenten ïijaaart en Heijningen, in de plaats van wijlen A. . —oogerwerff, benoemd A. Maris Cz. _ . _ Door Zijne Majesteit zijn, bij besluit van den 7den Meijl. . n°. 52, goedgekeurd de uitgebragte beroepingen van predikanten door de herkenden der hervormde geine;nten, hierna genoemd, als: van Koli ham, onder ds classis van Appingadam, op _ Hendriksz., candidaat ; 'eij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe; van Westerlee c. a.,oneer de classis van Winschoten, op _. J Adriani, predikant teLoppersnm. * Schiedam , 22 Mei. Heden is alhier, in den vroegen morgen, van het in aanbouw zijnde pakhuis der heeren Roelants en Knappert, de metselaa»knecht Tas, bij het stellen van een ; sleiger, van de hoogte der tweede verdieping nedergestort. Bewusteloos tot op dezen oogenblik, zal hij waarschijnlijk den • -'al met den dood bekoopen. Hij is weduwenaar met een kind. _eyden, 20 Mei. Wij vernemen dat door den raad dezer slad iv eene in de voorgaande week gehoudene vergadering . andermaal is afgestemd een voorstel van den hoogeu raad ter , schikking van de beruchte kwestie van het Huiszittenhuis. (_. _. _.) icrinchem , 21 Mei. Heden middag omstreeks drie ure barstte er een hevig onweder over deze stad los. Deze bui, die doordien de wind gestadig in eenen anderen hoek schoot, ' zoodat hij nu eens in het Westen en dan weder in het Noord¦ oosten was, tot omstreeks vijf ure aanhield, was door eene 1 '.ware hagel- en regenvlaag vergezeld. De hagelsteenen, die niet zeer digt op elkander vielen, waren van eene bijzondere grootie, en de regen was zoo hevig, dat in onderscheidene huizen het water voor in en achter uit stroomde, terwijl in eene der achterbuurten het water twee voet hoog inde huizen stond en van sommige regenbakken de deksels door de straten dreven, ; doordien de bakken als in een oogenblik vol waren. L * Nijmegen , 21 Mei. Het naburig Übbergen en Beek was gisteren weder getuige, hoe velen, uit de heffe des volks gewoon zijn de viering van het pinksterfeest fe sluiten. De [ weg derwaarts leverde aan menige plaats de ergerlijkste tooneelen op. Groepen van mannen, vrouwen en zelfs kinderen, de s een meer, do ander minder beschonken, keerden terug van de op Pruissisch grondgebied gelegen tapperij , de Musscke-i ouk wel het warme land genaamd, waar zij zich, ouder ge¦ «oouto.op eene verregaande wijze, in den ligchaam en zielver• dervenden jenever en brandewijn, hadden te buiten gegaan. Hier en ¦ daar lag een man, eene vrouw of'een kind geheel bewusteloos u den berir. Men zag er, die in dien toestand de half' ge' ledigde jeneverflesch nog krampachtig in de vuist geklemd hiel! den. In het dorp Beek moeten zelfs vechtpartijen hebben plaats gehad tusschen beschonken boeren, die daarbij van hunne messen gebruik maakten. Dit treurig verschijnsel keert f eiken jare, op den 2denPink! sterdag, in meerdere of mindere mate terug, en toont, dat er voor de afscliaffiugs-geuootschappen. welker heilzame strekkin» • niet valt te ontkennen, nog een ruim veld ter bearbeiding voo? ¦ handen is. ¦ . * Apeldoorn, 21 Mei. Gisterenavond, ten 11 ure, had in de nabuurschap Noord Apeldoorn, ten huize van Middeling, • in de herberg het Leo, een noodlottig voorval plaats, waartoe ' de aanleiding, opgewondenheid door sterken drank en het gevolg, ; verwonding op onmiddelijk overlijden door bloedverlies, P[geweest is. E. Buitenhuis, een algemeen geacht jongman van 28 jaren, werd in den onderbuik door een messteek getroffen; ! door wie, is nog onbekend; drie personen zijn op vermoeden ; gearresteerd. Het geregt van Arnhem, reeds heden morgen aangekomen, is onafgebroken met het onderzoek bezig en eerst in jde volgende dagen zal men de waretoedragt dezer treurige zaak i te weten komen, waarover nu niets dau verwarde en zich tegen: I sprekende geruchten in omloop zijn. ,| Groringen ,18 Mei. Heden is aan deze hoogeschool tot doctor in de geneeskunde gepromoveerd de heer B. van Buu ¦ ren, van Delfzijl, na te hebben verdedigd eene dissertatio medica Inauguralis, de Slomai-.ace. \ Ook is dienzelfden dag aan onze hoogeschool, na afgelegd examen en het verdedigen van verloskundige stellingen , tot doctor in de vroedkunde bevorderd, de heer J. H. Rutgers , medicinae doctor te Uittwert. *USlrscho4, 21 Mei. Aanstaanden Dingsdag, wordt alhier van Tilburg verwacht, de hoog eerw. heer bisschop van Gerra, om het Vormsel toe te dienen aau diegenen, weike in de laatste vijf jaren hunne communie he'obeu gedaan in de Roomsch Katholijke Kerk alhier; terwijl men alles voorbereid, tot eene luisterijke ontvangst. De eerewacht, die gisteren voor het eerst te paard is uitgerukt, heeft tot hunnen kommandant den heer mcd. dr Smitz en onder-kommandant, den heer Daniel van Kalken, gekozen.
---

