Belgische Post.
Brussel ,27 Mei Heden zijn de kiezers bijeengekomen om over te gaan tot de vernieuwing der provinciale raden. In deze hoofdstad waren twee plaatsen te vervullen. De meeste stemmen zijn uitgebragt op den heer Fontainas, schepeu, eu den heer de Wylder koopman '
— In de afgeloopen week is een zonderling huwelijk te Aerschot gesloten. De weduwe Jan Claes, oud 74 jaren , trouwde met een jong man van 30 jaren, wieos oudere brueder reeds voor eenigen tijd in het huwelijk was getreden met de kleindochter van gezegde weduwe. Door deze zonderlinge omstandigheden is nu de jongere broeder grootvader over zijn ouderen broeder geworden.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 27 Mei. Iv de zitting der wetgevende vergadering van heden, was aan de; orde van den dag de voortzetting der discussien over de gewijzigde kieswet, nadat de bergpartij weder een aantal petitien daartegen had ingediend. Art. 2, waarin gezegd wordt: 1. kiezer» zijn alle Franschen ten volle 21 jaar oud , in het genot van hnnne' burgerlijke en staatkundige regten, voor het tegenwoordige gedomicilieerd in eene gemeente, en minstens drie jaar in die gemeente of in hetzelfde kanton gewoond hebbende 2. Zij die, ofschoon bij het opmaken der lijsten niet aan de termen van ouderdom en domicilium voldoende, echter bij het sluiten de gevorderde bescheiden deswegen koenen produceren, — werd door den he.r P. Leroux bestreden, voor zoo verre betreft het domicilie. Die voorwaarde was iv strijd reet het beginsel der constitutie, dat vrijheid, gelijkheid en broederschap beveelt De heer Faucher, dus vervolgde de redenaar, heeft gezegd dat er geen regt tegen de wet bestaat, ik zegge u, er bestaat geen wet tegen het regt! Terwijl de spreker deze stelling nader ontwikkelde, verminderde de aandacht van de meerderheid, zoodat de linkerzijde er bij den voorzitter op aandrong, om stilte te bevelen, waartoe deze zich onbevoegd verklaarde, zeggende, dat de redenaar in eigen persoon de aandacht zijner hoorders moest weten te boeijen. Te vergeefs verhef de heer Leroux zijne stem, men luuterdc evenmin, tot dat hij de volgende woorden uitte.- » De beroemde mannen St. Justen Kojiespierre..." {van de regterzijde: tot de erde! tot de orde!) De président voegde hierop den spreker toe, dat hij schaamteloo_e schurken geene beroemde mannen mogt noemen Doch dc heer Laroux had zijn doel bereikt, het gelukte hem de aandacht der vergadering op te wekken. Op dien oogenblik barstte er een vreesselijk onweder los boven het gebouw der vertegenwoordiging, het geratel des donders vermengde zich, met de meer en meer luide stem des redenaars, eene volstrekte duisternis heerschte in de geheele zaal, doch ondanks dit alles, ging de spreker voort den lof van het schrikbewind te schetsen en verwijderde zich hoe langs zoo meer, van het punt van discussie. De President riep hem driemaal tot de kwestie en vervolgens, werd, by meerderheid van stemmen, den heer Leroux het woord ontnomen. Daarna zijn verschillende amendementen voorgesteld, als: een door den heer Düpont (de Butsac), een tweededoo' de heeren (ome, F.de Lasteyrie, (oqutrel en tavaignac, een derde door den heer de Larabit, een vierde door den heer de Saint Romme en een vijfde, andermaal door den heer de Larabit, die allen met eene groote meerderheid verworpen werden. Eindelijk nam de tergadering de beide paragraphen van art. 2 onveranderd aan, waarmede deze zitting besloten is. — Volgens de Riforma zou te Marseille een schip uit Brazilië zijn aangekomen , aan boord van hetwelk 4 personen aan de gele koorts waren overledeu. Dit vaartuig zou aan geen quarantaine zijn onderworpen geworden Ten gevolge daarvan zullen alle vaartuigen, komende uit Fransche havens, te Genua en Livorno aan eene quarantaine van 6 dagen onderworpen worden, tot tyd en wijle men te Marseille strengere maatregelen zal genomen hebben ten opzigte van schepen, komende uit Brazilië. — Onderscheidene bisschoppen in Sardinië hebben bij gelegenheid vpu de arrestatie van den aartsbisschop Fransoni, openbare gebedeu bevolen in de kerken van hunne respective dioecesen. — Mgr. Varesini, aartsbisschop van Sassari, is gearresteerd wegen» verzet tegen de uitvoering der wet Sicardi. De zittingen der Sardinische kamers van 22 dezer leverden niets van belang op. — Uit Rome is niets byzonders te melden.
---

BEURS van PARIJS, 27 Mei.
Fransche 5 pCt. kont 90 90 Dito 2% pCt 50 Dito dito op uit.... 90 85 aoll. 2% pCt 68% Dito 4 pCt. kont —.— Napelsche Recep 96,50 Dito 3 pCt. kont 56 45 Spanje 3 pCt. Binnenl.. 32431% Dito dito op uit 56 5(1 Dit., dito Buiten! 38% Bank-Actien 2160— Dito Actieve B-lgie. 5 pCt. ISW 95% Passive Dito 5 pCt 1842 üi?4 Russ. 4% pCt 96KiJ/i Dito 4% pCt 89— Wissel: Amst 212 G. z., 211 G. op 90 d Na gedurende het eerste gedeelte van den benrstijd zeer hoog te zijn geweest, gingen de Fransche fondsen vervolgens door winstrealisatiëu terug A kont. bleven de 5 pCts. onveranderd en de SpCta. 5 cent lager. Op tijd stegen beide soorten 5 cent. De Bankact en gingen 10 fr vooruit, üe Belg. 5 pCt. stegen % pOt. Ook da Sp 3 pCts, zoo Binnenl als Buitenl., waren iet» fermer. Hetzelfde was het geval met de Russische.
---

BEURS van TURIN, 22 Mei.
5 pCI. 1831, 8*; dito 18 IS, 61.50;' dito ImU, 83; Obligatieu ten laste van den Staat 980. — iw n «w» -.^— Madrid , H Mei. Koniugin I'.sbell» beeft een tugtje naar Atinjop)! ondernomen , doch «al waarschijnlijk .poedu weder terug /.Mn. — De tlateêa bevat de diplomatieke Iriclwisseling tuwetii"» den lieer I'idal eu lord l'alraerst ruige wnurvau de diplomatieke bet rek k ineen tuaißheo Engeland eu Spftnje herateld — Heden morgen beeft de beer Isluritz fijne laatste Mj«okwn«l met deo minister «n boitenlaodsche iaken geliuadeo. Morgen w trekt hij naar l;onden. — Volgen a de Pairia, zijn delegaiiwoordiee inkomsten der schatkist in ataat om aun slle hare verpligUagej) bet hoofd te kJ»B»n mwlw — El Hsra/t/o toont in ecu uitvoerig artikel de gfnuM voordwlen aan, .He noot ü> txploiia'.ie der mijnen in Spanje ueh**J»l ¦MUtn. — Te JSuree'ona h eene fabriek van win ' ootoekt.
---

BEURS van MADSRID, 22 Mei.
Spanje 3 pCt. 3iy8 kont. 31%, '4, % G.; dito 4 pCt. 12%; dito 5 pCt. 12?4 , %; Ongec. Vales 6 a 5%; Coupons 754 ; Rent. Schuld ___%!_ l?f6 ; Voorl Schuldbr. 3% ; Schatkistb. 92 P., 90 ex C.j Bank van San Fernando 83 _ 81. Wissel: Londen 50 15 P.; Parijs 5.32. Er ging slechts zeer weinig om.
---

Het ontwerp van Kieswet.
i. Het voorgaande ministerie heeft een wets-ontwerp tot regeling van het kiesregt aangeboden, jhetwelk wij bestreden , omdat het op andere beginselen was gebouwd, dan,die ons voorkwamen de eenige juiste te zijn. Deze hebben wij ter dier tijde ontwikkeld en toegelicht. Toen het ministerie Thorbecke — Bosenthal aan het bestuur kwam , benoemde het commissien , om het voor te lichten omtrent de verdeeling van het rijk in kiesdistricten, en de Vaststelling vanden census. Wij verheugden ons aan die commissien , als grondslagen vanharen arbeid, dezelfde beginselen te zien voorschrijven, welke wij vroeger hadden aanbevolen. Van verschillende zijden werden deze met hevigheid aangevallen. Wij hebben naar ons vermogen de tegenwerpingen wederlegd en de gestelde beginselen verdedigd. Eindelijk verschijnt het ontwerp van kieswet, waarin wij die beginselen, vroeger door ons vooropgezet en ontwikkeld , later door ons verdedigd en aangeprezen, vinden opgenomen , waarvan de stelselmatige bouw onberispelijk is , de regelende bepalingen helder en duidelijk zijn geredigeerd. Wat wonder, dat wij niet op nieuw opgaven , al wat wij reeds verschillende keeren tot aanprijzing der beginselen , waarop het wets-ontwerp rustte, hadden gezegd, dst wij ons nu bepaalden tot het zamentrekken vau onze goedkeuring in weinige woorden, en voorts tot de ontleding van het werk des ministers overgingen , waarbij wij enkele aanmerkingen, welke wij tegen ondergeschikte bepalingen hadden . opgaven. Kon men nu onze goedkeuring van beginselen, die wij meermalen als onze eigene hebben opgegeven , en tegen alle aanvallen verdedigd, eene ongemotiveerde noemen, en kon men het ons ten kwade duiden, aat het ons verveling baarde, de aanvallen op de reeds meermal§ti verdedigde beginselen, welke op geene nieuwe gronden rustten, op nieuw te verdedigen, te meer, daar ef genoeg nieuw werk voor ons te verrigten viel ? En toch heeft men ons dit verweten en zich veroorloofd daaruit gevolgen te trekken, die met alle onze antecedenten in str.d zijn. Wij zullen dan nogmaals de gronden onder- Zoeken die men er tegen aanvoerde. Veel nieuws zal men daarover niet bij ons vinden , omdat al de tegenspraak die wlJ vernamen, niets is dan herhaling van het oude, reeds wederlegde. Wet zijn drie hoofdbeginselen, welke het wetsontwerp onderscheiden en waartegen men in de pers van twee lJuen is te velde getrokken; van de eene naar wij gelooven ter goeder trouw, van de andere, met de °Uw. welke de bekende partij en het blad, dat haar veregeriwoordigt, sedert dat zij het onderspit dolf, heeft De hoofdbeginselen, welke wij bedoelen, ,« •' l. De verdeeling van het rijk in kiesdistricten, zonx acht te slaan op de grenzen der provinciën. 2. Het ,on;iea van kiesdistricten van 90,000 zielen. 3. De beree "»g van den census. l>e voornaamste en naar wij gelooven voldingende grond 0r de verdeeling van het rijk in zijn geheel en niet n ue provinciën in kiesdistricten, is de bepaling van . • '6 der grondwet, waarin duidelijk en onmiskenbaar is Wn. i e.r geschreven, dat de leden der tweede kamer gekozen aa ¦n 'n kiesdistricten, waarin het rijk wordt verdeeld. Ten zien der vorming van kiesdistricten voor de verkiezin_le 1 'e(len van de tweede kamer kent, de grondwet re c,lts het rijk als één geheel. Zij neemt volstrekt geene r, s bestaande verdeeling aan, maar verlangt eene nieuwe. Aa v.erd-eluig van het rijk in provinciën kent zij ten dien Zf?a _ niet. Hij die nu de verdeeling van het rijk in jej 'stricten zóó vordert, dat iedere provincie op zich lee e' z°nder met eene andere te worden vereenigd, altyj; > eeQ zeker aantal telle, moet bewijzen, dat die 2aari J*11 ver(icelinS van het rijk in kiesdistricten de voegi ca, e.de beste, de geschikste is, zonder zijne arglist e'!-uit et erlangen , om de bestaande verdeeling te Dit ¦ '"en' °* uit geschiedkundige herinneringen te putten. stfi],iS naar onB oordeel het terrein waarop zich de geheele rijl ¦"^ bewegen. Dc grondwet wil verdeeling van het yerd<\ lesdistricten. De wet moet de beste wijze dier provi • S °P"even- 0f men de bestaande verdeeling der ofmncieil °f men het provincialisme wil behouden ot niet, koeJn eerhied voor de geschiedkundige herinneringen gUtu °f Ze in vergetelheid wil brengen, zijn alle ariïloe.enten ïloe buiten de grondwet en naast de zaak. Het rijk hest Verdeeld worden in kiesdistricten en dit moet op de W r' °') e geschiktste wijze geschieden. Nederland ligt 8&«_( lB verdeeling voor u, als één geheel, niet als een dat ejlstel. van provinciën. Wilt gij die verdeeling zoo, vet) e kiesdistricten binnen de perken der provincie blij.Q°dz Wi" aan dat zij de beste is, zonder ons over de provj, -°',-kheid van het behoud der provinciën en het ia Cla"sme te spreken , dat met het verkiezingswerk zelf eens Strekking staat. Men zegge ons daarenboven h-_ne' 8" me" tocll Zo° Prijzenswaardig in dat provinciais cclt1"Clt?. en beweert.dat het onschadelijk is. Het te n.;,, "iet genoeg, dat het onschadelijk is, om het *aard » .gouden; daarvoor moet het goed en prijzensscl ca .'^.zijn. Wij voor ons houden het steeds voor uiterst huu ?* • a's deelen van hetzelfde land begrijpen, dat de D 6 .clangen tegen elkander overstaan. Maar als gij doet; .vi"eien in kiesdistricten verdeeld, zégt men , dan ëett_eS'J et °°k het rijk. Wel zeker! en als men de het r-?te.n t°t die verdeeling kiest. zal bij gevolg ook dan J ln kiesdistricten verdeeld zijn. Waarom zou men de vlj de kaart van Nederland voor zich nemen en op -iCnt der gemeenten letten ? Welke eerbied verhet (i .Provincialisme meer, dan de liefde tot de stad of geWoo°rP "¦ Waarom moet men het verschil van zeden , ein 1?n 6n gebruiken van twee of drie steden of dorpen, *erWjjj ezelfde provincie twee of drie uren van elkander drie d 0 %gen, minder ontzien , dan die van twee of var_ t\vrpen' welke op een gelijken afstand op de grenzen wat (J0ee.e Provinciën van elkander verwijderd zijn ? En 2U-ht tot k verschil van zeden en gewoonten af, bij de j^n-e v ,Dev°rdering van het eenige belang van het alget 8e_ uaTer,aT>d ? — Maar antwoordt men weder, alle be• w°rdc °ren. in de staten-generaal vertegenwoordigd ce hij en Indien men een klein deel van eene provin- SchilleB a\ sroot van eene andere voegt, die een vcr°verstemd emd lanS hebben , dan zal het kleine deel steeds "orden en zoo ten laatste zijne belangstel- ling in de verkiezingen verliezen en niet meer mede stemmen. Is het waar, dat alle belangen in de statengeneraal moeten vertegenwoordigd worden, hoe klein het aantal kiezers ook mogt zijn, dat het voorstaat? Indien dit waar is, dan is zeker een getal van 68 leden der tweede kamer veel te klein. Neen! belangen van aanzienlijke minderheden moeten in de kamer vertegenwoordigd worden, niet van aanzienlijke minderheden van een enkel kiesdistrict. maar van het geheele volk. Is het belang van dat kleine deel eener provincie, hetwelk bij een gegeven kiesdistrict de minderheid telt, zoo weinig nationaal, dat het in. niet| één kiesdistrict door de meerderheid wordt beaamt, dan mag men veilig stellen , dat het niet nationaal is en zonder gevaar onvertegenwoordigd kan blijven. Wij verdedigen de tabel van de zamenstelling der kiesdistricten, zoo als zij daar ligt, niet. Zonder de regelen te kennen , naar welke men haar zamengesteld heeft, is ons hare beoordeeling onmogelijk. Wij erkennen gaarne enkele locale bezwaren te hebben vernomen, die ons gewigtig voorkomen. In hoe verre zij echter uit den weg te ruimen zijn. zonder in andere nog grootere te vervallen, weten wij niet. Wij moeten daarvoor nadere inlichtingen der regering afwachten. Wij verdedigen alleen het beginsel van de verdeeling van het rijk en niet der provinciën in kiesdistricten. Het is ook niet te ontkennen, dat indien men zich strikt binnen de grenzen der provinciën bepaalt, men zeer dikwijls 45,000 zielen onvertegenwoordigd zal moeten laten , en zóó artikel 77 der grondwet schenden. Hoe! indien in de eene provincie 2000, in de andere 1000 ,iv weder eene andere 3000 zielen zich bevinden, boven het getal dat zich door 45,000 deelen laat, die echter in alle de provinciën te zamen 45,000 uitmaken , hoe , vragen wij , zullen deze vertegenwoordigd kunnen worden, als men de kiesdistricten binnen de perken der provinciën besluit ? Zij zullen onvertegenwoordigd moeten blijven. En toch gebiedt art. 7 7 der grondwet uitdrukkelijk, dat voor de 45,000 zielen één lid ter vertegenwoordiging moet worden afgevaardigd. Wil men dus de grondwet niet schenden , dan is het onmogelijk zich binnen de grenzen der provinciën te bepalen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen .24 Mei. Toen de keizer eergisteren avo.d van zyne reis alhier terugkwam , werd hij door de aartshertogin Sophie aan bet stationsgebouw afgehaald en nam de keizer in haar rijtuig plaats. Naauwelijks had zich het rijtuig op weg begeven, of de paarden schrikten en gingen door. De aartshertogin, die daags te voren een dergelijk ongeval gehad had , riep om hulp nn het gelukte slechts met moeite de verschrikte paarden voor een oogenblik staande te bonden, van welk de keizer gebruik maakte om zijne moeder en broeder uit het rijtuig te helpen en voorts zelf daaruit te springen. De keizer lig bij deze gelegenheid eene groote tegenwoordigheid van geest .an den dag en reed onmiddelijk met een ander rijtuig naar de stad.
— Heden zal een ministerraad, onder voorzitting des keizers plaats hebben, waarin eenige gewigtige vraagstukken, o. a. de Duitsche kwestie en de Hongaarsehe aangelegenheden , ter sprake zullen komen
De Duitsch-Katholieke gemeente alhier heeft bij het ministerie van eeredienst en onderwijs ecu verzoekschrift, door al de leden der gemeente ouderteekend, ingediend , waarin dringend verzocht wordt, dat da Duitsch-Katholieke gemeente ten spoedigste door deu staat zal worden erkend. —De zucht tot landverhuizing neemt hier eer toe dan af. Dage lijks vertrekken geheele huisgezinnen naar Amerika. — In verschillende streken van Hongarije hebben zich Israëlitische maatschappijen gevormd , wier leden zich moeten verhinden , om hun tegenwoordig handelsbedrijf te laten varen en zich op den landbouw toeteleggen Tot dit do?l worden door de vereenigingen uitgestrekte landstreken gekocht, welke door de bijzondere leden perceelsgewijze io pacht genomen worden — De tijdingen, welke de regering over den staat van het veldgewas nit alle Kroonlanden ontvangt, zijn hoogst gunstig en geven alle uitzigt op een gezegenden oogst. Vooral uit het Banaat luiden de berigten voordeelig Het graangewas staat daar zoo goed, als sedert vele jaren het geval niet was * Frankfort, 26 Mei. Ten gevolge van de ophanden zijnde volledige organisatie des voormaligen bondsdags, zien wij hier nu weder de aankomst van eenen Rnssischen gezant bij denzelven te gemoet. — Volgens nadere berigten uit Verona, was de vroegere mededeeling nopens het overlijden van den luitenant veldmaarschalk d'Aspre, voorbarig; hij ii echter nog niet buten gevaar. In weerwil] van de verlenging van den termijn voor de vrijwillige leening, is er weinig of geen vooruitzigt dat voor een derde gedeelte van het bedrag zal ingeschreven worden. Het geld is buitengewoon schaarsch in de Lombardysch Venetiaansche provinciën , hetgeen echter voornamelijk wordt toegeschreven aan den kwaden wil der kapitalisten , die hetzelve buiten de circulatie houden. — Ten gevolge van de geheime woelingen die onlangs in Rusland zijn ontdekt, mogen de Poolsche studenten niet meer de universiteiten van St. Petersburg , Moakou en Dorpat bezoeken. — In Meiningen heeft de landdag besloten de doodstVaf in stand te houden. Men voorziet, bijzonder na den aanslag op het leven van den koning van frnissen , dat dit voorbeeld mede iv vele andere Duitsche staten zal gevolgd worden. Deze verfoeijelijke daad schijnt mede ten gevolge te zullen hebben , dat men , zoowel in Pruissen als elders, weder strenge maatregelen tegen de vrijheid der drukpers zal nemen — Particuliere brieven uit Rome maken gewag van een gerucht, daar in omloop, en volgens hetwelk de paus, uit hoofde van oneenigheid iv het kabinet, ; let ongenegen zou wezen naar Napels terug te keeren. De benoeming van E. Sue heeft het Vaticaan in groote ontsteltenis te weeg gebragt/ -Keerlijn . 26 Mei. Heden morgen is nopens den toestand des konings het volgende bulletin uitgegeven: De koning heeft gedurende het grootste gedeelte van dea nacht gerust geslapen. Bij weinig koorts heeft zich het gezwel doch niet de pijnlijkheid van den arm verminderd. De wonde ziet er goed uit en de etterafscheiding uit dezelve duurt voort. — Sedert eergisteren is eene commissie benoemd, om alle bijzonderl_ed_n over het leven van Sefeloge, tot op het oogenblik van den moordaanslag op te zamelen. Verder verneemt men , dat de geh. medicinaal-raad dr. Casper een rapport heeft uitgebragt, waaruit zou blijken dat zijne daad niet als toerekenbaar kan beschouwd worden. Intussehen gaan de ministeriëele dagbladen voort met tusschen den aanslag en de democratische denkbeelden een verband te zoeken , waarin zich sommige dier bladen, vooral de zoogenaamdeKreuzzeitung, door eene bijzonder hevige taal kenmerken Gisteren morgen is in het locaal der vereeoUing van werklieden in de machinen-fabrieken hniszoeking gedaan, alsmede later in alle andere localen van dergelijke vereenigingen en zelfs bij verschillende personen , die als leden van bestuur in zoodanige vereenigingen van werklieden bekend staan. — De instructie voor de Pruissische gevolmagtigden bij het congres te Frankfort, is gereed, doch de gevolmagtigden zelven zullen eerst derwaarts vertrekken na de vereffening van sommige formaliteiten — Heden is de tekst van de identieke nota der unie-regering aan Oostenrijk bekend geworden. Daarin verklaren rle onbondene regeringen uitdrukkelijk, dat zij de onbevoegdheid van Oostenrijk ontkennen, om op groud van zijn regt van voorzitting de bonds-vergadering bijeen te roepen, als zijnde die wettig ontbooden. De regeringen zullen nooit hare toestemming geven tot eene nieuwe zamen- stelling van de bondsvergadering, die het beginsel der vrije vereeniging op bondgenootschappelijke grondslagen niet verzekert aün die regeringen, welke daaraan behoefte mogten hebben.
* êSllSSeldorp , 27 Mei. Gisteren morgeD werd hier dooreen openbaren omroeper, onder trommelslag, aan de hoeken der straten bekend gemaakt, dat wam;eer Wesendonck , de gedeputeerde voor Dusseldorp by het voormalige Duitsche parlement en beschuldigd van de zittingen te Stuttgardt bijgewoond te hebben, zich niet binnen eenige dagen voor den bevoegden regter vertoont, zijn vermogen ten voordeele van den staat verbeurd verklaard en hy zelf vogelvrij verklaard zal worden. — Sedert den moordaanslag op den koning, vindt men in clle logementen en kroegen alhier geheime handlangers der policie, die naauwkeurig opletten, of zich ook iemand der gasten op eene ongunstige wijze over de koninklijke familie uitlaat. Reeds moeten ten gevolge van zoodanige uitdrukkingen , onderscheidene personen in hechtenis genomen zyn. — Men verneemt met leedwezen, dat op aanzoek van prins Frederik een kabinetsbevel is uitgevaardigd, volgens hetwelk Z. K. II voortaan hier zijn verblijf niet meer zal hondeD. Hamburg, 25 Mei. Van alle kanten hoort men van krijgstoernstingen in Denemarken. Uit Haderslebeu meldt men, dat de magazijnen op last van de Deensche autoriteiten gevuld en de verlofgangers tevens opgeroepen worden. Hetzelfde verneemt men uit Apen - rade. Naar luid van een schrijven uit Rendsburg was generaal Willesen aldaar aangekomen en heerschte in en buiten de vesting eene buitengewone bedrijvigheid. Den 24sten zou de stad en de vesting in staat van beleg verklaard en eene daarop betrekking hebbende proclamatie uitgevaardigd «orden. — Het Russische oorlogschip dat op de reede te Kopenhagen het anker heeft geworpen , is gebleken te ziju de oorlogstoomboot Kamschatka, komende van Kroonstadt en bestemd naar Madera, om den hertog van Leuchtenberg van daar af te halen. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 27sten Mei: 8 voet 4 dm.Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 26 Mei. Gisteren sprak men er weder van , dat het geschil met Kngelaud tot een einde gebragt was, doch er werden geene bijzonderheden van aangevoerd. Lord Palmerston, die aanvankelijk het arbiterßchap van koning Leopold had voorgeslagen , heeft ten slotte aan Frankrijk zelf de kens van eeuen scheidsman overgelaten. Het is dus waarschijnlijk , dat het geschil tot eene regeling zal komen. Io dat geval zou de generaal de la Hitte aftreden als minister van buitenlandscbe .aken; als ziju opvolger noemt men den heer Drooyn de Lhuys of den heer Mathieu de la Redorte. Generaal d'liautpoul, de tegenwoordige minister van oorlog, zou, volgens sommigen, gouverneur-generaal van Algerie worden, en zijne tegenwoordige portefeuille aan generaal de la Hitte overdragen. — Het gerucht is verspreid, dat de regering eenen koerier van St. Petersburg heeft ontvangen, die de tijding medebrengt, dat de keizer van Rusland in zielenden toorn is ontstoken op het vernemen van den afloop der Grieksche kwestie. Nog wordt er bijgevoegd, dat het kabinet van St. Petersburg zijnen ambassadeur te Londen bevel zou hebben doen toekomen om op staanden voet Engeland te verlaten en verdere bevelen in Nederland te gaan afwachten.
— Gisteren avond is een koerier met belangrijke depêches naar den Franschen gener_»l-opperbevelhebber te Rome vertrokken
— De heer de Lamartine heeft zijne vrienden berigt, dat hij den 15_en der volgende maand naar het Oosten denkt te vertrekken. Men zegt dat hij voornemens zou zijn om ziju ontslag als vertegenwoordiger te nemen, aangezien hij langer dan zes maanden deukt afwezig te bijven.
— De regering heeft aan alle onder-ollicieren en soldaten der voormalige mobile en republikeinsche garde aangeboden, hun op kosten van den staat naar ('alifornie overtebrengen , en hun teveus toegezegd eene volledige uitrusting, vrije overtogt en drie maanden vivres na hunne aankomst in Californië Dit voorstel werd reeds door 400 hunner aangenomen, die bereids naar Toulon zijn overgebragt, waar zij zullen ingescheept worden Ten gevolge van een ar'ikel in de Chronique de Paris heeft te Ei)in..y een duel met den degen pUats gehad tusschen den heer Villemessant den hoofdredacteur, en den heer Charles Marehal, hoofdredacteur van den Ami du Peuple. Den heer Marehal werd tweem.len de degen nit de hand geslagen , waarop de getuigen de eer volkomen voldaan verklaarden en het voortzetten van den strijd verboden.
fje Napoléon is heden morgen niet verschenen. Op de drukkerij van den heer Blondeau , waar het blad in de vorige veertien dagen gezet was, had men zich met dit laatste nommer niet bezig gehouden. Sommigen meenen te weten dat de president der republiek zoo misnoegd geweest is over een artikel, in het laatste nommer vervat, betrekkelijk het geschil tusschen Frankrijk en Engeland, dat hij de staking der uitgave van het blad zou bevolen hebben.
— Heden morgen is in de Louvre eene nieuwe zaal geopend, inhoudende voorwerpen, afkomstig van de bouwvallen van den toren v n Babel.
— Er is hier zekere markies de Salms overleden , eene fortuin van 4 millioen francs nalatende; hij heeft er 2.millioen van vermaakt aan den graaf van Chambord , wiens persoonlijke bezittingen niet zeer aanzienlijk zijn.
— Te Vincennes werden gisteren proeven genomen met eene nieuwe soort van werpgranaat, uitgevonden door eenen onderofficier der artillerie. Men verwacht, dat hierdoor groote diensten aan de autoriteiten zullen bewezen worden zoo het nog eens tot een barricadeustrijd mogt komen.
In een afgelegen gedeelte van het bosch van Vincennes , had men eene barricade van rijswerk opgeworpen . waarachter men 20 lede poppen geplaatst had. De eerste granaat trof 7 dezer poppen , 3 aan het hoofd, 2 aan de beenen en 2 in deu mg. De ledepoppen vierden verpla.tst en door de tweede en derde greuaat werden er 17 poppen aan verschillende ledematen getroffen. Deze proeven hebben doen zien . dat een dozijn dezer granaten toereikend zou wezen , om de ontzagcheiijkfte barricade schoon te vegen.
Gemelde onderofficier beeft ook nog eene beweegbare eu op vier wielen rustende contra-barricade uitgevonden, die door zeven mannen wordt in beweging gebragt en ten doel heeft degenen, die de granaten werpen, voor htt vuur der vijanden te beveiligen.
— Het Journal du Havre deelt berigten mede uit Buenos-Ayres, over de Vereenigde Staten ontvangen, en loopende tot den 2den Maart, waarbij gemeld wordt dat de overeenkomst tusschen Engeland en de Argeuüjnsche republiek een begin vau uitvoering had verkregen. ï)e korvet Kingl-Cinq-Mai, een der Argentijnsehe vaartuigen, den 2den Augustus 1845 voor Monte Video door het Engelsch- Fransche eskader aangehouden, was met alle gebruikelijke formaliteiten aan de eigennren teruggegeven. Het Engelsche gouvernement werd bij die gelegenheid vertegenwoordigd door den kapitein van de Harpij, de Argentijnsche republiek door den kapitein der haven van Buenos Ayres
Toen de nationale vlag op de korvet Vingt-(.inq-Mai geheschen was, werd zij door H. M. fregat begroet meteen salvo van een en twintig kanonschoten; — dit salutschot werd in gevolge de bepalingen tusschen de heeren Southern en Arana vastgesteld, beantwoord door het geschut van het Argentijnsche vaartuig. De heer Southern had de regering van Buenos-Ayres officieel aangekondigd dat, in gevolge rapport van den admiraal Reynolds het eiland Martin-Garcia was ontruimd. Dit geschiedde eenvoudig pro forma , daar het eiland sedert lang verlaten was, en deszelfs formele restitutie eeue der voornaamste voorwaarden van het gesloten kontrakt uitmaaktte.
— De Moniteur Algérien van 20 Mei deelt mede, dat de expeditien der generaals de Barral en de St. Arnaud, in het hart der provincie Conslantine, met goeden uitslag bekroond worden, en dat zij zeer bevredigend schijnen te zullen afloopen. Vanden anderen kant heeft eene bende van cc lige honderden Arabieren in het Isserdal, niet ver van Algiers, een aanval gewaagd op de smala van Ben Zeitouni, den aga der met de Franschen bevriende Flissas, die juist wegens dienstzaken afwezig was; maar die bende is met kracht afgeslagen en gedwongen naar het Jurjuragebergte terug te keeren, met achterlating van onderscheidene dooden en gevangenen — De brigade-gene aal de Lnzy de Pellissac is benoemd tot kommandant der provincie Constantine ter vervanging van den generaal Daumas.
— Een blad deelt mede, dat generaal Cabrera deze week te Londen zekere miss Richards zal huwen, die hem £ 600,000 (V) jaarlijksche rente ten huwelijk brengt.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag den 28s.«n Mei. In deze zitting is ingekomen eene missive van den minister van tinantien, houdeude overlegging der rekening van het fonds wegens de herbelasting op de grondbelasting van 1840—43. Drukken en ronddeelen en in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren: Boreel van Hogelanden, Lotsy, van der Linden , Wintgens en Storm van 's Gravesande.
Aan de kamer is aangeboden een exemplaar van de Geschiedenit van het Hoogheemraadschap enz van Delfland, door mr. A. A. J. Meylink, té 'sGravenhage — Plaatsing m de boekerij. De commissie van rapporteurs heeft haar algemeen verslag uitgebrngt over het ontwerp van wet tot tijdelyke instandhouding van eenis-c wetten en verordeniugen in Limburg Wordt besloten de beraadslagingen over dit wets-ontwerp, dat van eenvoudigen aard is , te bepalen op morgen, Woensdag ochtend ten 11 nre.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet, houdende bedreiging van straf tegen overtreding der keuren of politieverordeningen van waterschappen.
De heer Lotsy vraagt het woord tot het doen van eene motie van erde. Hij stelt namelyk voor, de openbare beraadslagingen over de voordragt thans uittestellen en ..el tot een nader te bepalen dog, wanneer de beraadslagingen over de provinciale wet zullen zijn afgeloopen. Hij grondt die motie daarop, dat bij eene aanneming van het ontwerp nopens de waterschappen en van de provinciale wet, er een groot verschil zou bestaan tusschen de onderscheidene soorten van keuren. Immers bij art. 155 der provinciale wet wordt bepaald, dat de keuren of politie verordeningen der waterschappen, de goedkeuring behoeven van gedeputeerde staten der provincie; terwijl by art. 1 van het ontwerp, wegens de waterschappen bekrachtigd zonden worden keuren of verordeningen , die door de besturen van waterschappen zijn of zouden worden gemaakt. Hij wenscht dit onderscheid door eene voorafgaande vaststelling der provinciale wet te voorkomen. Hij keurt de bepaling der provinciale wet goed , en acht die van art. 1 van het gemelde ontwerp verderfelijk. De minister van binnenlandsche zaken meent zich niet te moeten verzetten tegen de gedane motie van orde, vooral in de onderstelling dat deze verschuiving daartoe zon kunnen leiden, dat vele-leden een gunstiger oordeel over het nu aanhangig wets-ontwerp zullen kunnen vellen. Dit ontwerp voorziet in eene behoefte van dringenden , practiechen, administrativen aard. D_*rdoor wordt geen inbreuk gemaakt op eenig beginsel, hoe ook genaamd In zoo verre zou de aanneming der voordragt, hoe spoediger des te beter, wenschelijk voorkomen san het gouvernement Doch wanneer het zich met de hoop mag vleijen, dat de provinciale wet in deu loop der volgenne maand zal worden behandeld en aangenomen, dan is hier slechts sprake van het verwijl van eenige weken. Bedenkt men daarbij, dat de kamer alsdan welligt gunstiger over dit ontwerp oordcelen zal, dan kan de regering gaarne in het voorgedragen nitstel bernsten. Alleen meent de minister te moeten doen opmerken , dat de voorgedragene provinciale wet de goedkeuring van gedeputeerde staten voorschrijft, doch die bepaling alleen voor het vervolg van kracht is en de tegenwoordige voordragt haar doel zou missen, indien zij geacht wierd van toepassing te zijn, anders dan voor het verledene. De heer Boeker kan niet toestemmen de meening des ministers, dat het hier geene beginselen zou betreffen. Het geldt naar zijne meening hier integendeel een belangrijk beginsel, daar in art. 1 gesproken wordt van keuren of verorderingen gemaakt of te maken. Hij ontkent nn dat de besturen der waterschappen onder onze grondwet immer de bevoegdheid gehad hebben dusdanige keureu temaken. Het komt hem voor, dat de wetgevende magt aan niemand anders is toegekend dan aan de staten-generaal, de provinciale staten of de gemeentebesturen Hij zou het bedenkelijk achten, indien men voorde de vaststelling der organieke wetten dat beginsel der bevoegdheid van besturen van waterschappen iv eene wet zou opnemen. Hij gelooft echter dat het van belang zou zyn het beginsel nu of op een naderen dag te behandelen en uit te maken, en daarmede niet te wachten tot na de vaststelling der organieke wetten. De minister van binnenlandsche zaken meent, dat de voordragt, het beginsel waarvan de vorige spreker heeft gewaagd, geheel in het midden laat. Zij neemt aan , dat de bedoelde magt door de besturen der waterschappen werd uitgeoefend; zij neemt dit als feit aan , dat de waterschappen geacht werden in hunne wettige bevoegdheid te zijn, toen zij de kenren vaststelden. Het ontwerp stelt voor die keuren te bekrachtigen tot dat zij, ingevolge de nieuwe orde van zaken zullen worden vervangen. Eerst bij de disenssien over de provinciale wet zal het beginsel kunnen worden behandelden uitgemaakt. Hij gelooft ten minste, dat het bij de behandeling dezer voordragt door hem geheel buiten discussie moet en kan worden gehouden. De heer Backer acht het onj'iist te beweren, dat hier geen beginsel zou worden uitgemaakt. Hij beroept zich tot bestrijding van dat j gevoelen op art. 1 der voordragt, waarin gezegd wordt, dat die keuren zijn of worden gemaakt krachtens de aan besturen van waterschappen toegekende of tot hiertoe door lieu wettig uitgeoefende bevoegdheid Er wordt alzoo geen feit aangenomen, maar een beginsel uitgemaakt Indien de wet wierd aangenomen, dan zou zij vruchtbaar zijn in heillooze gevolgen, waarop men later niet zou kunnen terugkomen. Men zou deze wet als eene beslissing van het beginsel kunnen tegenwerpen. Hij blijft het alzoo van belang achten, net beginsel nit te maken üe heer Schooneveld deelt het gevoelen vau den heer Backer. Het is hier geene provi.ionelc of transitoire wet, maar hj:t ontwerp slaat zoowel op het verledene als op de toekomst; het houdt eene beslissing over een belangrijk beginsel in. Het is van gewigt, dat punt te behandelen ; het is niet geraden dit uit te stellen. De minisier van binnenlandsche zaken betoogt andermaal, dat de provinciale wet alleen op de toekomst slaat en dat het nu aanhangig wets-ontwerp daarop geen inbreuk maken kan. Hij blijft het er voor houden, dat het onderzoek der vraag of de besturen der waterschappen al dan niet eene wett'ge bevoegdheid gehad hebben , niet kan leiden , om als bet ware een beginsel uit te maken De heer Donker Curtius is mede voor het uitstellen der discussien. Ook hij heelt bezwaren tegen het ontwerp, die echter van eenen geheel anderen aard zijn, dan door vorige sprekers zijn aangegeveD. Indien de voordragt werd afgestemd, zon men mogelijk niet weten, waarom dit geschied ware. Uit dien hoofde is hij voor het uitstel gestemd Bij gelegenheid van de behandeling der provinciale wet kan het beginsel zuiver worden uitgemaakt. Nu zou men op die zuivere beslissing praejüdieieren. De beraadslagingen worden gesloten. De motie van orde van den heer Lotsy wordt in omvrage gebragt en aangenomen met 34 tegen 15 stemmen; zoodat besloten is de bersudslagingen over het ontwerp wegens de waterschappen uit te stellen tot een nader te bepalen dag , nadat de discussien over de provinciale wet zullen zijn afgeloopen TEGEN de heeren: Villers de Pité, van Doorn, Storm van's Gravesande , Schooneveld, Anemael, Weslerhoff, Reijnders, Backer , Wintgens, van Zuylen van Nyevelt, Dullert, Heemskerk, van Voorst, de Fremery en Fokker. De vergadering is tot morgen gescheiden. Vervolg van het Verslag der commissie, uitgebragt in de zitting van 13 dezer, ovty het verslag der algemeene keken.-amer over het jaar 1848. Art. 39. Rekenpligligheid. — Even als vroeger, behandelt ook thans de algemeene rekenkamer het onderwerp der rekenpligtigheid, door te spreken: __f. van de comptabiliteit van 'trijkt kat en alle daarin gedeponeerde gelden; B. van de rekenpligtigheid der vertchillende lands comptabelen, door de departementen van algemeen bestuur aan de rekenkamer op te geven. Ad A. De comptabiliteit van 'srijks kas en alle daarin gedeponeerde fondsen wordt voorts wederom verdeeld: a in die van de eigenlijke kas of het gereede geld; b. in die wegens het beheerder schatkislin haren ganschen omvang ad a. — Ten aanzien van dit onderwerp is wederom het verslag even gunstig als de vroegere. Ook de arrondissements¦ betaalmeesters, die met de invoering op 1 Jnlij 1847 van de nieuwe finantiele verordeningen hunne functien hebbin aanvaard , hebben geregeld hunne stukken bij de kamer ingezonden üe kamer is in staat geweest die stukken even regelmatig af te doen; waartoe vooral ook heeft bijgedragen esne veranderde inrigting betrekkelijk de justificatie van den ontvang zoo als de rekenkamer dit noemt. Men zou evenwel kunnen betwijfelen, of die woorden wel met volkomen juistheid het denkbeeld uitdrukken, en of het niet juister ware te spreken van de justificatie der stortingen. Deze stortingen laten zich door de hier bedoelde stukken juslificeren; maar ie justificatie van de ontvangsten schijnt voort te vloeijen uit de overeenstemming van den aard dier ontvangsten met de wetten. In dat opzigt schijnen de handelingen der ministers tot hiertoe niet te worden gecontroleerd De wet van 5 October 1841 geeft daartoe ook geene dadelijke aanleiding. Maar bij de eerlang te verwachten nieuwe regeling der ministeriele verantwoordelijkheid betrekkelijk het finantieel beheer, zal het eene gewigtige vraag zijn, of ook niet bepaaldelijk de hier bedoelde controle aan dc rekenkamer zal behooren te worden opgedragen, waarvan zij dan het resultaat in haar jaarlijksch verslag aan de wetgevende magt zal mededeelen ad b. — De strijd die sedert de wet van den sden October 1841 heeft bestaan tnsschen het departement van finantien en de algemeene rekenkamer omtrent de rekening van de schatkist of rekening van 'trijks kas is nog niet geëindigd; integendeel schijnen de beide partijen, indien men ze zoo noemen mag, thans verder dan ooit van elkander verwijderd te zijn. De rekenkamer laat zich in dit verslag, even als in de vorige, in de sterkste bewoordingen uit over den schroomelijk verachterden toestand der comptabiliteit van het beheer van 'srijks schatkist; zij beklaagt zich dat het, tijdens het opmaken van haar verslag, twee en een half jaar was geleden, dat zij hare tweede onbeantwoorde nota van bedenkingen op de zoogeuaamde kasrekening over 1842 aan het appartement van finantien aanbood; zy wyst op het groote nut eener regelmatige verantwoording van het beheer der schatkist, op het onberekenbaar ongerief, en op de volslagene onverantwoordelijkheid van den steeds toenemenden achterstand. — De minister van finantien schijnt het noodig te hebben geacht zich in eene aanteekeuing op de tegen hem ingebragte beschuldiging te verantwoorden : hij begint met zijne bevreemding te kennen te geven omtrent den beweerden schromelijk verachterden toestand van het beheer van 'srijks schatkist bij den lof die even te voren was gegeven aan den geregelden loop derverantwoording van de betaalmeesters wegens hunne kas, en geeft de verzekering, dat al de rekeningen door de wet van 5 October 1841 wegens het beheer der geldmiddelen gevorderd, met de meestenaauwkenrigheid geleverd zijn, en dat de administratie zich derhalve geen verzuim in dit opzigt te wijten heeft.
De vergelijking van hefgeen in dit verslag en de daarbij gevoegde aanteekeuing van den minister voorkomt, met hetgeen omtrent dit onderwerp in vorige verslagen, bepaaldelijk in dat over 1847 gezegd wordt, schijnt te kunnen leiden tot de kennis van het wezenlijke geschil tusschen den minister en de kamer. Blijkens het verslag over 1847 verlangt de kamer in de door haar bedoelde rekening: »eene rekening, die het gansche beheer der » schatkist omvat, waarin zich de geheele verantwoordelijkheid van «den miuister, beheerder der schatkist, oplost; eene rekening, die »wegens de ontvangtien en betalingen behelst wat de algemeene • verantwoording van art. 126 der grondwet (van 1840) aan - inkomsten en uitgaven voorstelt: ... en dus met gezegde algemeene verantwoording een onafsphe'delijk geheel vormt, met haar » het gt-nsche overzigt oplevert vau de resultaten eener dienst uit die «¦ verschillende oogpunten beschouwd." Blijkens de aanteekeuing van deu minister op het verslag over 1848, schijnt de minister — ofschoon zich, nadat de agenten van de schatkist en de aan dezen opgevolgde betaalmeesters zyn geworden comptabele ambtenaren, dat is regtstreeks rekenpligtig aan de algemeene rekenkamer (hetgeen ze in October 1841, toen de bestaande wet is gemaakt, niet waren), — ofschoon zich na die verandering niet meer strikt genomen verpligt achtende, evenwel bereid te zijn voortdurend eene rekening van 's rijkskas te leveren, zoo als de wet van 5 October 1841 die rekening Doemt; maar schynt die minister ongenegen eene rekening van de schatkist te leveren , van dien omvang, zoo als de rekenkamer, blijkens het zoo even aangevoerde, schijnt te bedoelen. Mogt inderdaad de minister geweigerd hebben de inlevering eener rekening van 's rijkskas, die art. 39 der wet van 5 Oct. 1841 stellig voorschrijft (hetgeen evenwel niet blijkt het geval te zijn geweest), dan zoude uwe commissie van oordeel zijn dat zoodanige weigering moeijelijk zoude zijn te verdedigen. Het schijnt toch niet ter beoordeeling van eenen minister te staan, of een stellig voorschrift eener wet, dat niet is afgeschaft, al dan niet zijn nut heeft, al dan niet moet worden nageleefd. Maar aan den anderen kant schijnt ook zoodanige rekening van de schatkist als de algemeene rekenkamer verlangt, te liggen noch in de letter noch in den geest der wet van 5 October 1841; wsut: I°. spreekt die wet in art 39 niet van eene rekening van de schatkist, maar van eene rekening van 'trijks kat; 2°. schijnt de uitdrukking rekening van 's rijks kat, tydens de daarstelling der wet, een bepaalde beteekeni.s te hebben gehad, en gebruikelijk te zijn geweest voor de rekening zamengesteld uit de maandelijksche staten der agenten van den rijks-kassier; 3°. zoude ook hetgroote gewigt, dat de algemeene rekenkamer hecht aan de door haar bedoelde rekening der schatkist, zoo al niet gebeel, zeker grootendeels, vervallen, indiende rekeningen van de begrooting inhielden wat zij behoorden in te houden en aantoonden, wat zij behoorden aan te tooneo : de werkelijke ontvangsten en de werkelijke uitgaven tot het betrokken dienstjaar behoorende; de eerste geputst in ontvangen en nog te ontvangen, de laatste in betaald en nog te belalen; welk nog te ontvangen en nog te beialen dan in de volgende rekening zonde worden aangezuiverd, wanueer de ontvangst en betaling werkelijk zouden hebben plaats gehad. Op die wijze zoude men zeker gemakkelijker tot de kennis van de uitkomst der diensten geraken, dan door vergelijking dier rekening met eene schatkist-rekening van dien omvang ais de rekenkamer haar bedoelt; en hoedanige rekening daarenboven niet alleen en ook niet uitsluitend inkomsten en uitgaven over een bepaald dienstjaar, maar ontvangsten en betalingen-» een bepaald jaar zoude aantoonen. Ad B Haar verslag omtrent de bijzondere lands-comptabelen, verdeelt de rekenkamer in vier hoofdpunten , te weten : a de comptabiliteit van de voormalige administrateurs van 't rijks schatkist in de provinciën , en van de arrondissements-betaalmeesters die deze sedert I°. Julij 1817 hebben vervangen; b. die van den agent van het ministerie van finanlien te Amsterdam; c. die van den betaalmeester der nationale schuld; d. die der overige comptabelen. ad a Ten opzigte van de rekeningen der voormalige administrateurs van 'srijks schatkist in de provinciën, wordt van een zeeraanmerkelijken vooruitgang gewaagd Van tien administrateurs warende rekeningen over alle de jaren tot en met 1845 ontvangen. Over 1816 waren nog slechts acht rekeningen ontvangen , zijnde alzoo twee administrateurs achterlijk gebleven. De sluiting der ingekomen rekeningen over 1843 was tot stand gebragt; en die over 1844 kan eerlang worden te gemoet gezien , uitgezonderd alleen die van den administrateur in Limburg, aan wier sluiting, even als over 1842 en 1843, steeds moeijelijkheden van bijzonderen aard in den weg stonden. De elfde administrateurs-rekening was bij voortduring achterwege gebleven. De erfgenamen van dien voormaligen comptabele wenden ougehoudenheid voor En vermits de in art. 47 der wet van 5 October 1841 aan de rekenkamer toegestane zoogenaamde middelen van contrainte waren gebleken ten eenenmale onvoldoende te zijn, had men zijne toevlugt genomen tot vervolging der erfgenamen voor den burgerlijken ïegter, welke vervolgingen echter tot dusverre nog tot geen voldoend resultaat hadden geleid. Nu deze zaak alzoo voor den burgerlijken regter is hangende, meent uwe commissie zich van alkoordeel deswege te moeten onthouden. Maar zij acht zich toch verpligt hier als hare meening te doen kennen, dat ook dit punt, bij eene eventuele herziening der instructie van de algemeene rekenkamer, overeenkomstig de beginselen der gewijzigde grondwet van 1.48, noodzakelijk nadere en betere regeling zal eischen. Het is toch niet te outkenncn, dat, al mogten ook in 't einde de vervolgingen voor den regter tot een gewenscht resultaat leiden, in ieder geval de omslag en vooral de langdurigheid der procedures voor den burgerlijken regter tot zeer groote ongelegenheden aanleiding geven. En uwe commissie zoude, voor het geval der bedoelde herziening, in ernstige overweging durven geven het denkbeeld, dat ook door de algemeene rekenkamer schijnt te worden aanbevolen , om in geval van nalatigheid of onwil der comptabelen , om hunne rekeningen in te zenden , aan de administratie oe bevoegdheid te verleenen , om ambtshalve die rekeningen op te maken en bij de rekenkamer in te zenden, ten einde die, na de comptabelen in de gelegenheid te hebben gesteld hunne aanmerkingen daarop mede te deelen , te sluiten en het eventueel bij die sluiting ten laste der comptabelen gebleven saldo op hem of hunne erfgenamen te verhalen. Omtrent de comptabiliteit der arrondissements-betaalmeetters verwijst de Kamer naar het vroeger deswege in haar verslag vermelde Omtrent den betaalmeester voor de verrekeningen en den comptabelen agent voor de wissels bij het departement van marine, wordt een gunstig getuigenis afgelegd. Ad b. — Een gelijk gunstig getuigenis wordt, even als by vroegere verslagen , afgelegd betrekkelijk de comptabiliteit van den agent van het ministerie van finanlien te Amsterdam. Zijne verantwoording over 1847 was ter bekwamer tijd ingekomen , alsmede de voorgaande rekening wegens de intrekking van recepissen ter zake van fournissementeu in de 3 pCts leening en derzelver verwisseling tegen bewijzen , regt gevende op inschrijving, en die wegens de intrekking en opzending van muntbiijetten. ad ceni. — De comptabiliteit van den betaalmeester der nationale schuld onderscheidde zich door orde en regelmaat en ook die der overige rekenpligtigen had geene aanleiding gegeven tot eenige bijzondere bemerking; slechts op ééne uitzondering na. Maar ook de reden dier uitzondering, niet gelegen in de schuld van den comptabele, was volgens de aanteekening van den minister van binnenlandsche zaken, door het koninklijk besluit van 30 April 1849, No. 177, weggenomen. Art. 40. Gedeponeerde fondsen. — De verantwoording der gede poneerde fondsen deelt, volgens het verslag der rekenkamer, in de verachtering van die wegens het gansche beheer van 's rijles schatkist, waarvan vroeger is gewag gemaakt. Het mandateren op die fondsen gaat, ouder het visa der rekenkamer, geregeld voort. Men meene echter uiet, dat in dat visa eenige de minste waarborg is gelegen, vermits toch de rekenkamer dat visa, volgens art. 26, alinea 3, van hare instructie zonder verwijl verleenen moet. Nog twee punten, ook reeds door vorige commissien ter sprake gebragt, wil d 3 commissie hier in herinnering brengen. Vooreerst of niet bij de wet zoude behooren te worden uitgemaakt, wat als gedeponeerd fonds in 'srijks schatkist te beschouwen zij. Het zonde toch niet vreemd zijn, dat als gedeponeerd fonds wierd aangemerkt iets, dat daarmede niet de minste overeenkomst heeft. Zoo zal men om slechts één voorbeeld te noemen, in de zoogenaamde verslagen van het gebruik der geldmiddelen, onder de gedeponeerde fondsen aantreffen de verschuldigde maar nog niet uitbetaalde renten der staatsschulden, en wel voor iedere soort van staatsschulden tien in getal! Een voorbeeld alzoo van een gedeponeerd fonds, waarvan door niemand ter wereld iets gedeponeerd is. — üe zaak is niet onverschillig ook daarom , omdat voor gedeponeerde fondsen geene hpgrootingen worden gevorderd, zoo als voor rijksfonlsen; en de uitga-j ven eenvoudig geschieden na een visa, dat de rekenkamer niet mag weigeren. — Ten andere wil dc meerderheid uwer commissie bier del ook reeds vroeger gedane vraag herhalen : of het niet raadzaam ware ! het geheele beheer van de gedeponeerde fondsen af te scheiden van het gewone beheer van 's rijks schatkist ? Zonder thans te willen gewagen van de misbruiken die vroeger meermalen gemaakt zijn van de vermenging van gedeponeerde met de rijksgelden, zal het toch wel ontegensprekelijk zijn , dat door de afscheiding de voorstelling van de ontvangsten en betalingen der rijksgelden eenvoudiger en daardoor duidelijker zou worden. Artt. 42 en 43. Borglogten. — De voorschriften der artt. 42 en 43 van de wet van 5 October 1841 betrekkelijk het stellen en het opheffen of verminderen van borgtogten worden regelmatig opgevolgd. De verpligting tot borgstelling is ook op aandrang der rekenkamer uitgestrekt tot de surnumeriaren bij de dienst van 's Rijks schatkist Die kamer had hetzelfde of iets dergelyka verlangd ten opzigte van diegenen , die tijdelijk eenig comptabel ambt bij het departement van oorlog, en meer bepaaldelijk de betrekking van magazijnmeester van oorlog, vervulden, üe minister vau oorlog heeft in eene aanteekeuing de bezwaren opgegeven die tot dusverre aan de verwezenlijking van dat verlangen in den weg staan. Die bezwaren zijn inderdaad niet ongegrond. Met meer grond zou men mogen twijfelen aan het beweren van den minister van oorlog, dat de borgtogt van den nieuwen magazijnmeester ook aansprakelyk zonde zijn voor een tijdvak, dat hij niet heeft geadministreerd. Art. 55. Munlmaleriaal. — De rekeningen der commissie tot behandeling van muntmateriaal kwamen regelmatig in. Die over 1845 en 1846 waren in 1848 bereids finaal gesloten, en, blijkens de noot, had die sluiting eveneens plaats gehad van de rekening over 1847 in bet eerste kwartaal van 1849. Art. 56. Toezigt over materieel in de magazijnen enz. — Met betrekking tot het houden van toezigt over het beheer van het materieel in de magazijnen, arsenalen, hospitalen en op de werven voorhanden , — welk toezigt bij art. 56 der wet van 5 Oct. 1841 aan de algemeene rekenkamer is opgedragen, —is het verslag dier kamer over 1848 even kort als over vroegere jaren. Men vindt daaromtrent niets aangeteekend dan het volgende: » In 1848 heeft regelmatige inzending plaats gehad der inventarissen van den in_terieelen voorraad »in de magazijnen, arsenalen, hospitalen en op de werven." Uwe commissie maakt ten dezen opzigte de woorden, door de commissie die rapport heeft uitgebragt over het verslag over 1846, tot de hare: »De » inzending dier inventarissen is evenwel niet het eenige dat bij art. 56 i wordt voorgeschreven; zelfs schijnen de inventarissen slechts als midu delen te moeten worden beschouwd om aan de rekenkamer het aan haar » opgedragen toezigt mogelijk of minder moeijelijk te maken. Op welke » wijze overigens het aan de kamer opgedragen toezigt wordt uitgeoefend, ' wordt niet gemeld; evenmin of de bestaande voorschriften nitvoer» baar en voldoende worden bevonden tot de verzekering van 's rijks » belang. Het onvolledige van het verslag mag op dit gedeelte worden betreurd." Artt. 57 en 58. Provinciale comptabiliteit. — Ten opzigte der aanzuivering van den bestaanden achterstand in de provinciale comptabiliteit gewaagt de algemeene rekenkamer van vooruitgang. Bij gelegenheid van haar preliminair onderzoek der ontworpen provinciale begrootingen, had die kamer het dienstig geoordeeld op een viertal punten, in het verslag opgenoemd, de aandacht te vestigen, welke alle door den minister van binnenlandsche zaken in zijne aanteekening op dit gedeelte van het verslag zijn opgenomen. Voor het overige is uwe commissie van oordeel, dat de inrigting der provinciale comptabiliteit veel te wen_chen overlaat. Dc commissie, die rapport uitbragt over het verslag der algemeene rekenkamer over 1846, heeft betrekkelijk dit onderwerp eenige vragen en bedenkingen geopperd, die men aan de aandacht wil hebben aanbevolen bij de aangekondigde wet of wetten het finantieel beheer betreffende, iv verband met de beginselen der gewijzigde grondwet, en by de eerlang te verwachten provinciale wet. Bij gelegenheid van die wetten zal 'et oogenblik daar zijn, om ook de provinciale comptabiliteit op betere grondslagen te vestigen. {Vervolg hierna)
---

