BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 Mei Het hoogerhuis hield heden geene zitting e" aal niet voor Maandag e. k. vergaderen. In de zitting van het lagerhuis op heden ging men na de behandel van eenige lokale zaken over in committé, om te beraadslagen over eenige aangevraagde credieten. Lord Palmerston het woord gevraagd hebbonde, hield eene uitgebreide redevoering, die ongeveer op het volgende nederkwam: »Ik vermeen , naar aanleiding van hetge nin dit huis in eene vroegere zitting voorviel en vooral ten gevolge van het antwoord, hetwelk 'k destijds verpligt was te geven op eene interpellatie van mijnen geachten vriend, den vertegenwoordiger van Manchester (den heer M Gibson) thans zoowel aan de vertegenwoordiging, als aan mg zelven 'enige nadere verklaringen verschuldigd te z\jn. Het bedoelde geachte "d heeft mij toenmaals gevraagd, of er eene gewenschte overeenstemming heerschte tusschen de Fransche en Britsche regeringen ten opzigte va»de regeling der Grieksche kwestie Ik heb daarop, voor zoo ver ik ""j herinner, geantwoord, dat de Fransche ambassadeur Londen den v°rigeu avond verlaten had; dat hij door het Britsche kabinet was belast geworden met nadere inlichtingen voor de Franscbe regering; dat de 'oornaamste aanleiding tot zijn vertrek daarin bestond, om die inlichtingen in pernoun aan zijne regering over te brengeu, terwijl ik ten . °tte den weusch uitte, dat er uit die geoeurtenis niets zou voortvloei- Jet>, hetwelk de vriendschappelijke verstandhouding tusschen de beide "jken zou kunnen verstoren. Den vorigen dag had de generaal Lahiüein "e wetgevende vergadering te Parijs een brief medegedeeld, waarin hij d° terugroeping, of liever neen, dit is het regte woord niet, waarin hij bet bevel bekend maakte, den Franschen gezant toegezonden, om naar parijs terng te keeren Vele leden van dit huis en vele lieden daar buiten, bebben gemeend dat deze brief in tegenspraak was met mijn gegeven antwoord; zij hebben gedacht dat ik stilzwijgend bijzonderheden wilde voorbijaiaan , die zij het regt hadden te weten; ziehier wat er eigen'Skvan is; er had zich eenig verschil van gevoelen opgedaan tusschen de Fransche regering en die van H.B.M, ten opzigte van de Griek- aangelegenheden en wel bepaaldelijk omtrent eenige maatregelen, .«inige dagen te voren door het kabinet van H. B. M. genomen, ten ''"de tot eene eindschikking te komen Des Zaturdags te voren ont"ag ik eene depêche uit Athene, en deelde die aan den Franschen ambassadeur mede; des Dingsdags morgens kwam de gezant zich met "'S over de bovenbedoelde depêche onderhouden; ik legde hem de plan"au van het Britsche kabinet bloot, en verklaarde niet te kunnen ge'oovea , dat de door ons gev otede gedragslijn aan Frankrijk eene gegronde reden zou geven om zich beleedigd te achten. Deze conferentie puurde zeer lang eu de Fransche ambassadeur zeide mij bij zijn verrek, dat hjj den volgenden dag, Woensdag, ten 12 Jure, terug zou »o_uen. 2H]]Js eschiedJe, en in den loop van bet gesprek las bij mij den net voor, zoo even van den generaal de la Hitte ontvangen In dien brief erdeu de redenen voor de terugkomst van den ambassadeur uiteen gezet; 'neer Drouyn de Lhuys zeide daarna tot mij: • morgen znlleu de des ' teffeude stukken aan de vergadering ingediend worden en kan er eiligt eeüe diBCQSSje daaromtrent ontstaan; ik ben dus verpligt voor . n aanvang der zitting te Parijs te zijn. ten einde ik de gevraagde "''entingen zoa kunnen geveu " Ik keurde het besluit van den Franctien gezant volkomen goed en verzocht hem, aan zijn kabinet den hoofd: üo"d ruede te deelan van de verklaringen , die ik hem gegeven had ~ stelde hem tevens eenige depêches van den heer Wyse ter hand, sn_ einde die als bewijsstukken te kunnen doen dienen ,-waarin ik tevens .""ge zinsneden, als de meest belangrijke, had aangehaald. Ziedaar, 80 stand van zaken op Donderdag il., toen men mij in dit huis in*ri'elleerde. Ik kon, op de bestaande gebruiken afgaande , niet ver°e. en, dat de brief van den generaal la Hitte in de vergadering zou «e|ezen worden, vooral alvorens de vergadering in het bezit was i ." «e documenten oetrefl'eode daadznken , die in naauw verband tot dien 'e' stonden. Daarenboven kon ik met regt veronderstellen dat de *'arin>en die ik gegeven bad, zoo zij al niet in staat waren deon'fedenheid van het Fransche gouvernement geheel uit den weg te il» men,' voor let minst belangrijke wijzigingen daarin te weeg zoujj°' Sebragt eu tot nieuwe verklaringen aanleiding gegeven (hebben. ™r op hetzelfde oogenblik toen ik de interpellatie, mij binnen deze ren gedaan, beantwoord Je, was de Fransche minister geroepen aan <j Wetge.e_,de vergadering te Parijs de beweegredenen mede te deelen van a[ "".komst des heeren Drouyn dc Lhuys. Welnu, thans vraag ik aan Wef6 vergaderde leden, die het belang van hun vaderland naar waarde 8e en ,e schatten en ecu duidelijk begrip hebben van de positie van een gro van staat voor buitenlandsche zaken , of ik mij niet aan eene iaiVo ""bescheidenheid zou hebben schuldig gemaakt, wanneer ik den koe-t V2n rï'e" ')r'ef aau net nn-8 nad medegedeeld, toen ik de hoop iv rf • lat net misverstand reeds geëindigd was ?Ik moet mijn gedrag ]al eae.UoSÏ op eene andere w\jze regtvaardigeu, ik heb mij namenlijk 'ük t en d°or den wenBch om alles te vermijden of zoo veel moge- Ben * ver,:acn,e" > wat bet Fransche gouvernement aanleiding zou kuuaoo oo ,gev'a tot eeuige bitterheid of ontevredenheid De brief in kwestie •ordti' "^ '10.'n eenige andere bijzonderheden te treden, want daarin *Ond rt_"ing van H. B. M. in het algemeen en ik in het bijb«„,er a'3 baar orgaan, beschuldigd, mijn woordjegen» het Fransche s£"»- gebroken te hebben dat ?. deelde hierop een en ander mede, ten bew\jze, °nd '£ r'ls°be kabinet zich niets te verwijten had teu opzigte van de v. . andelingen, waaraan Frankrijk deelnam, en besloot zijne redete ''">' 'lidus.- _Ik behoef niet te zeggen, dat elke gebeur - -r' *! e <'° vriendschappelijke verstandhouding, tot hiertoe tusschen ."«-rijk en Eugeland bestaan hebbende, zou kunnen verbreken , even ver TtI"1 a's ouaangenaam zou zijn voor het kabinet van H B. JYI. Ik n,e een "'e's gezegd te lubben, althans dit was nooit mijn voorne__ed Wa 'let 'le!,,aanl'e misverstand zou knnnen uitbreiden, of eene o°_ei!n . se'1'kking zou kunnen in den weg staan. Ik twijfel geen *¦- hJi la waDlJeer bet geschilpunt door de Fransche regering ia j hardheid zal onderzocht zijn, zij al spoedig zal inzien, dat er kit», Ze oeS^naaiiid geene redeo bestond , om hare vriendschapsbetrekkand ?• Dlet nKe'a°d af te breken; ook zuilen , zoo ik hoop, de onderaau' -•,'.lBen hieromtrent tusschen de regeringen der beide landen geopend, __.oer!-ï.'nS tot een voor beiden gewenscht gevolg geven. Ten slotte j, '* "og de door mij gekoesterde verwachting mededeelen, dat, hoe *Bn _nte der Fransche regering ook over het punt in kwestie moge wed» "^ ttu m'nste het kabinet van H. B M. het regt zal laten te /^^"j goede bedoelingen in deszelfs handelingen ten deze gehad eerbi h 6? en dat het tevens nimmer van meening geweest is, den ver_ t, i 1 'let oog te verliezen die het aan de rransche regering »J*'% is. (luide en langdurige toejuichingen) Sir _/. Wv.lsk bestfen 3 ie neer Smythe gispten het gedrag van lord Palmerston in doorgj ew°ordingen, beiden kwamen daarin overeen dat de staatkunde b 0.»., " edelen lord gevolgd , op den langen duur niet anders dan v°.g_ "oodiottig voor het land kon zijn en dat men er dientenge_nUr(i Ur( e_" eim,e aaa behoorde te maken. Bij het vertrek der post __.„*;'ïitting voort, jarig j^tefen heeft het regiment Coldslreamguards zijn tweehonderdf.e 3tra es!aan ge»ierd. De officieren gaven in den avond een groot v°°r__a aan "unnen kolonel den hertog van Cambridge, waarbij vele °lt_.jetmt' ve'doïersten te.enwoordis waren. Ook de soldaten en onder___ en werden feestelp onthaald «loiteil e aatste tijdingen uit de Vereenigde Staten maken gemag van bet '" Ma/".. on,lerscheidene voorname manufactuur-fabrieken te Lowell "'n.ider nselt_ ¦ het Mauchester van Amerika. Hierdoor zijn 4000 dagen eß"aa Dr°od beroofd. Andere fabrieken werken slechts halve S-stna'ij, -' Ba'timore bebben vier of vijf fabrieken den arbeid _tr°_dstcfff verminderd. Sommigen schrijven dit toe aan duurte der 'ieeftk 6U TBn het werk,oon . anderen aan eene coalitie die ten Üal-H t "et gouvernement tot het nemen van besehermende maatre*"_ ïannis°d*a»en. Nog zijn er anderen die er het gevolg in willej '"sseh eoocurrentie tusschen de noordelijke en zuidelijke staten, "*¦ loid" d$k •Vri'ien en <,en Blavenarbeid. «ens brieven uit Venezuela van 9 Aprj, is generaal, Paez, die tot ballingschap was veroordeeld, naar St. Thomas ingescheept Men verneemt van de Knap de Goede Hoop, dat de kolonisten een adres van dankzegging aan deu gouverneur sir H. Smith hebben g«rigt, om hem hunne erkentelijkhe d te betuigen wegens zijue medewerking tot de intrekking van het besluit der Britsche regering, om van de Kaapkolonie eene nederzetting van misdadigers te maken.
---

Duitsche Post.
Weenen , 21 Mei. De keizer wordt morgen avond hier terng verwacht. De ministers zijn reeds aangekomen. — Te Triest zullen maatregelen genomen werden, om deze plaats, voor alle onverwachte gebeurtenissen eene imponerende stelling te verzekeren. — De minister president prins Schwarzenberg heeft van den koning van Griekenland het grootkruis der' orde van deu Verlosser ontvangen. — Tusschen Weenen en Konstantinopel is nu eene dagelijksclie brievenpost opgerigt. * Frankfort , 23 Mei. Het congres houdt heden weder eene zitting, waarin de heer von Oertzen , als gevolmagtigde van Mecklenburg-Strelitz, voor de eerste keer deel aan de beraadslagingen /al nemen. Ook de legatie-raad Liebe wordt eerstdaags verwacht, als gevolmagtigde voor Oldenburg en Brunswijk. De aankomst der Pruissische en vau eenige andere nog ontbrekende gevolmagtigden wordt mede eerlang te gemoet gezien , invoege het congres weldra voltallig en definitief geconstitueerd zal zijn. — Van het congres te (iotha komt niets tot stand en bij den keer, welken de zaken thans genomen hebben, houdt men het voor zeer onwaarschijnlijk, dat hetErfurter parlement zijne werkzaamheden weder zal hervatten. Eene voldoende oplossing der Duitsche kwestie kan slechts hier en in gemeenschappelijk overleg van al de Duitsche staten geschieden. Intussehen bevestigt het zich, dat er te Warschau eene bijeenkomst tusschen den keizer van Rusland, (ien keizer van Oostenrijk en nog eenige souvereinen zal plaats hebben. De prins van Pruissen is reeds derwaarts vertrokken, om er zijne koninklijken broeder te vertegenwoordigen. Het doel dezer bijeenkomst strekt zich niet uit tot de innerlijke aangelegenheden van Duitschland; het is veeleer de Deensche kwestie, alsmede de dreigende staat van zaken iv frankrijk, en de gevolgen die daaruit voor Europa in het algemeen ontstaan kunnen, die aldaar ter sprake zullen komen. De luitenant-generaal von Ho¦ chow, Pruissisch gezant aan het Russische hof, zal mede zich naar Warscban begeven. — De wetgevende vergadering dezer s'ad heeft heden avond het voorstel der minderheid, om ten aanzien van het voorstel tot aansluiting van Frankfort aan het Berlijnsche verdrag van 26 Mei jl. tot de orde van den dag over te gaan, met 46 tegen 41 stemmen verworpen. Ook het voorstel der meerderheid bij de commissie, om den senaat uit te noodigen deze aansluiting goed te keuren, werd verworpen met 49 tegen 88 stemmen. Hierop werd een voorstel van dr. Goldschmidt met 54 tegen 33 stemmen aangenomen, strekkende om te bepalen, eerst dan het bewuste voorstel tot aansluiting in overweging te nemen, wanneer de te Erfurt vastgestelde constitutie en eene regering van de staten , die aan de unie getrouw gebleven zijn, definitief tot etand zullen zijn gekomen. — üe jongste berigten uit Stuttgart bieden niet het minste voornitzigt aan voor eene minnelijke schikking tusschen de wetgevende kamers en de regering, met opzigt tot eene herziening der constitutie. Hierbij is het kiesregt een groot struikelblok De regering wil hetzelve zeer beperkt .ien, waarmede de commissie der kamer zich in geenen deele vereenigen kan; deze wil dat dit regt, ofschoon ook op indirecte wijze, echter zonder onderscheid van stand, rang of vermogen, door alle ingezetenen uitgeoefend worde, zoo wel bij de verkiezingen voor de eerste als voor de tweede kamer; ook wil zij de geheime stemming, zoo als die nu reeds sedert eenigen tijd bestaat, verder in stand gehouden hebben Het zal eindelijk wel toteene ontbinding der kamer en het octroyeren eener constitutie komen. In eene hare jongste zittingen heeft de kamer met eene groote meerderheid van stemmen het voorstel aangenomen, strekkende, om bij de regering san te dringen op het verleenen eener algemeene amnestie voor politieke misdrijven. Dit voorstel heeft echter eene zoo .eruitziende strekking, dat er geenerlei uitzigt bestaat om hetzelve door de regering goedgekeurd te zien Daarin wordt o. a. beweerd , dat deze misdrijven enkel en uitsluitend uit edele beweeggronden zijn ontsproten. Nanr men te Stuttgart verzekert, zal de koning van Wurtemberg zich mede naar het congres te Warschau begeven — Zoodra de nieuwe centrale magt of bondsdag definitief zal geconstitueerd zijn, zal, naar wij vernemen , Ruslandeeneu gevolmagtig. den minister bij dezelve accrediteren — De per telegraaf alhier ontvangene mededeeling van den aanslag op het leven van den koning van Pruissen , heeft hier weinig sensatie verwekt, daar deze afschuwelijke daad geenerlei staatkundige beteekenis schijnt te hebben , en slechts uit persoonlijke wraak is voortgevloeid. — Behaive op de vermeerdering van hare marine, vestigt de Oostenrijksche regering thans mede hare aandacht op de verbetering harer havens. Tot dat einde heeft zij deskundigen naar Nederland, Engeland en Frankrijk gezonden, om de haver» aldaar te bezigtigen en hierover een verslag te geven. Berlijn , 23 Mei. Het dagblad der regering deelt beden een meer omstandig verha-1 mede van den aanslag op het leven des konings Daaruit blijkt, dat de koning en de koningin voornemens waren met den trein van 11 uren naar Potsdam te vertrekken. Kort te voren was dit plan in zooverre gewijzigd, dat besloten werd eerst ten 12 ure van den trein gebrnik te maken Even na twaalf nreu arriveerde de koningin aan het station en onmiddelijk daarna de koning. Laatstgenoemde ging zonder zich optehoudeo , onmiddelijk door de koninklijke wachtkamer op den stoep Voor hem uit ging de dienstdoende kamerheer der koningin , graaf Puckler, eene kleine schrede achter den koning, links, de koningin en achter deze het gevolg. Op het oogenblik dat de koning de drie trappen naar den stoep wilde afgaan , vertoonde zich de moordenaar , rigtte het pistool op den koning, op de hoogte van de borst, op een afstand van ongeveer een paar schrtden en drukte af. De koning schijnt onwillekeurig den regterarm uitgestrekt te hebben en daardoor trof de kogel de vleezige deelen vau den bsnedunarm, ongeveer 4 duim onder den elleboog. De kogel drong in eene schuinsche rigting twte duim diep in het vleesch, en viel er onmiddelijk uit. Hij werd later op den trap teruggevonden De koning bleef nog een oogenblik staan, daarop struikelde bij en kwam op den tweeden trap te zitten. Hij stond echter met behulp van zijn adjudant, prins I'hilip von Croy weder op en riep onmiddelijk der koningin toe, dat hij -'iet gewond was. Het tweede wat de koning, die inmiddels door J. omstanders met bewijzen van vreugde over zijne gelukkige redding overlrden werd, deed, was voor het leven van den dader te zorgen. Hij gaf namelijk bepaald bevel, dat hem geen leed zou wedervaren. Daarop keerde de koning naar de wachtkamer terug. Op dit oogenblik voelde hij dat zijn arm warm werd en dat het bloed over zijne handen begon te loopen, waardoor men eerst ontwaarde dat hij gewond was. Hij begaf zich nu met vasten tred naar de achterste kamer, waar de koningin hem de eerste hulp liet verleenen. De weg langs welken de koning gegaan was, was met groote bloedvlekken geteekend; ook de koningin was met bloed bedekt. Terwijl men naar alle kanten om artsen zond, verscheen prof Böhm, die juist het station was voorbij gereden, ongeveer 6 k 7 minuten nadat de koning gekwetst werd , verklaarde de wonde onmiddelijk voor niet gevaarlyk en legde een voorloopig verband Kort daarop arriveerden ook de lijfarts, dr Grimm en later dr. Schönlein en prof. Langenbeck Ongeveer ten half twee ure kon de koning zich weer naar Cbarlottenburg terug begeven. De reis naar Potsdam hadden de geneesheeren, wegens de te sterke schuddicg ontraden. Op het oogenblik van de daad had alleen graaf Puckler \oor den koning gestaan; iets meer ter zijde de inspecteur van het station, en onderscheidene andere personen, waaronder de luitenant graaf von Kanitz van het lste regiment garde te voet. De dader trachtte te vlugten, ternijl hij uitriep: Leve de vrij____/! Alles viel op hem aan; graaf v. Kanitz schijnt hem het eerst gegrepen te hebben, en ontrukte hem het pistool. Toen hij zich op de vlugt wilde begeven , bekwam hij een houw en werd ook, toen men zich van hem meester maakte, ruw behandeld. Terwyl hij vastgehouden en schier gewurgd werd, riep hij nog met eene gesmoorde stem: frij/ieid'. Het kostte esnia;e moeite hem in een der vertrekken te krijgen, daar alles op den misdadiger aanviel. Het verhoor van den moordenaar en het onderzoek der zaak is opge- dragen aan den criminaal-raad Scholttke, en wordt met ijver voortgezet. Voigcns sommigen zon onder de in beslag genomen papieren des moordenaars een gevonden zijn, waardoor vele personen gecompromitteerd worden; volgens anderen echter zou in die papieren geen enkel bewijs gevonden zijn van staatkundige betrekkingen des moordenaars. Het eerste verhoor, zoo van den misdadiger als van de voornaamste getuigen , bad aan het station plaats, in tegenwoordigheid van den prins van Pruissen en prins Karel. Men wilde kort voor den aanslag den drukker Berends en den redacteur Bornstein op het stationsplein hebben gezien, doch na de daad waren zij verdwenen Beronw heeft hij niet aan den dag gelegd, maar integendeel te kenne gegeven, dat het mislukken van den aanslag hem leed deed. Eu'.olijk krankzinnig is hy nooit geweest en heeft alleen aan eene per .diëke geestverwarring en ligchaamszwakte geleden, waardoor het onmogelijk werd hem met vuurwerken te laten omgaan, doch ten gevolge waarvan hij niet kon geacht worden ontoerekenbaar te zijn. Hij werd daarom ook ontslagen met een bewijs, waardoor hij regt kreeg op burgerlijke verzorging en met eene aanbeveling tot eene of andere betrekking. Nopens de vroegere betrekkingen van dezen persoon, kan , zonder het geregtelijk onderzoek vooruitteloopen , nog niets gezegd worden. — Andere berigten deelen over den p?rsoou van den moordenaar soortgelijke, hoewel met het bovenstaande niet geheel overeenstemmende berigten mede. üe meesten komen daarin overeen, dat hij nog geen 30 jaar ond eu te Potsdam geboren is. Sommigen noemen Wetziar als zijn geboorteplaats en zeggen , dat hij ongeveer 45 jaar oud is. Nog anderen willen dat hij een Franschrnan van geboorte is doch te Wetziar werd opgevoed. Hij moet reeds een paar dagen te voren op het Btations-plein opgemerkt zijn. Toen bij zijn doel verijdeld zag, zou hij naar een twf ede pistool gegrepen hebben, doch weet men niet of hij een tweede schot op den koning doen of zich zelven daarmede liet leven benemen wilde. Alle dagbladen komen echter daarin overeen, dat het met zijn hoofd niet geheel in orde was. Tijdens hij bij de artillerie diende, moet zijn gedrag in het algemeen goed geweest zijn , doch te groote inspanningen zonden een paar jaren geleden zijne verstandelijke vermogens verzwakt hebben, zoodat. hij in het lazareth te Spandau geraakte, waaruit hij later als invalide ontslagen werd. Zijn geheele gedrag was echter van dien aard, dat men billijkerwijze aan zijne geheele herstelling moest twijfelen. Zoo beeldde hij zich in, dat hij de uitvinder der chocolade en van het schietkatoen was, en de vestiging van eene kolonie met huip van den bei van Tunis, behoorde tot zijne lievelingsplacnen. Deze plannen had hij meermalen aan den koning medegedeeld en men vermoedt, dat het niet ontvangen van antwoord daarop hem tot deze daad gedreven heeft. De man zag er woest en verwilderd uit, toen hij in hechtenis genomen werd en moest eerst door een bad verfrischt worden , voor men hem een eerste verhoor kon doen ondergaan. — Het gisteren avond uitkomende nommer der Abendpost, is onmiddelijk in beslag genomen — Ue beraadslagingen der industrieelen over het tol-tarief, zullen denkelijk heden of morgen afloopen. In het algemeen heeft de meerderheid zich voor het beschermende stelsel .erkiaard. — De Deensche kwestie is tegenwoordig te Londen het onderwerp van ijverige onderhandelingen tusschen da gevolmagtigdeu vau Engeland, Rusland, Zweden en Frankrijk. Dezer dagen is een Engelsche agent aangekomen, van welke gezegd wordt, dat hij zich van de toetreding van Pruissen tot de daar gemaakte overeenkomsten tracht te verzekeren of ten minste Pruissen tot deelneming aan de conferentien aldaar moet uitnoodigen. Wat den inhond dier conferentien aangaat, schijnt zuo veel te blijken, dat Rusland bepaaldelijk de integriteit der Deensche monarchie gewaarborgd wil zien, en zich van deze geheele aangelegenheid heeft meester gemaakt. Meijeudorff onderhandelt onmiddelijk met het stadhouders-hap te Kiel en schijnt eene voor de Hertogdommen bevredigende oplossing van het vraagstuk in uitzigt te seil.n , wanneer zij zich slechts van Pruissen willen losmaken. Keulen , 24 Mei. Door middel van de telegraaf ontvangen wij uit Berlijn, ouder dagteekening van gisteren de onderstaande mededeeling: De minister von Manteuffel heeft het volgende bulletin openbaar gemaakt: _ De koning heeft een cerusten nacht doorgebragt. De wond ziet er goed uit en er heeft zich nog geene koorts vertoond." Dé morgen bladen van gisteren beiigten, dat de boekdrukker Berends, alsmede de letterkundigen Meyen, Streckiuss en Kunowski gisteren in hechtenis zijn genomen. Zij, zijn beschuldigd van het vormen eener politieke vereeniging in strijd met de" wet. Ook de heer Bernstein, hoofdredacteur van de Urwahler; is gearresteerd. ISamltllirg , 22 Mei. Het schijnt zich te bevestigen, dat binnen kort iets beslissends in de hertogdommen zal voorvallen; van weêrszflden worden voortdurend toebereidselen tot het hervatten van den oorlog gemaakt; men vreest eenen plotselingen inval der Deeneu; vier Deensche oorlogschepen hebben zich voor de haven van Kiel vertoond; men zegt, dat de vertrouwde mannen onverrigter zake nit Kopenhagen worden terug .erwacht. — Voor het huwelijk van deu kroonprins van Zweden en Noorwegen worden te Stockholm vele toebereidselen gemaakt; het jonge vorstelijke paar zal een gedeelte van den zomer op het kasteel Ulrichsthal doorbrengen.
---

Fransche Post.
Parijs , 23 Mei. Er zijn heden morgen bij het ministerie van buitenlandsche zaken weder dej êches vau den baron Gros uit Athene ontvangen, die wel niet regtstreeks bijzonderheden inhouden, maar toch een nieuw licht over de voorgevallen gebeurtenissen verspreiden — De algemeene aandacht is zoo zeer gevestigd op de discussien over de gewijzigde kieswet, dat men er schier niet naar vraagt, hoe. het staat met liet geschil tusschen Frankrijk eu Eogeland De Patrie komt heden terug op lord Palnierstons laatste depêche, waarin een voorstel tot schikking vervat was, dat door de Fraiische regering verworpen is. Dat voorstel, waarbij aan Frankrijk moet zijn voorgeslagen om de bemiddeling <e hervatten voor het laatste gedeelte der schadevergoeding , dat nog voor den heer Pacilico moet geregeld worden, is als geheel onvoldoende beschouwd. Het r-'ransche kabinet moet voornemens zijn, de vernietiging der regeling van den heer Wyse en de eenvoudige ten nitvoerlegging van de Londensche overeenkomst te vorderen. !)e Patrie meent daarbij te mogen verzekeren, dat alle ministers eenparig hebben gestemd voor dit besluit, hetwelk de onverdeelde goedkeuring van den president der republiek moet weggedragen hebben. Men wil, dat de gemelde depêche van lord Palmerston niet minder dan 24 bladzijden beslaat. — Volgens de Presse is er op het Elysée sprake van geweest om den heer Carlier, deo prefect van policie, (e ontslaan, doch moet eindelijk zijn besloten hem in zijnen post te handhaven. — Gisteren avond viel op de Place Manbert ecu tooneel voor, dat ligtelijk betreurenswaardige gevolgen had kunnen hebben; omstreeks 200 personen stonden er over de openbare aangelegenheden te spreken Eenige beschonken vleeschhouwersknechts voegden zich er bij , en daar zij zich zeer luidruchtig gedroegen, wilden vier policiebeamhten het volk uiteen doen gaan. Zij deden zulks echter met weinig beleid, hetwelk het volk begon te vertoornen. Het sloot de beambten in en begon ben te mishandelen; een hunner wist echter te ontsuappen en ging versterking halen. Ondertusschen trokken de vleeschhonwera de mes_en uit de scheden en welligt zouden er bloedige tooneeleu gevolgd zijn , doch juist kwam een detachement van 40 republikeinsche gardes de beangste policie beambten ontzetten. Ue.ijl de gardes met bedaardheid te werk gingen , keerde het volk tot de orde terug en begaf zich vreedzaam huiswaarts. — De Democratie Pacijique, welk socialistisch blad 19 jaren bestaan had, is bezweken onder het gewigt der vonnissen die het heeft ondergaan. — De ditisiegeneraal graaf de Vittré is te Poitiers overleden. — De heer O'Carnay, oud-professor in de theologie te Bordeaux, is benoemd tot bisschop van Angoulcme. — Te Gigean is weder eene geheime buskruidfabriek ontdekt, bij een aldaar gevestigd officier van gezondheid — De heer de Mendeville , benoemd tot Fransch consul-generaal en zaakgelastigde te Q/iito in E-:nador , begaf zich naar zijnen posten asseerde de Unie, toen hij onvoorzigtiglijk naar de felstralende zon opzag en door plotselinge blindheid getroffen werd. Te Guayaquil aangekomen zijnde, heeft hij terstond naar de Fransche regering een verzoek afgezonden om herwaarts te mogen terugkeeren, ten einde zich door bekwame geneeskundigen te laten behandelen.
---


De Uitgever 11. NIJGH heeft aari de Geabonneerden °p de Nieuwe Rotter•damsche Courant gratis toegezonden, het verslag der commissie van rapporteurs, omtrent de wetsvoordragt op het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter eerste en tweede hamer.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 24 Mei. In de zitting der wetgevende vergadering op beden, was aan de orde van den dag de voortzetting der disensseién over de kieswet. De heer Greslau ondersteunde de wet, als volgena hem, niet strijdig met de constitutie, eu trad in vrij scherpe beschouwingen omtrent de redevoering des heeren Victor Hugo; ook bestreed hij datgene wat de generaal Cavaignac tegen het ontwerp geze&d had en eindigde met zich er voor te verklaren. Vervolgens was de heer Jules Favre aan het, woord. De wet was zijns inziens een stoute schrede door de regering gedaan, doch zij kon tevens tot den val van het bestuur, tot den ondergang van Frankrijk geleiden. Zij was volgens hem, eene bloedige schending der constitutie, met deze laatste iv de hand, dus ging hij \oort, zullen wij het u bewijzen, weest verzekert, dat de Fransche natie zich ten deze niet om den tuio zal laten leiden, en echter zal zij bedaard blijven tegenover alle dro: redenen De constitutie tocb waarborgt het stemregt, zoowel aan de magtigsten als aan de zwaksteu , het wetsontwerp daarentegen ontrukt het juist aan de zwaksten , aan de armen ; het is bij gevolg niets dan huichelarij en logentaal. Waartoe anders in de commissie geen enkel lid van de minderheid benoemd ? Omdat gij wist wat gij voor hadt, omdat het nw plan was de constitutie te schenden, van daar dat men de minderheid uits oot eu de drie gewone lezingen ophief. Door zoodanige handelwijze, door de moedwillige verscheuring van het constitutioneel contract gaat Frankrijk zijn ondergan" te gemoet. De wetgevende vergadering heeft geenzins de magt éen souve rein te benoemen; hoe zou zij dan bevoegd zijn, 3 millioen burger» de kroon van het hoofd te rukken? Maar bedenk n wel, het volk vergeet de verdrukking, het vergeeft geen bedrog en huichelarij, en zoo gij vóór de wet stemt, dan stemt gij voor uw doodvonnis. Vervolgens liet de redenaar zich in heftige bewoordingen uit testen de heeren de Montalembert, Thiers fn Baroche, zoodat de president hem moest uitnoodigen zich tot het wets-ontwerpen met tot personaliteiten te bepalen. Nadat de heer Jules Favre nog kortelijk nader zijne bezwaren tegen htt ontwerp had uiteengezet, beklom de heer Thieri htt spreekgestoelte ca verklaarde, geene hoonende taal met wederhoon te zullen beantwoorden , maar zich liever regelregt tot de beschouwing v_:i den zin der wet te zullen bepalen. Sedert twee jaar, dus ging hij voort, heb ik de gebreken in de tegenwoordige kieswet aandachtig gadegeslagen eu ben, vooral door deu uitslag der twee laf.'ste verkiezingen van 10 Maart en 28 April, tot de overtuiging gekomen, dat het meer dan tijd was aan hare wijziging te denken. Daaruit toch is gebleken dat te Parijs, de hoofdstad van Frankrijk, het algemeene kiesreat alleen gediend heeft tot de ontwikkeling en de zegepraal van de afschuwelijkste en gedrochtelijkste stellingen De heer Thiers ging voort met de gevaarlijke bedoelingen van bet socialisraus ca deszelfs TerJerfelijken invloed, vooral uit het verhandelde in de voorloopige kiezersvergaderingeu duidelijk , uit een te zetten, zoodat de president nu en dan de daardoor misnoegde leden der imkerzijde tot de orde moest roepen. Vervolgens trad de redenaar in breedvoerige beschouwingen omtrent de bijzonderheden van het wetsontwerp, toonde er de constitutionele grondslagen van aan en wees eindelijk op ''e vele maatschappelijke voordcelen daaraan verbonden , te midden van de toejuichingen der meerderheid. — Ofschoon er sprake is geweest van een due! tusschen de heeren Victor Hugo en de Montalembert, wegens hun geschil op gisteren in de wetgevende vergadering, is het echter tot zulk een betreuienswaardigen stap niet gekomen. — Heden zijn door de commissarissen van policie drie valsche bankbillettcn van 1000 francs aan de directie der bank van Frankrijk overgeleverd Degenen die gepoogd hadden ze uit te geven, 2ijn op beeterdaad betrapt en gearresteerd. Je nabootsing is met zoo weinig behendigheid geschied , dat het minst geoefend oog ze terstond voor valsch erkent. Ook bet watermerk ontbreekt — Generaal Cbangarnier heeft heden morgen ten 10 ure eer.e revue gehouden over het 6de regiment ligte infanterie — Bij het ministerie van marine en koloniën zijn depêches uit de Antillen ontvangen, houdende dm uitslag van het crimineel proces in zake der wanordelijkheden die de verkiezingen op Marie Galante in Jnnij 1849 gekenmerkt hebber. Van dc 67 beschuldigden zijn 26 vrijgesproken; en vau de overige 41, zijn veroordeeld wegens moord, poging tot moord J brandstichting, en plundering: ( tot"levenslangen dwangarbeid, 2 tot 20 en ettelijke anderen tot 10 jaren dwangarbeid, nog anderen tot 1 _ 10 jaren tuchthuisstraf. Guadeloupe en Marie Galante verkeerden by het afzenden ;dezer tijdingen (einde April) iv volmaakte rust. - In den namiddag van 20 dezer begaf generaal de Castellane zich ie paard door de wijk het Roode Kruis te Lyon. Plotseling zag bij' zich omringd door een aantal werklieden, die den kreet aanhieven : leve de democratische en socialistische republiek. Zonder aarzelen trok de generaal den degen, hetwelk ten zoodanigen schrik onder de socialisten verwekte, dat zij ijlings het bazenpad kozen en den generaal verder ongestoord zijnen rid lieten voortzetten. — De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van 18 dezer, met 42 tegen 2 stemmen de wet op de militaire pensioenen met eenige wijzigingen aangenomen. In --e kamer van afgevaardigden werden de discussien over de wet op het zegel voortgezet tot art. 12. Daarna hield de kamer zich bezig met de prorogatie van het handel_.trac.aat met Frankrijk. Het eenig artikel, door de regering voorgesteld, strekkende om deze overeenkomst voor 6 maanden te verlengen, werd bij geheime stemming, met 110 tegen 5 stemmen aangenomen. Uit Rome is niets te meldrn.
---

BEURS van PARIJS, 24 Mei.
Fransche 5 pCt kont. . . 90,45; Belgische dito (1842) .... 98^ dito op uit. ...... 90 45 j dito 4 % i • dito 4 pCt —,—i dito 2% pCt dito 3 pCt. kont. . . 56,25.Hollandsche -% pUt . 58— dito o;s nlt 56 30|Spanje 3 pCt. Buitenl. 38& _ % Bank-Actien .... 2120,-1 dito Binn. 3 pCt. . . 31% _ % Map Ree. nieuwe leen ? . —, — j dito Passive België 5 pCt (1840) .... 98 fc'Rusland 4% pCt. . . . 96% a % Wissel: Amst 212 G. z., 211 G op 90 d De stemming ter beurze was heden ferm, eensdeels omdat men de aanneming der gewijzigde kieswet voor zeker houdt, anderdeeli uithoofde van de vrij bevredigende wijze waarop lord Palmerston gisteren in het Engelsche parlement over de Grieksche kwestie gesproken heeft. A kont. sloten heden de 5 pCt 70 cent. en dt 3 pCt. 55 cent. hooger dan gisteren Op tijd gingen de 5 pCt 75 cent. en de 3 pCts. 55 cent. vooruit. De Bankactiën stegen 20 francs Van vreemde fondsen verbeterden de Belg. spCt (1840 en 1842)% pCt; de Spaansche 3 pCt buitenl. bleven nagenoeg onveranderd , dito 3 pCt. binnenl. waren iets fermer. De Holl. 2% pCt. gingen f» pCt. op den laatst gedanen koers vooruit. 111». ui Madrid , 19 Mei. Volgens gernchten in wel ouderrigte kringen, is het eerste der voor een paar weken bekend gemaakte ontwerpen betrekkelijk de openbare schuld , juist datgene hetwelk de regering voornemens is ten uitvoer te leggen üe minister van financiën is van plan de daarin vervatte bepalingen ten grondslag te nemen voor de regeling der staatsschuld. — Gedurende Januarij dezes jaars bragt de verkoop van poststempels 241,700 realen en in Februarij 274,784 realen op. Op nieuw zijn er geruchten in omloop van zamenspanningen der Carlisten. Deze maal zon de opstand niet alleen aan de Pyreneën moeten uitbreken , maar op éénzelfde oogenblik op alle punten van bet schiereiland. De tijd dien me» voor de uitvoering van dit plan opgeeft, is de bevalling der koningin.
---

MADRID, 19 Mei.
Uithoofde van den Zondag was er heden geene beurs. In het koffijhuis waren de Spaansche . pCts itü.xu
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Mei.
Tot 10 ure des avonds van 31 Mei kan men aau het postkantoor alhier brieven bezorgen, om te worden verzonden per sn^lzeilend galjootschip Maracdibo, kapt. W. C. Kool, naar Curactio.
Wij vernemen met genoegen dat het geschil, hetwelk aanleiding tot eenige onaangenaam heden tusschen het muziekcorps eu de officieren onzer schutterij had ..egeven , geëindigd is door de intrekking van Let rekwest, hetwelk in der tijd door 40 ieden vau dat corps aangezegde officieren was gerigt Wij vertrouwen dat deze afloop al diegenen voldoen zal, die erin betrokken warenen wij achten bet noodeloua terug te komen op de bijzonderheden van eene geheel plaatselijke kwestie, waarvan wij nooit gesproken zouden hebaeu , zoo de correspondent van het Handelshlad het niet noodzakelijk had geacht haar op zijue wijze en in strijd met de waarheid bekeud te maken. De oohteud-repetitiëu van het gezegde muziekcorps zullen aanstaanden Woensdag ten half 7 ure beginnen.
Wij bevinden ons in de droevige noodzakelijkheid een voorval te vermelden, dat gewis ieder lezer met ijzing zal vervullen. Gisteren kwam der policie teroore, dat hier ter stede, inde Hofstraat, een jong kind overleden was, welks dood men vermoedde niet natuurlijk te zijn. De commissaris van policie Janssen 3 begaf zien terstond op deze tijding met een geneesheer, in die straat ten huize vau zekeren Joaauaes van W .., in tweede huwelijk hebbende Johanna Maria J , eene vrouw van 33jarigen leeftijd In die wouing vond de commissaris van policie het lijk van een vierjarig meisje, dochter van genoemden van W.. en stiefdochter van zijne gemelde tweede vrouw. Het lijk droeg sporen vau mishandeling, namelijk verscheidene verwondingen, blaauwe plekken en eene zware kwetsuur aan het achterhoofd. Het werd nog in den loop van den avond naar het bureau vau policie vervoerd, werwaarts voorts ook de beide bovengenoemde echtgenooten werden overgebragt. Ondertusschen had zich eene talrijke volksmenigte, door de tijding van het voorgevallene in beweging gebragt, voor de woning verzameld en het kostte den ambtenaren van policie de grootste moeite om man en vrouw te behoeden voor de wraak, die de bijeen ge vloeide volkshoopen scheven te willen nemen , waarbij deze hunne verontwaardiging op onverholen wijze aan deu dag legden Op het policie-bureau begon eene voorloopigeiostruetie, die tot een vergevorderd uur van deu nacht voortduurde Van W.., tegen wien geen grond van beschuldiging bleek te bestaan, werd op vrije voeten gesteld De stiefmoeder , van wie bet bekend was dat zij het kind steeds mishandelde (echter alleen wanneer de vader niet tegenwoordig was) bragt den geheelen nacht bij het lijk door, zonder eenige aaudoening te laten blijken. Heden morgen ten 12 ure werd zij onder eea ooafzieobaren toevloed vau nieuwsgierigen r.aar het huis van arrest overgebragt. Naar wij vernemen zou de heden avond ten zea ure gehouden geregteiijke lijkschouwing hebben bewezen, da' het ongelukkige kind is overleden aan eene uitstorting van bloed in de hersenen, veroorzaakt door zware verwondingen, aan het achterhoofd toegebragt. Gisteren heeft ten raadhnize dezer stad de openbare aanbesteding plaats gabad van het bouwen van een kaaimuar van basalt, rond liet verhoogde buitenland , tusschen de Leuvehaven en den Rotterdamschei; Veetdam, vóór het kleine Nieawewerk alhier. Dit werk is gemijnd door den aannemer van publieke werken, den heer P. van Limburgb, alhi.r, voor de som van / 103,800. üe minste inschrijver was dezelfde voor ƒ 105,000. Laatstleden Dingsdag is ia den Amstel, nabij den Uithoorn, een tjalkschip gezonken, niet kanassers suiker bevracht, die van Rotterdam naar Amsterdam afgezonden en voor de heeren de Broyn aldaar bestemd waren. Eergisteren was men nog bezig met zoo veel mogelijk van da lading te redden. Het vaartuig behoorde aan eene weduwe met verscheiden kinderen , nier verlies sterk beklaagd wordt. De lading was, naar gezegd wordt, verzekerd. (__. C) ____&___¦_—— Ten aanzien van den noodlottigeu brand in het gebouw Lookhorst, vernemen wij nog als bijzonderheid, dat de bewoners van bet afgebrande perceel, welke zich kort naast een der werkplaatsen en boven eenige bereide vuurwerken bevonden, na de hevige losbarsting en ontploffi-g geene mogelijkheid meer zagen om langs den trap naar beneden te ontkomen, daar bij het openen der kamerdeur hun de damp en vlammen dit oümogeiijk maakten, eu hun niets ander 3 overschoot dan zich buiten de ramen te werpen, welke op den straatweg uitkwamen, en waar nog geene hulp was toegesneld, hetwelk door den bewoner van die kamers het eerst werd ten uitvoer gebragt om zijne kinderen, de een na Ac andere en daarna zijne echtgenoote, in zijne armen op te vangen, dewijl er tot bekeuring van ladders geene mogelijkheid bestond, waardoor zij het geluk hadden hun leven te redden; doch al bet overige verloren zij. (B. B.) -—_<__3__ l. ___»»,_• Heden namiddag werd te Amsterdam van de werf het Wapen van Amsterdam, in de Groote Wittenburgerstreat, met goed gevolg van stapel gelaten het barkschip Remèrandl van Rhijn , groot 180 lasten, gebouwd door den heer F. Haverkamp, voor rekening van de heeren Toelser en Co., en bestemd voor de vaart op Oost-Indien. Op 21 dezer had men te Veendam het genoegen van stapel te zien oo .en . het eerste aldaar gebouwde schoonerschip, genaamd Preciosa, gebouwd voor rekening van de firma R J. Giezen en Zonen , negotianlen te Munteudam en vervaardigd door den scheepsbouwmeester Ph. Rogaar, te Veendam, gevoerd zulleude worden door den kapt. K Ouwenhand, van Katwijk a/Z ¦-___»__ ___*___ . - - Den 21sten dezer te Zwolle ontvangene brieven, die loopen tot den 12den dezer, berigten, dat H. K.H. de prinses Marianne der Nederlanden, den l__eu Aprii jongstleden Damascus heeft verlaten, en reizende over Zabdaui en Baaibek, den 25sten daaraanvolgende, na cene zeer mceijeiijke bergreis.te Beyruth, in goeden weistand, is aangekomen — Het verblijf in ii-. stad dnurde tot den vijfden Mei jl , terwijl onder de verschillende uitstaptjes van daar, den vorst op den Libanon een bezoek gebragt, en in het paleis van den Patriarch der Maroriten vertoefd werd. Met bet Fransche stoomschip ie .«..«werd Beyruth verlaten; — binnen zes-eu-dertig uren arriveerde hetzelve voor de haven van Alexandrië, alwaar het tot den achtsten bleefankeren ; den 12den Mei jl. bragt hetzelve de prinses met hoogstderzelver gevolg in goeden welstand te Malta aan; — vijf dagen moesten aldaar in het Qiarantaine gebouw worden doorgebragt. — Het voornemen was om met de eerstvarende stoomboot den 2'-!sten dezer naar Napels te vertrekken, en vervolgens Rome aan te doen. —Op de verdere terugreis naar het vaderland was H. K. H voornemens eenige dagen te vertoeven op de, aan het meer van Como gelegene, Villa Somma Riva, thans toebehoorende aan hoogstderzelver dochter, prinses Charlotte. (Pr O. Ct.) ¦¦ --_*__•____.. Te Hulst zijn aanbesteed de werken voor de uitwatering der polders in het kanton Hnlst Hel bouwen van de zee .luis is aangenomen door den heer Vermaas van Heilevoeisluis voor ƒ 33700 en het aardewerk in drie percelen door J. van der Pijl en B. van der Beek van Zaamslag voor / 59900. Naar men verneemt, zal eerstkomenden Woensdag den 29sten dezer, ter openlijke teregtzitting van bet provinciaal geregtshof te Groningen, de criminele teregtstelling plaats hebben van zekeren Dallinga, verdacht van in den laten avond van den 17den Januarij 11 zijne echtgenoot en hun jongste kind , met voorbedachten lade, van bet leven te hebben beroofd, en te dier zake beschuldigd van twee moorden. Blijkens ecu bij het departement van marine ontvangen rapport van den kapitein-luitenant ter zee 't Hooit, kommanderende Zijoer Majesteits korvet Sumatra, is die bodem, na den 4den April jongstleden van Curacao te zijn vertrokken, den 20sten van die maand ter ree ie Basse terre (Gaadeloupe) aangekomen , terwijl bij dien kommandant hei voornemen bestond om nog dien dag de reis naar Nederland over Martinique te vervorderen. (Staats-Ct) —_ — .¦__*--_____._._.- - Men verzoekt ons, de aandacht te vestigen op de hier achter staande advertentie van den heer Wierex, betreffende de Maatschappij tot onderling! Onderttandsverztkering op den Ouden Dag. ______**_»«_ Van eene geachte zijde wordt ons de Weekly Jlta California ten gebruike afgestaan, waaraan wij de volgende berigten, onder dagteekening van 1 April, ontkenen: Van 28 Februarij tot en met £7 Maart dezes jaars , zijn te San Francisco aangekomen 74 Amerikaansche schepen (inhoudende 19,228 ten) met 1532 mannen en 55 vrouwen als passagiers Voort, arriveerden 26 vreemde schepen (58Ï4 ton), overbrengende 2208 mannen en 160 vrouwen. Het schijnt dat do veiligheid nog niet volstrekt onberispelijk is. Den SOsten Maart werd een vrachtrijder op korten afstand van San Francisco door drie booswichten aangevallen en van zijn geld beroofd Overigens is het iv de stad-zelve vrij wel tot orde gekomen, want wij viuden dat zekere Auvery Francu door de regtbank was veroordeeld tot j§ 5 boete, wegens het afschieten van een geweer binnen het regtsgebied van San Francisco. De wegen naar de mijnen zijn nog zeer slecht, maar de berigten over de gosdproduc'ie luiden steeds voldoende. De bevolking is er sterk toegenomen gedmende den winter en op elke drie of vier mijlen afstands vindt men thans kleine neder.-Mttingen. De goudgravers waren zeer tevreden met den uitslag hunner werkzaamheden. Zij schijnen algemeen van voornemen te zijn , daar te blijven tot aan het invallen van het heete jaargetijde en niet vóór Mei of Junij te vertrekken ten einde nog bevorens de rijke inzameling te doen , die zij bij het Lfloopen des waters verwachten. Even wonderbaarlijk ais allijd, zgn de tijdingen van de aanmerkelijke I goudklompen die bij voortduring gevonden worden. Drie mannen, I die aan de Stanislas-rivier begonnen te graven, vonden elk vijf pond; goud in twee dagen, doch moesten die gelukkige plek verlaten door het snelle wassen der rivier. In Januarij jl is door drie Mexicanen, uit de stad Sonoria, een klomp goud gevonden van 22 pond 6 ons. Liefhebbers hebben er reeds $ 2000 meer dan de innerlijke waarde voor geboden De Stockton Times spreekt van een man, die in drie' weken tijds {$ 12,000 stofgoud had verzameld, en wel het grootste: gedeelte op éénen dag Overigens zijn de berigten over goudklompen van 4, 6 en 8 pond niet schaars. Thans is bij den Califoruiscben senaat een charter voor de stad San Francisco in oehandeling. Daarbij wordt de uitgestrektheid van deszelfs regtsgebied op 10 vierkante mijlen bepaald, verdeeld zullende worden in 8 wijken. De bekende pianist Henri Hertz is zijne fortuin ook in Californie gaan beproeven. De bladen berigten dat hij te San Francisco is aangekomen. Van de Sandwichs-Eilanden heeft men de tijding ontvangen van een geweldigen orkaan, welke daar op 15 Februarij gewoed en veel schade aangerigt heeft; twee schepen zijn vergaan en omstreeks honderd woningen omgestormd of van dak beroofd; het paleis des koning» bekoort onder deze laatste. Van een op den dag vóór den storm vertrokken schip heeft men sedert niets gehoord. Bij besluit van 22 Mei 1850, No. 6 , heeft Zijne Majesteit dekouing goedgevonden aan jhr. mr. H. Clifford, hofmaarschalk van het huis des konings , verlof te verleeneu tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen van kommandeur der orde van de Poolster, hem door Zijne Majesteit den koning van Zweden en Noorwegen geschenken . Bij Zijner Majesteits besluiten van den loden dezer is de beer A Ampt, op zijn gedaan verzoek, eervol uit zijne betrekking van directeur vau policie te 's Gravenhage ontslagen, en tevens benoemd tot kommandeur der orde van de Eikenkroon. Bij besluit van 16Meijl., No. 22, heeft Zijne Majesteit tot leeraar aan de koninklyke akademie te Delft voor het vak dertani-, land- en volkenkuude van Neêrlandsch Indië benoemd den heer S. Keijxer, doctor in de letteren en in de regten. Bij kouinklijk besluit van 19 Mei 1850, n°. ;i9, zijn benoemd in de bareanx van rentebetaling der nationale schuld, tot commies de heer D. Drost, thans eerste klerk; tot eerden klerk de heer A. D. de Ravallet, thans kassier; zijnde voorts bij hetzelfde besluit de heer tf. Boejée, op wachtgeld gestelden commies bij het departement van linantien, herplaatst in de bureaux van rentebetaling der nationale schuld, in zijnen vorigen rang van commies , ten einde aldaar de werkzaamheden van kassier te vervullen. Bij koninklijk besluit van deu 19den Mei 1850, n°. 40, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse W. Nieuwenhuisen, dienende bij het leger in Oost-Indie, zich thans met verlof hier te lande bevindende, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit Zijner Majesteits dienst, onder toekenning van pensioen $ 'S Gravenliage , 25 Mei. Heden is in de algemeene vergadering van de broeders leden der afdeelingen aan Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, als grootmeester nationaal der orde van vrije metselaars in Nederland, en ter gelegenheid van zijn zilveren huwelijks feest, een prachtige zilveren beker aangeboden. Dit keurig stuk i. . ervaardigd door den heer Verschuur , :'ilversmit te Amsterdam , en strekt, door de uitmuntende bewerking, den maker tot grooten lof De beker , die een hoogst smaakvollen vorm heeft, is versierd met de attributen der vrijiueUelarij en vertoont een toepasselijk opschrift. De inscriptie geeft te kennen, dat de beker is eene hulde aan prins Willem Frederik Karel prins der Nederlanden , als hoofd der vrijmetselaren in het algemeen en als boofd en stichter van de afdeelingen in het bijzonder, en dat die hem is aangeboden bij gelegenheid zijner vijf en twintigjarige echtverbindtenis, door de broederen leden der afdeelingen. De beker is versierd met zeer kunstig drijfwerk, vertoonendc aan de eene zijde verschillende attributen der vrijmetselarij, eu daarondei de twee zijden eener medaille, waarop aan de eene zijde: Frederik prins der Nederlanden 1819, en aan de andere zijde de opgemelde gegraveerde inscriptie. De beker rust op de bladerkroon van een hoogst kunstig gedreven boom, tusschen welks takken men kan doorzien; in de takken steekt uog een symbool der afdeelingen en aan den voet des booms — welks stam de greep en wiens wortels den voet vormen — ziet men aan de eene zijde een doodshoofd en aan de andere zijde een tweede zinnebeeld. — Z K H. prins Maurit» heeft een onrustigen nacht doorgebragt en bevindt zich niet beter. Men vermoedt dat de zenuw-zinkingkoorts zich ontwikkelt — De commissie uit het provinciaal-geregtshof iv Zuid-Holland , belast met het afnemen van het examen der adspiranten als kandidaatnotaris, heeft, na afneming van dat examen, als zoodanig acte verleend aan de zich aangemeld hebbende heeren B. Unterhorst en J. L. R le Entte. van 's Hage, en ü. C. Speelman, van Rotterdam. * Arnhem _ 24 Mei. Men verneemt, dat de heer W. B Diepeveen, nit Nijmegen, deelhebber iv de onderneming der schippersbooten in het benrtveer tusschen die stad en Rotterdam, octrooi voor den tijd van vijf jaren heeft aangevraagd op de uitvinding van een toestel tot opvoering van polderwater bij verschillenden rivierstand, en dat de daartoe betrekkelijke stukken door hem ter griffie van het gouvernement dezer provincie reeds zijn of nog zullen worden ingediend. Naar men ons verzekert moeten de proeven, die met dat werktuig genomen zijn, de meest gewenschte uitkomsten hebben opgeleverd, zoodat hetzelve de goedkeuring en aanprijzing van deskundigen wegdraagt. * ApeldtOOm , 24 Mei. Gisteren werd hier in hechtenis genomen een persoon die, na vooraf in eene herberg onderscheidene glazen jenever te hebben besteld eu opgedronken, haar verliet zonder betaling, en van daar in eene andere tapperij zich eene flesch anijs ongevraagd toeëigende en die opdronk zonder in staat te zijn het gestelene te vergoeden. Later bleek, hij zich reeds in meerdere kroegen drank had laten schenken zonder dien te betalen. — Omtrent het vroeger vermelde voorval van Maandag avond kunnen wij nog het volgende mededeelen : De officier van de regtbank en de regter-commis.aris bebben zich vau af hnnne aankomst op Dingsdag 11. tot gisteren morgen met die zaak onledig gehouden, en een aantal getuigen gehoord Het schijnt lang onzeker geweest te zijn wie der drie gearresteerden men voor schuldig moest houden, toen eergisteren avond een der personen tot bekentenis is gekomen van de daad, zonder echter de bedoeling gehad te hebben die te plegen, zoo dat hij veil berouw betoonde. De overledene, Jacob Buitenhuis, was ouderloos en oefende het boerenbedrijf uit, voor en met zijn broeder en twee zusters; het meisje, waarmede hij verkeerde, bevindt zich sedert zijnen dood, iv eenen zeer beklageuswaardigen toestand. * Breda , 24 Mei Nu het hier kermis is en zich vele chevaliers d'indnstrie binnen deze stad bevinden, had ten huize van een algemeen geacht ingezeten het volgende plaats: Ecu op bet uitzigt zeer fatsoenlijk eu welgekleed persoon , vervoegde zich heden morgen bij den gepensioneerden generaal V Tra. gende om eene der dames of mijnheer te spreken ; in den tusschentijd dat de knecht deze boodschap aan het huisgezin overbragt, werd hij in eene zijkamer gelaten, en wist een daar hangend gouden horologie, met dito ketting, sleutel en cachet te ontvreemden ; eene der dames, waarmede hij in gesprek kwam, bood hij zeer beleefd, tot hare verwondering, zijne nietige koopwaren aan, bestaande uit een legio poeders om juweelen, goud of zilver te poetsen ; onmiddelijk kreeg hij een weigerend antwoord en kon vertrekken ; naauwelijks was hij eenige oogenblikken weg, of men vermiste de voornoemde voorwerpen. Onze ijverige commissaris van policie, de heer van der Pluym , werd hiervan verwittigd; hij liet hem in allerijl achtervolgen, en het is dau ook aan twee agenten mogen gelukken hem in zeer korten tijd in handen te krijgen en aan de justitie over te leveren, zijnde hij zekere Joseph v. d. 8., geboren en laatst gewoond hebbende te Antwerpen , volgens opgave van beroep banketbakker; bij den gearresteerde werd nog een stuk der gestelene voorwerpen gevonden, zijnde de gouden sleutel, daarbij bereids het horologie met ketting en cachet in de bank van leening voor eene aanzienlijke som verpand had; de dader heeft reeds zijne schuld volledig beleden. * 'sSlertogenbosch, 24 Mei. Heden morgen had de mr. metselaar van M. het ongeluk van eene lagen muur af' te vallen met het droevig gevolg, dat hij eers: op eenen steiger en vervolgens in eenen kelder nederkwam, waardoor bij zich aan het boofd zwaar kwetste en overigens nog zware kneuzingen ontving. _ De toestand van den ongelukkige is van dien aard , dat, zoo er onverhoopt eenig ander toeval bijkomt, men voor zijn leven beducht is
---

