
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Geabonneerden °P de Nieuioe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, het verslag der afdeelingen nopens het onderzoek van de .vetsvoordragt, tot rege- Hag van de zamenstelling en de magt der Provinciale Staten.
---

Het ontwerp tot regeling van de zamenstelling en de magt der provinciale stalen.
IV. De provinciale staten zijn volgens de grondwet tegelijk Werktuig der algemeene uitvoerende magt en regelen en bemuren het proviüciaal huishouden. Als werktuig der algemeene uitvoerende magt worden zij volgens art. 130 der grondwet gelast met de uitvoering der wetten en koninklijke bevelen, betrekkelijk tot die takken van algemeen binnenlandsch bestuur, welke de wet zal aanwijzen en zoodanige andere, welke de koning goedvindt hun op te dragen. In het derde hoofdstuk van het wetsontwerp worden de wetten °Pgenoemd met welker uitvoering de staten belast worden, terwijl de magt der regering, om hun ook andere wetten ter uitvoering op te dragen, wordt beperkt door de bepaling , dat hu > de uitvoering der wetten betreffende het regtswezen, de geldmiddelen , het algemeen bestuur van den waterstaat en de verdediging des rijks , door de redering niet opgedragen kan worden. Het vierde hoofdstuk handelt van de regeling en het bezuur van het provinciale huishouden. Dit hoofdstuk splitst «iel. eigenaardig in twee deelen , namelijk 10. in de regeling n hot bestuur van het provinciaal huishouden zelf, 2». in het teezigt over de gemeente-besturen. Hierover is dan ook 'n twee verschillende paragraphen gehandeld. Het vijfde hoofdstuk regelt de magt der gedeputeerde staten. Het zesde handelt over het schorsen en vernietigen der be-Bluiten van. de staten en gedeputeerde staten. Dit hoofd-Btuk bevat verschillende nieuwe en zeer goede verordenin&ei» De artikelen 163 en 164 maken eene zeer juiste ?aderscheiding tusschen het schorsen en vernietigen van fluiten van;provinciale staten en van provinciale reglemente.n en verordeningen , welke door de koning goedgekeurd 2iJ11 Om de besluiten der provinciale en gedeputeerde "teten te vernietigen wordt aan de regering de magt gegeven. Reglementen en verordeningen echter, welke eens door den koning zijn goedgekeurd, zijn wetten, zegt de Memorie van toelichting, en kunnen slechts door de wetgevende magt, als zij met de wetten of het algemeen belang -dig zijn , worden geschorst of vernietigd. De gemaakte tusschen de besluiten en de goedgekeurde elementen bestaat en is niet tegen te spreken. Kan *ehter de magt, die in de grondwet nergens aan den al£en ei!nen wett,ever gegeven is, om provinciale reglementen 6,1 herordeningen te schorsen en te vernietigen , hem in eene gewone wet verleend worden ? De zaak verdient wel ov^veging. , »roeger was niets over de werking, den duur en het einde aor schorsing van besluiten der provinciale staten verordend. pVsmg kan zoo lang niet duren, dat zij eigenlijk verjaging wordt. In het wets-ontwerp is daar tegen ge- Y94^- De schorsing kan niet langer dan een jaar duren. *% binnen dien tijd de vernietiging niet, dan houdt de c'iorsing op. In art. 169 wordt gezegd , dat schorsing niet ,P,schorsing kan worden gestapeld, om de uitvoering van bejaiten te beletten, zonder hunne vernietiging uit te spreken. .etl 'ïasluit, dat eens geschorst is geweest, kan niet weder P nieuw worden gesehorst. 'Art 170 onderscheidt tus, "en de vernietiging der gevolgen van te niet gedane beslui.i"» naar gelang zij om strijd met de wetten of met het , §etncen belang zijn vernietigd. In het eerste geval brengt ».. Vefnietiging van het besluit ook de vernietiging van al Jtie gevolgen mede; in het tweede blijven die in stand. *e niet met het algemeen belang strijden, het einde van het wetsontwerp bevinden zich overlas bepalingen, waarbij een tabel van de verdeeling t r provinciën in kiesdistricten is gevoegd , waarover wij v'eds in ons eerste artikel, onder bovenstaand hoofd, heb
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
d, buiten » e' e' M""n9 Journal verzekert, dat eene JL. Rruotste ontdekkingen dezer eeuw gedaan is door zekeren heer In!?' die de ele.ctriciteit met den besten uitslag als middel van ver», 'ug weet aan te wenden. De uitvinder heeft ecu patent aange*_¦_?' zaoin hij d" verkregen heeft, zal hij de bijzonderheden zij*">ndelwijze bekend maken. Sas"" "e koningin heeft eene commissie benoemd om onderzoek te doen (. r de veranderingen en verbeteringen die gebragt zouden moeten Hl""'" 'n de wijze van procederen voor de oppergeregtshoven te Westl_"~~ Heden morgen is de stoomboot Ripon van Alexandrie te Sotith- JJ>(°ii aangekomen Aan boord bevond zich de generaal Jung Ba- oB„ Khoenoer lïanagie, buitengewoon gezant van Nepaul, door zij- C-V°rst bsla3t met het overbrengen van vriendschapsbetuigingen aan \,*"s» Victoria' Deze Oostersche diplomaat i« van zijne beide I, "'s en een talrijk gevolg vergezeld. <._ %°» heeft verscheidene zeldzame dieren aan boord die voor » k Ij°ndenschen zoölogischen tnin bestemd zjjn , onder auderen een i.„S Nijlpaard, het eerste dier vau dien aard dat ooit levend in ™and gezien is . ï, "oor de eigenaars der koninkl. scheepstimmerwerf is aan lady alle ,in eene boot van Blltta percha ten geschenke aangeboden , welke «*„"). inwendig van hout is voorzien en met de eerstdaags uiUeilende ""'« van kapt. Forsyth zal worden medegenomen. «(„"" Een Amerikaansch'blad ,de Pittsbura Ddly Dispatch , bevat is la" . artikel ten betooge dat Californië eigenlijk het oude Ophir ?' *aarvan «Je H. Schrift spreekt, als de plaats waar de schepen ._, o,,i"<. Salomo het gond gingen halen, dat voor den bouw •"opeis van Jeruzalem benoodigd was. d„^ Vervolg der diplomatische documenten betrekkelijk Grieksche kwestie: No 20 De heer Drouyn de Lhuys aan den Frantchen minister van buitenlandsche zaken. G Londen, 1 Maart 1850. «f^ 'neraall Ik legde heden morgen bij lord Palmerston een bezoek __,/." «inde met hem te spreken over de beide punten die gij aan_.,, "> uwe depêche van 25 Februarij , namelijk: het hervatten van . „_ angmaatregelen in geval onze goede diensten falen mogten , en , g enzeu van het den heer Gros toevertrouwde mandaat, bet van belang is, dat geen twijfel of dubbelzinnigheid aan• dit punt besta, heb ik aan den secretaris van staat voor de buitenlandsche zakeu letterlijk de twee depêches voorgelezen die ik de eer had , u op 16 en 22 Februarij over dit onderwerp te schrijven en de depêche die gij onder dagteekening van 25 Februarij aan mij zondt en waarop ik thans antwoord. Gij zegt daarin, generaal! dat, volgens de verklaringen van lord Palmerston, de heeren Wyse en Parker de dwangmaatregelen niet zullen mogen hervatten dan wanneer de heer Gros zelf de onmogelijkheid om tot eene minnelijke schikking te komen zal te kennen gegeven bebben; en dat zij, zoo er eenig verschil te dien aanzien mogt ontstaan, bevorens orders van Londen zonden moeten afwachten.
Lord Palmerston kenrde die opvatting geheel goed en zeide zelfs niet wel te begrijpen hoe er nog verschil kon bestaan aangaande eeue kwestie, waarover de heer Gros alleen zou te beslissen hebben. Wij hebben, voegde hij er bij, volkomen vertrouwen op de regtschnpenheid van uwen onderhandelaar, en wij gelooven niet, dat hij eenigzins uitstel zou willen veroorzaken door partijdigheid jegens het Grieksche gouvernement. Daarop vestigde ik des ministers aandacht op de volgende zinsnede in uwen brief: » Lord Palmerston kan gewis niet den wensch gehad hebbeu, dat, ingevalle de geringe waarde van sommige der vorderingen bewezen wordt, deze toch zouden moeten gehandhaafd worden, omdat zij eenmaal zijn ter tafel gebragt. In deze zaak zijn het feiten die opgehelderd, en niet beginselen die gesteld moeten worden " »Ik heb geen juist denkbeeld," zeide lord Palmerston, »van den zin dien generaal de la Hitte hecht aan de zinsneden , welke gij zoo even hebt aangehaald. Zoo wij zelven, ten gevolge van opeobaringen welke ik tot nog toe onmogelijk voorzien kan, de ongegrondheid van eenige onzer vorderingen erkennen, dan zullen wij er gewis niet op blijven aandringen , doch dat is eene stelling die ik niet kan toegeven , na het langdurig onderzoek en de regtsgeleerde consulten, waaraan onze vorderingen onderworpen zijn. Wij hebben altijd gezegd, dat er geene sprake was van arbiterschap , maar van goede diensten , en dat de eigenlijke zaak geene beoordeeling was vau onze grieven , maar ons te helpen in hel verkrijgen van genoegdoening er voor, door, in stede van oaze dwangmiddelen, vreedzame middelen te gebruiken, zoo het, na onderzoek bleek, dat, gelijk w\j ook gelooven , deze grieven regtmatig waren Om behoorlijk op de vragen van generaal Je la Hitte te kunnen antwoorden , zou ik verlangen , dat hij die duidelijker omschreef. Wij hebben zes vorderingen, daarvan zijn er bepaald omschreven namelijk die, betrekkelijk de aan het tolkantoor geplunderde personen, en bi - .rekkelijk de wreedelijk mishandelden Voor het eerste vragen wij eene schadevergoeding van 1200 fr.; dit is eene zeer regtmatige som waarvan wij niets kunnen afnemen. Voor het tweede eischen wij £20 per hoofd; zulk eene vergoeding te verminderen, zou zijn haar geheel vernietigen Dan blijft nog de zaak van de heeren Finlay en Pacifico over. Dit is nog- niet vastgesteld, dat wil zeggen , voor deze vorderingen is nog geene som bepaald. Buitendien betwijfel ik niet, dat, zoodra uw gouvernement de documenten zal gelezen hebben , die ik bij het parlement heb overgelegd, ons regt aan hetzelve duidelijk bewezen zal voorkomeu, en dat het ons zal helpen in het verkrijgen van regt van de kwaadwilligheid van het hof van Athene. Deze mededeelingen hebbeu reeds de algemeene opinie in Eogeland opgeklaard, en ik hoor van alle zijden , dat zij de beste werking gedaan hebben.
Ik antwoordde aan lord Palmerston dat, terwijl ik in aanmerking nam het verschil dat bestaat tusschen een arbiterschap en de lontere aanwending van goede diensten, ik nimmer kon toestemmen, dat de taak van den heer Gros alleen bestond in het overhandigen eener rekening van den heer Wyse aan koning Otto; dat zulks eene helagcbelijice zending zon zijn, het Fransche gouvernement onwaardig; dat wij, bij het aanbieden onzer bemiddeling, niet alleen gemeend hadden eene dienst te bewijzen aan Griekenland en aan Europa — welks rnst kon verstoord worden door dit voorval — maar ook aan Engeland zelf; dat dienvolgens het Britsche kabinet onze pogingen behoorde toonderstermen en tot den goeden uitslag mede te werken. Ik voegde er bij, at ik nota nam van de concessie, welke hy deed, namelijk, dat, zoo in den loop der onderhandelingen, het Engelsche gouvernement met ons overeenkwam aangaande de geringe geldigheid van ecni__ der vorderingen, hij er niet op zon blijven staan. Lord Palmerston antwoordde mij, dat het tegenovergestelde hoogst onredelijk zou wezen , doch dat zulk eene stelliug zeer onwaarschijnlijk was. Hij merkte ook aan, dat hij niet als belagchelijk eene bemidieling kon beschouwen, die zich bepaalde binnen de grenzen en voorwaarden, welke Engeland zelf aanvaard had tijdens het geschil met Mexico.
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 Mei. Eergisteren heeft hier in den Prater een wedrea plaats gehad, waaraan eene menigte aanzienlijke personen deel namen Men begroot het aantal rijtuigen , dat zich bij die gelegen - in den Prater vertoonde , op meer dan dnizend. — Men wil, dat van wege de regering aan den president van het Protestantsche consistorie Je uitnoodiging is gerigt, om eene naauwkeurige lijst in te zenden van de personen, welke na de laatste besluiten ten opzigte van de kerkelijke aangelegenheden, de Katholieke geloofsbelijdenis met de Protestantsche hebben verwisseld.
— De bijeenroeping van de landdagen voor de verschillende Kroonlanden zal tegen September, volgens anderen eerst tegen November e. k. plaats hebbeu. — Ook te Praag heeft zich de cholera weder in eenen vrij hevigen graad vertoond. — Uit Alcxandrië wordt gemeld, dat met het groote Britsch-Indische spoorwegennet eerstdaags een aanvang gemaakt zal worden.
Leipzig _ Z4 Mei- Gisteren werd hier, in de groote zaal van het Schuttershnis, de derde Duitscb Katholieke kerkvergadering geopend. Reeds eergisteren avond was eene voorbereidende zitting gehouden In de op gisteren gehondan eerste openbare zitting waren ongeveer 50 afgevaardigden aauwezïg.
«Frankfort, 25 Mei. Zoowel de tegenstanders als de aanhangers der l'ruissische Unie hebben thans huune blikken op Frankfort gevestigd Wat de Pruissische regering betreft, deze'noopt aldaar, in gemeenschap met hare bondgenooten over eene majoriteit te kunnen besch kkeu. In onze politieke kringen wordt dit echter zeer in twijfel getrokken. Naar men uit goede bronnen verneemt, blijft Oostenrijkvasthouden nan het regt van voorzitterschap bij den nieuwen bondsdag, een regt dat door hetzelve even onaantasbasr wordt beschouwd, als bet Weener verdrag, waarin zulks aan Oostenrijk is gewaarborgd Men vleit zich te Weenen, dat de Pruissische regering eindelijk zal inzien, dat zij de ware en duurzame belangen van Duitschland met een nog grooter gevo'g te Frankfort, dan te Berlijn kan helpen bevorderen. Intussehen bemerkt men reeds eene zigtbare toenadering in de betrekkingen tusschen dè Oostenrijksche en Pruissische regeringen. Op bevel der eerstgenoemde moeten langs de Oostenrijksche telegrafische liniën alle dep-ches, komende van Pruissis-he gezanten, consuls en hoofd-officieren, of dij aan zoodanige personen gerigt zijn , be'iandeld en verzonden worden alsof het depêches der Oostenrijksche regering waren. Hetzelfde zal ook voortaan in Pruissen plaats vinden, ten aanzien van alle gelijksoortige depêches uit Oostenrijk komende of derwaarts verzonden wordende
— De Oo.teurijksche regering tracht thans door voordeelige voorwaarden vreemde landverhuizers aan te moedigen , om koloniën in Hongarije aan te leggen. Tot dat einde worden hun landerijen toegestaan, die hun na verloop van 20 jaren in vollen eigendom toebehooren, en waarvan zij , gedurende dit tijdsbestek , slechts eene belasting van 4 pCt. van derzelver waarde, aan de regering hebben op te brengen. Naar men verneemt, zijn vele landbouwers uit de Thuringsche staten willens zich op deze voorwaarden derwaarts te begeven ||— Naar men nit goede bronnen verneemt, heeft de Oostenrijksche minister v. Bruck eene tweede memorie opgesteld nopens de invoering van een algemeen stelsel van tollen en handel voor geheel Duitschland. Dezelve zal eerstdaags aan alle Duitsche regeringen, alsmede aan het congres alhier medegedeeld worden; zij bevat een aantal nieuwe toelichtingen, waardoor de nitvoerbaarheid en het hoog belang der zaak in een helder licht geplaatst worden. Door dien minister zal weldra mede het voorstel worden gedaan om gedelegeerden nit alle Duitsche staten tejFrankfort bijeenteroepen, om over dit ontwerp hunne meening te uiten. Uit dit alles blijkt hoezeer de Oostenrijksche regering niets ontziet, om, ook in dit opzigt, de zoo noodige eenheid in Duitschland te bevorderen.
— Heden arriveerden hier kwartiermakers van de Pruissische huzaren , welke morgen door het regiment zelf gevolgd zullen worden. Volgens bet zeggen van de officie!en, zouden nog circa 18000 man, meestal kavallerie volgen. Al deze troepen zijn naar Baden bestemd. Ook in deze omstreken zullen de tioepen eene aanzienlijke vermeer- I dering ondergaan, ten einde Frankfort, als den zetel der Unie, te beschermen tegen alle mogelijke gebeurtenissen Zij zullen bestaan uit bondstroepe.i eu in Hanau, Höchst, Langen, uilenburg, Friedberg, enz. garnizoen houden. — Volgens berigten , heden uit Stuttgart ontvangen , schijnt zich de aftreding van het Wurterabergsche ministerie te bevestigen. Zij zou reeds hebben plaats gehad, wanneer de door den koning ontboden vrij ¦ heer von Linden, de aangebodene portefeuille had willen aannemen , hetgeen hij echter bestendig bljjft weigeren. Zoo als de zaken tegenwoordig in Wurtemberg staan, bestaat er geen middelweg tusschen de aftreding der ministers en de ontbinding der kamer. — Naar men verneemt, moeten de Pruissische gevolmagtigden bij het congres in last hebben tegen eiken voorslag te stemmen , om Beijeren met eene stem als lid van de centrale magt toe te laten; anderen beweren echter — en zulks luidt waarschijnlijker — dat het voorstel zou gedaan zijn, om aan Pruissen en Oostenrijk ieder eene stem, aan Beijeren met die staten, welke tot de Unie niet zijn toegetreden, mede eene stem en aan die vorsten , wnlke zich met de Unie vereenigd hebben, jok eene stem toe te kennen. — Uit Munchen schrijft men, dat daar eerstdaags een ministerie van koophandel zal opgerigt worden, aan welks hoofd de heer von Herman, met een tractement van f 12000 komen zal. üe beroemde godgeleerde, vroeger opper-hoiprediker, dr. Friedrich von Ammon, is eergisteren te Leipzig in 85jarigen ouderdom overleden.
Brieven nit Triest melden , dat tusschen Finme en Cattaro, langs de kust, onderscheidene telegrafen zullen opgerigt worden, die in directe verbinding met Triest staan. Deze telegrafen zijn bestemd, niet alleen om berigt te sreven van de aankomende schepen, maar ook om ts waarschuwen, zoodra er eene schipbreuk heeft plaats gehad.
Berlijn , 25 Mei. Door de regering is bevolen , dat voortaan geen reizigers dan die zich gelegitimeerd hebben, langs den spoorweg mogen vervoerd worden. — Gisteren heeft de raad van bestuur eene zitting gehouden. Zoo men zegt, zal aan de vorsten der Unie verzocht worden, om binnen 10 dagen de gevolmagtigden tot het vorsteu-collegie naar Berlijn te zenden — Te Koningsbergen zijn binnen een tijdsverloop van slechts weinige dagen voor ca. 500 thlr. aan valsche banknoten aan de bank aangeboden. — De Lith. Corr. meent t: weten, dat de Pruissische regering selert eenige dagen verwittigd was, dat er een aanslag op het leven des konings van Pruissen en de 3 keizers van o_-'enrijk op til was, en wel door een brief uit Engeland. Deze brief zon zelfs hebben opgegeven, dat de stations der spoorwegen ah de meest geschikte plaatsen waren beschouwd om deze plannen ten uitvoer te leggen. — Gisteren morgen is het landhuishoudkundig congres alhier begonnen. Heulen , 25 Mei (Per telegraaf). Gisteren avond had de koning wat meer koorts. In den afgeloopen nacht was zijn slaap onrustig en afzebrokeu. De staat der wonde is voldoende. — De gemeenteraad dezer stad heeft gisteren aan den koning een adres gezonden, waarbij hij Z. M met zijne redding geluk wenscht. Kopenhagen , 23 Mei. Heden morgen heeft een Russisch oorlogschip op onze reede het anker geworpen. Sommigen zijn van meening, dat dit vaartuig de voorlooper eener Russische vloot is.
---

Fransche Post.
IPatfys, 25 Mei Generaal Cnvaignae en de heeren Coquerel, Corne en Ferdinand de Lasteyrie, hebben het volgende amendement op dc kieswet ter tafel gebragt:
Het domicilie voor de verkiezingen zal bestaan in de werkelijke inwoning in de gemeente, waar men aan de conscriptiewetten voor landen zeedienst voldaan heeft. Dit domicilie wordt overgebragt in elke gemeente, waar de burger zijne hoofdnederzetting heeft, mits hij zes maanden vóór de herziening der kieslijsten, de dubbele verklaring aliegge, voorgeschreven bij art. 101 Burg Wetb. —- Zoowel de heer Emile de Girardiu als de heer Flocon , schijnen in het departement Beneden Rijn als kandidaten te willen optreden bij de verkiezing van 9 Junij. In den Moniteur vindt men een besluit, waarbij bepaald wordt, dat de aartsbisschoppen en bisschoppen tusschen 1 eu 27 Junij hun stembillet moeten opzenden, voor de verkiezing van den opperraad voor het onderwijs
— De uitgifte van valsche bankbilletten wordt in de omstreken dezer stad op uitgebreide schaal voortgezet. In verscheidene nahurige gemeenten heeft men lieden gearresteerd, die aldaar bankbilletten poogden _it te geven, volkomen gelijk aan de dezer dagen bij de bank aangehoudene. —¦ De heer de Montholon jr. is benoemd tot Fransch consul-generaal te <£nito in Ecuador, ter vervanging van den heer de Mendeville, van wien wij de ongelukkige wijze waarop hij onlangs het gezigt verloor, dezer dagen mededeelden. — Gisteren heeft de president der republiek de forten Romainville, Noi-y le Sec en Rosny bezocht. In schier alle dorpen die hij doortrok is hij niet gejuich begroet — Het Journal des Débats deelt op gezag van brieven uit de voornaamste steden der departementen mede, dat sedert eenige dagen in alle streken van Frankrijk groote bezorgdheid bestaat wegens de geruchten vau eenen aanstaanden opstand der socialisten te Parijs. De minister van binnenlandsche zaken heeft het daarop doelmatig geacht, dagelijks telegrafische berigten over den toestand der hoofdstad naar de departementen af te zenden — Men verneemt, dat een groot getal Fransche uitgewekenen zich op de grenzen, vooral van Zwitserland , bevindt, met voornemen ora in Frankrijk binnen te vallen , zoodra de onlusten , die men in Frankrijks hoofdstad verwacht, werkelijk zouden zijn nitgebroken. — De minister van binnenlandsche zaken heeft eene circulaire aan de prefecten der departementen gezonden, waarin hij tmn om een bijzonder rapport vraagt over den toestand der drukkers in hunne departementen , over de boeten welke deze beloopen hebben en over den aard der werken of geschriften die zij uitgeven. — De bekende schrijfster Georges Sand heeft gedenkschriften over haar leven opgesteld en dit werk (dat 10 deelen zal uitmaken) voor de eom van 130,000 francs verkocht aan een uitgever. — Een brief uit Marseille van 22 Mei houdt o. a het volgende in: De Salimanire is van Toulon aan den admiraal Parscval Deschênes afgezonden, en brengt hem iustructiëa van de regering over, betrekkelijk de Grieks.he kwestie. Zonder nog voor een zee-oorlog te vreezen , begint meu hier echter voorzorgen te nemen. Zoo vindt sedert eenige dagen eene aauzienlijkcligting van zeelieden piaats, die morgeu hier aanwezig moeten zijn, en ook nemen velen vrijwillig dienst Ofschoon deze st.d niet zoo oniustig is als Parijs of Lyon, vertoon er zich toch eenige gisting en sterke patronilles zoo van kavalerie als infanterie doen des nachts ronde, terwijl de tolbeambten reet geladen geweren dienst doen. De haven-beambten zijn op de prefectuur ontboden , en hebben daar kennis gekregen, dat er in de roode clubs sprake was geweest, om de in de haven liggende schepen in brand te steken; er liggen er thans 700 a 800, waaronder velen rijk geladen. — Te Angers heeft het volgende voorval plaats gehad: De heer B. aldaar, die in eene kamer met zijn zoontje sliep, werd uit den slaap gewekt door een gekraak, dat zich in zijne kamer deed hooren. Hij sprong het bed nit, maar ontdekte toen tot zijne ontzetting, dat de planken vloer onder zijne voeten dreigde weg te zinken; de bint, waarop de planken aan de eene zijde der kamer rnstten, was verzakt en de vloer verkreeg daardoor onder het gewigt der menbelen van lieverlede eene sohuine rigting en wel zoo, dat juist daar waar bij den muur de gaping ontstond, het ledikant van het kind geplaatst was , hetwelk dan ook reeds gedeeltelijk door de opening wa» heen geraakt. Zonder zich een oogenblik te bedeuken ijlde de heer B. naar het ledikant en nam er zijn slapend zoontje uit, doch toen hij nu langs den schuins afhellenden en deels ingestorten vloer de deur trachtte te bereiken stapte hij mis en zoude onfeilbaar naar beneden gestort zijn, liadde hij zich niet gelukkiglijk aan het ledikant kunnen vasthouden blij kroop toen met het kind naar dc zijde van het raam, dat hij bereikte, waarna hij het kozijn beklom met de bedoeling om van de hooge verdieping naar beneden te springen. Toen kwam echter het denkbeeld bij hem op , dat het huis instorten of wel hetzelfde ongeval in de «angrenzende kamer van zijne vrouw en dochter gebeuren konde. HQ besloot toen andermaal eene poging te wagen om de deur te bereiken, hetgeen hem te midden der duisternis eindelijk mogt gelukken, v.aarna het geheele gezin uit het huis vlugtte. Toen het dag werd, zag men , dat er nog slechts een paar planken in de kamer lagen , waarop een zware linnenkast ter h .Iverwege was rustende, die, ware hij des nachts omver gestort, onvermijdelijk het ledikant met het kind zonde hebben verbrijzeld. — Onder de vele verhalen nopens het instinct eu den trouw vin honden, verdient gewis het volgende eene plaats.- Aan bet cirque national dezer hoofdstad is ecu hond aanwezig, die deu naam van Cabotdraagt en de dienst van pompier helpt verrigten. Zoolang de voorstelling in het cirque duurt ligt de hond stil te slapen, . doch naauwelijks is de scherm gevallen eu verlaat het publiek de plaats, of Cabot wordt wakker en begint zijne ronde te doen; in al de lokalen bestaat bijua geen hoekje dat niet door hem doorsnuffeld wordt. Zoo gebeurde het eergisteren, dat Cabot zijne gewone ronde doende, voor de loge der danseuseskwam; daar bemerkte hij onraad; het schijnt, dat de danseuses bg het rooken van sigaren een brandend eind op den grond hadden Uten vallen, dat na hnu vertrek eu na een pooj gesmeuld te hebben, brand veroorzaakte. Immers Cabot spoedde zich naar beneden, liep zoo bard hij loopen kon naar den chef der pompiers, die aan het cirque de post betrekken, en trok hem naar de loge. Deze trapte de deur in en het gelukte nu de vlammen weldra meester te worden. Cabot heeft meermalen dergelijke gewigtige diensten bewezen — Voor eenige dagen had er eene dieistal van 2,700 fr. plaatst ten nadeele van de heer V. X., kassier van den heer M. S., wisselhandelaar in de straat Vivienne; de bestolene aan de wonderen van bet somnambulismus geloovende, had zich gehaast eeue somnambule te raadplegen, die hem ecu jong mensch aanwees iv hetzelfde huis wonende, als de dader van den diefstal; met deze beschuldiging voorzien, begaf hij zich naar de politie, die hem echter betuigde weinig aan dergelijke iuiichtingen te hechten. Daar hij ernogtans op aandrongen nog nadere bijzonderheden mededeelde, zoo antwoordde men hem, dat het noodige onderzoek ter zijver gerusttelling zou ingesteld worden , ofschoon de politie hare nasporingen onmiddelijk naar eene andere zijde uitstrekte. Uit het onderzoek bleek, dat de door de somnambule aangeduidde persoon geheel onschuldig was, ofschoon van den anderen kant al spoedig bleek, dat er zwaar vermoeden oprees tegen de echtgenooten C. in de straat Marivanx, waarop de commissarisi van politie eene huiszoeking bewerkstelligde , die ten gevolge had , dat men 2200; francs banknoten in benevens 42 francs in zilver en verschillende kostbaarheden vond, alles voorspruiteDde nit de diefstal bij den kassier V. gedaan. De ontbrekende 500 francs waren gernethamorphoseerd in nieuwe kleederen enz. Daar de diefstal genoegzaam beviezen was , zoo werden de echtgenooten O gearresteerd, waarop de commissaris van politie zien naar den aanklager, de heer V., btgaf, teu einde hem de gevondene banknoten en kostbaarheden ter hand te stellen, die hij onmiddelijk voor de hem ontstolene herkende. Middelerwijl had er echter cene omstandigheid plaats, die aan de zaak eene zonderlinge wending gaf. De heer M S., wissclhandelaar, patroon van den heer V. X., die roet zijne betrekking van kassier tevens dis van conciërge van het gebouw vereenigde, kwam de woning binnen en herkende onder de kostbaarheden die genoemde V. X. als zijn eigendom had opgegeven, eene gouden horologie ketting, welke hij sedert geruimen tijd mistte; V. X. oudervraagd zijnde, wist niet wat te antwoorden , en aangezien bet al spoedig bleek dat deze eerste ontvreemditig door niemand anders dan door hem of zijne vrouw, op dat oogenblik afwezig, kon gedaan zijn, werd hy op zijne beurt in hechtenis genomen en even als de beide e'chtgenooten O naar het depot der préfecture gezonden ; zoodat V. X. thans terzelfder tijd aanklager en beschuldigde is.
---

ITALIE.
De koning en de koningin van Sardinië hebben, vergezeld vsa hunne kinderen, eene reis naar Savojf ondernomen, het meest Katholieke gedeelte des lands. Zij arriveerden den 2laten dezer te Chambery, waar de koning vooraf eene proclamatie had doen afkondigen, dié een zeer gunstigen indruk op de bevolking maakte. Zij werden'dan ook met veel geestdrift door de bevolking ontvangen. De kreten: leve de wet Sicardi! verccnigden zich met die van leve de koning] een bewijs dat de afschaffing van de geestelijke previlegiën goedkeuring vindt, zelfs m dat gedeelte des lands, dat het meest aan het Katholicismus gehecht is. De koning en de koningin zijn voornemens een toet. door geheel Savoye te doen.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid. BIJ
Parijs, 26 Mei. De redactie van la Voix du Peuple heeftaan h.re abounenten eene circulaire gezonden, waariu zij keunis geeft dat de nitgave van dit blad gestaakt moet worden, wegens den trenrigen toestand waarin deszells financiën verkeeren.
— Kolonel Cerlbeer, indertijd lid der voormalige kamer van afgevaardigden , heeft eene brochure uitgegeven , waarin hij als zyn gevoelen uiteenzet dat de krijgslieden niet moeten stemmen.
—De berigten nit Rome loopen tot 17 dezer. Den vorigen dag wm aldaar aangekomen de heer de Rayneval, gevolmagtigd minister der Fransche republiek bij den H. Stoel. Den 20sten zal een consistorie gehouden worden, waarin dc paus eene allocutie doen zal: men zegt dat Z. H. daarin de organisatie zal blootleggen, welke hij zich voorstelt aan den staat te geven.
De dagbladen van Tnrin van 22 Mei behelzen niets belangrijks.
---

Effecten- Societeit. PARLIS, 26 Mei.
Gisteren avond zijn de 5 pCt. gedaan a 91 op de tijding, dat bet lste artikel van het wets-outwerp tot hervorming van het kie_stelsel aangenomen is; daarna liepen zij tot op 1)0,75 terug Heden was er weinig handel. De spCts, na tot 90 75 aangeboden te zijn, klommen op 90 85. Men rekende óp de aanneming vau het 2de art. van voornoemd wetsontwerp en beschouwde de bc.taande geschillen met Engeland als bepaaldelijk te zijn uit den weg geruimd.
MatEri-l , 21 Mei. Morgen avond zal de heer Isturitz afscheid van den koning en de koningin nemen alvorens als Spaansch gezant naar Londen te vertrekken. Zijne afreis zal uiterlijk Donderdag of Vrijdagplaatshebben.
---

BEURS van MADRID, 21 Mei.
Spanje 3 p(Jt 31 kont.; 4 pCt. 12 U, __ 12; dito 5 nCt. 12% Verh Schuld 534.; Vales 6 k 5% P.j Coupons 7% -«j ; Rent. Schuld 3% k IJfa ; Voorl. Schuldbr. 3% ; Schatkistb. 92 V.; Bank 82 _. 81. Wissel: Londen op 90 d 50 15 ; Parijs op Bd. 5 32. Df 3 pCts hebben heden eene belangrijke daling ondergaan. Na Je beurs waren zij 31 , 3015-fg G. latend. Men schrijft deze daling toe aan de terugroeping van den Franschen gezant uit Louden , welke tij - ding op de handelaren een indruk gemaakt heeft, die nog voor grooter daling doet vreezen.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Vervolg van het Verslag der commissie, uitgebragt in de zitting van 13 dezer, over hel verslag der algemeene B.E__ENKA.__tE._ over het jaar 1 848.
Art. 27. Vereeniging op de ministeriele verantwoordelijkheid; dienstaermenging — Ter gelegenheid van art. 27 harer instructie vermeldt de algemeene rekenkamer, dat do maatregel der zoogenaamde verevening op de ministeriele verantwoordelijkheid in de gevallen bij vroegere verslagen omschreven bg voortduring wordt toegepast. Als naar gewoonte, wordt ook tha.s, sub lit. I) , eeue lijst overgelegd van al de uitgaven, gedurende het jaar 1848 op dien voet verevend. Het zijn dus alle vereveningen van uitgaven , die de kamer meend. dat eigenlijk, volgens hare instructie, voorgene verevening vatbaar waren. Volgens art 26 der wet van den Sden Octoher 181! , zijn evenwel door de verevening die uitgaven als wettige staatsuitgaven erkend , en derhalve de ministers verantwoord. En nwe commissie moet verklaren, evenmin als vorige commissien te begrijpen , wat de verdere ministeriele verantwoordelijkheid zal beteekenen ten opzigte van uitgaven die reeds verantwoord zijn. Uwe commissie wenscht evenwel hier vooral niet verkeerd te worden verstaan. Zij meent eenvoudig, dat de zoogenaamde verevening op de ministeriëele verantwoordelijkheid moeijelijk is overeen te brengen met het beginsel van art. 26 der bestaande wet van 5 October 1841, volgens betwelK door de verevening de uitgaven als wettige staats-uitgaven erkend; en derhalve de ministers verantwoord worden. Maar zij meent tevens, dat dat beginsel van genoemd art. 26 is in strijd met art. 122 der grondwet (van 1848), volgens hetwelk de verantwoording moet geschieden niet aan de rekenkamer , maar aan de wetgevende magt. Omtrent de moeijelijkheden ontstaan uit het verbod tegen vermenging der fondsen van verschillende dienstjaren, die volgens vroegere verslagen, door de wet van 10 Februarij 1844 (Staatsblad No. 6) nog aanzienlek waren vermeerderd, wordt thans niet meer geklaagd. Men moet alzoo vertrouwen, dat de drieledige wijze van contracteren, aangenomen bij resolutien van II Augustus en 16 October 1845, vermeld in het verslag der rekenkamer over 1847 op bladz. 9 en 10, niet is gebleken de moeijelijkheden te hebben weggenomen ten koste van het zoo heilzame beginsel.
Art. 28. Deugdelijkheid der bewijsstukken. — Ook het voorschrift van art. 28 der instructie, houdende dat de rekenkamer zich bij elke verevening van de deugdelijkheid der bewijsstukken zal overtuigen, zonder zich verder nit te laten wat voor deugdelijke bewijsstukken z_ te honden — een voorschrift, dat vroeger de bron was van zoovele moeijelijkheden — schijnt in 1848 tot geenerlei bezwaar meer aanleiding te hebben gegeven. Art. 29' Termijn van indiening van vorderingen. — Sub lit. E., is bij het verslag der rekenkamer overgelegd de gewone lijst van vorderingen , die, ofschoon zij op den lsten Augustus 1848 nog niet ter harer kennis waren gebragt, evenwel, op grond van daartoe slrekkende dispositien des konings, nog ten laste van de dienst van 1847 in verevening waren aangenomen. Zou uit deze bewoordingen .afwijkende van die van vroegere verslagen tot en met dat over 1846 , moeten worden afgeleid, dat, welligt nit hoofde van de moeijelijkheid der controle , thans alleen het oog wordt gehouden op den termijn binnen welken de vorderingen komen ter kennis van de rekenkamer en niet meer op den termijn, binnen welken de vorderingen , volgens de wet van den Bsten November 1815 (Staatsblad n°. 51), bij ie respective autoriteiten moeten zijn ingediend (Vergel. het rapport over het verslag over 1846, bladz. 9.) Art. 81. Afsluiting der begrootingen. — In al de verslagen der rekenkamer tot en met het verslag over 1845, vermeldt de kamer de afwijking die zij gemeend had zich te moeten veroorloven van het stellig voorschrift van art. 31 harer instructie betrekkelijk de afsluiting der begrootingen. De commissie uit de tweede kamer , die rapport nitbragt over laatstgenoemd verslag, opperde bedenking omtrent de bevoegdheid der rekenkamer tot zoodanige afwijking. Opmerkelijk is het, dat in de verslagen over 1846, 1847 en 1848 van zoodanige afwijking niet meer wordt gewaagd. Men moet daaruit afleiden , dat zij later niet meer heeft plaats gehad. Maar zonde in dat geval eene stellige verkalring deswege wel geheel overbodig te achten zijn ? Art 32 Geene uitgaven te verevenen zonder begrooiingswelten; stand van bijzondere fondsen — Art. 82 der instructie geeft aan de rekenkamer aanleiding om terug te komen op de zoogenaamde fondsen van restitutie wegens materiele verstrekkingen, waarover de kamer ook reeds bij haar vorig verslag had gehandeld, en toen de aanleidingen had opgegeven, die haar hadden bewogen om hare oorspronkelijke zienswijze omtrent dit onderwerp te wijzigen. Ook in de tweede kamer der staten-generaal is omtrent dit onderwerp zooveel voorgevalleo, èn in het jaar 1848 èa in bet jaar 1849, dat het overbodig mag worden geacht er hier verder over uit te weiden. Te minder schijnt dit noodig , omdat het toch , nu de i.rovisionele wet van 29 Angnstus 1848 (Staatsblad no. 4l) met den laatsten December 1849 heeft opgehouden te werken, meer dan waarschijnlijk is dat de tusschenkomst der wetgevende magt bij dit onderwerp eerlang zal worden gevraagd.
Voorts vestigt de rekenkamer de aandacht nog op vier punten , iv welke zij de strikte toepassing van het iv art. 32 harer instructie vervatte beginsel had gevorderd of in overweging gegeven. Ten opzigte van twee van die punten had de minister van nnantien aan het verlangen der kamer gereedeiijk voldaan; ten opzigte van de beide andere , had de kamer ten slotte in de bedenkingen van genoemden minister bernst.
Hierop volgt, in navolging van hetgeen bij de vorige vorige verslagen is geschied , de opgave van den stand der bijzondere rijksfondsen, bij de wee geregeld, of ingevolge de wet af te sluiten o fop te h elfen, ouder dagteekening van 31 Dec. 1848. Uwe commissie neemt de vrijheid hier naar het verslag zelf te verwijzen , dat de zaak duidelijker voor oogen stelt, dan hier zon knnnen geschieden. Daar, waar de afsluiting van eenig fonds niet zoover gevorderd was, als men billijken grond zonde meenen te hebben om te verwachten, heeft de minister van fiuantien in <ie aanteekesingen de reden der vertraging opgegeven.
Artt. 37 en 38. Staatsreiening; rekeningen van bijzondere fond sen. — Ook ten opzigte van de rekeningen van uitgaaf bij de algemeene rekenkamer in 1848 opgenomen en geliquideerd, en van de rekeningen van ontvangst en uitgaaf ia dat jaar gesloten , meent nwe commissie naar het verslag zelf te kunnen verwijzen. Zoowel over de rekeningen der staatsbegröoting als over die der bijzondere fondsen wordt aldaar afzonderlijk gehandeld, en het zon geen nut hebben dat alles hier te herhalen.
(Vervolg hierna.)
---

