ITALIE.
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft eene wet aangenomen, waarbij het miximum der bezoldigingen van openbare ambten bepaald wordt op 15,000 lire, met uitzondering van de tractemeDten aan diplomatieke betrekkingen verbonden. Het maximum der pensioenen wordt bij die wet bepaald op 8,000 lire.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid. BIJ
Parijs « 28 Mei. Dc wetgevende vergadering van heden , begon, zoo als gewoonlijk, met het icdiencn van petitien door de leden der bergpartij tegen de kieswet, waarvan de voortzetting der discussien aan de orde van den d; g was, en wel betretiende art. 3 , handelende over de wijze waarop het driejarig domicilium, regt gevende tot de stemming, zal geconstateerd worden. De heer Raudot sprak tegen het art. Hij vond de wijze van constatering hoogst ondoelmatig. Daardoor zouden meer dan i millioen personen, die thans te regt op de kiezerslijsten voorkomen, van deze hunne bevoegdheid verstoken worden Die uitsluiting zou voornamelijk drukken op de daglooners, de bnitenlieden, de boerenstand, enz., allen vrienden van rust en orde. Ten slotte raadde de spreker de vergadering aan, het artikel te verwerpen. De heeren Snin en (haramaule stelden amendementen voor, die verworpen werden Een ander amendement des heeren Monel werd door den generaal de Lamoriciire, vooral met betrekking tot de troepen, verdedigd . doch door den heer Berryer bestreden. De redenaar trad iv beschouwingen omtrent de zoogenaamde voormalige republikeinen; zij toch hadden zich, volgens den redenaar, vóór de Februarij-orawenteling, alleen door gruwelen doen kennen; men denke slechts aan de Louvels en Alibauds. Deze uitdrukking bragt een hevig tooneel te wees bij de leden der bergpartij; sommige hunner gaven hunne woede door woorden en bedreigingen jegens den laatsten spreker lucht. Het gelukte den president niet dan met veel moeite, de orde te herstellen. Daarna voerden nog het woord de generaals de Lemoricière en Leydet, benevens jde heer Baune, die beurtelings het door den heer Berryer gesprokene bestreden. Ten slotte stelde de heer (ombarel de Leyval nog een amendement voor, op de 1 paragraaph van art. 3, hetwelk, zoowel als de vorigen, verworpen werd, waarna deze paragraaph, in omvraag gebragt, door de vergadering aangenomen, en de zitting gesloten werd. — De policie is den vervaardiger der dezer dagen uitgegeven valsche banknoten van 1000 francs, zekeren Meyraod, op het spoor gekomen, en heeft ook nog verscheidenen gearresteerd, die zich met het uitgeven dezer banknoten bezig hielden — Brieven vau Tonlon van 25 Mei melden, dat in die haven geenerlei buitengewone drukte is waar te nemen waaruit men zou kunnen opmaken , dat ernstige botsingen tusschen Frankrijk en Engeland te vreezen zijn.
— Weder niets nienws uit Rome. De Nazionale van Florence van 21 Mei zegt, dat er sprake is van eene tweede nota van lord Palmerston aan de Napelsche regering. De kening van Napels zou zelfs de zaakgelastigden der vreemde mogendhedrn hebben geraadpleegd over hetgeen hem in deze te doen stond. De groot-hertogelijk Toscaansche familie is naar Weenen vertrokken.
Den 24sten dezer is te Turin vonnis geveld in de bekende zaak van den aartsbisschop. Franzoni. üejury heeft hem met algemeene stemmen schuldig verklaard aan verzet tegen de rijkswetten door den 18den April eene circulaire door den druk te hebben openbaar gemaakt, waarin hij de geestelijkheid gelastte, zich niet onvoorwaardelijk aan de wet ftiecardi te ontlerwerpen. De procureur-generaal eischte daarop eene veroordeeling tot 6 maanden gevangenis en 1000 lires boete Na ecu kort pleidooi van den verdediger dea 62 jarigen aartsbisschops, werd bij gecondemneerd tot 1 maand gevangenisstraf, 500 lires boete en in de kosten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Mei. In bet hoogerhuis deelde gisteren de markies van IVesiminster het antwoord van de koningin, op het aan haar bij hare bevalling door het huis gerigte adres van gelukwensching, mede. De markies van Salisbury hield daarop eene redevoering ten gunste der bescherming van den landbouw, en vroeg aan lord Grey hoe lang de proef met den vrijen handel nog zou voortgezet worden. Lord Grey ontkende dat het eene proef was; de wet van 1846 houdt geene beperking van den duur van dat stelsel in en geeft geen voornemen tot deszelfs afschaffing te kennen. De graaf van Malmesbury sprak ook voor het beschermend stelsel en zeide dat, zoo lang er znlke bedroevende opgaven over den staat van het pauperismus gedaan bleven worden als nog onlangs geschied is, het gouvernement zich moest getroosten dat meu het vraagstuk telkens op nieuw in behandeling bragt. Graaf Grey verklaarde, dat het gouvernement in geene iccidenteele discussie kon treden over de doelmatigheid van de bescherming. Wanneer de lords eenig bepaald stelsel ter tafel konden brengen , om dat in te voeren in de plaats van den vrijen handel, dan zou de regering hen gaarne te woord staan ; maar tot nog toe stelt deze het eene en gene wederom wat anders voor, gelijk natuurlijk is bij menschen, die van onvolledige gegevens nitgaan. In allen gevalle geloofde spreker, dat het stelsel van vrijen haadel— hoe kort ook nog de ondervinding ware die men er van had — niet bewezen kon worden nadeelig op den landbouw gewerkt te hebben ; hij geloofde dat, zoomen volhardend op het ingeslagen pad bleef voortgaan , die pogingen ten slotte met het beste gevolg bekroond zouden worden. Lord Stanley betuigde, dat hij geen bepaald plan vooralsnog ter tafel koude brengen, doch hij hield zich overtuigd, dat er langzamerhand eene verandering ia de publieke opinie kwam. Hij zou vijf of zes artikelen van levensbehoeften kunnen opnoemen in welker omzet sedert de invoering van htt stelsel van vrijen handel eene groote vermindering gekomen is; dit, in verband met het toegenomen pauperismus en met den teruggang der arbeidsloouen, kon, zijns inziens, aan lord Grey niet veel reden geven om zich te verheugen over de werking vau het nieuwe stelsel. Spreker bleef bij zijn reeds voormaals geuit gevoelen , dat de welvaart des lands alleen hersteld kon worden door eenen billijken omslag der belastingen en door den terugkeer tot een matig stelsel van invoerregten. Het huis ging hierop uiteen. De zitting van het lagerhuis op gisteren was ten uiterste onbelangrijk. Bene bill, betreffende het kanselarij hof in lerland, werd teu derdenmale gelezen en aangenomen Overigens hield het huis zich met werkzaamheden van locaal belang bezig. — Men spreekt van de aftreding van den lord-kanselier, lord Cottenham, ten gevolge van den slechten staat zijner gezondheid. Baron Rolfe wordt als zijn opvolger genoemd. De Globe meent te weten, dat de politieke functiën van den lordkanselier van zijne regterlijke functiën zullen afgescheiden worden. — Het Court of the Common Pleas heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van den bisschop vau Exeter en den predikant Gorham. De bisschop had geëiacht dat het hof aan het Court of Arches verbieden zou, de wijding te geven aan den heer Gorham. Het hof heeft beslist, zoo als het Court of Queens Benei reeds gedaan had, dat de zaak nitsluitend tot de competentie van den geheimen raad behoort, weshalve des bissebops eisch is afgewezen. — Eergisteren heeft, tegenover den Adelphi schouwburg, bij een vuurwerk en signaal-maker voor de spoorwegen , eene ontploffing en brand plaats gehad, ten gevolge van de werking der zonnestralen op eenige bussen, in welke de signaalstof besloten was. Gelukkiglijk heeft mm de vlammen snel bedwongen, waarbij echter eenige spuitgasten wonden hebben bekomen. — Onlangs is te Frarnliugton in Northumberlend een zilveren penny \ van Uavid I, koning van Schotland, gevonden , dus nit omstreeks bet midden der twaalfde eeuw — De Naval and Military Gazetle deelt mede, dat de regering het verzoek der Oost-Indische Compagnie om nog twee regimeaten van het Engelsche leger, heeft afgeslagen, maar dat de compagnie verlof zal krijgen om zelve twee regimenten in Engeland te werven — Miss Jane Porter, vermaard als romanschrijfster, is dezer dagen in den ouderdom van 74 jaren te Bristol overleden. — Bijzondere berigten uit Portugal doen zien , dat de vooruitzigten, zoowel voor de binnenlandsche als voor de vreemde schuldeischers, verre van bemoedigend zijn De geraamde inkomsten over het aanstaande jaar, wijzen een tekort aan van 20 pCt. tegen de uitgaven. — Per Canada, gisteren morgen te Liverpooi aangekomen, zijn berigten nit New-York van 16 Mei ontvangen De cholera woedt nog altijd zwaar in de westelijke staten der Unie Het huis van vertegenwoordigers te Washington heeft zich bezig gehouden met den brief, dien de Engelsche gezant, sir H. Bulwer, op 1 Jannarij jl. aan den secretaris van staat had gezonden, betrekkelijk de door het Amerikaansch gouvernement voorgenomen wijziging in de tarieven. De door de meerderheid der redenaren aan den dag gelegde gevoelens zijn den Britseben gezant vijandig Het rapport van het committé van 13 leden uit den senaat, is dezer dagen bij die vergadering ingediend door den heer Clay. Het ia zeer uitvoerig, doch kan als volgt omschreven worden: 1° Het committé besliste eenparig, dat uit Texas nieuwe staten mogen gevormd worden, en dat deze in de Unie zouden worden toegelaten zonder eenig verzet uit hoofde van hunne verwerping of aanneming van het stelsel van slavenhouden 2°. De onregelmatigheden waarvan het aanzoek van Californië is vergezeld gegaan , zullen voorbijgegaan worden , uit aanmerking van i'en bijzonderen toestand waarin hetzelve verkeerde, en er zal terstond kswilligd worden in deszelfs toelating in de Unie Tevens zullen territoriale gouvernementen voor Utah en Nieuw-Mixico worden aangesteld , zonder het houden van slaven te verbieden, hetwelk aan den wil der inwoners moet worden overgelaten. De derde paragraaf steh voor, eene bepaling der westeijke grens van Texas door (tegen eene schadeloosstelling) deszelfs aanspraak op een gedeelte vau Nieuw Mexico buiten kracht te stellen. Men verwacht dat die schadeloosstelling 6 a 10 millioen $ zal beloopen. In de vierde paragraaf wordt gehandeld over het in werking brengen der bepalingen van de constitutie, betrekkelijk het terug erlangen van gevlugte slaven. Bij de vijfde paragraaf stemt het committé toe, dat de slavernij voor het tegenwoordige niet behoort afgeschaft te worden in het district Columbia (waarin Washington gelegen is). In de zesde paragraaf stelt de meerderheid van htt committé voor, den slavenhandel iv d»t district af te schaffen naar aanleiding van eene wet, die onlangs in Maryland van kracht is verklaard. Tweemalen is deze bill reeds in den senaat gelezen doch met koelheid behandeld. Zoo zij slechts eene kleine meerderheid in den senaat verwerft, acht men hare verwerping in het huis van vertegenwoordigers onvermijdelijk. De uitvoeren van New-York gedurende de vier maanden , die met 30 April eindigden, waren ter waarde van Jj> 11,169,502, tegen $ 9,644,178 gednrende gelijken tijd des vorigen jaars Deze vermeerdering ia hoofdzakelijk een gevolg van den hoogeren prijs der katoen, want de thans uitgevoerde hoeveelheid is eigenlijk minder dan teu vorigen jare. '^e. New-York Courrier and Enquirer verzekert, dat de nieuwe expeditie, die weder tegen Cuba beraamd wordt, niet minder dan 6000 man (anderen zeggen 12,000 man) telt, allen goed gewapend en uitgerust en gekommandeerd door ervaren aanvoerders. Generaal Lopez staat aan het hoofd dezer expeditie. Een ander blad van New- Vork , de 5»», meent te weten, dat de expeditie reeds in zee gestoken is en dat »de eerstvo'gende post van Havana waarschijnlijk de gelukkige aankomst der patriotten en hunne eerste gevechten voor de zaak der onafhankelijkheid" vermelden zal. Een derde blad, de New Tori Hérald, trekt het bestaan der geheele expeditie in twijfel Er schijnt echter toch wel iets van waar te zijn, want de Spaansche consul te New-Orleans heeft aan den eigenaar eener stoomboot $ 6000 geboden, om gewigtige depêches aan den gouverneur van Cuba over te brengen; dat aanbid is evenwel verworpen en hij heeft zich genoodzaakt gezien ', een zeilvaartuig te gebruiken Er is te Washington eenige sensatie verwekt door de omstandigheid dat de heer Crawford , secretaris voorde oorlogszaken, zich door het thesaurie-departement eene pretensie, welke hij op hetzelve had , heeft weten te doen betalen, welke pretensie door vorige besturen en terwijl hij nog slechts particulier persoon was , als ongegrond herhaaldelijk was afgewezen. Het Canadaseh parlement ie den leden Mei te Toronto geopend door den graaf van Elgin, gouverneur-generaal van Canada. In zijne 1 openings-aanBpraak drong hij aan op de vermindering der porten eu J de invoering van de unform-lax daarbij, de afschaffing der doodstraf en verbetering in de burgerlijke en crimineele regtspleging. Van Haïti verneemt men, dat de keizer Soulongue zijne oorlogstoebereidselen tegen het zuidelijk gedeelte van het eiland voortzet. De [ koffij was er schaars en duur. — In een particulieren brief uit Rio-Janeiro van 5 April wordt verzekerd, dat de sterfgevallen , grootendeels ten gevolge der gele koorts, er sedert 1 Januarij dezes jaars tusschen 6009 en 10,000 hebben bedragen; een andere brief geeft zelfs het ontzagchelijke cijfer van 12 a 15,000 op. Onder zulk een stand van zaken zijn natuurlijk alle affaires verlamd; er is alleen sprake van geneesheeren, apothekers en doodgravers. Bijna ieder is in rouwgewaad wegens het afsterven van dierbare betrekkingen. De meeste vreemde kooplieden hebben de stad verlaten en zich naar het platteland begeven. Te Peruambucco begint de epidemie te verdwijnen; hetzelfde wordt uit Bahia en Paraïba geschreven; de ziekte tast er nog slechts hoofdzakelijk de uieuw aankomenden aan Zij woedt echter sterk in de provinciën Rio Grande do Sul en Para.
---

Duitsche Post.
IVeeiien, 25 Mei. Men verneemt nu uit eene goede bron , dat de hulp, door Rusland aan Oostenrijk tegen Hongarije verleend, bestaan beeft in een leger van 270,000 man , met 93000 paarden , behalve nog 37000 man in Zevenbergen. De daarvoor in rekening gebragte som van 3,600,000 Z R. als schadevergoeding, is.vergeleken met deze kolossale hulp, onbeduidend te noemen, vooral wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat Pruissen zich voor zijne betrekkelijk geringe strijdmagt in Baden, met 3,000,000 thlr. laat betalen. — Heden betrekt het hof het kasteel Scbönbrnnn. — De minister president, prins Schwarzeuberg .vertrekt heden naar Warschau Keizer Nicolaas wordt tegen den 27sten aldaar verwacht, üe Russische gezant bij ons hof, graaf Medem, begeeft zich mede naar Warschau. „ — De keizer heeft graaf Wrbna, als koerier, met een brief van gelukwensching aan den koning van Pruissen , naar Berlijn afgezonden. * Frankfort, 27 Mei. In de laatste zitting der Keurhessische kamer heeft de heer Oetkerde volgende motie gedaan: » dat de kamer verklare, dat het strijdig is met de eere des lands, de waardigheid der regering en het aanzien eener onpartijdige justitie, dat een persoon, die beschuldigd is van zich aan vervalsching schuldig gemaakt te hebben, aan het hoofd van het departement van justitie staat; dat zij dien ten gevolge de verwachting koestert den heer Hassenpllug niet langer op eenen post te zien, waarop hij zich thans tot schande en ergernis des land» bevindt." Deze motie vond, althans in haren tegenwoordigen vorm , en wel bepaaldelijk, omdat de heer Hassenpllug , olschoon van vervalsching beschuldigd, echter nog niet als zoodanig door de regtbanken veroordeeld is, geene ondersteuning in de kamer, die het amendement van het lid Cöster, luidende: »de regering te verzoeken deu heer Hassenpflug tijdelijk in zijne functie te schorsen, tot na den afloop van de tegrn hem begonnen geregtelijke vervolgingen" aannam, met de bepaling hetzelve tot nader onderzoek aan het committé voor de constitutie te renvoijeren, om daarover rapport nit te brengen. Het gerucht, betreffende eene verandering van het ministerie, houdt zich staande, en de heer Nebelthau wordt gedoodverfd, als zullende aan het hoofd vau het nieuwe kabinet geplaatst worden, hetgeen als eene concessie aan de openbare meening beschouw 1 wordt. Daar de heer Hassenpflug mede de hofpartij tegen zich heeft, en ook uithoofde van zijn jongst gedrag te Berlijn in de gunst des keurvorsten zeer gedaald is, ziet men zijnen val met genoegzame zekerheid te gemoet Ook het Wurtembergscbe ministerie schijnt zich niet meer staande j te kunnen bouden tegen de oppositie der ka-ner, die men niet durft te ontbinden uit vrees van de ontevredenheid in het land te vermeerderen ; ook kan de kamer niet gemist worden voor het verdere heften der belastingen , die slechts voor eenen zeer beperkten tijd bewilligd zijn. Van daar dan oo!^, dat de kamer in hare zitting van den 25sten met 44 legen slechts 15 stemmen, de voorstellen der regering, nopens de herziening der grondwet, als onbestaanbaar met de reten en de welvaart des volks , stellig heeft verworpen. Na zulk ecu besluit moet men natuurlijk verwachten , dat het ministerie de kamer ontbinden of zelf aftreden moet. Dat dit eeue of andere J nog niet geschied is, moet enkel daaraan toegeschreven worden, dat de magt zich niet in handen der ministers, maar in die der hofpartij bevindt, en het overigens niet gemakkelijk is een nieuw ministerie te vinden. Men talmt, in de hoop van door eenig toeval uit ce verlegenheid gered te worden. Het bevestigt zich, dat de koning zich eerstdaags naar het congres te Warschau zal begeven, en men houdt het voor alleszins waarschijnlijk, dat na zijne terugkomst eene constitutie geoctroyeerd zal worden. — Naar wij vertemen zal eerstdaags een aanvang gemaakt worden met het daarstellen der electro-telegrafische linie tusschen Frankfort en Bazel. Eene gelijksoortige linie zal tusschen Keulen en Coblenz aangelegd en, naar men zich vleit, later tot aan Frankfort voortgezet worden — Tusschen Rusland en Griekenland is een handelsverdrag gesloten. Naar men verneemt, behelst het onderscheidene geheime artikelen, die bestemd zijn om Griekenland tegen nieuwe mishandelingen vau de zijde der Engelsche regering te behoeden. — Men spreekt van eene nienwe nota , waarin de Oostenrijksche regering hij het Pruissische kabinet aandringt op de ontbinding der Brfurter Unie. Het schijnt niet, Hat ten gevolge dezer, naar men zegt vrij scherpe, nota, de Pruissche redering zich onthouden zal, hare gevolmagtigden naar Frankfort te zenden. Men beweert in onze politieke kringen , dat men in Pruissen zelf inziet, dat deze Unie niet met goed gevolg is in stand te houden. De instructieu der Pruissische gevolmagtigden zijn r-Ma door den koning goedgekeurd en men ziet hunne aankomst alhier met iederen dag te gemoet. — Te Munchen ziju brieven uit Athene ontvangen, waaruit blijkt, dat koningin Amalia ligt ongesteld is geweest doch weder aan de beterhand was. De koning en de koningin dachten een uitstapje naar het eiland Syra te doen. Er was eene bijzonderheid van den heer Paciiico aan het licht gekomen, die een helder licht werpt op den aard zijner vorderingen Den dag voor zijn vertrek (hij heeft zich naar Malta begeven) heeft hij eenig zilverwerk uit de bank gelost, vooreen bedrag van duizend drachmen, hetgeen sedert 1842 in de bank stond, zonder dat hij van dien tijd af in staat was geweest kapitaal of interessen af te doen. Eu toch beweert diezelfde man dat hij iv 1847, alzoo vijf jaren later, eene buitengewone schade aan zijn eigendom in zijn huis geleden heeft. ESerüijn , 27 Mei Heden i 3 het volgende bulletin over den toestand des konings bekend gemaakt: De koning heefteen rustigen nacht doorgebragt. De koorts is onbeduidend. In en rondom de wond is geene verandering van eenig aanbelang. — De prins van Pruissen en prins Frederik Karel hebben zich naar Warschau op reis begeven. — De erfgroothertog en de erfgroothertogin von Saksen Wciraar zijn vertrokken. — De senaat der akademie van kunsten heeft den koning in een bijzonder adres met zijne redding uit het dreigende gevaar der laatste dagen , gelnk gewenscht, — Men verzekert dat werkelflk maatregelen tegen de drukpers op handen zijn. Eene nieuwe provisioneele wet op de drukpers zal wel niet worden uitgevaardigd, uit hoofde art. 63 der constitutie dit niet toelaat, doch men zal, juist op grond van dit artikel, «daar de handhaving der openbare veiligheid het dringend vordert," eene speciale wet nitvaardigen tegen tijdschriften , welke de zedelijkheid en de godsdienst ondermijnen, — Een der dagbladen deelt eenige bijzonderheden mede over den koningsmoorder Sefeloge, welke grootendeels overeenkomen met hetgeen reeds van elders betreffende dezen persoon bekend is lemand, die hem in de maand Maart 11. sprak en naar zijne omstandigheden vroe,;, bekwam tot antwoord: »Ik weet dat ik nog uitt geheel gezond ben, doch ik beu toch iets beter! Wanneer de grooten der aarde mij maar niet veronachtzaamden! Ik krijg maandelijks maar twee thaler en een burgerlijken onderstand kan ik niet verkrijgen, want ik kan geen drie woorden achtereen op het pipier brengen. Na zou ik wel gaarne eene petitie aan den koning schrjjvtn , om hem mijne verdiensten enz. bekend te maken, doch ik kao niet!..." De "persoon die hem sprak noodigde hem uit, teu zijnent te komen — daar zou meu hem met raad en daad ondersteunen. Den volgenden dag begaf hij zich derwaarts en vond er een geheelen familiekring vergaderd; men vroeg hem naar zijne omstandigheden en betrekkingen, doch zijn eerste antwoord kenmerkte reeds zoodanige geestverwarring, zijn blik was zoo dof en wezenloos, zijne stem zooverzwakt, zijne houding zoo achteloos zijn geheele voorkomen zoo ter neder gedrukt, dat inniK medelijden alle aanwezigen bezielde bij het aanschouwen van dien jeugdigen grijzaard, van dien wandelenden doode onder de levenden In den verderen loop van het gesprek bleek duidelijk, dat hg alle de hem gedane vragen begreep en doelmatig beantwoordde; vooral wanneer die vragen duidelijk en beknopt, voor een kort en zakelijk antwoord vatbaar waren. Wan Deer men hem echter een oogenblik den vrijen teugel het, dan kwam hij onmiddelijk met zijne plannen en uitvindingen met zijne uitgestrekte goederen en aanzienlijke kapitalen, voor den'dagdan sprak hij van de aanzienlijke sommen eau allerlei gestichten en ïnrigtmgen door hem geschonken en hoe ondankbaar hg voor dit alles beloond was. Tegelijk beroemde hij er zich op, de Dey van Algiers en stichter eener kolonie te zijn; in die hoedanigheid kon de koning hem geene plaats in het armhuis te Mainz afslaan, daar hij deze stad ruim 30,000 thaler vermaakt had. Hij verhaalde, zich reeds meermalen vruchteloos tot den koning gewend te hebben , en zeide te Potsdam geweest te zijn , waar men hem insgelijks den mg had toegekeerd, vermits men hem niet wih'e erkennen als den Messias. .Zijo« wMn/.mmg». taal was veeltps doormengd met geleerde spreuken waarmtten duidelijkste bleek dat bij boeken las, die geene dagelijksche lectuur voor een artillerist zijn. Hoe langer hij sprak, hoe onaangenamer en banger het zijnen hoorders werd. Alvorens hij vertrok, verzocht men bern zijn paspoort en papieren eens mede te brengen; misschien dacht men in staat te zijn iets voor bern te doen. Ee lige dagen later bragt hij de bewuste papieren mede, die men al spoedig aan een höofdbeambte van een der ministerien zond, met verzoek den ongelukkige, zoomogelijk, eene plaats in een krank' zmnigengesticht of verbeterhuis te bezorgen. Zoo stonden de zaken zender dat er iets beslist werd, en Sefeloge vertoonde zich verder niet meer aan de bewuste woning, tot dat hij omstreeks het einde der vorige week zijne papieren terug kwam vorderen, aangezien hij die bij een verzoekschrift wenschte icteleveren. Later zag men hem echter niet weder, tot dat de schrikmare ruchtbaar werd, dat hij op den koning geschoten had.
Warschau , 24 Mei. Eergisteren is de prins si&dbender ran het kouingrijk Polen, vnn her naar de vesting Iwangorod (Zamosc) vertrokkeu. De prins Lieven, generaal adjudant des keizers, de geheimraad Malzoff, en de keizerlijke vleugel-adjudant, ritmeester van de garde, graaf Schuwaloff, zijn hier aaugekomen. — Heden overleed alhier de prins Minhael Radziwil!
Hoogte van den Rijn ie Keulen, den 28sten Mei: 8 voet 5 dm.Kijnl
---

Het ontwerp van Kieswet.
ii. Het beginsel om groote kiesdistricten te vormen vindt "ij hen , waarvan wij in ons vorig nommer spraken , niet minder tegenstand, dan dat van het rijk en niet de provinciën in kiesdistricten te verdeelen. Het groote gevaar, waartegen men zich bij directe verkiezingen moet hoeden, js de werking van ongeoorloofden invloed. Heeft men kleine kiesdistricten , het zal aan weinigen mogelijk zijn, de stemmen naar hun verlangen te doen uitbrengen. Bij het vormen van groote kiesdistricten wordt die mogelijkheid voor het gro itste deel weggenomen. Daarenboven z*l er bij de verkiezingen veel minder gelet worden op de mannen, die in het district zelf thuis behooren , zonder te onderzoeken of zich daar zulke bevinden, die tot vertegenwoordigers geschikt zijn of niet, als de districten groot, dan als zij klein zijn. Men heeft wel is waar ruim een twintigtal vertegenwoordigers opgenoemd, die bij de laatste verkiezingen gekozen zijn, buiten de districten waarin zij wonen. Men heeft echter vergetendaarbijtevoegen.dat zeker meer dan de helft van hen die men opgaf, of zeer kort geleden het district verlaten hadden , waarin zij gekomen zijn, of, alhoewel zij daar hun domicilie niet hebben, er desniettemin uitgestrekte goederen bezitten. Dit bewijs doet dus niet veel af. Waarom wil men echter kleine kiesdistricten ? Om meer belangstelling in het verkiezingswerk te wekken. Bij groote kiesdistricten, zegt men, valt het den kiezers moeijeljjk zich te verplaatsen, om zich onderling te beraden over den te kieken kandidaat; men kan niet bij de opening der stembriefjes tegenwoordig zijn; "ien kent de kandidaten niet welke voorgesteld worden; groote minderheden worden overstemd. Ziet daar bezwaren genoeg. Laten wij zien wat er van is. Bij groote kiesdistricten ziet men tegen de moeijelijkheid op, om de Kiezers tot eene onderlinge beraadslaging over den te kieken kandidaat te brengen. Zijn dan bij de laatste verkiezingen, toen er districten van 45,000 zielen bestonden, 'en platten lande zoo vele vergaderingen gehouden van ö"« kiezers van het district, om over den candidaat, dien 'Hen kiezen zoude , te beraadslagen ? Wij gelooven , dat men ons niet vele uitzonderingen zal opgeven, als wij Zeggen dat er ten platten lande geen, of zeer weinig zulke Vergaderingen gehouden zijn. Hoe ging het? De kiezers van ieder onder-kiesdistrict of van enkele onder-kiesistncten , die digt bij elkander liggen , kwamen te zamen beraadslaagden over den candidaat, dien zij verlangden; J benoemden tevens commissarissen, om zich met de gevaardigden van de overige vergaderingen van het t>stnct „elke ook hare candidaten hadden gesteld, onderhouden. Van de gekozen candidaten werd nu e nominatie gemaakt, waaruit of door de commisissen zelven, of door vergaderingen, die daartoe op euw opgeroepen werden, de candidaat werd gekozen, e tot candidaat van het kiesdistrict werd aangenomen. J°° ging het bij de kiesdistricten van 45,000 zielen. Men , gge ons nu, waarom het niet op dezelfde wijze zoude Kunnen gaan bij districten van 90,000 zielen? Als men J de districten van 45,000 zielen geene algemeene ver- S ;ringen der kiezers van de districten ten platten lande tef Plaats grijpen . waarom zou men dan, als een beletsel gen het vormen van kiesdistricten van 90,000 zielen de teif1""8 °PBev'en, dat die vergaderingen bij zulke districniet zullen kunnen gehouden worden? Men stelde eene hetk!-eilSCllaP 'iaar tusscliea de verschillende deelen van e kiesdistrict door commissarissen. Waarom zou dit niet van™ ,g-°ed kunnen geschieden bij districten van 90,000, als va»4a.ooo zielen? tHe,,8 *andidaten van het eene deel van een district, zegt kend b-' gr?ote kiesdistricten minder bij het andere bebii i' i kleine. Kan men in gemoede beweren , dat ook ziel t fSte verkiezingen - tQen de districten slechts 45,000 de ,n telden, de mannen, die gekozen werden, in al de het ¦ Van llet k}esdistrict bekend waren? Wij gelooven tronMet' A ll°e g'ng tet "°e commissarissen die het ver- De,.Wetlder verschillende kiesvergaderingen bezaten, wonberi* langt^n om,rent de kandidaten in, en gaven van de lis w 6_u' dIC Sekregen hadden, aan de vergaderingen kenner u teVens I*der door ieder harer leden konden worden kre J i-Nadat ziJ 0p deze wiJze de informatien hadden ge- Wif ' zLJ noo(% hadden, kozen de vergaderingen. plaat Vragen a' Weder' watbelet- dat dit bij groote districten enbn griJpe' even als het bij de kleine geschiedde? Daardan )"1 biJ Sroote kiesdistricten de blik ruimer zijn, het 1 einerc- Men zal zich niet tot de celebriteiten van jerii rp fde gcraeente bePal™; kuiperijen en kleine knoei- PlaU ïe" minder kunnen plaats grijpen, en vooral zal ten pc" üde de burgemeesterlijke invloed worden geknakt. van ™ n r- niet' "aagt men ook bicr' H-kiesdistricten hl»., ° Zlelen • groote minderheden onvertegenwoordigd ons 6n' VViJzien het niet in- Wij herhalen, hetgeen wij in hedpV°?rgaand nommer zeiden. Niet de groote minderhet iur klesdistrlcten • maar de groote minderheden van vra« moeten niet onvertegenwoordigd blijven. Wij heet6" nU n°gmaals' of het een nationaal belang kan moet"'1! n Zijn vertegenwoordiger in de tweede kamer eene •' hetwelk' wells waar irl een enkel kiesdistrict heel anzienliJke minderheid heeft, maar nergens in het ge- Ren ? d' eene meerderheid op zich heeft kunnen vereeniha • Nemen wij het voorbeeld, dat vroeger werd aangekie e r -^en zegt • dat indien geheel Amsterdam één 9q , lstript ware geweest, of indien er kiesdistricten van een hadden bestaan, de heer vak Hall , die *ar Ze fractie van Amsterdam vertegenwoordigt, niet derefgek?zen geworden. Indien nu nergens het belang vert rae^e van Amsterdam, welke de heer van Hall ver , eene meerderheid op zich had kunnen heideiUgen' zou dan die fractie niet eene kleine minder- betr ,Van het volk hebben uitgemaakt, alhoewel zij met heten? g tot A-msterdam eene groote minderheid mogt verte U worden in de tweede kamer niet de districten N;et , maar het geheele Nederlandsche volk. tHaar ~i"S de groote minderheden van de enkele districten, hare Van bet Nederlandsche volk behooren in de kamers zij V|?rtegenwoordigers te bezitten. En dit zullen zij , als Het J jfc aanzienlijke minderheden in het volk tellen. V&U 4.k« evenmin belet in kiesdistricten van 90,000, dan *MOO zielen.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Mei. Heden is eene deputatie uit het departement der Opper Garonne bij den president der republiek ten gehoore ontvangen. Zij kwam hem om den kardinaalshoed voor mgr. d'Astros, den aartsbisschop van Toulouse, vragen — Uit den toon der ministeriele dagbladen kan men opmaken , dat het Fransche kabinet niet gezind is , om den heer Drouyn de Lhuys naar Londen te doen terug keeren. Lord Palmerston verklaart zich bereid , om al de concessiën op het papier te doen , welke Frankrijk» gekwetst gevoel van eigenwaarde vorderen mogt. Doch generaal de la Hitte heeft zich uitgelaten , dat er eene concessie op de faitt accompli* vereiseht werd; en daar het niet denkelijk is, dat Engeland in dit punt zal bewilligen, ziet men eerlang de terugroeping van den markies van Normanby van hier te gemoet.
De uitgevers van de Hisioire du Consulat et de l' Empire hebben naar het schijnt arm den heer Thiers , ook volgen; dc termen voo het onderliog gesloten coutract, eene aanzienlijke som voorgeschoten. Het denkbeeld is thans bij hen omgekomen om in deze van omwentelingen zwangere tijden , het leven van hun schuldenaar te doen assureren. Zij vervoegden zich daartoe bij den agent eener Engelsche maatschappij die & 2% pCt. eene voorloopige polis afstond, terwijl deze polis daarna door de handteekenicgen der directeuren te Londen moest bekrachtigd worden. Deze vonden echter de premie van %% pCt. te laag voor een man van zulk een staatkundig gewigt als de heer Thiers en eischten 5 pCt. Na eenige aarzeling stemden de bovenbedoelde uitgevers hierin toe, en hunne toestemming werd tegelijkertijd naar Londen verzonden met het verslag der zitting van de wetgevende vergadering op Donderdag. Zondag kwam hierop een brief van de directeuren der maatschappij uit Londen, waarin zij verklaren het leven des heeren Thiers in het geheel niet meer te willen verzekeren ca zijne in voornoemde zitting gehouden redevoering, waarin hij zich iv zeer scherpe bewoordingen over de lagere volksklasse heeft uitgelaten.
— Betreffende den heer Thiers verhaalt men de volgende anecdote:
— Als een blijk van de buitengewone mate in welke de commnnicatiën tegenwoordig versneld zijn, diene , dat het Journal de SI. Petersbourg m zijn nommer van 19 Mei, dat op den avond van den lSden verscheen, berigten van Parijs en Londen van den Uden inhield. Uie tijdingen ziju dus in zeven dagen overgekomen , zijnde een derde gedeelte van den tijd, die, nog slechts kort geleden, een buiengewoon koerier noodig had.
---

