Het ontwerp tol regeling van de samenstelling en de magl der provinciale staten.
11. Ka over de benoeming der provinciale staten te hebben Rehanil,-I;l. dt venJseliten van het lidmaatschap en de daarmede onverecnigbarc betrekkingen te hebben opgegeven . \au den rooster van aftreding der leden te hebben Besproken en de vergoeding der reis en verblijfkosten te hebben geregeld . komt. het ontwerp tot den commissaris 88a kouings. en der Teis en verblijfkosten van "' leden maken de nlileelitigeti de aanmerking, dat. ttldien men dia reis en verblijfkosten zoo wil regelen.dat 'y werkelijk eene rergocding zullen zijn, daardoor uitgaven zullen onti ¦ een groot bezwaar voor de schatkist zullen zijn. Wil men die kosten niet geheel vergoeden . dan kan men ook alle vergoeding nalaten. Wij gelooven . dat de schatkist zich het bezwaar zal moeten getroosten . om de leden voor de reis- en verblijfkosten geheel schadeloos te Stellen Men maakt het anders aan hen, die niet rijkelijk door de fortuin gezegend zijn, onmogelijk de betrekking vau lid der provinciale- staten "im to nemen. en de middel klasse behoort zeker hier niet feitelijk uitgesloten te worden. Men zou andera al zeer beperkt in zijne keu/.cti zijn, Het is juist, dat de Daagt van den commissaris des koi)i,)g5i die volgens art 1 van bet wets-ontwerp met de gekozi griffier de statenvergadering uitmaakt, bij de wet worde geregeld. Buiten het eerste ge- OOïfin wij ecUtet, dal al de artikelen van dit hoofdstuk, t'deeling, die over de magt der provinciale - liniiil.lt, te huis behoren. Het vierde hoofdstuk ««Kielt ovei den griffier, het vijfde over de leden van gedeputeerde staten , hunne benoeming, tijd van afveding eu bezoldiging. Het zesde hoofdstuk spreekt van d'' vergaderingen der provinciale staten. Hier vindt men Verse.hillr;ndê nieuwe bepalingen, die zeer juist zijn. In •* 114 wordt voorgesteld de staten twee malen in het •|;ifir ergadcringeu te doen liouden, eene op den Dingsdag vau de maand Julij, en eene op den persten BingSÜag der maand Ni.vemher. Hierdoor wordt '" eene teade lang gßTótdde behoefte voorzien. Èéae ivincialt staten in bet jaar is te weinig; 1,5 tneer, daar zij dikwijls over bet vervaardigen van liet anuleggeu vim werken moeten oordcelen, rst In hel. voorjaar kunnen begonnen worden en zoo °ugeveer een jaar, voordat een werk aangevangen wordt, . besluiten, terwijl, als in tien loop van liet dadelijk va het houden dei staten-vergadering aan zulk wit wr-rk behoefte werd gevoeld, men eenjaar moest wachten, er over be.wa^lj^gd kon woi .i bat |njjg mi in bet i werden daarom «loods gewunscht. Art. 71, stelt voor, *" letleu der staten niet vervolgbaar te stellen , wegens lein of meening in de vergadering geuit Haar de leden ,-!,,,¦ provinciale staten even rond en onomwonden, BUrtüe uieeuing moeten kunnen uitbrengen, als de leden "|'r skaten-generaal. verdient deze bepaling zeker goedkeudie In n tegen alle vervolgingen over hetgeen zij in de i-vergittlering gelooven te moeten zeggen, waarborgt. ™& Uandelablad aan de regering de magt toegekend 'e «on., Je provinciale staten te ontbinden. Bij de herziening grondwet, hebben wij zeer voor dit, beginsel gestreden. 'j gelooven u<>:4 , dat nu de provinciale staten direct worden 'zen, .Ie beste wijze om de couflicten uit den weg te n, welke iu^schen hen en de regering niogten ont- rJ*W'. hunne ontbinding is. Nu men eebter het regt tot •"¦binding (\rr provinciale staten niet in de. grondwet opdien heeft, nu betwijfelen wij of men daartoe wel de uaSt.aan de regering in e, ne gewone wet geven kan.
---

BUITENLAD. Engelsche Post.
w Jp®nden» 21 Mei. Gisteren is de koningin voorde eerste maal ?,." uitgereden, en heeft daarna lord John Russell in particuliere Rentte ontvangen. ,) "T l)e gravin van Neuilly (gemalin van koning Lodewijk PbilipsJ, uertogeu en hertoginnen van Nemours en Aumale, en de prios en , I,M "o Joinviile, zijn gisteren namiddag hier terstede aangekomen hebben een bezoek op het Buckingham-paleis afgelegd. , Er loopen bier allerlei onrustbarende geruchten over den stand f n 2aken te Parijs De Morning Post spreekt van een zoodanig gecht, volgens hetwelk hier te Londen reeds toebereidselen zijn geaakt om den president der Fransche republiek te ontvangen, ingeval J door onverwachte omstandigheden genoodzaakt mogt worden tot de
v."~ Ut in het parlement overgelegde stukken blijkt, dat de kosten Au t n'euwe expeditie, welke dezer dagen ouder bevel van kapitein iBi n °'Sporing van sir John Frankiin i 3 vertrokken, omstreeks _,„ *."'!0 bsdrazen. Er zijn thans supplementaire credieten voor de e^agt aangevraigd ten bedrage van £ 58,929 ftj~~ De onderzeesche electrische telegraaf tusschen Dover en Calais, (l r v°ltooijing men reeds zeer spoedig verwachtte, zal, naar men ns verneemt, eerst op het einde van Junij of het begin van Julij *ere«l kunnen zija (, "~ Bij Lloyds is jl. Zaturdag de tijding ontvangen van het veruden vaD ,je Qcem Queen, een fraai schip van 800 ton. Het st s m«t eene volle lading steenkolen van New-Castle naar Suez bcpnv 2t December bespeurde men brand in de lading; alle ïiugen om de vlammen te stniten waren vruchteloos; het schip «aai"1 zich toen op 22° 30' Z Br en 53° O L en 700 a 800 mijlen 40(1 -^ ')e equipage moest zich in de booten begeven en werd op gen m'J'en afstands van de plaats waar het schip verbrand was, op-o,°en,°en door een FraDach schip , dat haar op Mauritius aan wal zette, oerïrtUe Cambria is heden morgen te Liverpool aangekomen , met Kew T uit New-York van 10' Mei. De commissie, die belast is lini_°| n met "et onderzoek der verschillende voorstellen die tot rege- Hit»,ïer 'i'avenkwestie gedaan ziju, heeft bij den senaat haar rapport g-oragt, dat echter, naar het schijnt, geene der partyen voldaan beeft. Stat,f A|)ril '8 in het' ?vis van vertegenwoordigers der Vereenigde treldj3 een voorstel gedaan om een meridiaan over Washington te Greenen-en net Kebruik daarvan in te voeren , in stede van dien over eer, vWlch He heer Bart, democratisch lid voor Zuid Carolina, deed Vefaeu?rBte'' bekkende dat de president der republiek aan het gouhet ap?B,"* vaa Groot-Brittannië den wensch zou te kennen geven om (hepa| fte «rtikel der, tusschen beide landen bestaande, overeenkomst, Afriij. ntie het onderhouden van een vereeniad eskader op de kust van werd ut w*ri::? van den slavenhandel) af te schaffen; dit voorstel """"soa K verworPen- De heer Buel, vau Michigan, gaf voorts ecu _aD coa>mitté voor de buitenlandsche zaken, als conclusie van ai°K'liilr>ort te bennen, dat het van hoog belang is dal zoo spoedig k"oren *^n 'len Amer''{Bal"ehen handel de vrije vaart op de St. B°he reSnv.'er verzekerd worde, weshalve de aandacht der Amerikaan'erg aj IDR ten dringendste op dit onderwerp werd ingeroepen. De ng heeft zich met die conclusie vereenigd.
De Britsche gezant, sir Ii Bulwer, heeft bekend gemaakt , dat i!e vaart op de St. Laurensrivier zal opengesteld worden vo— de schepen der Vereenigde Staten, zoodra de bij het congres in behandeling zijnde reciprociteits-bill zal aangenomen wezen. Er is een brief van den Engelschen gezant Bnlwer aan den heer Chatfield, Britsch gezant in Nicaragua , bekend geworden In dien brief, gedagteekend uit Washington, 26 Februarij jl., merkt men de volgende zinsneden op : » Met genoegen heb ik uwe schikking met den gouverneur van Honduras vernomen en ik hoop dat gij aldus de kwettie der vorderingen definitief gereeeld zult hebben, alvorens het bevel om het Tijger-eiland te ontruimen aankomt. Ik weet dat het moeijelijk is met zulke lieden punten van regt te behandelen, wanneer men niet in de verte met geweld dreigt, en ik begrijp volkomen hoe lastig Sqnier (de gezant der Vereenigde Staten in Nicaragua) het u maken moet. Gij moet u daardoor echter niet al te zeer laten influenceren. Zijn gedrag wordt hier algemeen afgekeurd en ik weet dat het kabinet znlks formeel gedaan heeft. » Wel denk ik niet, dat dit gouvernement de bedoelingen heeft, die gij er aan toeschrijft, maar het is een zwak bestuur; daar het verdacht is bij de volkspartij, deinst het altijd terug vooreene politiek die impopulair zon kunnen wezen. Derhalve, ofschoon men deszelfs bedoelingen mag vertrouwen, kan er op deszelfs gang niet gerekend worden. Er worden pogingen gedaan om de Mosquito-kwestie te regelen; ik denk wel dat zij zullen slagen en dat moet ook zoo; wij hebben alle belang bij het aanleggen van een kanaal, dat is, in het bevorderen van den aanleg en in het waarborgen van deszclfs veiligheid als het voltooid is. Wij hebben wel geen groot belang bij het protectoraat van Mosquito, maar wij moeten, en naar ik geloof, zullen, bet ook niet zonder eer opgeven , noch den Niearaguaneu, die wij uit San Juan verdreven hebben , veroorloven daarvan weJer meesters te worden. Dit is mijn bijzonder gevoelen, maar gij stelt er welligt belang in dit te weten. Ik heb hier uw gedrag met betrekking tot het TijgercilanU verdedigd, op grond dat Squier het geprovoceerd had. •Ik veroeem, dat gij met Squier gesproken hebt over een tractaat van protectie tusschen ons en Costa Rica. Nu heeft lord Palmerston niet alleen ontkend, eenig plan daartoe te hebben, maar hij heeft zelfs den Vercenigden Staten kennis gegeven , dat hij het volstrektelijk geweigerd had. Mijne instructiën verbieden mij, zulk een plan aan te moedigen en het zou overigens een hoogst onvoorzigtig voorbeeld sijn. Wij zyu met de Vereenigde Staten onderhandelende over het stelsel, dat geen van ons beiden een uitsluitenden invloed in Centraal Amerika zal pogen uitteoefenen." Berigten van Washington zeggen, dat de aandscht van den president der republiek op bovenstaand document zal gevestigd worden, en sommigen meenden te kunnen vermoeden, dat dien ten gevolge de betrekkingen met de Britsche ambassade zouden afgebroken wordeu. Van 1 Januarij tot 31 Maart dezes jaars hebben de ontvangsten bij het thesanne-departeme=t der Vereenigde Staten $14 868,385.18 en de uitgaven $ 11,328,622.48 bedrageo. Het goud uit Californie blijft steeds naar New-York stroomen. Er is in eene enkele week voor 2% millioen $ aangevoerd. Onder het volk in Canada is eene uitnoodiging verspreid geworden om een verzoekschrift aan koningin Victoria op te stellen, waarbij men zou verzoeken dat aan gedelegeerden geoorloofd werd om eene nieuwe constitutie voorCauada te vervaardigen, terwijl men de andere Britsche bezittingen in Noord-Amerika zon uitnoodigen om met Canada eene unie te vormen. Dat ontwerp van constitutie zou dan naderhand aan het geheele volk ter bekrachtiging voorgelegd worden. Op het meer Erie zijn twee stoombooten tegen elkander aangevaren, ten gevolge waarvan eene onmiddelijk zonk, en al de 38personen , die er zich op bevonden, omkwamen. De cholera is op nieuw aan de oevers van de Mississippi verschenen en heeft zich ook te Havana vertoond, waar dagelijks omstreeks 60 personen daaraan stierven. Uit berigten nit de zui lelijke staten zou men mogen opmaken dat aldaar een talrijke bende slaven wordt zamengetrokken om naar Californie gezonden te worden Bij St. James is de Mississippi-dijk doorgebroken, waardoor groote schade is aangerigt Het stoomschip Sarah Sands is van Panama naar Californie vertrokken met eene volle lading passagiers en nog wel 3000 bleven achter , wachtende tot er voor hen gelegenheid zou zijn om de reis te doen Het congres van Nieuw-Grenada heeft op 7 Maart den generaal J. M.Obaudo tot vice-president der republiek benoemd.— üe cholera heerscht weder in dien staat. Aan generaal Santa Anna, die thans te Cartagena woont, schrijft men het plan toe, om Mexico te vereenigen met de republieken in Centraal Amerika, onder den naam van Groote Republiek der Zuidzee, waarvan hij dan waarschijnlijk het hoofd zou moeten wezen. De opstand in Honduras is geheel gedempt; de magt der rebellen onder Guardiola, 500 man sterk, is geheel verslagen en Tourouque, de bewerker van deu opstand , is gevangen genomen Over de Vereenigde Staten zijn berigten, die tot 5 April loopen , Tan Rio-Janeiro ontvangen. De gele koorts rigtte de schrikkelijkste verwoestingen aan in de stad en aan boord der ter reede liggende schepen. Men wil, dat er 200 personen iederen dag stierven. Vele schepen hebben niet kunnen vertrekken, omdat de kapiteins of het grootste gedeelte der equipagiën overleden waren. Onderscheidene Engelsche en vreemde handelhuizen hadden hunne magazijnen gesloten, omdU al hunne bedienden overleden zijn. Van pas aankomende vreemdelingen ontgaat schier niet één den dood; ook was de sterfte zeer aanzienlijk onder de negers. De meeste Engelschen zijn gespaard gebleven , doch de Duitschers, Franschen en Italianen zijn zwaar door de ziekte geteisterd. Tijdingen uit Californie van 1 April melden, dat de goujproductie aldaar nog geene vermindering ondergaat; eenige gelakkige goudzoe kers moeten een stuk van het edele metaal ter zwaarte van 8% pond en een ander gezelschap een klomp van 93 pond opgedolven hebben. De wetgevende vergadering vau Californie heeft eene wet aangenomen, waarbij de in de mijnen arbeidende vreemdelingen verpligt worden, een hoofdgeld van $ 25 per maand te betalen. H<4 plan was ter sprake gekomen, om Californie tot souvereineu staat te verheffen ; doch de commodore Jones, bevelhebber der zeemagt vaD de Vereenigde Staten in die streken, heeft maatregelen genomen om dit plan te doen mislukken. — Iv den afgeloopen nacht arriveerde te Southampton de stoomboot Clyde, met berigten uit West-Indie. Zij bragt $ 415,770 mede, waaronder $ 70,030 voor het commitlé van Mexicaansche fondseuhouders. Iv Britsch Guyana is eene reeks van vergaderingen begonnen, ten , einde te beraadslagen over de koloniale hervorming. Petitien zullen aan de koningin gezonden worden, verzoek inhondende om een verkozen raad en eene wetgevende vergadering, in plaats van de tegenwoordige politieke instel1! 'gen. — Het weder is er in den laatsten tijd zeer nat geweest, Hetwelk groote schade aan den oogst heeft toegebragt Van Trinidai wordt geschreven dat het vooruitzigt op den suikeroogst vrij ongunstig is eu dat de opbrengst waarschijnlijk 5000 è 6000 vn minder zou bedragen dan een gemiddelde oogst Op Antigua is herhaaldelijk op plantagien brand gesticht. Eene beiooning van J§' 500 is uitgeloofd voor de ontdekking der bedrijvers. Van Barbados wordt gemeld, dat het weder gunstiger voor de velden is geworden, namelijk dat er sterke regenbuijen zijn gevallen na eene verschroeiende zonhitte van verscheidene maanden. Nu verlangt men naar droog weder, ten einde den suikeroogst te kunnen ten einde brengen. Er zijn in het loopende saisoen 23,000 vn. suiker geproduceerd, en ruim 20,000 vn. uitgevoerd. Het suikerriet had door de droogte reeds aanmerkelijk geleden, en men is van gevoelen dat de zoo laat gekomen regen niet veel meer zal helpen. — De Times behelst weder het volgende hoofdartikel: De geheele briefwisseling waarop de Fransche regering haar gedrag in de Grieksche kwestie grondt, is nu in druk verschenen, en v.lj ontvangen, ouder gewoonte, weder uit eene vreemde bron, wat onze regering verzuimt voor den dag te brengen. Van het eerste tot het laatste kunnen wij in deze documenten aan de zyde der Fransche agenten geen zweem vindeu van iets anders dan den loffelijken wensch om dit ongelukkig geschil tot een einde te brengen, in juiste verhouding met de regten van Engeland en de belangen van Griekenland. Doch evenmin vinden wij, van het eerste tot het laatste, eenigerlei bewijzen dat lord Palmerston die pogingen ooit opregt te gemoet kwam , en wij sluiten het lijvige boekdeel met depêches, in de innige overtuiging dat, er nog iets hoogst gewigtigs aan ontbreekt, namelijk dat, terwijl met Frankrijks vertegenwoordigers te Londen en tè Athene eene komedie gespeeld werd, de eigenlijke oorzaak van het gedrag van den heer Wyse en van den admiraal Parker moet gezocht worden in bevorens aan hen toegezoudene geheime instructiën , wier inhoud geheel in strijd was met de taal die lord Palmerston tegen de andere mogend!.eilen voerde. Een naauwkeurig onderzoek van de geheele zaak zou ons in staat stellen om liebt over schier iedere depêche te verspreiden en in ieder gesprek de onnaauwkeurigheden en valsche opgaven aan te wijzen, waarvan zij letterlijk overvloeden; maar bij ons tegenwoordig plaatsgebrek moeten wy ons bij slechts een paar punten bepalen. Iv stellige bewoordingen verklaarde het Britsche gouvernement, dat de vorderingen van den heer Wyse en de operatien van het eskader, zich niet zouden uitstrekken tot de eilandjes Cervi en Sapienza, en bij de daarop gevolgde discussie, geraakte die ongegronde aanspraak op een gedeelte van Griekenlauds gebied, op den achtergrond. Echter bekende lord Palmerston aan den Fransebeu gezant op 5 Februarij (den dag na de eerste debatten over de kwestie in het parlement), dat de gewelddadige bezetting van het eilandje Sapienza, was bevolen in admiraal Parkert instructiën , ofschoon niet in de vorderingen van den heer Wyse, en gedurende eenigen tijd daarna was het gouvernement blijkbaar onzeker of de admiraal die instructiën aldan niet zou opvolger — gelukkiglijk liet de admiraal die daad van geweld na. 'J Februari) hernieuwde lord Palmerston «an den heer Drouyn de dhuys op de meest stellige wijze de verzekering, » dat aan den heer Wyse en aan admiraal Parker bevelen waren afgezonden dat de aanwerving van nieuwe dwangmiddelen moest gestaakt wordeu." Doch naderhand bleek dat op den 7dou een bevel nas afgezonden » dat admiraal Parker de scherpte der maatregelen die hij thans nam, niet moest verzwaren." Gedurende deu geheelen loop der onderhandeling werd iedere grond tot noodelooze vertraging te baat genomen, gelijk wij in der tijd duidelijk aanwezen, daarby onze verontwaardiging te kennen gevende over die laffe uitvlugten en opzettelijke achteloosheden, waarvan elke, de rampspoeden en gevaren van het Grieksche volk en gouvernement verlengde; dezelfde verontwaardiging werd gevoeld en uitgedrukt door het Fransche kabinet, dat volstrektelijk niet meer wist, hoe het karakter op te nemen van den man waarmede het te doen had. Om slechts een voorbeeld van die kunstgrepen aan te halen diene, dat de kennisgevingen welke de heer Drouyn de Lhuys ontving, toevallig altijd te laat aan het hotel der Fransche ambassade bezorgd werden om nog met de post van dien dag verzonden te kunnen worden. Zoo is ook in de opgave der vorderingen, die aan het Fransche kabinet gegeven werd, toevallig de aanzienlijkste post van Pacificos aanspraken op Portugal geheel \crgeten en wordt slechts £ 500 voor zijne schadeloosstelling gevraagd.
Dat gedeelte der correspondentie van den heer Drouyn de Lhuys, dat wij het minste begrijpen en dat hem in Frankryk aan felle gisping zou blootgesteld hebbeu, wsre het tot werkelijkheid gekomen, is zijne toestemming in de overdreven som van £ 8500 als betaling der vorderingen. Zonderling genoeg is het, dat zijn Russische collega aan dit hof, hem aanspoorde, om in dien onzinnigen eisch te bewilligen, welligt iv de verwachting, dat iedere duizend drachmen die wij aaujGriekenlaud afpersten, meerderen smaad over Engelands naam zou verspreiden.
üe tijd is nu gekomen, waarin bet volstrektelijk noodig is voor het parlement en het volk van Engeland, om te beslissen of het in het belang en overeenkomstig de waardigheid dezes lands is, dat deszelfs uitwendige aangelegenheden worden bestuurd door list en bevorderd door vahchheid en geweld. Wij moeten onze eigene ministers met grooter strengheid beoordeelen dan die van vreemde landen , want terwijl /y zich zelven onteeren, beleedigen zij ons. Tot nog toe heeft de wereld de Britsche natie nog niet als zamengesmolten beschouwd met haren minister van buitenlandsche anken; maar het wordt tijd dat er in onze betrekkingen met de voornaamste staten van Europa eene definitieve regeling kome.
Wij zullen achtervolgens de voornaamste der bovenbedoelde depêches mededeelen:
No. 4 De heer Drouyn de Lhuys aan den Franschen minisier van buitenlandsche zaken Lobden, 5 Februarij 1850. Generaal! In antwoord op mijn verzoek om eene conferentie, stelde lord Palmerston eene bijeenkomst voor op 10 ure gisteren avond of 11 ure heden morgen Dewijl het hoogst waarschijnlijk was dat ik hem gisteren avond te vermoeid zou vinden of nog afgetrokken door de parlementsdebatteu , en ik dacht hem heden beter geschikt te zullen aantreffen, wilde ik liever tot heden morgen wachten. Ik heb hem zoo even verlaten. Ons onderhoud duurde vrij lang en liep bevredigend af. Ten einde u niet te laten wachten, zal ik een kort overzigt van ons gesprek geven. Ik leverde lord Palmerston eene treffende schets van den onaangenamen indruk dien de berigten uit Griekenland in Frankrijk gemaakt hadden op den president, den ministerraad, de wetgevende vergadering en het publiek. Ik drukte sterk op het beleedigende ran deze plotselinge en gewelddadige maatregelen, die zonder onze voorkennis genomen werden tegenover eene natie die onze bondgenoot is. Ik wees op de zonderlinge omstandigheden dezer handelwijze en op de buitengewone, tegeustrijdige en inderdaad nieuwe toe standen welke deze gebeurtenissen in het Oosten zouden scheppen. Met snelheid ga ik de uitleggingen voorbij die de secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken mij deed om Engelands vorderingen te regtvaardigen.
Ik zeide, met groot genoegen uit de depêches van den heer Thouveuel en uit de redevoering van den markies van Lansdowne in he hoogerhuis gezien te hebben, dat de kwestie nopens de twee eilandje ten minste niet onder de punten behoorde, waarbij admiraal Parker militair te werk moest gaan. Lord Palmerston antwoordds dat, ofschoon dit punt niet vervat was in de vorderingen van den heer Wyse, het echter was opgenomen iv de instructiën van deu admiraal Parker, die gemagtigd was geworden om de Grieksche autoriteiten van het eilaud Sapienza te verjagen.
Hiertegen pro esteerde ik. Ik riep hem in het geheugen terug, dat Frankryk de onschendbaarheid van het Grieksche grondgebied gewaarborgd had, en dat zulk eene handelwijze niet kon voortgezet worden zonder ook obs tot handelen te noodzaken. Ik voegde er bij, dat zoo de blokkade behoorde ouder de maatregelen die admiraal Parker gelast was te nemen, zulks ügtelijk tot ernstige verwikkelingen zou leiden, door de belangen der andere partijen iv het geschil te betrekken. Op deze twee punten maakte ik het meest stellige voorbehoud.
Weder terugkomende op de verbazing die de plotselinge vorderingen van Groot-Brittannie jegens Griekenland bij ons verwekt had, zette ik , ais tegeustelling voor zulk eene handelwijze , uiteen , hoeveel oplettendheid «ij immer hebben aau den dag gelegd, om Engeland van bijua al onze besluiten kennis te geven ofwel uit te noodigen om met ou» zamen te werken. Hierbij voegde ik eenige verwijten over de I'lata-kwestie, die zonder ons medeweten was aangevangen en ten einde gebragt.
Lord Palmerston, die moeite deed om het gewigt der Atheensche gebeurtenissen gering te ,doen voorkomen, antwoordde dat deze zaak hem zoo eenvoudig en van zoo weinig belang toescheen, dat hij het der moeite niet waard achtte, haar ter kennis van het Fransche gouvernement te brengen eo hij voegde er (in behoedzame bewoordingen) bij, dat, zoo de heer Wyse niet naar den heer Thouvenel geluisterd had, zulks was omdat hij reden had om te gelooven, dat de Fransche ambassadeur in Griekenland in deze discu.'ie een deel genomen had, hetwelk het voor bern onmogelijk maakte om als bemiddelaar of als arbiter op te treden. Ik verdedigde den heer Thouvenel krachliglijk, door regt te laten wedervaren aan zijne onpartijdigheid; en zonder mijnen tijd te verbeuzelen door nutteloos de klagten van Groot-Brittannië te (bespreken, maakte ik gebrnik van den uitweg, dien lord Palmerston mij liet. 'Indien gij," zeide ik, «geene andere redenen hadt voor het verwaarloozen of afwijzen der vriendschappelijke bemiddeling van Frankrijk, dan het geringe gewigt, dat gij aan tiaze zaak hechtet, of den verkeerden dunk, dien gij aangaande den heer Thouvenel hadt opgevat, dan kunt gij n nu niet meer gronden op die beide redenen. De ernstige aard van het geschil en de onpartijdigheid van den Franschen ambassadeur in Griekenland zijn nu buiten allen twijfel gesteld; en bovendien is er ?eene redea waarom de bemiddeling, die te Athene vergeten werd, niet te Londen of te Parijs zou plaats vinden. Er is geene reden waarom Engeland niet de goede diensten van Frankrijk zon aanvaarden, ter regeling van de gevolgen dezer geschillen." Lord Palmerston bewilligde hierin en wij kwamen overeen, dat ik hem eene nota zou zenden , waarvan ik u bij deze de schets doe toekomen- Na hem nogmaals herinnerd te hebbeu aan het geheel bijzonder karakter der kwestie nopens de eilandjes, aan het gevaar der blokkade en aan de noodzakelijkheid , ingeval die blokkade mogt plaats vinden, van geenerlei schip van het Grieksche gouvernement, dat in banden van den admiraal Parker mogt vallen, te verkoopen alvorens het juiste bedrag der Britsche vorderingen zou zijn opgemaakt, — voegde ik er by, dat Frankryks tusschenkomst nagenoeg nutteloos was indien het aanbod en de aanneming onzei goede diensten de dwangmaatregelen niet deed schorsen en indien wij niet verzekerd waren dat het Britsche kabinet, den beer Wyse en den admiraal Parker instructiën te dien einde zou zenden. Lord Palmerston beloofde dat hij zulks onverwijld doen zou, eu dat hy die instructiën officieel zou herhalen, zoodra ik hem op officiële wijze de bovenvermeine nota had gezonden. Om die redenen is het noodig dat ik met den meest mogelijken spoed verlof kryge om die nota in te zenden. Ik wilde de verantwoordelijkheid daarvan niet op mij nemen, maar ik heb lord Palmerston de verwachting te kennen gegeven, dat ik de toestemming van den president der republiek zoowel als de uwe zou verwerven. ? , DROUYN J)E LHUTS. (in een volgend nommer zullen wij de verdere notas opnemen. n m . , De Red.) — De nmes bevat den volgenden brief uit Athene, van 8 Mei- De depêches, die de heer Wyse op den 2den dezer door een kabinets-koener van het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken ontving , behelsden eene copie der tusscfcen lord Palmerston en den heer Drouyn de Lhuys gesloten overeenkomst vau 18 April tot regeling der Grieksche kwestie, te gelijk met instructiën , houdende dat de bep*linjjen dezer overeenkomst die waren, naar welke de Grieksche regering zich zou hebben te schikken Doch indien de heer Wyse middel mogt gevonden hebben om de kwestie voor' de aankomst dezer depêches tot een eiude te brengen , dan moest de overeenkomst als nul en geener waarde beschouwd wordeu. Vermits dit de inhoud der instructiën w»» werd geenerlei mededeeling aan hèt Grieksche gouvernement of aan den baron Gros gedaan.
Op 4 dezer werd de heer Wyse bij den koning eu de koningin toegelaten om den olticieelen brief over te geven, waarbij het overlijden </er komngin-douairière Adelaide werd bekend gemaakt. De heer Wyse werd ontvangen met al de aan zijne rang voegende eerbewijzen, en gedurende het gesprek werd in het geringste niet gezinspeeld op da jongste gebeurtenissen.
Den 4den vertrok admiraal Parker met de onder zijne bevelen staande \ loot naar Napels. Het was de verjaardag van de proclamatie der Fransche republiek en elk Engelsch schip, dat voorby het in den Piraens liggende Fransche stoomfregat Vauban zeilde, salueerde, hetwelk door dit schip beantwoord werd. Kort voor admiraal Parkers vertrek , betuigden de kapiteins der Grieksche schepen, welke zijne vloot mi bsslüg had genomen, hem dank voor de welwillendheid, waarmede hij hen eu hunne equipagien behandelt! had. Die Grieksche schepen, die gedurende hunne aanhouding schade hadden bekomen, werden op last van den admiraal gerepareerd, en de officieren der vloot openden. onderling inschrijviugeu om in de meest dringende behoeften dier Grieksche zeelieden te voorzien.
Uit een onlangs door den heer Wvse ontvangen brief van lord Palmerston schijnt te blijken, dat deze "voornemens was, om zoo spoedig mogelijk na de regeling der toen nog aanhangige kwestie, aan te dringen op de betaling van den intrest der Grieksche leening. De groote armoede vau den Griekschen staat maakt zulk een stap echter bnna nutteloos; beter ware het, dat menscblitveöde personen in Engeland eene inschrijving openden om nit de opbrengst de »uo benadeelde Grieksche zeelieden en visschers te ondersteunen. SJtmigen zeggen echter dat lord Palmerston het met de laatste vordeing niet ernstig meent eu dat hij er de Grieksche regering slechts nu de in ontzag wil houden. Lord Palmerston weet zeer wel, dat [de rijksinkomsten "in de laatste jaren zeer slecht behandeld zijn , en dat omstreeks de helft versmelt tusschen de vingeren van oneerlijke beambten. Eene verandering in dien stand van zaken is een eerste vereischte Zoo die diefstallen blijven voortduren , moet het land te gronde gaan. Gelokkiglyk is reeds eene verbetering waar te vemen en sommige ambtenaren, wier oneerlijkheid bewezen is geworden , hebben strenge straf ondergaan De koning heeft besloten in deze krachtig te handelen en waarschijnlijk zal hij ook wel iets goeds tot stand brengen, zoo mj niet van wege de vreemde ambassades, wordt gedwarsboomd Eerlang zullen de verkiezingen plaats vinden, en koning en ministers hopen , dat zij vrij zullen wezen van omkooping, intimidatie en ongeoorloofden invloed. De voornaamsle moeijelijkiieid waarmede men vreest te zullen moeten kampen is de tusschenkomst van sommige vreemde legetiën , die meerendeels lijsten hebben van kandidaten Voor het Grieksche parlement, die zij met al haren invloed ondersteunen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 19 Mei. De aartshertog Frans Karel, isnaarPrwur en de aartshertog Ferdinand d'Eate, naar Braun vertrokken. — Volgens de Wanderer , zal graaf Thun , te Frankfort namen» Oostenrijk voorstellen , dat eene commissie van negen leden zal benoemd worden, waartoe Oostenrijk en Pruissen elk twee zuilen benoemen en Beijeren een lid, terwijl de overige Duitsche staten te zamen de overige stemmen zullen hebben. —De minister-president Schwarzenberg, alsmede de overige afwezige ministers, wordeu heden uit Triest terug verwacht. * Frankfort, 21 Mei. Onze senaat tracht zooveel mogelijk onzijdig te blijven , in de hoop langs dien weg gevaarlijke botsingen te ontwyken. Tot op dezen oogenblik heeft de gevolmagtigde dezer vrye rijksstad nog geen werkdadig aandeel aan de werkzaamheden van het congres genomen, en zal zich ook daarvan onthouden, tot dat al de overige Duitsche staten bij hetzelve vertegenwoordigd zullen zijn. Dit zal waarschijnlijk binnenkort het geval zijn. Zelfs in de lokale aangelegenheden schijnt de senaat hetzelfde stelsel te willeu volgen. Hier van zagen wij weder gisteren een bewijs in de plegtige lijkdienst, die door de leden van meerdere vrijzinnige clubs ter eere van heu, welke in September 1848 op de barrikaden gesneuveld waren, op ons kerkhof werd gevierd. Meer dan 1000 personen hebben hier aan deel genomen , zonder dat de politie zich er om bekreund beeft. Ter eere vau den generaal Auerswald eu de gesneuvelde soldaten wordt aldaar een monument opgerigt; dat eerstdaags ingewijd zal worden. — In liet groothertogdom Bsden is men uithoofde vr,u de nabijheid der Franscbe grenzen, niet zonder ernstige bezorgdheid nopens de naaste gebeurtenissen te Parijs De I'ruissische troepen hebben bevek ontvangen zich elk oogenblik gereed te honden, om een observatieleger aan de grenzen te vormen. Van het vertrek dsr Badensche troepen naar Pruissische garnizoenS3teden is het weder geheel stil. Intusschen worden zij dagelijks in de Pruissische exercitien geoefend t hunne wapening en uniform zijn mede geheel Pruissisch. — In Darmstadt hebben vele der deftigste ingezetenen, uit afkeerijeheid voor de Pruissische ouic, een adres ontworpen en onderteekend,, waarin zij den groothertog stncekeo, krachtdadig mede te werken tot het in stand brengen vau eene uieuwe bondskoDstitulie en eene daarmede verbondene volksvertegenwoordiging. Van hunne zijde hebben de aanhangers eener Pruissische alliantie mede een petitie onderteekenk, waarin zij bij den groothertog aandringen op het vasthouden aan de Pruissische unie. Men wii weten, dat deze laatste geen gunstig onthaal bij de regering beeft gevonden. — In Bern heerscht bi) voortduring eene groote gisting; de verbittering neemt steeds toe tusschen de conservatieven en de radikalen. Men voorziet er e listige onlusten. — Volgens de jongste berigten uit Weenen is de regering willeni eeue amnestie in Hongarije te doen afkondigen, en ter dier gelegenheid tevens de bestaande tollinie tusschen dit land en de overige Oostenrijksche staten op te beffen. — Uit Triest wordt geschreven, dat ten gevolge van de beslissing ymj van het Grieksche vraagstuk, zoo wei in handel als in reederij, weder een nieuw leven heerscht. Ook op 's lands werven wordt eene groote bedrijvigheid waargenomen iv de uitrusting van oorlogsvaartuigen. Het groote stoomfregat Santa Cuciu zal eerstdaags gansch voltooid zjjn. Ook aan het oorlogsfregat Radetzky wordt ijverig gearbeid. — In Weeneu wil men weten, dat Rusland bij de Turksche regerine verlof heeft gevraagd voor den vrijen doortogt eener Russische vloot van 40 zeilen, bestemd om zich naar de Middellandsche zee te begeven _ Per telegraaf .s hier berigt ontvangeu, dat de Pruisische regering' iot h»;e»?e"""*l8t biJ het CoBSres alhier benoemd heeft, den heer Matthis die eerstdaags iv deze hoedanigheid binnen onze mnren verwacht wordt. De overige gevolmagtigden moeten nn weldra volgen Intusschen heeft het congres iv zijne zitting besloten een nieuw uitstel aan de nog niet toegetreden staten te verleenen, daarbij verklarende, dat de terug blijvende beschouwd zullen worden als toe te stemmen tot de reeds genomen of nog te nemen besluiten. — De groot-hertog van Baden f van Berlijn komende is gisteren, door onze stad gepasseerd; Z K H. heeft zich naar Darmstad begeven , om bij het hof aldaar een bezoek af te leggen en alsdan zynev reize naar karlsrube voort te zetten.
Volgens handelsbrieven uit Hamburg, is Harburg voorloopigtoti vrijhaven verklaard geworden. Den ï 9den dezer is de spoorweg van Ulm naar Biberach plegtig ingewijd geworden. De spoorweg tusschen Metz en Nancy zal mede v eldra voltooid zijn. Berlijn, 21 Mei. Het groote vraagstuk, of in weerwil vaa nota's en protesten, de gevolmagtigden der Unie het te Frankfort open gehouden protocol zullen teekenen , heeft reeds in de conferentie der gevolmagtigden tot eenige discussie aanleiding gegeven. Het voorioopige bewind zal, gelijk men weet, tot 15 Julij worden ingesteld. Over het definitieve waren de meeningen iv de gehouden c nferentien zeer uiteeuloopende. Veertien stemmen wilden en besloten met Pruisen, dat het definitieve bewind op het voorioopige onmiddellijk volgen en door dit zou worden geïnstalleerd. Volgens een loopend gerucht, zon de generaal von Radowitz niet slechts een verlof voor den tijd van drie of vier weken verzocht, maar zich definitief aan het politieke leven onttrokken hebben. Hamburg . 20 Mei. De tweede kamer te Kopenhagen heeft eergisteren het geheele budget met 72 tegen l stem aangenomen; De dagbladen melden, dat de bijeenkomst der Skandinavische natnnrknndigcn; welke dit jaar te Stokholm moest plaatshebben, uithoofde van de tijdsomstandigheden tot het eerstvolgende jaar uitgesteld is De kroonprins van Zweden is den 13den dezer aan boord van het stoomschip Thor , in den besten welstand te Stokholm aangekomen. — Iv de afgeloopen week ontstond in de voorstad St. Pauli alhier brand, waardoor twee huizen in den asch werden gelegd. Bij dit ongeluk verloor eene moeder met twee kinderen en eene vrouwelijke dienstbode het leven. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 22sten Mei: 9 voet Rijnl.
---

