Het ontwerp van Kieswet.
in.
Zij, die zoo lang de kieswet niet was voorgesteld, als door ongeduld gezweept, hun gejaagd verlangen naar de regeling van het kiesregt onophoudelijk te kennen gaven, opdat men zich toch niet op nieuw met het voorloopig kiesreglement zoude moeten behelpen en opdat niemand Jn zijn grondwettig regt zoude worden gekrenkt, gispten tet ten scherpste , zoodra het bekend was geworden, dat het ontwerp des ministers gereed was, dat met de beraadslagingen er over in den raad van state haast werd gemaakt, en toen het in de tweedekamer was gebragt, dat deze het met spoed, alhoewel met zorg in de afdeelingen, overwoog. Diezelfde schrijvers, die zoo lang het oppositie tegen het ministeriel gold , steeds op de getrouwe uitvoering der grondwet aandrongen , willen thans een door hen uit de lucht gegrepen stelsel, in de plaats der grondwettige bepaling stellen, om slechts zooveel Nederlanders mogelijk van het gebruik maken van het kiesregt uit te sluiten. Den census voor tiet kiesregt willen zij zoo hoog mogelijk opvoeren, zonder zich er om te bekreunen, of men door het volgen van hun stelsel, de grondwet zoude schenden of niet. Wat bepaalt de grondwet omtrent den census? Art. 76 Zegt, dat de kiezers voor de tweede kamer der statengeneraal in de directe belasting moeten betalen eene som, die, overeenkomstig met de plaatselijke gesteldheid, doch "iet beneden het bedrag van f 20 , noch boven dat van f 160 in de kieswet zal worden vereiseht. Wat verordent dit artikel? 1. Dat de census moet zijn overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid. 2. Dat hij niet lager dan f 20 en niet, hooger dan ƒ 160 mag worden vastgesteld, beteekenen deze vereischten? Dat de census tusschen de / 20 en ƒ 160 overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid moet worden vastgesteld. Waar de plaatselijke gesteldheid toelaat den census op het minimum te brengen, dat is, waar zij > dje ƒgo in de directe belastingen beta- Jeu, in den regel geacht moeten worden tot dien stand te behooren, welken men mag besluiten, dat beschaving en kennis genoeg bezit, om tot de keuze van eenen vertegenwoordiger mede te werken, daar mag de census niet hooger worden gesteld, als men de grondwettige bepaling niet wil verkrachten. Men moet bij de vaststelling van den census steeds de plaatselijke gesteldheid raadplegen en Zlch dan tusschen f2O en f 160 bewegen. Dit wil de j>r 'ndwet. Dit beginsel zegt de minister gevolgd te heberi Hiertegen valt dus niets aan te merken. Neen ! zeg| etl zij, die gaarne zoo weinig mogelijk kiezers toelaten, e grondwet heeft gewild, dat gij het middengetal tus„ f2oen ƒ 160 zoudt nemen en uom dat getal, ar de plaatselijke gesteldheid zoudt bewegen. f9O et de regel zijn, waarop gij echter hier en daar uitzonj nagen kunt toelaten. Wij vragen aan een ieder, die zenkan, of dit in art. 75 der grondwet geschreven staat|? , e grondwet geelt u als grenzen, tusschen welke gij naar e Plaatselijke gesteldheid een belasting bedrag kunt vastlen, f 20 en ƒ 160; maar spreekt van geen midden- Ip'al;, waarom gij, als om een spil zoudt moeten rondaayen. Het stelsel is dus geheel valsch en slechts uitr» ,°.en >om zooveel Nederlanders mogelijk van het kiesot uit te sluiten. — Maar zoo komt gij tot het algemeen al ,f re^t • zegt men. Wij vragen of het iets van een Pott"166'1 stemregt heeft, als men in steden als Amsterdam , in d!vm en 'sHaSe' de betaling van f 112 en f 100 Wel 6 ec'e belastingen, en in plaatsen van zeer geringe Vaart» het bedrag van ƒ2O vordert? Men behoort daarenbek n Cer e vreezen>bij het verleenen van het kiesregt te omPen. dan te vrijgevig te zijn. Men bedenke wel, dat bev V j 're^t niets waagt met eene enkele klasse van onten e*°rv "'n den k"n£ van de kiesgeregtigden in te sluivoe!> 1 6- we'nigen verliezen zich in de massa van beklag kiezers. Men waagt echter altijd veel met eene kern° Van bevoegden uit te sluiten. Deze vormen dan eene dere °"vergenoegden , die, hoe nader zij bij de minimi stancien der maatschappij staan, des te grooteren deti v 6r °P l"toefenen. Zij worden leiders en hoofdlie- UitgfJt Werlceli)k niet te verachten zijn. Indien gij hen ouve n Za' de eers*;e werking uwer wet zijn groote aaa(l('Kenoe.4dheid bij hen te baren. Daaruit zal dadelijk gensfaD? tot 'lare verandering ontstaan ,en duurt uw tegen I*i *? lang' dan zija de gevaren, bij de minste gelekt u' "^ te voorzien- BiJ bet vervaardigen eüner kiesin e?i"i.00r!' niet de wenscll voor te zitten, om zoo velen wc„ Cii Uit te sll"ten • men moet integendeel door den voe» i ezield ziJn' om zo° velen als men slechts be- W,<, , acllt» °P te nemen. Door bevoegden uit te sluiten straft "'.en eene onregtvaardigheid, en onregtvaardigheid gev ii "^ z'°b zelve- Het beginsel dus door de regering tuSs f < om den census naar de plaatselijke gesteldheid is „, ;20en / 160 te bepalen, is onberispelijk. Het van i hogelijk , dat zij zich hier of daar in de schatting de u Plaatselijke gesteldheid heeft vergist Men kan dan dR vePa|ing van den census voor die plaatsen . waardoor beo-j er^lssing piaats greep, aanvallen. Het algemeene ot>t i Zelf staat echter vast, en is de eenige juiste wijze, j üe grondwettige bepaling toe te passen. t*Ül'|llet vers!aS komt ccn' door sommigen geopperde ató!| ' voor, of de census voor de gemeente kiezers wel «er , van dien voor de kiezers van de staten-ge- Wet ,moetzijn? Bij de bepaling van art. 139 der grondles te belasting-som in art. 76 voor het algemeene J^/egt geëischt, voor het gemeentelijke kiesregt op de tefe Wordt gebragt, schijnt ons die twijiel op eene louïw übtiliteit te rusten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*ößr«i?en '29 Mei • [n het hoogerhuis viel op gisteren weinig !»» het tS-Voor' lord Stanley deelde zijn plan mede, om de aandacht '^sch ln ie zitting van Vrijdag 7 Junij e. k. te bepalen bij de p|ege_,(ie.,aanßeleKenheden Overigens hield men zich meest met aanlag v. n vaß lokaal belang bezig; de discussien omtrent de tweede f*f' 'n Ie") de t>'l1' t>etreklte'iJk de vermeerdering van het aantal kie- V^e W ' werden tot aanstaanden Dingsdag uitgesteld; diebetref'Üdsg *ets-outwerp omtrent de volkplantingen in Australië, tot ü ''" zittï waarna de vergadering uiteen ging. "8 va""'i'an llet leerhuis op gisteren ving aan met eene kennis. n lord Joh* Russell, die de aftreding van den lord-kaa- selier als zeer nabij stelde. De spreker voegde er bij , dat het kabinet zich bezig hield met het onderzoek nopens liet vraagpunt van eene scheiding der regterlijke en staatkundige functiën, aan die hooge betrekking verbonden, en dat het spoedig in staat hoopt te zijn , daaromtrent een wetsontwerp aan het hui» in te dienen • Sir S. Grey maakte vervolgens aan de vergadering bekend, dat zij eindelijk aanstaanden Donderdag hare zitting in de nieuwe zaal zon kunnen houden. De heer IV. Miles heeft een voorstel gedaan , waarbij de regering werd uitgenoodigd, om maatregelen te nemen in overeenstemming met de directeuren van armengestichten , wees- en werkhuizen in Engeland en Wallis, om de landverhuizing der kinderen, die den daartoe gevorderden leeftijd bereikt hebben, naar Australië te bevorderen. De heer Stafford sprak voor de motie, doch wenschte de woorden "Engeland en Wallis" veranderd te hebben in »bet Vereenigde Koningrijk" lerland toch had de meeste behoefte aan hulp, het had, op zich zelve s'.aande, reeds belangrijke pogingen aangewend tot bevordering van de emigratie; hij zag dns niet in, waarom het thans, nu er sprake van ondersteuning van gouvernementswege was, uit te sluiten. Vervolgens trad het lid in eenige algemeene beschouwingen omtrent de landverhuizing, die hij vooral uit een oogpunt van maatschappelijk belang voor Groot-Brittanje en lerland als hoogst gewig tig beschouwde De heer Bawes stemde volkomen toe dat de kolonisatie in Australië een punt van groot gewigt was; doch maakte tevens de opmerking dat ook dit onderwerp, even als alle andere, zijne bepaalde grenzen had; dat men daarbij vooral diende te letten op de geschiktheid der kolonie, om de derwaarts uit te rusten klasse van landverhuizers te ontvangen ; dat het belang en de welvaart der kolonisten zelve steeds op den voorgrond moeten staan , enz. De weinige verhouding die er voor eenige jaren bestond, tusscheu de verschillende seksen in de kolonie, is thans bijna hersteld; in den laatsten tijd wareu er vele vrouwen naar de koloniën overgegaan , waaronder ook lersche weezen, en thans had de spreker , zonder echter de voortzetting der emigratie ge-' heel te willen onimoedigen , er wel eenig bezwaar in, om andermaal een groot aantal vrouwen derwaarts te zenden , zonder hat zekere vooruitzigt te hebten , dat zij werk zouden kunnen vinden. De beschikbare fondsen in banden van de [commissie tot de landverhuizing, haar bij parlements-acte toegestaan , waren zeer gering. Ofschoon hij daarom over het algemeen, wat het verleenen van onderstand van gouvernementswege aanbetreft, niet tegen het door den heer Miles voorgestelde was, zoo beschouwde hij echter voor het oogenblik den maatregelals eën weinig ontijdig en stelde voor, aanvankelijk die zaak nog te laten berusten , zoo als zij was. De heer Monsell drong aan op het noodzakelijke om de landverhuizing van lersche meisjes en vrouwen te bevorderen, vermits er in de meeste werkhuizen aldaar, een groot aantal waren tusschen de 15 en 40 jaren Toen hierna bleek, dat er nog slechts 35 leden tegenwoordig waren, werd de zitting verdaagd tot aanstaanden Donderdag. — Twee leden van lagerhuis voor Finsbury, de heeren Dnncombe eu Wakeley, beiden leden van' de radicale partij, hebben bnn ontslag genomen De schout-bij -nacht sir Charles Napier treedt op als kandidaat voor eene dezer plaatsen. Driejaren geleden, was hij lid van het parlement, doch legde zijn mandaat neder omdat hij toen met het bevel over een evolntie-eskader werd belast. — Uit Parijs schrijft men het volgende aan de Globe, dd. 27 Mei: In wiêrwil van de stellige wijze waarop de correspondent van de Times gemeld heeft, dat een door lord Palmerston gedaan voorstel betrekkelijk de Grieksche kwestie door het Fransche gouvernement verworpen is, heb ik alle reden om te gelooven dat hij slecht was ingelicht Tot nog toe duidt niets aan, dat de president der republiek de verzoeniDg weigert en dat hij den bevredigenden toon van het Brit che gouvernement niet op prijs stelt. De zaak is nog in staat van onderhandeling en ofschoon men zich niet haast met het goedkeuren der expliratiën van het Engelsche kabinet, moet daar niet uit opgemaakt worden , dat de Fransche regering ongeneigd zou zijn om de vriendschappelijke betrekkingen weder aan te knoopen. — Jl. Vrijdag zijn hier proeven genomen met een lucht bol van nieuwe constructie, uitgevonden door den heer Bell. Daarbij is het problema van het besturen der Juchtbollen opgelost. Hij wist dien met de meeste naauwkeur;gheid in alle rigtingen te bewegen De bol was 50 voet hoog en 22 voet in doorsnede en hield 15,000 kubieke voeten gaz in. De heer Bell liet zich des avonds neder in het dorpje Saver in Essex Een boer, die hem hulp kwam bieden, werd echter bij die gelegenheid door het anker, dat de luchtreiziger had uitgeworpen, zoodanig gekwetst, dat hij den volgenden morgen overleed — De Times deelt het volgende mede over den buitengewonen gezant uit Nepaul, die te Southampton dezer dagen aangekomen is: Jung Bahadoer Koenoer Ranagie is een 35jarig man , van eeue vrij gunstige gestalte. Hij is eerste minister en opperbevelhebber des legers van den koning van Nepaul. Zijne Oostersche kleederdrngt gaat in pracht alles te boven wat men van dien aard tot nog toe gezien heeft. Men schat het goud en de edelgesteenten , waarmede zija costuum als overladen is , op £ 150,000 (ƒ 1,800,000). Hij heeft in last, aan koningin Victoria geschenken te overhandigen ter waarde van ruim £ 200,000 (ƒ2,400,000), bestaande in sieraden, edelgesteenten, fijne ljjnwaden enz. De eischen der tolbeambten te Southampton hadden de ambassade bijna geheel doen mislukken; zij waren op het punt de goederen van den gezant te gaan onderzoeken; deze protesteerde daar krachtig tegen , want htj beschouwde het als eene kreuking zijner waardigheid Volgens zijne godsdienstige belijdenis is de aanraking van vreemde handen een smet. Hij wilde liever terugkeeren dan zich aan het onderzoek onderwerpen. De tolbeambten vroegen daarop nieuwe instructien te Londen en de thesaurie zond hun per telegraaf bevel om den gezant met gevolg en goederen te laten passeren, zonder hem aan het gebruikelijke onderzoek te onderwerpen De ambassadeur kwam aan wal, maar na deed zich eene nieuwe moeijelijkheid op: hij wilde in geen hotel zyn intrek nemen, ten zij men het geheel en al in gebruik aan he;n afstond; hier, gelijk overal, bekroop hem de vrees voor ongewijde haudeu ; doch vermit* geen enkel hotel te Southampton onbezet was, stond de Orienial and Peninsular Steam Navigalion (-ompany hem het huis en de bureaux van haren agent af. Dit was het eenige middel om de gemoejsbezwaren van den Bramin nit den weg te mimen. — Op 15 Augustus aanstaande za! te Thurles in lerland eene synode van lersche Katholieke bisschoppen gehouden worden , waarin de onlangs benoemde primaat van lerland de instructien zal mededeelen , die hij van deu H. Stoel ontvangen heeft.
— Kapitein sir John Ross is den 24sten Mei ven Lochryan in Schotland, met dc schoener Fe/ix nitgezeild om sir John Franklinte gaan opzoeken.
---

Fransche Post.
{Parijs „ 28 Mei. De gerant van la Voix du Peuple is tot 10 maanden gevangenisstraf es 3000 francs boete veroordeeld, wegens een artikel in het nommer van 11 Maart, waarin de president der republiek eu de minister van finantien vnn agiotage beticht werden. — De Moniteur du Soir meldt, dat de overvloed van kapitaal de consignatie-kas heeft doen bepalen, dat zij de opgeëischte kapitalen niet, gelijk vroeger, na tien, maar va drie dagen zal betalen, en hare behoefte aan 5 pCts rente is zoo groot dat zij in staat is de 2 millioen rente, welke de minister van tinancien gemagtigd is te negocieren, geheel te nemen
— In de Grieksche kwrstie schijnt eene nieuwe verwikkeling op til i. Er moet namelijk te Syra tusschen den Franschen en den Engelschen consul een geschil zijn ontstaan. Da oorzaak is nog niet bekend, maar op de plaats zelve heeft de openbare meening zich sterk voor deu eerstgenoemde verklaard.
— Een blad berigt, dat de heer de Peyronnet, oud minister van Karel X, in deze hoofdstad is aangekomen.
Er zijn zeven personen gearresteerd, die zich schuldig gemaakt hebben aan het uitgeven der valsche bankbilletten, waarvan wij dezer dagen melding maakten. Allen verzekerden, dat men hen alleen met de niWifte belast had, en dat hun eeue premie van 200 francs beloofd was voor ieder billet, dat zij in omloop zonden weten te brengen. Uit de aangevangen instrnctie (bleek, dat niet een hunner van de valschheid der billetten onbewust was, doch zij gaven te kennen, die ontvangen te hebben van zekeren de Zwarie of de Neger, een persoon, alleen bekejd ouder dezen bijnaam , dien hij nithoofde zijner bruine gelaatskleur droeg De policie wist te ontdekken, dat een paar jaren geleden, onder nagenoeg gelijke omstandigheden als de tegenwoordige, eene uitgifte had plaats gehad, niet van valsche bankbilletten, maar van valsche mandalen der ontvangers-generaal. Verscheidene personen waren toen veroordeeld, maar twee hadden aan alle nasporingen weten te ontsnappen; het waren zekere Chastang en Jan Verdier, bijgenaamd de Zwarte, door het hof van assises in het departement der Seine op 2 Februarij 1819 b^j verstek veroerdeeld tot 10 jaren dwangarbeid. De policie, hieruit opmakende dat deze Verdier dezelfde was die door de gearresteerden als de vervaardiger der valsche billetten werd genoemd , besloot alle pogingen in het werk te stellen om hem op het spoor te komen.
Uit verscheidene behendig ingewonnen berigten scheen te blijken dat de voornaamste vervalschers, handel in parapluien dreven of zulks ten minste voorwendden. Op dien onzekeren grond werden agenten geposteerd in de Passage de la Trialle, welke eene soort van beurs is voor dien handel. Men vernam daar, dat een handelaar in kleederen en lombardbriefjes sedert eenige dagen tasuwe betrekkingen onderhield met een parapluiekoopster, die gehuisvest wa* ineen kosthuis in de Rue de la Jussienne, aan welke hij een bület van 1000 francs had gegeven, met aanbeveling van het niet te wisselen, waarop zij het in haar corset genaaid had uit vrees dat hij het zou terug nemin Nog denzelfden avond werden policie beambteu Mj het kosthuis uitgezet om op dien voorzigtigen en mildeD man te passen. Hij kwam er dien avond echter niet, maar vertoonde zich den volgenden morgen ten 8 ure; terstond werd hij gevat. Bij het onderzoek vond men in zijne kleederen niets verdachts, maar iv zijnen hoed ontdekte men tusschen de voering twee valsche billetten van 1000 francs, iv alles gelijk aan de reeds in beslag genomene.
D.e persoon was Chastang; aanvankelijk poogde hij te beweren, dat hij eerst den vorigen dag te Par\js was gekomen; doch spoedig kwam bij tot bekentenis. Men vernam toen dat hij vier verschillende woonplaatsen had in de meest afgelegen wijken van Parijs, en dat hij bekfnd was onder de namen vau Doucet, Roussié, Verdier, de Zwarte enz. In een dezer woonplaatsen, in de straat Montraartrc, ontdekte men 1500 francs in echte bankbiljetten , *u 25 valsche bankbilletten van 1000 francs, alsmede nog andere bewijsstukken. Bij eenen kroeghouder waarmede hij in betrekking stond, maakte men zich meester van een daar door hem in bewaring gegeven koffertje, inhoudende valsche billetten eu eene gegraveerde stalen plaat waarop bijzonder kunstig de handteekeningen waren nagebootst, v/aarmede de echte bankbilletten voorzien zijn; voorts vond men nog in hetzelve drukinkt, verscheidene tieschjes zuren, gereedschappen, en eindelijk twee kwitanties van huur, verschenen in Januarij en April jl. staande op naam van Rosier, en onderteekend door den grondeigenaar Guyot in de Rue Faubourg du Temple Tot dezen laatste wendde men zich om inlichtingen en vernam daar dat de zoogenaamde Rosier, die geen ander was dan Jan Verdier, een vriend en bloedverwant van Chastang, twee dagen te voren z^jne meubelen verkocht had en daarop verdwenen was, eene pers medenemende die ongetwijfeld gediend had bij de vervaardiging der valsche bankbilletten Nog op denzelfden dag werd hij gearresteerd, en men vond talrijke bewijzen van schnld in zijn bezit; de pers had h\j, naar men vernam, in gemeenschap met zijnen medepligtige Chastang , voor 150 francs verkocht aan deu heer Bouchcr, fabriekant van persen op de Place Maubert. Op deze wijze zijn de hoofdpersonen in dit stuk van bedriegerij, nagenoeg gelijktijdig iv handen der autoriteiten gevallen. — Een blad beweert dat een der regimenten vaa het garnizoen te Metz, onder zijne eenvoudige soldaten 82 kandidaten in de letteren telt — ITel socialistisch eoromitté te Straa'sbnrg heeft den heer Emile de Girardin gekozen tot kandidaat bij de verkiezingen in het departement Beneden Rijn op 9 Junij aanstaande. — De Armoricain van Brest berigt, dat de thaus uitgeschreven ligting van zeelieden geen gevolg is van het geschil met Engeland, maar alleen ten doel heeft, het cijfer der oorlogszeelieden op 25,000 man te houden.
---

ITALIE.
ue sarü:nische dagbladen deelen nitvoerige berigten mede over de reis der koninklijke familie in Savoye Zij wordt overal met de levendigste geestdrift begroet; des nachts worden zelfs dc openbare wegen angs welke de koning passeert, door de verschillende gemeenten verlicht.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 28 Mei De staatsraad Seebeck, gevolinagtigde der Thurinsche staten bij het congres, is heden hier aangekomen In den loop dezer week worden nog meerdere gevolmagtigden der Pruissische Unie verwacht, na wier aankomst de zittingen geregeld zullen voortgezet worden Zoo ala de zaken thans staan , laat de regeling der Duitsche aangelegenheden zich als nabij zijnde voorspellen Of zulks in eenen vrijzinnigen en grondwettigen geest zal geschieden, dit is eene vraag, die wij niet bevestigend zouden durven beantwoorden. Bij den beslisseuden invloed, dien Oostenrijk thans weder op den gang der Duitsche zaken uitoefent, laten zich geene wezenlijke verbeteringen in het staatkundige organismus van Duitschland verwachten. Wij zieu hiervan weder een nieuw bewijs in het plan der Ooatenrjjksohe regering, om aan de Lombardysch Veoetiaacsche provinciën geenebijzondere, met de behoefte des tijds overeenstemmende wetgeving toe te staan Met uitzondering vnn eenige ijdele vormen , zal het in Duitschland in alles bij het oude blijven; eene rigting, waartoe de Duitscheregeringen maar al te zeer overhellen In onze politieke kringen houdt men het dan ook daarvoor, dat de Krfurter komedie haar einde nadert. Zelfs der Prnissiscbe regering scbjjnt het hiermede geen ernst meer te zijn ; zij heeft aan de gemeente dor Augustijner kerk te F,rfurt eene som srlds toeges'.aa.n , om dit gebouw later weder tot deszelfs godsdienstige bestemming te doen inrigten —¦ Met den lsten Junij wordt iv het groothertogdom Darmstadt het posttarief voor de verzending van brieven en paketten tot bijna op de helft verminderd. Ook op de verzending van mnnispecien heeft eene belangrijke reductie plaats. Men vleit zich dat dit voorbeeld door nog andere Zuid Duitsche staten zal gevolgd worden.
— In Darmstadt zullen mede eerstdaags de verkiezingen voor de nieuwe kamer uitgeschreven worden Tenzelfden tijde verneemt men, dat deszelfs gevolmagtigile bij het congres te Frankfort in la-t heeft, tegen de toelating der niet Duitsche Oostenryksche staten inde nieuwe Duitsche confederatie te stemmen
— Het offlcieele Bejjersche dagblad verklaart zich in zooverre voor
j de herstelling van eene nienwe centrale magt, dat niet alleen Oostenrijk en Pruisseu, maar tevens Beijeren en nog eenige der grootere Dnitsche mogendheden in dezelve vertegenwoordigd worden ; wijders dat cene naiionale vergadering te zamen geroepen zal worden, zonder welker medewerking geene besluiten des bandsdags kracht van wet zullen hebben. Dat vrijzinnig ontwerp komt geheel onverwacht van de zijde van het ministeriëele Beijersche orgaan, en de verwezenlijking daarvan zonde oneindig veel kunnen bijdragen tot herstelling van het vertrouwen en de rust in Duitschland. Het is echter te vreezen, dat hetzelve eene levendige oppositie van de zijde van Oostenrijk zal ontmoeten. De Beijersche regering schijnt over het geheel eenen meer vrijzinnigen weg te willen inslaan. Zoo heeft zij zich met de tweede kamer vereenigd, ter bestrijding van de adelijke eerste kamer, waarvan de voornaamste leden thans protesteren tegen de hervormingen , die thans in derzelver zamenstelling staan bewerkstelligd te worden. — Mecklenbnrg-Streiitz is uit de Pruissische Unie getreden. . Rerlijn, 28 Mei. De koning heeft in den afgeloopen nacht g-Past geslapen eu is bijna zonder koorts; de zwelling rondom de wol-Je vermindert en deze staat in het algemeen gunstig. — De ministeriëele dagbladen deelen mede, dat men thans te St. Petersburg zeer ten gunste van de Pruissische Unie gestemd is. — Het landhuishoudkundig congres zet zijne zittingen voort; — Van alle kanten komen voortdurend adressen van gelukwenschiug in. wegens de redding des konings. Heden is een adjudant des keizers van Rusland aangekomen, om naar den toestand des konings te vernemeo. Berigten nit Sleeswijk-Holstein melden, dat het stadhouderschap zich op alle mogelijke gevallen voorbereidt, dat Rendsburg in staat van beleg is verklaard en dat bij die stad een leger van 50,000 man wordt geconcentreerd. Men gelooft echter, dat Denemarken tijdens de tegenwoordigheid van v Below te Kopen" agen het beginsel van het Pruissische ultimatum heeft aangenomen,- men wenschte echter ten aanzien van het weder opgenomen bondsbesluit vau 1846 eene verklaring omtrent de kwestie welke regten gewaarborgd zouden worden. Betreffende dit punt wordt nog onderhandeld, en zoo men het daarover eeus wordt, dan zou de vrede gesloten zijn en de onzijdige troepen zouden dan terugtrekken. Het Sleeswijksche bestuur zou plaats maken voor eene regering , door den koning van Denemarken benoemd, doch welke waarschijnlijk nit Sleeswijkers zon worden zamengesteld. Deze regering zou zich alleen door Deensche militaire ondersteuning staande kunnen houden , en dan zouden botsingen onvermijdelijk zijn. Darmstadt, 27 Mei. Heden heeft het hof van cassatie het beroep vau Johann Stauff tegen het arrest van het hof van assises, verworpen.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 29sten Mei: 8 voet 6% dm. Rijn!.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Mei. De senaat heeft gisteren de algemeene beraadslagingen over het ontwerp van wet op het middelbaar onderwijs ten einde gebragt. Heden word ecu aanvang gemaakt met de behandeling der artikelen. De kamer van vertegenwoordigers behandelde gisteren de door den senaat geamendeerde wet op de faillissementen en besloot haar te verzenden naar eene commissie. Met 70 tegen 4 stemmen werd eens aanvrage om een crediet van 450,000 francs aan het ministerie van binnenlandsche zaken bewilligd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
Parijs , 29 Mei. Als naar gewoonte bad heden bij de openine der zitting van de wetgevende vergadering weder een optogt van leden der bergpartij plaats, die petitiën tegen de gewijzigde kieswet kwamen deponeren. Aan de orde was de voortzetting der discussien over die wet. Art. 3 luidt aldus:
»Het domicilie voor de verkiezingen zal worden geconstateerd: I°. door de inschrijving op het register der personeele belasting, of'dooide persoonlijke inschrijving op de registers der praeßtatiëo in natura voor de gemeentewegen; 2°. door de verklaring der vaders en moeders, welke drie jaren gedomicilieerd ziin geweest, voor zoo veel betreft de meerderjarige zonen, dieiii het ouderlijke huis wonen; en die, door dc toepassing van art 12 der wet van 21 April 1832, niet zijn ingeschreven op het register der personeele belasting; 3C. door de verklaring der meesters of patrouen, voor zoo veel betreft de meerderjarigen die doorgaande Dij hen werken , in geval deze in hetzelfde gebouw als hunne meesters of patronen, of in de tot dc uitoefening van het bedrijf gebrnikt wordende gebouwen wonen " — § 1 van dit art. is reeds op bet einde der zitting van gisteren aange=omen De heer de Tinguy stelde voor, daar nog op te laten volgen: -Of door de tabel der vrijstellingen, alleen wegens behoeftigheid uitgesproken " De heer Leon lauelier bestreed als rapporteur dit amendement, vermits bet de ondergang der wet zon zijn. De heer Valette ondersteunde het, docb de voorsteller trok het zelf terstond in. Maar nn nam de heer de haroehe Jacgue/ein dat amendement voor eigen rekening weder op. Hij had altijd het algemeene stemregt verlangd en zon dan ook' tbans zijne overtuiging niet verloochenen. Hij had tegen de constitutie gestemd, omdat zij hem verfoeijelijk toescheen; maar luen heeft die eenmaal aangenomen, nu wil hij haar ook handhaven. le, thaßS in tehandeling zijnde wet schendt de constitutie en daarom z»i hij ertegen stemmen, üe vergadering verwierp, geraadpleegd zijnde, het door den beer de Laroche Jacqueitiu verdedigde amendement. Nog werden twee andere amendementen verworpen, waarna de commissie van onderzoek zich vereenigde met eene kleine verandering die de. heer Etcheverry in de tweede $ van het artikel voorstelde, en welke! $ aldus verbeterd werd aangenomen. $ 3 van het artikel werd onveranderd aangenomen, na de verwerping van een daarop door den heer Jules Favre voorgesteld amendement. Vervolgens ontwikkelde de keer Vesin een amendement, teu doei hebbende om de omstandigheid, dat men iv eenige gemeente geloot hebbe voor de krijgsdienst, aan te merken ai» bewijs van domicilie. De eerste j van dit amendement (dat in twee $ J gesplitst was) werd verworpen , waarop de president oordeelde dat er geen grond bestond om over het tweede gedeelte te stemmen. Daarop werden de slotparagrafen van het artikel der commissie aangenomen, en ging men over tot da stemming over het artikel ia zijn geheel Bij het afzenden dezer berigten duurde de zitting nog voort. — De zaak van den heer de Girardin, betrekkelijk het in het Keht zenden eener petitie zonder naam vaa der, drukker, is heden voor de regtbank van correctioneele policie behandeld. De uitspraak is vastgesteld over acht dagen. — Heden morgen is het negende regiment dragonders hier binnengernkt en heeft de kazerne op de Qnai d'Orsay betrekken. Op den middag heeft generaal Changarnier op het (hainp de Mars eene revue gehouden over een gedeelte van het garnizoen dezer hoofdstad. Bij den afloop is het eerste regiment lansiers naar Versailles vertrokken ora daar garnizoen te houden. — In den avond van 20 dezer arriveerde te Rome de divisie-generaal Gemeau, ten einde het bevel over do Fransche troepen op zich te nemen — De zittingen der Sardinische kamers van 25 Mei, leverden nieta van belang op. — Het Toscaansche re?eringsblad van 22 Mei maakt het verdrag tusschen Oostenrijk en Toscane bekend, betreffende de bezetting van laatstgenoemd land door een korps van 10,000 man. Beide partijen zullen het regt hebben om de ontruiming te vragen. Een besluit vau den groothertog beveelt eene ligting van 1400 man voor het jaar 1850.
---

BEURS van PAIJS, 29 Mei.
Fransche ö pCt. kont 90 80 Dito 2^ pCt Dito dito op nit.... 90 85 Holl. 2£ pCt Dito -1 pCt. kont Napelsche Recep —,— Dito 3 pCt. kont 56 65 Spanje 3 pCt. Binnenl 32& Dito dito op uit 56 60 Dito dito Bniten! 38 % 3sn's-Act,iiüi 2150- üito Actieve België. 5 pCt. 13*0 99y8 Passive Dito 5 pCt 1842 9i)i/8 Russ. 4% pCt 963^&% Dito 4^, pCt -. Wissel: Amst 212 z-, 211 op 90 1 Vroegbeurs was de stemming hed^n flaanw e:i werden de 5 pCts. k 90 25 gedaan; deze lage koersen lokten evenwel koopers nit, die da stemming verbeterden, zoodat de Fransche fondsen tot opgemelde koersen sloten , zijnde 5 cent. hooger voor de 5 pCts. en 25 cent hooger voor de 3 pCts. Bankactieu onveranderd S|,ourwegactien gewild. Buitenlandsche fondsen een zweem hooger. Spanje 3 pCt. Buitenl. Madrid, 2 4 Mei De generaal Armero y Miralles, benoemd tot Spaansch gezant to Berlijn , maakt zich gereed om naar zijnen, post te vertrekken. De Gazeta meldt onderscheidene mutatiën van ambassade-aecret»-rissen.
---

BEURS van MADSRID, 24 Mei.
Spanje 3 pCt. 3iat'6 kont , 31% op tijd; dito 4 pCt. 12% ; dito 5 pCt. 12% , 9fG, % G.; Ongec. Vales 6 as^; Coupons 7& Mie; Rent. Schuld 3% a !•%,; Voort. Schuldbr. 3%è^ ; Schatkistb. Ü2 a 91 G.; Bank van San Fernando 83 a 82. Na de Beurs-, Spanje 3 pCt. 81%. Wissel: Londen 50 15 P.; Parijs 3.33 G. Er was heden nog al handel ter beurze; er is onder andeven een post van 336,000 realen iv 3 pCts. gedaan , a 31%6 kontant.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdan 29 Mei. [NADER VERSLAG) In de zitting van heden is ingekomen eer: verzoekschrift van een eersten luitenant der artillerie te Amersfoort, betrekkelijk het kiesregt. ten opzute der militairen. — Naar ds commissie. Aan de orde zijn' de beraad.-lagingen over het wetsontwerp tot tijdelijke instandhouding vau eenige wetten en verordeningen in het' hertogdom Limburg. Dat ontwerp wordt, zonder aanleiding tot discussie te geven, aailgCllOKiUll met algemeene (51) stemmes.
De voorzitter geeft vervolgens kennis, dat de commissie van rapporteurs haar algemeen verslag in gereedheid heeft omtrent de scheepvaartwetten Dat stok zal wordeu gedrukt en rondgedeeld, stellende de voorzitter voor de beraadslagingen daarover te bepalen op aanstaanden Maandag 3 Jnnij. De heer VAN HEEMSTRA merkt op, dat de wetten, welker behandeling geacht kan worden van meest dringeuden aard te zjju, zeer zeker zijn de organieke wetten, op het kiesregt en de provinciale wet; daarom zou hij zeer ongaarne zien, dat de behandeling de; uheepvaartwetten, i': prioriteit erlangde boven die der organieke wetten. De discussie over de scheepvaartwetten zal de kamer vele dagen bezig houden, terwijl het zich overigens bij zulk eene belangrijke zaak laat aanzien , dat het algemeen verslag nogmaals de ryjpe overweging der leden zal vorderen ; nu wenschte hij te vragen , of het in dien stand van zaken en bij het meer spoed vereischende van de behandeling der organieke wetten , niet raadzaam en noodzakelijk te achten zij, om de beraadslagingen over de kieswet en de provincialo wet aan die der scheapvaartwetten te doen voorafgaan Wel is waar zijn de antwoorden der regering op de verslagen nopens die beide wetten nog niet bij de kamer ingekomen; we! had spreker zich gevleid deze stukken bij de terugkomst te zullen vinden, doch hoe dit zij, vleit hij zich nog, dat dezelve spoedig zijn te gemoet te zien. Mogt dit het geval niet zijn, mogten die antwoorden nog niet zoo spoedig in gereedheid kunnen zijn, dan spreekt het wel van zelve, dat hij aan zijn voorstel tot uitstel geen gevolg zon willen zien gegeven; maar als de regering verklaart, dat b v binnen een, twee k drie dagen die antwoorden, bepaaldelijk die nopens de kieswet, bij de kamer kunnen worden te gemoet gezien, dan acht hjj het in het belang van de zaak de discussien niet uit te stellen door andere onderwerpen nu reeds aan de orde te stellen. Hij verzoekt dan ook aan den tegenwoordig zijnden minister van binnenlandsche zaken dienaangaande eenige inlichting. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN zegt, de verklaring door den vorigen spreker verlangd, te knnnen geven. Het door hem in de eerste plaat 3 bedoelde antwoord, is gereed en is gereed geweest met uitzondering van enkele punten, waarop van gouvernementswege nog inlichtingen zijn gevraagd bij de commissien, die geadviseerd hebbeu omtrent de indeeling der kiesdistricten, den census enz. De minister meent te mogen rekenen de gevraagde inlichtingen waarschijnlijk morgen reeds te ontvangen ; er blijft dan niets meer over dan om dezelve in te voegen in het bereids geheel afgeschreven antwoord. Hij meent dan ook te kunnen verzekeren, dat vervolgens dat antwoord omtrent het kiesregt morgen of overmorgen gereed zal kun nen zijn, en in die veronderstelling moet de minister gaarne wenschen, uit hoofde van het spoed vereischende van het onderwerp, dat de kieswet Maandag in discussie kome, althans wanneer een tweede ODderzoek in de afdeelingen niet noodig wordt gekeurd De minister zal hier niets meer bij ¦ voegen tot aandrang eener spoedige afdoening, maar acht het voldoeode èr op te wijzen, dat de tijd binnen weiken de vaststelling dezer organieke wet, wenscheiijk is, niet zeer ruim is, wanneer men nagaat, dat èn de tweede èn de eerste kamer daarover nog moet beraadslagen De heer VAN HEEMSTRA stelt alsnu voor, naar aanleiding dei verklaring van den minister, om, over den dag der beraadslaging omtrent de scheepvaartwetten, een besluit te nemen in eene volgends vergadering. Da heer DE MONCHY doet opmerken, dat er op dit oogenblik dan toch geen ander onderwerp vatbaar is, om aan de orde gesteld te worden , dan de scheepvaartwetten. Indien daaromtrent nu weder geen beslnit genomen wordt, dan heelt de kamer op dit oogenblik geen werk, want de toezegging van den minister maakt het wel waarschijn lijk, dat de antwoorden op het kiesregt spoedig bij de kamer zullen inkomeu, doch de vervulling dier toezegging hangt evenwel af vat, omstandigheden, terwijl het bovendien ook onzeker is of niet ecu tweede onderzoek in de afdeelingen Loodig zal zijn. Wat is nn beter dan datgeen wat gereed ligt af te handelen? Mogten ér nadert omstandigheden voorkomen , die de discussie o*er de scheepvaartwetten zouden verhinderen , of noodig maken dat eene andere beraadslaging voorafging, welnn dan zon altijd het besluit, op heden te nemen , kunnen worden veranderd. De MINISTER VAN FINAtNTIEN zegt, dat reeds op den lsten December 184' J de scheepvaartwetten aan deze kamer zijn aangeboden , en hoewel hij gaarne toegeeft, dat er sedert nog vele andere belangrijke wetten zijn aangeboden, en ook erkent dat daaronder sommige zijn aan te merken die meerder haast in de afdoening vorderen, zoo mag hij het echter niet ontveinzen dat bet hem leed doet, omtrent de scheepvaartwetten, die zeer zeker toch ook van groot belang zijn, dat altijd durende, hij zou bijnazeggen dat stelselmatige, uitstel te zien in het midden brengen. Hij is er verre af van met zijn geachten ambt genoot voor de-binnenlaudsche zaken te verschillen , omtrent de noodzakelijkheid van eene spoedige totstandbrenging der organieke wetten, maar meent toch de aandacht te moeten vestigen op hetgeen door de:: heer de Monchy is aangevoerd , dat namelijk niets verhindert, om, wanneer het verslag over het kiesregt vóór Maandag in gereedheki mogt zijn, alsdan de discussien daarover aan de orde norden gesteld Hij verzet zich dan ook alleen daartegen , dat er nu andermaal een uitstellend votum worde uitgesproken , waardoor als het ware de be handeling der scheepvaartwetten ad calendas graecat schijnt te worde? verschoven. De heer VAN HALL herinnert, dat er twee voorstellen zijn gedaan; het eene tot behandeling der scheepvaartwetten op Maandag; het andere, om tot de vaststelling van den dag dier beraadslagingen heden nog geen besluit te nemen. Daarna hebben twee ministers het woord; dc een den wensch uitdrukkende, om de kieswet Maandag in beraadslaging te nemen; de andere de noodzakelijkheid betoogende, om de scheepvaartwetten Maandag te behandelen. Het is spreker aangenaam, dien wedstrijd van spoed tusschen beide ministers gade te slaan. Hij wenscht echter niet zich in den strijd van gevoelens tustchen beide de heereo ministers te mengen, maar gelooft, dat bij dat verschil, het beste zal zijn, om het voorstel van den heer vau Heemstra, zoo als het nader geformuleerd is, goed te keuren. De MINISTERVAN FINANTIEN moet den vorigen spreker doen opmerken, dat hij zich niet herinnert iets gezegd te hebben , dat het vermoeden wettigt van een bestaand verschil van gevoelen tusschen hem en zijn ambgenoot Hij heeft alleen aangedrongen hetgeen ecu ander lid der vergadering had in het midden gebragt en in overweging gegeven , om aan het voorstel van den president de voorkenr te geven, met de bijvoeging, dat als het verslag over de kieswet vóór Maandag mogt gereed zijn, alsdan met de behandeling voort te gaan; gaarne onderwerpt hij zich aan het gevoelen van hen, die zengen dat de kieswet meer haast heeft, maar hij heeft alleen willen uitdrukken zijn leedgevoel , dat de behandeling der scheepvaartwetten steeds, als het ware by wijze van dilatoi re exceptie, werd verschoven. De heer STORM is ook voor het uitstel der behandeling van de scheepvaartwetten, maar heeft alleen het woord gevraagd, om te protesteren tegen het denkbeeld, door den minister van finantien geuit, dat er bij de kamer zon zijn een stelsel, om zich bij wijze van dila ioire exceptie aan de behandeling eener wets-voordragt te ontrekken Dat denkbeeld scht sprektr kwetsend voor de eer der kamer en voor het gevoel van pligt, waardoor eik harer leden hier wordt geleid De heer VAN HEEMSTRA moet nog aanvoeren.dat in zijn nader voorstel volstrekt niet gelegen is een uitstel van de behandeling der scheepvaartwetten. Zijn volstrekt strekt immers alleen om den dag dier discussien nader te bepalen. Indien Zaturdag b. v. nog geen besluit genomen mogt zijn omtrent het aan de orde stellen der kieswet, dan zal van zelf het andere voorstel van deu president gehandhaafd moeten worden. De MINISTER VAN FINANTIEN betuigt zijn leedwesen, dat i het geachte lid uit Noord-Brabant iv zijne ter loops gebezigde uit- : drukking eene beleediging voor de kamer heeft meenen te ontwaren; | dat iag volstrekt niet in zijne bedoeling. Hij heeft het woord ter loops gebruikt, om het ongewenschte van een nader uitstel aan te duiden en in dien zin gelooft hij dan toch, dat, wanneer van een lid j der kamer het voorstel uitgaat, om de discussien over een ontwerp , i welks onderzoek geheel is afgeloopen, te verdagen, men, zonder: eenige beleediging hoegenaamd , van eene dihtoire exceptie mag sprekeu j Deze discussie daarmede geëindigd zijnde, brengt de voorzitter in omvrage zijn primitief voorstel tot behandeling der scheepvaartwetten ; op Maandag, zullende, bij eene afwijzing daarvan, beslist zijn, om, overee komstig het andere gedane voorstel, den dag dier behandeling nader te bepalen In laatstgemelden zin wordt ook door de vergade- j ring besloten, daar zich 17 leden voor en 35 tegen het voorstel van den president verklaren. VOOR, de heeren: de Monchy, Cotterut, van Rijckevorsel, Hugenholtz , van Rand-wijck, Donker Curlius , Boreel van Hogelanden, Engelen , Bader , Dirks , Wintgens, Lotsy , van Naamen , Slicher , Dnyra-er van Twist, van Eek kn de Voorzitter. Daarna vraagt de her VAN HOëVELL het woord en zegt: Voor ettelijke jaren ec'ireef de heer van Zuylen van Nyeceli, thans ons geacht ir-euelid, het volgende: » Bijna dagelijks gaan er, zoowel hier als in Indir, klagten op over de aldaar aanwezige wanorde en verwarring in het muntwezen leder die het onderwerp verstaat en den staat v.,n zaken onderzocht heeft, die tot zoo vele bezwaren aanleiding geeft, zal voorzeker al spoedig in het gevoelen zijn bevestigd, dat de menigvuldige klagten welke te dier zake oprijzen, niet ongegrond zijn; dat een zamen oop van ongelukkige omstan igheden, maar ook voora ecu zamenstel van ondoordachte maatregelen, eene, voor elke handeldrijvende maatschappij- hoogst ongunstig fen gevaarlijke gesteldheid heeft doen ontstaan, welke dringend et, spoedig verbetering behoeft " In eet;e redevoering, uitgesproken in de zitting der tweede kamer van 27 November 1845 door den toenmaligen minister van koloniën (den heer J. C. Baud), zeide d;ze: »(ï eenszins neem ik de verdediging van het thans op Java bestaande muntstelsel op mij Ik erken dat dit muntstelsel vele gebreken heeft. Ik moet bejammeren dat men vroeger van het verkeerde begrip is uitgegaan, dat de koperen munt zonder gevaar kon worden vermeerderd." En in eene rede van 18 December jl. zeide de tegenwoordige minister van koloniën: »De grondwet gebiedt dat het muntstelsel in de koloniën onder medewerking van de staten generaal geregeld moet worden. Ik heb dan ook reeds naaj Indië geschreven, ten einde van daar de noodige opgaven te ontvangen tot het ontwerpen der door de grondwet gevorderde vfrordeningen j eu zal na ontvangst dier bouwstoffen, zoo spoedig mogelijk, de gevorderde wet aan de staten generaal voorleggen. Het herstel van het muntwezen in Indië zal, naar het zich laat aanzien, groote geldelijke opofferingen kosten ; maar ik vlei mij dat de vertegenwoordiging niet ongeneigd zal worden bevonden om de daartoe benoodigde sommen toe te kennen , vermits de behoefte aan verbetering algemeen erkend is." M. H.! dat gezegde is volkomen waar, maar het is tevens waar dat ieder uitstel, of liever dat iedere maand uitstel, tonnen gouds meer aan de schatkist zal kosten om het muntwezen in Indië te herstellen. Op grond daarvan verzoek ik van de kamer verlof om eenige vragen te rigten aan den minister van kolooiëu over de uitvoering van art 59 al. 3 der grondwet, bepalende dat het muntstelsel door de wet wordt geregeld. Geen der leden zich daartegen verklarende, wordt het verlof verleend, en zal de voorzitter nader de vergadering raadplegen over de bepaling van den dag tot het rigten der vragen aan deu minister van koloniën. Daarna is de vergadering gescheiden. Het tweede algemeen verslag der commissie van rapporteurs, over de ontwerpen vau wet, tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart, is van den volgenden in hond: Nadat de beschouwingen en bedenkingen, waartoe de drie ontwerpen van wet betrekkelijk de belangen der Nederlandsche scheepvaart, bij een eerste onderzoek in de afdeelingen der kamer, aanleiding hadden gegeven , door middel van het den 6den April jl. vastgestelde verslag der commissie van rapporteurs , ter kennis der regering waren gebragt, heeft deze den 2den Mei daaraanvolgende eene memorie van antwoord op dat verslag ingezonden. Daarbij waren een aantal tot deze gewigtige aangelegenheid betrekkelijke stukken en opgaven gevoegd, welker mededeeling dezerzijds was verlangd. Ook werd de memorie vergezeld door eene nota vau wijzigingen, die de regering, tsr tegemoetkoming aan door leden der kamer geopperde bedenkingen, in de wetsontwerpen had gebragt; welke wijzigingen echter uitsluitend punten van ondergeschikt belang betroffen of verduidelijking der redactie ten doel hadden. De commissie van rapporteurs meende nogtans, ook naar aanleiding der vroeger door vele leden der kamer geuite wenschen, te dezer zake eene nieuwe overweging in de afdeelingen noodig te moeten oordcelen. Dit tweede onderzoek heeft onlangs werkelijk plaats gehad, en is daarbij hoofdzakelijk het volgende in het midden gebragt. § 1. Vrij algemeen heeft men het betreurd, dat de regering met opzigt tot deze wetten op geen enkel belangrijk punt aan nit den boe- j zem der kamer geopperde en met klem aangedrongen e bezwaren heeft toegegeven. Naar het oordeel van vele leden zou eeue tegenovergestelde handelwijze het tot stand brengen gemakkelijker hebben gemaakt van weiten , welker nuttige strekking tot bevordering van handel en scheepvaart door die leden volgaarne wordt erkend. Te meer zou men zich hierover moeten beklagen , indien de bijzondere inrigting van het voorloopig verslag van 6 April jl. op het besluit der regering om hare oorspronkelijke voordragt in de hoofdzaak geheel onveranderd te laten , eenigen invloed had kunnen uitoefenen. Zoo men toch bij ie zamenstelling van dat stak zich er minder op heeft toegelegd, om de mate van ondersteuning te doen kennen , die ieder geopperd denkbeeld in de afdeelingen gevonden had, dan wel om de gronden te ontwikkelen , waarop de verschillende gevoelens steunden, dan is dit in de veronderstelling geschied, dat eene regering als de tegenwoordige, zich eeniglijk door voldingende redeneringen liet overtuigen. Men zou die veronderstelling niet gaarne laten varen. Overigens i heeft men de opmerking moeten maken, dat ook daar, waar het voorloopig verslag zich omtrent hetaantal leden, die aan een bepaald gevoelen bijzonder gewigt hechtten, duidelijk had uitgelaten, deze gezegden, blijkens de memorie van antwoord, niet altijd door de regering op hunne juiste waarde zijn geschat. Zoo zijn het niet slechts -enkele" leden -eweest, die het vraagstuk, hetwelk hier beslist moet worden, vooraf tot het onderwerp eener parlementaire enqoête wenschten te maken, maar is dit verlangen , blykens de in $ 2 van het verslag gebezigde bewoordingen , door • een niet onaanzienlijk aantal leden" ondersteund. Evenzoo heeft de bedenking, dat het zeer gewaagd zon zijn, op eens van een stelsel van bescherming van den inlandseben scheepsbouw tot lat van geheel vrije mededinging over te gaan, bij het eerste onderzoek in de afdeelingen meer algemeen zwaar gewogen, dan men uit betgeen de memorie vau antwoord in § 16 deswege zegt, zon moeten opmaken. § 2. Op nieuw heeft bij het tweede onderzoek een deel der leden liet straks reeds vermelde gevoelen met nadruk voorgestaan, dat dan üleen omtrent de voorgestelde, zeer gewigtige verandering in onze handels- en scheepvaart-wetgeviug eene op goede gronden steunende beslissing genomen kon worden, als de daartoe betrekkelijke vraagpunten, inzonderheid ook dat wegens den inlandseben scheepvóouw, door middel van eene te honden enquête voldoende waren toegelicht Er waren onder die leden, naar wier gevoelen het tijdverlies, waarvoor de regering vreest, hier, waar zulke gewigtige belangen op het spel staan, niet in aanmerking mogt komen. Zij meenden zich te mogen beklagen dat de regering deze geheele zaak met een spoed behandeld wilde hebben, die naar overhaasting geleek. Die aanmerkingen bleven echter niet onbeantwoord Men voerde daartegen aan, dat de door de regering thans overgelegde stukken het bewijs opleverden, dat zij tot hare bij de drie wetten gedane voorsteilen niet was overgegaan, dan nadat zij de zaak sedert een viertal jaren had voorbereid en zich deswege zooveel licht verschaft, als op haar standiuut mogelijk was. Tevens liet zich uit de door haar ingewonnene inlichtingen afleiden, dat eene parlementaire enquête, met name ook wat den scheepsbouw betreft, geenszins zulke bevredigende uitkomsten zon opleveren , als men zich voorstelde, maar integendeel nieuwe onzekerheid , nieuw verschil over hetgeen ais waarheid was aan te nemen, zou doen gehoren worden. Daarenboven behoorde men niet uit het oog te verliezen, dat het langdurig uitstel der beslissing , hetwelk onvermijdelijk met het houden eener parlementaire enquête gepaard moest gaan , de Nederlandsche scheepvaart en handel aan wezenlijke gevaren zou kunnen blootstellen, of ten minste de voordcelen te loor zou kunnen doen gaan , die Nederland thans onmiskenbaar ten gevolge der Britsche hervorming in de scheepvaart-wetgeving geniet. Welbegrepen eigenbelang derhalve moet, om van geene andere beweegredenen te gewagen, ons nopen, met bet voldoen aan Engelands uitnoodiging, om ook van onze zijde toe te staan nat die mogendheid aan geheel de handelswereld wil vergunnen, niet langer te dralen. J 3. Ofschoon men, bij den tegenwoordigen stand van het onderzoek dezer zaak, gemeend heeft, niet op al de hoofdpunten, in de gewisselde stukken behandeld, terug te moeten komen, heeft men toch niet kunnen nalaten, meer bepaald op de gezegden in § 23 der memorie van antwoord de aandacht te vestigen. Over het algemeen heeft men met genoegen de verzekering ontvangen, dat geene veranderingen in de grondslagen der koloniale handelstarieven gebragt zullen worden dan onder medewerking der wetgevende magt. Maar indien de regering er bijvoegt, dat door hare toezegging alle moeijelijkheden afgesneden worden , waartoe dit punt bij de behandeling der aangeboden wets-voordragten aanleiding zoude kunneu geven, dan kan men niet toestemmen, dat dit in de daad het geval is. In de eerste plaats heeft men niets meer erlangd, dan eene toezegging van de zijde der tegenwoordige ministers. Men is er verre ' af van die belofte eenigermate te wantrouwen , maar kan zich toch de mogelijkheid van de aftreding der leden van het bestaande ministerie en hunne opvolging door staatslieden, die op dit punt een ander gevoelen omhelzen, niet ontveinzen; waaruit dan volgt, dat men nog altijd niet zoodanige afdoende waarborgen te dezen aanzien bezit, als voor eene zaak van dit aanbelang wenschelijk ware. Dit bezwaar : weegt te meer, omdat de regering uitgaat van het beginsel, dat art. :59 van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch | Indie, na de jongste herziening der grondwet, in volle kracht is blijven bestaan , eu naar haar inzien dus het regt om, ten gevolge ivan koninklijke bevelen of autorisatien, veranderingen te maken in de algemeene , thans voor de koloniën van kracht zijnde, bepalingen op het stuk der inkomende en uitgoaade regten, des handels eu der scheepvaart, nietkau worden betwist. Daarom dan ook werd door vele leden het verlangen geuit, dat de thans gedane toezegging, in den een of anderen vorm, in het eerste der behandelde wets-ontwerpen mogt worien opgenomen. Daarenboven is de gedane toezegging van eenen beperkten aard , en wordt zij door hetgeen er verder is bijgevoegd eenigermate krachteloos gemaakt. Zy betreft alleen de algemeene grondslagen , en dus geenszins de meer ondergeschikte bijzonderheden van de koloniale handelsbrieven , terwijl bij het voorloopig verslag onvoorwaardelijk en zonder uitzondering de onveranderlijkheid dezer tarieven anders dan bij de wet was vuorges'.a n. Wel verre van daar, geeft de regering in dezelfde i 23 van de memorie van antwoord met zooveel woorden het voornemen te kennen , om de gelijkstelling der vlaggen, zoowel in de Oost- als West-Indische koloniën, die het gevolg zal zijn der aanneming van de aangebodene wetsvoordragteu, bij koninklijk besluit in te voeren Zij gewaagt te gelijkertijd van het brengen bij koninklijk besluit van dis tijdelijke wijzigingen in de koloniale tarieven, waartoe de staat volgens de bestaande verdragen ge. houden kan ziju. Men heeft zich die laatste bijvoeging niet goed kunnen verklaren, en is geheel in 't onzekere geweest, op welke verdragen hier gedoeld wordt. Naauwelijks aan iets anders heeft men kunnen denken, dan aan het verdrag met Groot-Brittannie van 1824, terwijl enkele leden niet vreemd waren aau het gevoelen, dat de regering bij het stellen der bedoelde zinsnede aan het oogpunt heeft gedacht, waaruit, na het aannemen der tegenwoordige wetten, eene bekende bepaling van het verdrag met België omtrent den uitvoer van Oost-Indische producten beschouwd zon kunnen worden. Maar wat hier ook van zij, verscheidene leden meenden aan de regering de bevoegdheid, die zij zich toekent, te moeten betwisten, om buiten medewerking der wetgeving wijzigingen, van welken aard dan ook, in de koloniale tarieven te brengen, üe regering gronat dit regt, voor zooveel de Oost-Indische bezittingen betreft, op art 5'J van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie, in verband met het 3de additiounele artikel der grondwet, vol?ens het welk aile op het oogenblik der afkondiging van de veranderingen iv de grondwet verbindende reglementen gehandhaafd worden, tot dat zij door andere vervangen zijn Zij schijnt tevens te kennen te willen geven, dat dezerzijds het gevoelen was voorgestaan, als of door de invoering der grondwet van 1848 het Indisch regeringsreglement geheel vervallen ware Dit is echter geenszins beweerd. Men erkent gaarne, dat het Indische regerings reglement, evenzeer als de koloniale tariven, van kracht blijven, tot zij door andere zijn vervangen; maar meent dit beginsel toch niet verder te kunnen uit-; strekken dan tot zoodanige bepalingen, die niet regtstreeks door de; gewijzigde grondwet buiten werking zijn gesteld. I.i dien geest geeft men toe, dat art. 59 van het regerings-reglement, voor zoover daarbij de magt van den gouverneur-generaal beperkt en aan het koninklijk gezag ondergeschikt is gemaakt, niet geacht kan worden zijne krach! te hebben verloren. Daarentegen meent men dit te moeten volhouden met opzigt tot de magt omtrent de wijziging der koloniale tariven, die t de koning zich zelven bij het genoemd artikel heeft voorbehouden. Vol-» gens art. 59 der gewijzigde grondwet kan, naar het gevoelen dezer! leden, er geen twijfel aau bestaan, dat deze bevoegdheid thans alleen I bij de wetgevende magt berust. Volgens dat grondwetsartikel moeten» het muntstelsel en andere onderwerpen, de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen betreffende, door de wet geregeld worden, zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan. Dat onder die onderwerpen bepaald ook de tariven der in- en uitgaande regten begrepen zijn, is in het voorloopig verslag omtrent de tegenwoordige wetten meer opzettelijk aangetoond en wordt dan ook niet betwist Thans bestaat de behoefte aan het brengen van verandering in die tariven , en kan dus wel niet anders dau de bg de grondwet aangewezene wetgevende magt daartoe bevoegd zijn. Het 3de der additionnele artikelen vau de grondwet kan toch niet ten doel hebben, andere bepa lingeu dier grondwet illusoir te maken. Het heeft wel alle verbindendt wetten, reglementen en besluiten tijdelijk gehandhaafd, maar daardoor niet toegestaan dat die wetten, reglementen en besluiten gewijzigd en veranderd wierden door eene andere magt, dan die de grondwet aanwijst Alleen de handhaving van het be-taande , met het mogelijk maken der uitvoering van nieuwe bepalingen kon het 3de additionnele artikel op het oog hebben. Daarom dan ook zou , naar dit gevoelen , indien de regering de Indische tariven , al ware het dan ook niet wat de grondslagen, maar wat ondergeschikte punten betreft, eigenmagtig wijzigde, een gevaarlijk antecedent worden gesteld en eene af te keureu iubrenk op het gebied der gewone wetgevende magt plaats hebben. Andere leden konden deze meening niet zoo gaaf aannemen. Zij oordeelden het meer overeenkomstig met den aard der zaak en met de bedoeling van het 3de additionnele artikel der grondwet, dat het Indische regerings-reglement, zoolang het niet door een auder, volgens art. 59 dier grondwet vast te stellen , vervangen was, in zijn geheel in werking bleef, zoodat dan ook de koning gedurende dien tusschentijd veranderingen in de Indische tariven zou kunnen maken, vooral wanneer die veranderingen zich niet verder dan tot de uitvoering eener wet uitstrekten. Desniettemin achtten ook verscheidene dezer leden zulk een gebruik der koninklijke magt onder de bestaande omstandigheden geenszÏDS wenschelijk. Dien ten gevolge vereenigde men zich ten slotte eenigermate int gevoelen, dat het vraagstuk wegen: de bevoegdheid tot wijziging der Indische tarieven geheel ter zijde kon worden gelaten, indien slechts de voorschriften voor de koloniën, die het gevoig zullen zijn der onder het beding van wederkeerigheid in te voeren gelijkstelling van vlag, regtstreeks in het wetsontwerp La. A wierden opgenomen, of wel bij een afzonderlijk artikel dier wet wierd bepaald, dat deze voorschriften het onderwerp eener nadere wei zouden uitmaken. $4. Het op bladz. 3 der Memorie van Antwoord voorkomend gezegde, dat het later zou kunneu blijken, wenschelijk en raadzaan. te ziju, de" toestand van wederzijdsche gelijkstelling, waarin Eugeland en Nederland zich ten gevolge der wijziging van beider scheepvaartwetgeving bevinden zullen , bij verdrag te bestendigen, en tegen laten aanranding te waarborgen , heeft de opmerking van sommige leder: getrokken, die zich de bedoeling van dat gezegde niet goed kondei: verklaren. Het is , zeiden zij, tot uu toe als een der groote voordcelen van de voorgedragene wijziging in onze scheepvaart-wetgeving aangemerkt, dat wij daardoor van lieverlede ontslagen zouden kunneu woeden van het vroegere traclateustelsel en de daaruit dikwijls voortvloeijende moeijelijkheden en verwikkelingen. Door het inslaan van den weg dien de regering hier onder bepaalde omstandigheden wenschelijk en raadzaam schijnt te achten, zou men, voor zoover de bedoeling der regering zich laat raden, op nieuw in soortgelijke moeijelijkheden kunnen vervallen Eu wat zou daartoe kunneu nopen ? Volgens de voorgedra gene wet wordt de gelijkstelling van vlag ook aan Engeland niet daß onder de voorwaarde van wederkeerigheid verleend, en blijven wij dus tegenover die mogendheid altijd eenigermate in de positie van twee door een handelsverdrag verbondene staten. In zooverre dus kan hei bevestigen van den toestand vau wederzijdsche gelijkstelling door middel van een tweede verdrag, overbodig geacht worden. j 5. Met opzigt tot de uitlegging, op bladz. 17 eu 18 vau de memorie van antwoord aan de bepaling van art. 1 van bet ontwerp la. A gegeven, heeft men in eene der afdeelingen de opmerking gemaakt, dat er eenig verschil tusschen deze verklaring en het wets artikel zelf schijnt te bestaan, in zooverre onder 4° gesproken word; van toelating van alle transatlantische waren en het ontwerp van we; de uitdrukking: » overzeesche waren" bezigt. Ongetwijfeld komt de laatste uitdrukking met de bedoeling der regeriug overeen ) 6 Het antwoord op de bedenkingen tegen de voorgestelde wijziging der regten op de thee heeft algemeen een niet zeer bevredigender; indruk gemaakt. Eigenlijk is geene dier bedenkingen wederlegd , en schijnt de regering dus de gegrondheid daarvan te erkennen, zooder echter tot eenige wijziging in haar oorspronkelijk voorstel te kunnen besluiten. Behalve eene soort van klagt, dat over dit artikel een uitvoerig vertoog is geleverd, bepaalt de regering zich deswege tot cene dubbele aanmerking. De eerste evenwel, die de behoefte deischatkist betreft, heeft met het hoofdbezwaar niets gemeen, daar men niet zoozeer tegen het hoog bedrag der belasting is opgekomen , als wel het behoud van het differentiële regt voor de herkomst heeft voor gestaan. Wat de tweede aanmerking aangaat, merkt men aan , dai dan toch nog andere differentiële regten in onze handelswetgeving schijnen te zullen overblijven en dat het zich niet wel begrijpen laat, waarom de regering, die zoo uaijverig schijnt op de differentiële regten in de tariven van andere staten, de restrietive en uitsluitende bepalingen , welke Engeland in zijne handelswetgeving heeft behouden, volstrekt niet acht, Overigens meent men het gezegde, dat de aanvoer van thee hier alleen voor rekening van Engelsche eu Chinesche kooplieden plaats heeft, voor onjuist te moeten verklaren; dochal ware dit anders , hetgeen sommigen stellig ontkennen, dan nog zou men het betreuren , dat de regering dan alleen aan regtstreekschen aanvoer waarde hecht, wanneer die de vrucht is van eigen handel. De meeste voordcelen , die de haudel afwerpt, worden toch niet genoten door den eigenaar, maar zijn in de vracht, de arbeidsloooen en dergelijke gelegen, welke ook dan aan de ingezetenen te goede komen , als de aanvoerder verliest. De thee behoorde, onder het nieuwe stelsel, op te te houden louter een artikel v 3:: consumtie te zijn en een artikel te worden van handel met Groot-Brittannie en de eilanden Guernsey, Jersey enz. Nu echter zal onze markt daarin onder de afsluitende bepalingen van Ei,geland verloren gaan, en Nederland noodwendig met opzigt tot dit artikel alleen een vermeerderd debiet geven aan den Engelschen grossier. ) 7. Zeer vela leden hebben hun leedwezen betuigd, dat de regering er niet toe heeft kunnen besluiten, om het tonnegeld af te schaffen. Het bezwaar om het daardoor aan de schatkist te berokkenen verlies te vergoeden, werd erkend; maar men meende dan toch aan de andere zijde nog eenmaal der regering ernstig in bedenking te moeten geven , of zij wel genoeg in bet oog heeft gehouden , dat, ten gevolge der aangevangeue, groote verandering in de handels-wetgeving, de,-mededinging tusschen de verschillende handeldrijvende natiën sterker zal worden dan ooit, en dat al de heilrijke vruchten, die zij zich van den voorgedragen maatregel voorstelt, verloren zouden kunnen gaan, indien in de algemeene schatting de Nederlandsche havens, uit hoofde der daar gevorderde hoogere ongelden, te zeer bij die van andere natiën achterstonden. Dat een betrekkelijk gering verschil in onkosten beslist omtrent de voorkeur, bij handels ondernemingen aan de eene plaats of de eene rigting boven de andere gegeven, heeft de regering in hare meermalen aangehaalde memorie van antwoord, bij gelegenheid der verdediging van de geheele afschaffing der doorvoerregten, volmondig erkend. 8 Men blijft van gevoelen, dat op de retorsie-maatregelen, naar aanleiding van art. 6 van het wetsoatwerp la. A te nemen, de bepaling van art. 2 der wet van 19 Junij 1845 {Staatsblad n° S 2), omtrent de bekrachtiging door de staten-generaal, toepasselijk behoorde te zijn. Geenszins kan meu het der regering toegeven, dat het geval bij de tegenwoordige wet van zulk een geheel anderen aard zou zijn, dan dat,- waarop art 2 der wet vau 1845 doelt, en dat, zonder de daar voorkomende beperkende bepaling, de geheele tariefs wetgeving aan het goedvinden der regering overgelaten zou blijven. Als toch art. 2 der wet van 1845 aan den koning bet regt tot verandering van het tarief toekent, wordt er uitdrukkelijk bijgevoegd: in bijzondere gevallen. In art. 6 der tegenwoordige wet geldt het nog vrij wat | meer zulke bijzondere gevallen, en met opzigt tot de daar toegekende bevoegdheid tot het nemen van retorsiemaatregelen is zeker de bekrach• tiging der wetgevende magt niet minder wenschelijk. Men heeft te ¦ dezer gelegenheid niet kunnen nalaten, zich te herinneren, hoeveel i moeite het in 1845 gekost heeft, de regering tot het opnemen der bepaling omtrent de hier bedoelde wettelijke sanctie te bewegen, eu l zou ook nu dit punt ongaarne opgeven. In alien gevalle acht men i het opleggen dsr verpligting tot dadelijke mededeeling van den genomen retorsie maatregel aan de staten generaal volstrekt noodzakelijk, i $ 9 Ofschoon men de mededeeling, dat over de opheffing der scheepvaartregten op de Maas werkelijk wordt onderhandeld, met genoegen heeft ontvangen, kan men de vrees niet verbergen, dat deze onderhandelingen niet zoo spoedig tot het gewenschte doel znllen leiden, als voor de begunstiging dier vaart, die bij da aanneming der . welsvoordragten buitengewoon bezwaard zal worden, wenscheliik ware. • Enkele leden hebben daaruit aanleiding genomen tot het opperen van het denkbeeld, of niet, als de wet lit. B van kracht wordt, zoolang j geene overeenkomst met België over deze scheepvaartregten za! gei; troffen ziju, uit 's lands kas aan de Nederlandsche schippers restitutie dier regten zou kunnen worden gedaau; welk deokbeeld dan vooral van waarde zou zijn, als het zich in de daad liet aanzien, dat het .sluiten dezer overeenkomst niet spoedig zou vo!gen. § 10. De redenen in $17 der Memorie van Antwoord aangevoerd tegen het dezerzijds geuite gevoelen , dat tot zekere hoogte afgeweken :|inogt kunneu worden van de bepaling, volgens welke een Nederlandsch j schip geheel en al Nederlandsch eigendom moet z\jn . hebben niet ge¦. strekt om de overtuiging te vesigen, dat deze wijziging in onze scheep- I vaart-wetgeving ondenkbcar zou zijn Integendeel 'heeft, bij nader injzieu, het gevoelen veld gewonnen, dat dit denkbeeld meer dan ééne aanpryzenswaardige zijde heeft, al ware het slechts omdat de uitvoering daarvan de strekking zou hebben, om bij ome oostelijke naburen meerdere sympathie voor de Nederlandsche scheepvaart op te wekken. Men meent daarenboven, dat nn reeds de Redering bij de handhaving van] het beginsel, dat Nederlandsche schepen geheel en al liet eigendom van onderdanen van het Koningrijk moeten zij;;, met oogluiking moet te werk gaan, daar dan toch, als een schip aan eene naamiooze maatschappij toebehoort, men niet weten kan , waar de aan deelen schuilen, eu vreemdelingen in Nederlandsche handelhuizen en daartoe behoorende Nederlandsche schepen kunnen geïuterresseerd zijn. Uit dit oogpunt zou het vaststellen van bepalingen, waarb(j het medea'gendom van vreemdelingen in een Nederlandsch schip hoogstens tot eene derde toegelaten, maar dan ook streng aan dat voorschrift de hand gehouden wierd, zich hoven het thans gevolgde stelsel aanbevelen. Er zou bij moeten worden gevoegd, dat de zetel der reederij altijd in Nederland gevestigd behoort te zijn. Evenwel ontkent men niet, dat bij het inslaan van dien weg, vooral ook wat de door andere mogendiedeu aan de Nederlandsche vlag toegekende regten betreft, zwarigheden overblijven, die zich niet gemakkelijk laten oplossen. De nota van nadere wijziging in het gewijzigd wets-ontwerp la. A ;s als volgt: Art. 1. Aan het einde van art. 3 , $ 1, der wet van 19 Juuij 1845 (St bl. n°. 21), wordt de volgende volzin toegevoegd: » Gelijke vrijdom kan door de regering verleend worden , zoo de -aanvoer geschiedt met de schepen van zoodanige staten, welke deNe. derlandsche vlag bij de vaart op en van hunne koloniën, zoo zij die ' bezitten, met hunne eigene vlag gelijkstellen, en door welke voorts 'geenerlei andere diffeientieele regten , hetzij ten nadeele van devoort« brengselen der Nederlandsche koloniën , hetzij teu nadeele van den -/ aanvoer der voortbrengselen vua andere werelddeelen uit Nederiand"sche havens, geheven worden, dan die, welke ter begunstiging der « voortbrengselen van eigen koloniën en van derzelver regtstreekschen » aanvoer dienen."
---

