ITALIE.
De laatste herigten nit Toscane geven aanleiding tot de vrees, dat de afwezigheid van den groothertog, die, gelijk meu weet met zijne familie naar Weenen vertrokken is, aanleiding tot onlusten zal geven. Het volk verkeert in de vrees, dat de groothertog niet zal terugkomen en dat het land geheel in de magt der Oostenrijkers zal worden gegeven , tot welke vrees de officieele bekendmaking van het tractaat tusschen Toscane en Oostenrijk veel bijdrr.agt. Wij moeten hier nog bijvoegen, dat bij dit tractaat tusschen beide landen, een of- on defensief verbond is gesloten, bij een artikel, dat tot dusverre geheim gehouden was.
De Napelsche regering schijnt een middel gevonden te hebben , om den vertegenwoordigenden regeringsvorm af te schaffen, en wel op de volgende wijze: Op het budget voor 1850 wordt de post van uitgaven voor de kamers niet meer gevonden, en er is bevel gegeven, om de betaling der mandateu van de penningmeesters te weigeren. Deze, prins S. Antemo en de hertog de Serra Capriola hebben , te gelijk met alle geëmploijeerden bij de beide kamers , hun ontslag genomen. Men voegt er bij, dat de minister F.ortnnato volstrekt de uitvaardiging eener amnestie wil, en dat de overige ministers zich daartegen verzetten.
---

Belgische Post.
Brussel , 30 Mei De kamer van vertegenwoordigers hield gisteren slechts eene korte zitting. De commissie, die belast was met het onderzoek der door den senaat gebragte amendementen in de wet op de faillissementen, heeft verklaard, over vele punten met den senaat in gevoelen te verschillen. Daarop werd besloten het naauwkenriger onderzoek dezer kwestie tot de volgende zitting uit te stellen. De heer Rodenbach drong voorts bij den minister van buitenlandsche zaken aan, dat deze pogingen in het werk zou stellen om de betrekkingen met Frankrijk en de andere naburige landen te verbeteren , door middel van nieuwe handeistractar.' n. Hij wenschte ook dat er eene overeenkomst met Engeland zou gesloten worüen , opdat de Belgische schepen aldaar op een meer gunstigen voet werden ontvangen, üe heer d'Hoffschmidt, minister van buitenlandsche zaken, antwoordde dat hij pogingen in het werk zou stellen om de betrekkingen met Frankrijk te verbeteren Het verdrag met- Duitschland loopt op 1 Januarij e k.ten einde, zoo het van eene der zijden opgezegd wordt; dit is niet waarschijnlijk, doch mogt het geschieden dan behoeft de werking van dat tractaattoch nog niet met dien oogenblik op te houden, üe regering zal alle selegenbeden aangrijpen om verdragen met vreemde mogendheden aan te gaan. Zoodra eeue dezer den weg der verlaging van tarieven wil inslaan, zal zij dc Belgische regering gereed vinden om almede dien weg te betreden. Na deze ophelderingen ging de vergadering voor onbepaalden tijd uiteen. Wij laten hier volgen een overzigt van den Belgischsn handel, gedurende de vier eerste maande.) der jaren 1850, 1849 en 1848: Invoeren. — In cohsumtie gebragt. 1850 1849. 1848. Ossen, stieren, koeijen en jong vee, stuks 5,135 5,028 6,675 Schapen en lammeren, stuks. 10,778 7,284 10,676 Timmerhout, ougezaagd, ton. 2,877 89! 1,467 Dito ?ezaagd,ton 2,715 1,246 1,878 Koffij, kilo 5,885,166 10,126,301 10,734,186 Ruwe katoen, kilo 3,754,598 3,484,934 3,054,106 Verscheen drooge huiden, kilo. 619,108 679,283 377,251 Wollen garens , kilo 73,480 79,065 39,217 Kool-, raap-, lijn- en hennepzaad, heet 121,108 110650 145,317 Tarwe, kilo 8,315,615 12,730,190 20,807,801 Rogge, kilo 8,478,* 81 3,835,473 5,458,857 Haver, kilo 2,873,273 2,363,044 3,761,950 Boekweit, kilo 9,083 10,599 135,247 Booneu en wikken , kilo 929,424 1,038,648 1,191,068 _ . ... 1850- 1849. 1848. Gerst kilo 8,594,166 8,445,983 8,309,129 Meel.kilo.. 414.180 403,412 1,293,010 Nieuwekleederenenmode«,fr. 326,133 317,807 168 386 Ruw vlas, kilo 807.230 566,892 29ó'614 Gehekeld vlas, kilo 591 450 131 Kramerijen, francs 506,114 461,348 320 390 Aardappelen, heet 26,172 5,966 4*945 Gezouten haring, ton 864 1,059 ' Versche haring, stuks 3,887,547 3,895,199 _ Zoutevisch, ton 516 646 Stokvisch, kilo 80,963 208,481 _ Versche zeevisch, kilo 364,273 424,917 _ Ongepelde rijst, kilo 509,185 — _ Gepelde rijst, kilo 1,203,589 424,823 — Gepelde en ongepelde rijst, kilo. 1,712,774 424,823 4,538,038 Ruw zout, kilo 7,206,798 8,561,148 11,992,116 Ruwe suiker, kilo 8,584,825 4,954,489 5 390 928 Onbereide tabak, kilo 1,133,579 1,248,468 1,366 299 Sigaren, kilo 9,681 7,253 8 160 Katoenen stoffen , kilo 111,325 110,338 84,710 Wollen stoff (laken, casim. enz) 7,760 6,480 4003 üito (coatings enz ),k 4,124 4^510 3*BoB üito (mousselinen, merinos),kil. 101,545 86,513 63762 Zijden stoffen, kilo 29,429 29,566 18 737 Katoenen tuileen kant, frs... 190,100 161,575 103848 Zijden tuileen kant, frs 62,514 61,474 23.823 Glaswerk (spiegelglazen), frs.. 45,300 77,711 32916 Wijnen, hectoliter 34,077 28,276 16,940 Uitvoeren. — Belgische Producten. 1850. 1849. 1848. Draagbare wapenen, francs... 1,388,115 1,834,147 1,416,960 Ossen, stieren, koeijenenjong vee, stuks 2,813 2,714 3,845 Varkens, stuks. 41,251 32,924 33,265 Ste.nkolen, tonnen 500,648 405,180 301,106 Paarden en veulens, stuks... 4.776 3,250 3,302 Ruwe katoen, kilo 1,031,091 166,045 484,738 Versche en drooge hniden. kilo. 33 677 12,511 17,99* Ongemalen run, kilo 2,929,425 2,474,174 2,420,863 Snuit van vlas, kilo 2,002 2,638 709 Ruw gietijzer, ton 21,781 16,486 29,887 Bewerkt gietijzer, kilo 117,ft39 117,533 145,230 Geslagen ijzer, kilo 414,950 178,911 252,449 Spijkers, kilo 3,768,410 3,042,295 2,751,640 Linnen garen, kilo 473,592 411,569 233,048 Koolzaad, enz., heet 7,401 8,065 2,111 Tarwe, kilo 5,648,002 27,874,390 4,346895 Rogge, kilo 16,743 432,872 2,622 007 Haver, kilo 22,577 132,763 1,022,456 Boekweit, kilo 211,687 756,721 1,126,836 Boonen en wikken, kil 343,199 1,154,695 77,258 Garst, kil 9,000 3,008 205628 Meel, kil 98,495 1,124,848 37,316 Ruw vlas, kilo 4,858,089 3,038,831 1,871,1*1 Gehekeld vlas, kilo 21,190 8,921 '22630 Boeken, ki 10... 47,831 54,2i9 44,090 Machineriën, kilo 635,275 333,387 576,5_ Aardappelen, heet 131,906 69,573 91^648 Geraffineerd zout, kilo 430,564 371,641 320,482 Geraffineerde suiker, kilo 4,003,462 3,498,288 3,220,829 Sigaren, kilo 52,762 50,240 38,033 Katoenen stoffen, kilo. 459,714 224 692 273,238 Wollen stoffen (lakens), kilo., 205,642 144.37 L . 176.784. Andere wollen st.\Ten, ki 10... 25,012 12,032 8,380 Linnens (tafell.en servett) fr.. 663,580 594,370 468J96 Katuenen tnlle en kant, francs. 459,757 492,065 408^036 Zijden talie eu kant, francs.. 145,538 Ï59.576 16i),'544 Glaswerk (spiegelglas), francs. 216,911 99,798 207|06J Kristalwerk, fraucs 110.036 67,542 102.711 Geslepen eagegrav. glasw., frs. 299,735 115,701 121,858. Vensterglas, francs 3,711,318 2,244,660 3,263431 Zink, ruw, francs 2,392,858 1,605,800 2.048903 Zink in platen, francs 1,151,326 940,404 659605
659,605
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
Parijs , 30 Mei. In de zitting der wetgevende vergaderingvan heden, werd, nadat eenige petüien voor en tegen de gewijzigde kieswet ingediend waren, ecu crediet van ruim 1,300,000 francs toegestaan ten hehoeve van de stoombootvaart op de Middellandsche zee. Daarna werden de discussiëu voortgezet over het wetsontwerp tot hervorming van het kiesstelsel welke heden niet veel belangrijks op leverden. De vergadering nam achtereenvolgens de artikelen 4—B eenigzins gewijzigd aan , waarna zij uiteenging.
— Wegens de vele op het hier boven besprokene wetsontwerp ingediende amendementen zullen de discussien over hetzelve wel niet, zoo als men hoopte, tegen het einde dezer week afloopen.
— Men ze_;t dat de policie gisteren een komplot van een honderdtal li«den heeft ontdekt, die zich ia eeue woning in de voorstad St. Martin bezig hielden met het fab:iceren van kruid en brandkogels; een aantal hunner werd in hechtenis genomen.
— Gisteren avond ten 7 ure heeft een duel plaats gehad tusschen
---

(Ingesonden.)
Clnqe&onden Scßedam, 18 Mei (1). Ook op de tweede soiree, welke wij gisteren aan onzen steeds voor de kunst ijverenden directeur, den heer hutschenkuiter, te danken hadden , heeft de voortreffelijke zangeres henriette nissen, zoo mogelijk nog meer dan op de eerste soiree bewezen, dat er niets te veel, niets overdreven geprezen is in hetgeen de meest bevoegde in- en buitenlandsche critiquen over haar hebbeu vermeld. Roerend in het heerlijk air van Stradella, pathetisch in het air nit Robert, ook zonder bijvoeging van eene enkele noot bij hetgeen Meijer Beer heeft geschreven , brillant en geaciieveerd in hetgeen het air van V er d i aan eigenaardige moeijelijkheden der moderne school bevat, charakteristiek in de voordragt harer liederen , verwierf zij bij elk dezer zoo zeer verschillende stukken dea grootsten bijval van het verrukte en bij het air van Stradella tot tranen toe bewogen auditorium. Moeijelijk is het voor ieler kunstenaar, na zoo een talent, nog belanïstelling te kunnen te weeg brengen. Zulks is echter den heer baumgarten door de hoogst verdienstelijke uitvoering van twee stukken voorde viool van Allard en Prurne volkomen gelukt; hem viel de welverdiende toejuiching en de eer der terugroeping ten deel. Ook de bescheidene en talentvolle dilettante H bragt door de voordragt van de Rondo Capricioso van M e n d e 1 s s o h n en de .F'antais'e van Th al berg voor de pianoforte , niet onbelangrijk bij tot de genoegens van deu voor ons regt heerlijken avond. De heer tours, die even ah den voriiren avond welwillend en belaugloos de pianoforte begeleiding had op zich genomen, bewees op nieuw zijn daarvoor zoo bijzonder talent. V.
(1) f lijzondere omstandigheden hebben belet dit stukje vroeger te de heeren Roger en Bouvet, ten gevolge van een tusschen hen gerezen geschil in de zitting der wetgevende vergadering van dien dag (zie onze rubriek Fransche Post). De heer Roger had den degen gekozen, doch de wederzijdsche getuigen hadden besloten dat het gevecht met het pistool plaats zoude hebben; op'achtien passen wisselden de beide partijen twee schoten, waarbij geen hnnner gekwetst werd, doch waarna de getuigen verklaarden: dat van beide zijden alle satisfactie gegeven was. De be-igten uit Italië zijn van alle belang optUoot. Den 20 heeft de paos in een geheim consistorie eenige aartsbisschoppen en bisschoppen benoemd. In de Romeinsche Campagna beginnen zich weder sprinkhanen te vertoonen. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 25 dezer de discussien nopens de wet op het zegel voortgezet.
---

Fransche Post.
Parijs , 29 Mei. De heer Vesin, otschoon lid van de meerderheid der wetgevende vergadering, hield op het einde der zittmg van heden eene redevoering ten betooge van het gevaar waarin de vergadering verkeerde van aan de linkerzijde de moreele overwinning te scheuken waarnaar de regterzijde stretfue, door de kalmte waarmede de eerstgenoemde parlij hare tegenstanders een gevaarlijken weg laat betreden. Hij eindigde met te zeggen , dat men de meerderheid veel verder bragt dan zij zelve wilde. Ueze uitdrukking bragt veel gedruisch in de vergadering te weeg De heer Ruger (van het Noorderdepartement) en de heer Boeher interpeileerden den redenaar op luidruchtige wijze; ettelijke leden der bergpartij kwamen den heer Vesin te hulp, die door de meerderheid als een verrader van hare zaak verloochend werd. Hooggaande woordenwisseling ontstond tusschen genoemden heer Roger en den heer E. Bouvet. dezo laatste liep driftig op zijnen tegenstander toe Eindelijk kwam er weder eenige stilte; de minister van binnenlandsche zaken vroeg dat de heer Vesin zich verklaren zoude: deze deed daarop eene soort van amende honorable, een nederig verzoek aan de meerderheid om hem toch weder onder hare leden op te nemen.
Ten gevolge van bovengemeld tooneel zal een duel tusschen de heeren Bouvet en Roger plaats vinden üe heeren Pascal Doprat en Ducoux zijn de getuigen van den eerste, de heeren Bérard en L. Murat, die van den laatste. Men verwacht geene minnelijke schikking, daar vooral de heer Roger te zeer verbitterd is. — Een blad beweert, dat het besluit genomen is om de wetgevende vergadering te prorogeren; zulks zou waarschijnlijk op 15 Julij geschieden.
De tijiingen over het geschil tusschen Frankrijk en Engeland zijn weder zeer tegenstrijdig. Volgens den Morning Hérald is alles, zoo al niet naar den vorm, dan toch op het wezenlijke punt, geschikt en zouden de vriendschappelijke betrekkingen tusschen beide landen weder hersteld wotden. Doch hier ter stede spreekt men er-op eene wijze over, die dit berigt niet bevestigt; in tegendeel doet men het voorkomen als of de vooruitzigten betrekkelijk dit onderwerp donkerder zijn dau ooit. Luidens deze berigten zou de keizer vau Rusland zich op zijne beurt met den attoop der Grieksche kwestie gaan bemoeijen en zich minder gematigd betoonen dan Frankrijk. Men wilde hier weten, dat de Russische ambassadeur te Londen, de heer von Brunow, is teruggeroepen; de koerier welk» die order overbragt, heeft zich eerst herwaarts begeven om depêches aan den Rnssischen gezant over te brengen, die, naar gelang van de omstandigheden, de order van terugroeping aan de ambassadeur te Londen zenden, of wel haar achterhouden moest. Voorts spreekt het Bulletin de Paris van eene zamentrekking der zeemagt van Rusland, Frankrijk en Oostenrijk, gemotiveerd door de vordering van Engeland jegens dc Napelsche regering, welke laatste men voor eeue behandeling, zoo als de Grieksche ondergaan heeft, wil behoeden.
— Den 26sten dezer maand had er te Rijssel eene inhechtenisneming plaats, onder de volgende vry zonderlinge omstandigheden. Een van de vier vennooten, tot eene bankiersfirma te Londen behoorende, verdween op zekeren morgen met de geheele kas, waarin eene waarde van ongeveer £ 125,000. Die persoon nu hoorde men later, dat de wijk naar België had genomen, terwijl al spoedig zijne schuilplaats bekend werd. Hetzij het gemakkelijker was hem in Frankrijk in hechtenis te nemen, hetzij men hem niet in zijne geboorteplaats durfde aanvallen, er werd een plan gevormd hem naar Rijssel te lokken en het gelukte de drie bedrogen vennooten niet zonder veel moeite, dit plan ten uitvoer te brengen. Te Londen had de dief in naanwe betrekking gestaan toe eene vrouw, die aan de zaak of het kantoor verbondeD was; deze vrouw trachtte men om te koopen; zij schreef haren minnaar dat zij zooder hem niet kon leven, dat zij gereed stond om Engeland te verlaten en noodigde hem uit baar te Rijssel te komen ontmoeten, waar een brief, poste restante, hem het hotel zou aanwijzen waar zy haren intrek genomen had. De drie associés rekenden op het welgelukken van hunnen krijgslist, namen Zaturdag avond eene afzonderlijke pakket boot te Londen aan en deden eene allersnelste reis, die hun, naar zij zeiden, meer dan 1000 francs koste. Ten vier uren des Zondags 's morgens waren zij te Rijssel en riepen aldaar den bij stand der politie in , voor het geval dat hunne prooi in den strik geloopen was Zij posteerden zich iv den omtrek van het postkantoor, en behoefden werkelijk niet lang te wachten, want reeds ten elf ure kwam de persoon in kwestie, geen verraad hoe genaamd duchtende, met den spoortrein aan; en naauwelijks buiten het station zijnde,-Joeg hij regelregt den weg naar het postkantoor in. Wij zullen zijne verwarring niet trachten te beschrijven, toen hij zich plotseling omringd zag door zijne voormalige compagnons, thans zijne grootste vijanden. Hij begreep dat al e tegenstand vruchteloos zoude zijn, en wandelde bedaard met de agenten der heilige justitie vaar de plaats, waar men hem voorloopig in hechtenis zette, tot dat hij de terugreis naar Groot-Brittannie zal ondernemen, ten einde zijn gehouden gedrag te verantwoorden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 29 Mei. Uithoofde van de wedrennen teEpsom werd heden door het parlement geene zitting gehouden. Aan den grooten Derby-wedren aldaar namen heden 24 paarden deel. toebehoorende aan den s,raaf van Zetland , behaalde de overwinning. De inzet was £ 50. Er waren 206 inschrijvers. ¦— Gisteren heeft het hoogerhuis verlof gegeven tot de tweede lezing der bill, waarbij de ontbinding des huwelijks tusschen den ?faaf van Lincoln en zijne echtgenoote wtrd aangevraagd , ter zake 'an overspel door deze laatste bedreven. De graaf is de oudste zoon v"n den hertog van New-Castie en de gravin de eenige dochter van den hertog van Hamilton. Uit de overgelegde bescheiden blijkt dat lÜ geruimen tijd eene ongeoorloofde betrekking heeft onderhouden "iet lord Horatio Walpole, oudste zoon van den graaf van Orford, en dat zij haren gemaal in 1848 heeft verlaten om met haren minnaar °P het vasteland te gaan reizen. — De sterfte alhier blijft nog altijd zeer gering. In de afgeloopen "¦eek bedroeg zij 866 gevallen, zijnde 78 minder dan het gemiddelde cijfer over denzelfden tijd in de vijf laatste jaren.
---

Duitsche Post.
Weenen ,26 Mei De veidtuigmeester d'Aspre is den 24sten ue/.er te Padna overleden. — Bij z\jn laatste verblijf te Triest heeft de keizer een niet gering B«'aar geloopen, daar in het apiegelgevecht een met scherp geladen afgeschoten werd en de kogel digt langs den jongen keizer 'oorbij vloog. . * Frankfort7~29—Mëï De Russische admiraal von Kotzebue !s bisteren avond hier aangekomen. Meu wil weten, dat hij belast 18 met eene buitengewone zending bij de Fransche regering, met *elke het Russische kabinet willens is in volkomen overeenstemming ™ handelen, met opzigt tot de Grieksche kwestie, p — üe baron Meijer Karel von Rothschild is door den hertog van jar-'aa tot eiens consul bij onze vrije rijksatad benoemd geworden. J)ezelve wordt hier eerstdaags terugverwacht vau eene reis naar konden — Onze vroegere mededeeling, nopens eene tweede toelichtende "•«morie der Oostenrijksche regering, betreffende eene algemeene tole handelsvereniging voor geheel Duitschland, bevestigt zich, daar .?'¦« dagen een koerier nit Weenen dit document aan den Oosten{Vöctien gevolmagtigde bij het congres, graaf von Tbun, overgebragt eeft, — Op den Neroberg te Wiesbaden zal den 7sten en Bsten Julij, ?oor ge2ang en door allerlei gyranastieke oefeningen en vermakelijkeJ,-n , gevolgd van een groot coucert in de koerzaal, een volksfeest p'ierd wordeo. Eenige honderde zangers, turners en scherpschutr'« «it Keurhessen, Darmstadt, Hessen-Homburg en Frankfort zul- CII hieraan deel nemen. Aan de buitenlandsche bezoekers, die zich Be»is VRn lu-iuje en ierre naar Wiesbaden zullen begeven, wordt de aad gegeven, ia tijds aldaar appartementen te bestellen, daar de toe, °I' van vreemdelingen buitengewoon groot zal zijn. Van minder , eugehjken aard is de mededeeling, dat in het stadie Kirberg, in e' door een brand 50 huizen zijn vernield. Tot op dit SeuWik ontbreken nadere berigten van dezen ramp t "fn eene nota door de Pruissische regcrering en derzelver bondpnouten aan het Oostenrijksche kabinet gerigt, verklaren dezelve, wel 8 «aar bereid te ziju, om gevolmagtigden naar Frankfort af te zen'". ten einde in gemeenschappelijk overleg met de overige Duitsche Jp^eiidheden mede te werken tot regeling der Duitsche aangelegenhe,en doch zonder aan Oostenrijk het uitsluitend regt van voorzitterschap °etc kennen; wijders dat de aldaar te nemen besluiten enkel verbindend jlJn voor de regeringen, die hiertoe hare vrije toestemming geven v° °n'-e politieke kringen is men niet te min overtuigd , dat bij wijze '" minnelijke schikking, deze zwarigheden ligtelijk uit den weg zullen jj'J'uid, en de te houden conferentien met het gewenschte gevolg 'eu bekroond worden, ([.r" fen gevolge van den meer bevredigenden staat van zaken in Frankgr.' S6°Jjt<t men in Baden het plan, om een observatieleger aan de *en te concentreren, weder voorloopig ingetrokken te hebben, tj^ Naar men verneemt vindt thans het socialismns mede vele aanfak a *?e a ii Zwitserland, bijzonder onder de talrijke arbeiders in de dit ? a'B Geneve , Lausanne en elders Zelfs onder de studenten is Mm Sfival, blijkens de onlangs bekend geworden statuten van dertig' gezelschappen, de thans tot doe! hebben de verwezenlijking der ocfatisch-socialistische denkbeelden. ijV|p.' Ie Rastatt wordt, onder leiding van Pruissische ingenieurs, detl 'S aan de voltooijing der vestingwerken! gearbeid, hetgeen bij n-0 ,üngewissen staat van zaken in Frankrijk, als noodig geoordeeld ga . • Nopens het vertrek der Badensche troepen naar Pruissische 'tej l2oeos-steden, verneemt men slechts, dat 5 battaillons voetvolk te , sedert eenigen tijd bevel hebben ontvangen, zich marsch vaardig deu <"'en- Vermoedelijk zal met derzelver vertrek nog gedraald wor-2nj.' eensdeels uithoofde van de oppositie der Oostenrijksche en andere ">eu l tCne regeringen tegen de/.en maatregel, en anderdeels , omdat t ianii thans niet van troepen wil ontblooten. Ve'ö'"f a(l°n-Baden wordt het reeds zeer levendig , ten gevolge van het Br r„" "M groothertogs aldaar, met een gedeelte van het hof; ook zijn ,s vele aanzienlijke Engelsche en Fransche famiiien aangekomen. 'iet Bynode der Duitsch-katholieke gemeenten, welke in Leipzig 'ooi'tgpzet mogt worden, heeft te Kóthen haar einde gevonden. Daar zouden den 24sten dezer de afgebrokene beraadslagingen vervolgd worden, toen de vergadering in htt begin der zitting op het onverwachts Je tijding bekwam, dat de Pruissische regering de voorzetting der beraadslagingen had verboden. SSerlijn , 29 Mei. üe koning heeft den geheelen nacht gerust geslapen en is vrij van koorts. Zwelling en pijn zijn minder. Het voorkomen der wonde en de afscheiding zijn voldoende. — In de laatste dagen heerscht groote bedrijvigheid bij het militare departement. Er zijn bevelen gezonden tot wapening van de vestingen aan den Rijn en anderen, tot oproeping van onderscheiden reserves , en tot aanschaffing van paarden voor de artillerie. — Den 18den Mei is de kleine stad Raygrad, aan den weg van Warschau naar Kowno, en op slechts mijl afstands van de grenzen gelegen, bijna geheel eene prooi der vlammen geworden. Hamburg , 28 Mei. Eergisteren heeft een Deensch oorlogschip in de nabijheid der haven van Fleusburg het anker geworpen juist op de plaats, waar ten voorleden jaar het blokkadeschip lag. * — Gisteren heeft de garde Kopenhagen verlaten, waaruit men opmaakt, dat de koning de armee naar Sleeswijk volgen zal Een linieschip en twee fregatten lagen zeilklaar. Men hechtte weinig geloof aan een afzonderlijken vrede met Pruissen. — In de zitting der tweede kamer te Kopenhagen van 25 dezer, gaf de president kennis dat aan den minister van buitenlandsche zaken de volgende interpellatie zou gerigt worden: of het mininterie een voorstel tot regeling van de aangelegenheden tusschen de verschillende deelen der monarchie zou doen; of het ministerie de toenaderende stappen der Hertogdommen te gemoet gekomen was en of er gegronde hoop bestond, dat dc Deensche strijd door regtstreekscheonderhandelingen met de Hertogdommen zou bijgelegd worden? — Op den 2dcn Pinksterdag is het van Straalsund met graan naar Noorwegen bestemde schip Njord, nabij Ra^en, in eene donderbui omgeslagen en gezonken, waarbij de kapitein en al dc matrozen het leven verloren ; alleen de stuurman redde zich het leven , door tot in den top van den mast te klimtuen, waar hij echter drie dagen rn nachten in dea ellendigaten toestand duorbragt, voor dat hij door zeevarenden toevallig ontwaard tn afgedaald werd. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 30sten Mei: 8 voet 8 dm. Rijn!.
---

Kunsten en Wetenschappen.
Rotterdam, 29 Mei 1850. \.et °P Maandag avond 11., door den heer f botgorschek, binnen 'ioj "d gegeven concert, heeft ten volle beantwoord aan de verwach•«V e nieu van hetzelve koesterde Zeer jammer, dat het ongunst o;'r'''<!r leien belet heeft bet concert bij te wonen, daar ieder die ''> d "tjwonnde veel heeft verzuimd , vermits er slechts zelden bin*"«nt *** stad gelegenheid wordt gegeven om op één concert zoo vele J{ ° te zien optreden •tijj ,<lB bij den nanvang van het concert werd het publiek zeer gun'l'erii all 0 rd door de voortreffelijke uitvoering eener waarlijk schoone l»lt '*8 voor vol orchest, van den heer hassklhans, welke dan vp e""'t warmte werd toegejuicht. Nadat zich daarop de heere. raif H*."6 'offelijke wijze gekweten hnd van de voordragt, eener door hem °p p Bcoïh|,oneer(ie fal,taisie voor de hoorn, traJ de heer chaunier I,* ""'t orchest en piano begeleiding eene bekende romance, met *% f Veel gevoel en smaak voordroeg ; het schoon, welluidend en manf'j't jorSaon\-an den heer chaunier vertolkte op eene wcgslepeude "cd. ?e treffende melodie en niet minder tretrerde woorden van het » W Lr] •sleutvolle zanger bragt dan ook het auditorium in verrnkking; '"V", ««erend geapplaudisseerd, teruggeroepen, en toen met luide S°R ,„ begroet. Twee andere romances, die de heer chaunier daarna 'tift t'ordf')eg, von(ien niet minder bijval en werden mede met geest-0e e gejuicht. %io„ er O«'N zong met zijne krachtige, schoone basstem een Air- W<4 en verwierf daarbij algemeenen bijval Ook hij werd met loftuifik, ""«'laden en genoot de eer der terugroeping. De beer obin had Nr ,; vefgissen wij ons niet, zeer velen meer kunstgenot verschaft %J, voordragt van een air uit de eene of andere dier vele geliaf* it9r°vte opera.,, in welke ook talrijke Rotterdamsche kunstl)e, e n ,lein zoo dikwerf te 's Hage hebben bewonderd lt" '«le,,58 RAT sainton en petipi de leon, droegen met buitengewoon iiSier n "gfoote scène uit de vierde acte der opera Le Prophete w-a ft, jer voor; het was voortreffelijk. HeeriijkSzongmevr. pehfa lijjji -1 iMra* het air uit de opera Le Rossignol met fluit begelei- Jhei,j J spreidde daarbij vooral eene bewonderingswaardige kunstvaar V^oh11 toou- Ten slotte werden door haar op de meest bevallige en «| '%,j '* wiJ?-e twee romances voorgedragen. Het zal dan ook niemand ïjj Vtn * b"en, dat het publiek, zoo wel mevr. petipa de LEON j?«0o»**T s*inton terugriep en door daverende applaudissementen 'ai.' Wr' te,redenheid te kennen gaf va 'e uit,- botgorschek, de concertgever, droeg voor, eeno fankl.». Si., opera Norma, van Kommer, een recitatief en andante MU^ez " °- "an en de sol» partij bij het d..or mevr PETtrA lic lMi£enair u;t r. Rostiiind. De hi!*^^^^^^^^m
BOTgQftSCUEK
fluitist van groote verdiensten, die bij een goeden toon eene bijzonder nette eu smaakvolle voordragt paart. Hij heeft zich maandag avond op eene zeer talentvolle wijze gekweten en zijne reeds bestaande renomméemet roem gehandhaafd; het ontorak hem dan ook mede niet aan toejuichingen; twee malen genoot bij de eer der terugroeping. Wat het orchest betreft, wij kunnen het niet anders dan lot toezwaaijen; het ensemble was volmaakt. Onder de leiding van den verdienstelijken hasski.mans, was een dergelijk resultaat te verwachten, waarvoor hem en de verschillende 's Haagsche. en llotterdamsche meesters alle eer toekomt Wij hebben ook nog te spreken van een concert, dat onlangs binnen deze stad door de beroemde 40 bergzaogers gegeven is. De schouwburgzaal was dien avond bijna ledig ; het concert begon esa half uur te laat; de eerste tenor wai ongesteld , waardoor in het programma eene wijziging moest gebragt wor.ten ; enz. Zieldaar enkele der redenen die strekken moe3ten om de wemige menschen die zich in de zaal b-'vonteu al dadelijk te ontstemmen. Een voorval, waarvan de geschiedenis naar ons bekend is geen voorbeeld oplevert, deed evenwel plotseling die sombere stemming in uitbundige vrolijkheid verkeeren De gordijn werd namelijk opgehaald ; men zag nieuwsgierig uit naar het corps zangers — maar ontwaarde alleen een man, die het publiek met verbaasde blikken bleef aanstaren ; die man was waarschijnlijk een arbeider of sjouwer uit deze stad , gekleed in een hall versleten bombazijnen broek, dito dito borstrok, waarover in eene bevallige wanorde de draagbanden liepen — et voila tout; maar neen, wij vergissen ons; die man had meenen wij ook een das om en draaide verlegen een pet iv het ronde Het publiek begon hartelijk te lagchen, want het begreep dat de man , verrast door het ophalsn van de gordijn, niet spoedig genoeg bad kunnen wegkomen, zoo als dit wel eens meer gebeurt Maar andermaal neen De man maakte eeuige passen voorwaarts, plaatste zich voor het voetlicht en begon een monsterachtigen tabakshoop dien hij macheerde , met vourbeejdelooze snelheid van den eenen kant van zijnen mond naar den andeten te laten wandelen, (zijnde dit bij iemand die vau chiques houdt het onmiskenbare teeken dat hij zich niet op ziju gemak gevoelt). Het publiek was hierdoor zc)ó verbaasd, dat het een doodscii stilzwijgen in acht nam en met koortsachtige nieuwsgierigheid bleef afwachten of de man ook nog iets anders doen zou 1 Na eene kleine pauze opende de ongelukkige tot algemeene ontzetting den mond — en begou eene aanspraak te houden O Goon , welk eene taal! »De heeren mosten 't niet verkwalijk nemen dat ie te laat kwam; hai was met de jonge heeren kuieren geweest en hat die jonge heeren een kivardier opgehauwen ;'t was alles zaine schuld, waarvoor die zich most eksekeseren! " enz. enz — D.iarop koerde hij het publiek deu rug toe en verdween achter de coulissen! In de zaal zag men elkander nog een oogenblik verstomd aan en barstte daarop in een uitbundig geach nit. gemengd met dc kreten Rrann\ Ris! O?. Cann\ Deeh <!_¦» baatte niets, de man kwam niet terug — de bergzaugers trokken met wapperende vaandels en banieren op het tooneel — eene schel luidde — en zij begonnen te zingen ! — Wat zullen wij nu van dien zang zeggen? Wij hebben voor ons liggen een aantal binnenlandsche bladen waarin ontelbre artikels voorkomen , vol lof voor les 40 chanteurs montagnards Francais! (!!e vele Duitschers die wij onder die chanteurs Francais meenen opgemerkt te hebben, zijn gewis genaturaliseerd!?) Wij zouden in de verpligtiogzijn al die gunstige beoordeelingen met ds waarheid strijdig te verklaren, of wegens gebrek aan oordeel en kennis van onze zijde, voor altijl de pen der kritiek neder te legden , hadden wij met na lang zoeken een middenweg gevonden. Met "vreugde betreden wij dien wegen verklaren: dat, hoe goed en schoon de bergzaogers ook elders mogen sezoogen hebben, zij dit voor eene uitzondering in den regel, binnen deze stad sleèht gedaan heibeu. De kleine kindereu, waaruit dat reizende grzelachap voor een jroot gedeelte bestaat, schreeuwden als kregen zij des avonds geen boterham, wanneer zij per ongeluk een noot zongen; het ensemble was van tijd tot tijd en speciaal bij het eerste stuk, valsch om van te rillen er. te beven; desoio's voora! werden (behalve die in het Halte la] en in het laatste stuk , djor den heer azema) abominabel voorgeschreeuwl Een kleiae jongen moest o.a verscheidsne solo's voordragen, die ver boveu zijn bereik lagen, zong bijna zijn borst in stuk en bleef eenige malen steken; daarbij had de kleine slaap en deed niets dan geeuwen. Een tweede knaap of een verkleed meisje , slaakte een kwartier lang niets anders dan borrible keelgeluiden; dat gedeelte van het concert geleek volkomen op het geweeklaag van een kat. Een derde solo-zanger met eene zeldzame barbe rousse begiftigd, zong met de stem van een barbe ileue, dat wil zeggen, woest, onbeschaafd en valsch. üe eenige die zich op eene voldoende wijze van zijne taak kweet was een teuorstem, die zich zeer bescheidenlijk achter den bovenbedoelden miaanwenden knaap geplaatst had , terwijl ook het doen wegsterven der toonen aan het einde der over het algemeen origineele en fraaije melodien, een woord van lof verdient De heer azeha maakt eene allergunstigste uitzondering on hetgeen wij hiervoreo aanmerkten. Hij heeft werkelijk eene schoone stem en vrij goede methode; jammer dat hij bij de voordragt van een groot air nu en dan het heillooze voorbeeld der bergzangers volgde eu in een scbreeuwenden toon viel; zeer goed zong hij het Halte la ! met veel smaak en gevoel droeg hij de solo-partij in het laatste ensemblestuk voor; de faussettoonen waren daarbij schoon , terwijl het Bonsoir\ en Adieu\ tusschen den heer azema en bovenbedoelden tenor, wegslepend kan genoemd worden. Over het algemeen zonden wij van dit stuk met eenigen lof gewagen, ware het niet dat monsieur le Barbe Rousse er geheel en al het effect van hal bedorven.
Het zal ons niet onaangenaam zijn de heeren bergzangers nog eens nader binnen deze stad te hooren; dat wil zeggen zoo te hooren zingen als zij dit in andere steden en landen schijven gedaan te hebben. ri„„ ¦,-! Ut>l f,*,. tf,t tuin -.o-,»»...... ~»—m— u- --
De nieuwe d.'reelie van den koninbiykeu 1' -rlag* lieert üinos een j.rorpeetnt voor liet met 1 Jut.ij r k tóone j 'even I" eene innttvdv daartoe llrafel de heer I,'tKM.MCT ilrn msaaell liitj lltil h\| »U illrestellf va i i I ..i''uwu gojs»l-fcliap, met : vil «i'il welwillend heil aal warden u-jtvantjeo als rneu mr vij'ij.'n jaren als Mager heeft beweiieD, Het repertoire /ai /ijn njrasngeaUtl uit. - iliegen, VtodevAlr», eatn.fl.liet! en drama's He iislinuule rotrtl ml li.ar'j. worden ier_. <n bepaald verlangen ven Z. Jl den koning lo< k . mlleo ieder jxax partitieo , in dri'di^e petionele aonponAneu, iv we,.strijd gesteld «rHtuCB, waarna de , /.uuJor vr,. ¦ ttnlen opgevoerd Hierin ii ren .W booldbedoelingen vau He nb/nvr* inittini»-tralle gelegen. — Het personeel lehjot overigens Biel veel torg ««mengesteld te ztjn
te kannen prijzen , als wij ous thans genoodzaakt zagen hen te gispen
---

