TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
, vonden , 1 Jnnij. Eergisteren , op het einde der zitting van net lagerhuis, heeft het kabinet eene nederlaag geleden, lord Ashleys Voorstel tot afschaffing van den Zondagsarbeid op de postkantoren , erd , in weerwil der oppositie van den kanselier der schatkist, met •* te.(en 68 stemmen aangenomen. In deze zelfde zitting diende lord *°an Russell eene bill in tot toelating van Israëliten als leden van het parlement; na eene korte discussie werd in de eerste lezing dezer »"' bewilligd. Het hoogerhuis verleende verlof tot de tweede lezing der .'» waarbij magtiging verleend wordt tot het in beslagl nemen der te sUande oogsten in lerland, opdat de pachters het betalen der pacht aan hiinue landheeren niet zouden kunnen ontduiken. De Braaf van Barrowbij stelde de tweede lezing der bill voor, waarbij e handel op Zuudag verboden wordt. Lord Brougham bestreed dit Oorstel; hij deed opmerken , dat nergens ter wereld de Zondag stipter Kevier.l wordt dan hier; en dat men door eene verscherping van maatdelen, die jn het volkskarakter liggen, gevaar zou loopen van tot 'ene bedroevende reactie aanleiding te geven. Spreker gispte zeer «rea» <je ;n het lagerhuis aangenomen motie tot afschaffing van den op de postkantoren Voorts werd besloten, de bill we'Jer naar eene commissie te verzenden. Graaf Grey, de secretaris a' staat voor de koloniën, stelde de tweede lezing der bill nopens n*t beheer der Australische koloniën voor. Na korte beraadslagingen *«d de bill voor de tweede maal gelezen. 'a het lagerhuis betoogde sir E. Buxton gisteren, dat het onregta*r._i_, ca oiistaatkun.iig is, de suiker van vrij n arbeid uit de Engelse koloniën en buitenlandsche bezittingen , bloot te stellen aan de übei.erkte mededinging van de suiker der slavenhoudende landen. Hij j*J opmerken, dat deze kwestie van groot belang was voor de Westa-is:lie koloniën, maar van nog grooter gewigt voor de belangen e' Menschheid; zijn doel was voornamelijk, dit punt meer te beschouen als betrekking hebbende tot menschelijkheid en zedelijkheid, dan °t den handel of de welvaart der koloniën Spreker gal eene geachte,ea's van de verandering in de suikerregten vau 1841 tot 1846, toen ' stand van zaken werd ingevoerd waartegen hij sprak. Ofschoon de geplsen daarvan werden gelenigd door de verandering in 1848, waarbij aan ffJ^aniitfjH eene betrekkelijke gunst geschonken werd, was er niets "den toestand der Engelsche West-Indische koloniën hetwelk regt gaf °" de veronderstelling dat als de dilferentieele regten waren uit den eg geruimd, de tegenwoordige ellendige toestand der koloniën zou y6rnii,Jdereu Uie koloniën kouden wel mededingen met Amerika, de Ijf'Swbe koloniën en Suriname, maar niet met landen als Cuba en razilië, die tuuoe arbeidende bevolking steeds door den aanvoer van 3ïj=u kannen vernieuwen , die zij als paarden dag en nacht laten 'erken. Doch hij herhaalde dat het niet het belang des hendels, maar at der menschheid was waar hij het oog op had. Engeland heeft j a °e,'iuse], hetwelk het meer dan eenig ander binnen- ca buiteas, ™8 handhaaft, dit namelijk: dat het, nu het eenmaal de slavernij in gel't' • eBene koloniën heefc afgeschaft, alles poogt te doen wat moda'^ '8 oa* haar ook in andere Janden te keer te gaan ;en hij hoopte we j '"^ n;e' aan zou Dre'!en • waarop vau dit beginsel afgegaan iö li "6 'leer *'• &vam ondersteunde de motie en verklaarde zich re.» gevalle tegen e/.ne verlaging der tegenwoordige differentieels dat C>l ')e 'lpe' M"m? TOD(' n?' °°k onregtvaardig eu onstaatkundig, ja.. '°,ao Engelsche aaiker van vrijen arbeid wilde doen coucurrereu de n J (,or lla»e.i bewerkte suiker , terwjj! de staatkunde des parlements "ntsehe kolonisten tot die mededinging gedwongen heeft, zonderhuu j . n_°odige middelen voor te verschaffen. Het eenige redmiddel bestond teM0 'n,cer vnn vrije Afrikaansche landbouwers, als zijnde het eenige l ut'n beJoelden arbeid geschikte ras. üe regering gaat dit echter te Jrl daarom wiiJe spreker bij de motie vin sir E Buxton nog je s.?e?J hebben : n Vermits de Britsche redering te gelijkertijd moeite'Jslu;den 'Jslu;den opwerpt, die de kolunien yerhinderen in het werven van v . '°we:kend getal vrije arbeiders van Afrika en andere plaatsen.» der-t"6' TA.mpson wilde wel de motie maar niet het amendement on- veAe"nea. als houdende hij zich overtuigd dat dit laatste den slaèn" ,ilE<?e' 2ou aanmoedigen. De heer Granlley Beikeley ondersteunde aaa'nü''eèu amjudement, doch verlangde tevens eene ruime emigratie Ue d 8 britsche koloniën en de hulp der regering daartoe. Het gouverde e sieii' waB voorts, zijns inziens,' zeer inconsequent geweest door eerst du>! '|?erDji af te schaffen , en vervolgens aanmoediging te geven aan po»««:",' u'e door s!a>en-arbeid gewonuen waren Ue heer J Wilton •cDe0"6 sze discussie ook de aandacht op Mauritius, hetwelk bij Vsret —n en arDe'l' Taa vr'Je "egers aanmerkelijk weidie .er ca i'roju^tiesep jsga wo/df!}. P? heer E B. Stanley, fa,tu^ "ce gelegenheid voor de eerstemaal het woord voerde in het a'lljj*eu¦ ïa' te kennen, dat hij twijfelde, of de arbeid van laudvergelij|. S Ul' Afrika wel zoo goedkoop zou wezen nis die van slaven , men wel eens had beweerd. De beer Butt bestreed de molie van sir E Buxton; want haar beginsel moest, zijns eraohtens, niet tot de suiker alléén bepaald, maar tot alle slavenhoudeude landen ter wereld uitgestrekt worden: en wie zou eene dergelijke staatkunde voorstaan ? Sir J. Paiingfon voerde tegen de motie aan, dat er niet bepaald in omschreven wordt wat de voorsteller bedoelde, of welke middelen iij aangewend wil hebben. Sir CA. Wood, de kanselier der schatkist, bestreed de motie, want als men hem, die door slaven gewonnen suiker koopt, voor even schuldig wil houden als bern die een slaaf koopt, dao is hetzelfde van toepassing op de koffij, katoen enz. die door slaven gewonnen is; en spreker deed do tallooze bezwaren opmerken, die hieruit zouden voortvleeijen. Ten aandien van het vraagstuk of de vrije arbeid met den slavenarbeid kon wedijveren, deed htj opmerken, dat de productie van onderscheidene West-Indische eilanden in de laatste zes jaren verreweg meer bedraagt dan de productie gedurende de zes jaren, die de afschaffing der slaverny voorafgingen. Het gouvernement kau zich voort* niet vereenigen met het plan, om slaven in Afrika te koopen en die alsdan vrij naar West-ludië te zenden; het is echter geneigd om andere wijzen van invoer van vrije arbeiders te bevorderen. Ten slotte werd de motie van sir E Bnxton verworpen met 275 tegen 234 stemmen. — De heer William Stafford Jerningham, attaché bij het Britsch gezantschap te 's Gravenhage, is benoemd tot secretaris der Britsche legatie te Rio-Janeiro. — De ambassadeur des konings van Nepaul is met zijn talrijk en schitterend gevolg in deze hoofdstad aangekomen. Eergisteren heeft hij bij de directeuren der Oost-Indische Compagnie, op het paleis der Compagnie, een bezoek afgelegd; in den avond woonde hij eene voorstelling bij in den koninklijken schouwburg, waar zijn prachtig en kostbaar Oostersch costuum de schitterendste toiletten overschaduwde. — Jl. Donderdag heeft een hevige brand de zoogenaamde Great Western katoen-spinnerij te Bristol in den asch gelegd. Er vonden 2000 werklieden brood. De schade wordt op £ 5000 geraamd.
---

HOLAND CASHEL.
(Vervolg van Nommer 125.)
* 'n allen gevalle is die toekomst welligt nog niet zoo 1 IJ." zeide Linton, glimlagchende; n hebt gij dit ge'e2en v•<
' Het juist even ingezien, mijnheer!" 1 * Wel, gij ziet, dat uw uitmuntende meester weinig er dan een zeeroover of slavenhaler geweest is." t I 3 werkelijk schandelijk, mijnheer 1" 'Natuurlijk moet dit niet bekend worden, George." 'Het zou mij gebeel te gronde rigten, mijnheer!" * Natuurlijk. Geen edelman of geen man naar de j. "e> zou er aan denken u, na zulk eene betrekking in Bjenst te nemen. Gelukkig George, dat gij, indien gij ,ec«ts goe(j oppast, dit misschien niet noodig zult heb- J,n' Uw meester kan uw fortuin maken en er zich j *en niet armer om gevoelen. Hoe hebben de zaken Q jongsten tijd met No. 50 gestaan?" t *200 als gewoonlijk, mijnheer; in de afgeloopen week Vo"llc weet alles wat daar plaats greep, ofschoon ik ot*endde bezigheden te hebben en daar niet dineerde. vJMk wenschte te vernemen, is of die Kennyfeeks bij hem komen?" «ien tts eens mijnheer, zij kwamen om het huis te t£n bleven toen dejeuneren." ,ju «as hij bijzonder beleefd jegens de dochters?" *aU &i! raiJnaeer. vooral jegens de jongste. Zij liet haar in de SaleriJ vallen - en SiaS teruS om hem te ' e& dat deed hij ook, mijnheer." #JIJ volgdet hen, natuurlijk?" W 4' mijnheer, en zij bloosde zeer toen ik binnenêiït>oi' oi en ik hoorde haar iets zeggen aangaande ver, P,8 te schenken, en toen verlieten zij het vertrek." b% n beeft Kennyfeck eenige bijeenkomsten met over zaken .gehad?"
ff Neen, mijnheer, ik heb uwe bevelen naauwkeurig opgevolgd en hem nimmer toegelaten." r Lord CharlesFrobisher heeft den afgeloopen nacht veel gewonnen," zeide Linton na eenig stilzwijgen. aja, mijnheer, dat hoorde ik hem bij het souper seggen. Mijnheer Cas hel gaf hem eerst een briefje op zijnen bankier, doch veranderde later van plan en ik zag, dat hij hem eene aanzienlijke sim in banknoten overgai." r Werkelijk," zeide Linton binnensmonds, r en mijn waardige vriend Charles heeft- mij dit niet bekend. Hebt gij ook gezorgd, dat, zoo als ik gezegd heb, niemand zijne rekeningen inzende?" /Ja, mijnheer, op weinige uitzonderingen na komt hem geene rekening in handen." «Wat is de reden, dat mijnheer Clare Jones in den laatsten tijd zoo dikwerf gekomen is?" »Hij kwam twee malen in het rijtuig vau mijnheer Dudley Meek, mam' bleef er al den tijd in, terwijl mijnheer Meek bij mijnen meester was; den derden dag evenwel werd hij genoodigd om binnen te komen en bleef bijna een uur in de studeerkamer." "Wel, wat had toen plaats?" * Ik kon maar een gedeelte van het gesprek hqoren, mijnheer, daar ik bang was, dat men mij noodig zoude hebben. Het onderwerp van het gesprek was eene plaats in het parlement, waarover mijnheer Cas hel beschikken kon, en die mijnheer Meek gaarne voor mijnheer Jones hebben wilde " »Ha! ha! kleine Judas, handelt zóó» Ga voort George, daar stel ik belang in." * Ik heb weinig meer te zeggen, mijnheer, want mijnheer Meek spreekt altijd zoo zacht, en mijn meester sprak ter naauwernood een woord.'' * En Jones?" h Hij zeide slechts, dat zijne politieke beginselen volkomen in overeenstemming waren met die van het tegenwoordige ministerie." i Natuurlijk, de kerel begon als een Radikaal, werd daarop To ry en 13 thans een VVhig. Blaauw en geel maak 1 altijd groen. Maar op welke wijze eindigde het gesprek?" » Naar ik bespeuren kon, mijnheer, liep het af zonder eene belofte; mijn meester zou er over nadenken en zijn antwoord zenden," * Laat geen van beiden meer bij mijnheer Cas h e 1 toe, tot dat gij weder van mij gehoord hebt — let daarop." » Gij zult gehoorzaamd worden, mijnheer." »Is lord Kilg o f f ten uwent geweest ? " ff Twee malen, mijnheer, maar mijn meester was uit. Ik volgde evenwel uwen last op, en zeide dat hij met lady Kilgoff was uitgegaan; hij scheen zeer teleur gesteld he i niet te huis te vinden." » Maakte hij geene aanmerking?" ¦i Mij glimlachte even, mijnheer, maar zeide niets." -Geen enkel woord?" ff Geen enkel woord, mijnheer." Linton stond van zijnen stoel op en wandelde in gedachten verzonken door het vertrek, ten slotte zeide hij: « Het is maar beter dat gij hem heden die brieven geeft, welke wij twee dagen hebben achtergehouden. Hij zal niet zeer over zijne verliezen bij de Derby-wedrennen treuren, zoo lang zyne gedachten zich met den verloren brief bezig houden." nlk geloof, dat zijne verliezen, mijnheer, hem zelden gemelijk maken; hij stoort zich weinig aan het geld." f Dat is zoo, maar hij heeft nu eene vrij aanzienlijke som verloren- Ik heb het boek zelf opgemaakt, en zou dertig duizend pond gewonnen hebben; maar het kan nu niet veranderd worden, ik hoop, dat ik op een* anderen tijd beter geluk moge hebben. Nu over iets anders. Het komt mij voor, dat het leven, hetwelk hij thans leidt, hem verveelt, en dat die diners met officieren en met den deken en de overigen geenszins meer naar zijnen smaak zijn. Is dat ook uw gevoelen?" » Volkomen, mijnheer. Hij zeide dit zelfs op zekeren avond tot mij, toen hij laat van een souper te huis kwam. Hij wenscht maar, dat het jacht over zoude komen — spreekt nu en dun over een uitstapje naar Londen of Parijs te doen, in een woord, mijnheer, het vult niet te ontkennen, dat het leven hem hier verveelt."
»Ik was er bevreesd voor, George; ik vermoedde reeds veel vroeger, dat de provincie hem uiet lang zoude aanstaan. Maar dit moet niet zoo wezen, want is hij eenmaal van Dublin weg, dan is hij voor altijd voor ons verloren. Gij weet, zoo wel als ik, in welke handen hij vallen zou, wanneer hij te Londen zoude komen; het zou beter zijn, hem voor eenigen tijd naar de prairièn te laten terugkeeren. " » Dat is niet zoo geheel onwaarschijnlijk, mijnheer; hij zit uren lang op zee- en landkaarten te turen. Het is evenwel moeijelijk te zeggen, wat liet beste met hem is aan te vangen." »Ik zal u zeggen, wat men hem niet veroorloven moet te doen; hij moet lerland niet verlaten — hij moet niet trouwen — hij moet geene zitting in hel parlement nemen. Ën ten einde voor het oogenblik zijne gedachten bezig te houden en verveling te verdrijven, zullen wij Tubbermore voor de ontvangst zijner gasten in gereedheid brengen. Ik denk morgen mij daar heen te begeven. " » Zonder mijnheer Cash el, mijuheer?" //Natuurlijk! zorg, dat de zaken in mijne afwezigheid niet verergeren, en daar Kennyfeck's huis veiliger dan de kazerne is, zoo mag hij daar zoo dikwerf dineren als het hem behaagt. Houd een waakzaam oog over Jones, ofschoon ik niet geloof dat hij zeer gevaarlijk zijn zal; let op lord Charles of hij beproeven zal van mijne afwezigheid voordeel te trekken, en bovenal, zend mij iederen dag een bulletin, Phillis bcloolde deze bevelen strikt te zullen gehoorzamen en stond op, om te vertrekken, daar hij noodzakelijk te huis moest wezen, ais zijn meester te rug kwam. , Wat zal ik met dezen brief doen. mijnheer ? Zal ik hem in zijnen zak moffelen en hem vinden als hij zich ontkleedt. Hij verdenkt nooit iets of iemand." » Neen George, ik zal hem behouden; hij kan ons welligt te eeniger tijd van nut zijn, men kan niet weten wanneer of hoe. Ik ben ook verlangend te zien, hoe hij ten opzigte] van dezen brief handelen zal en of hij het zal wagen mij eenig vertrouwen te schenken; ik vermoed van neen, daar hij nooit van het verledene melding maakt. Hij is maar voor ééne zaak bevreesd, namelijk, dat de fashionabele wereld laag op hem zou nederzien. Indien hij zich daaraan ook niet meer stoort, dan is hij voor altijd voor ons verloren." Deze woorden rigtte hij meer tot zich zelven, dan wel tot Phillis, die ze dan ook niet scheen te begrijpen. » Gij moet dit briefje op zijne tafel liggen en zorg dragen , dat hij het ziet. Daarin wordt hij herinnerd, dat hij morgen ten elf ure met Ho are, den geldschieter, hier eene zamenkomst moet hebben." Phillis nam het briefje aan en vertrok na eerbiedig afscheid genomen te hebben. i Ja," zeide Linton, in gepeins verzonken, terwijl hij tegen het venster leunde, » tot zoover gaat alles wel Phillis zal misschien nog eenmaal marchand-tailleur in Cheapside worden, en Torn Linton, als lid van het parlement al zijne schuldeischers tarten, en weder de eenige stad bewonen, waarin het waard is te leven." Hij vleide zich daarop weder in zijnen leuningstoel neder en maakte zich gereed de brieven nog eens over te lezen, die hij slechts vlugtig doorloopen had. Het verhaal van Enriquez boezemde Linton evenwel minder belang in dan de overweging, in hoeverre een dergelijk karakter van nut kon wezen, om Cash el vrees aan f e jagen of schrik in te boezemen. Zijne overdenkingen waren zoo wat de volgende: De dag zal komen — en is misschien zelf thans nabij — dat Cashel zich niet meer aan mijnen invloed zal willen onderwerpen. — Geen schijn van vriendschap heeft zelfs ooit tusschen ons bestaan, — eene naauwe bekendheid, en dat is alles. Om hem onder dit bedwang te houden, dat voor het opbouwen van mijne fortuin zoo noodzakelijk is, moet ik in staat zijn, te kunnen dreigen. Kol and zelf is daarvan de oorzaak. De geheimhouding zelve geeft vrees te kennen; — waarom anders, te midden van al onze vriendschappelijke gesprekken, nooit Enriquez genoemd, nooit op Maritana gezinspeeld. Het is duidelijk genoeg, dat hij zich schaamde op het verledene terug te zien. Ik zal dat gevoelen, de vrees om door de wereld voor belagchelijk gehouden te worden, verergeren, tot dat hij de slaaf zal zijn van iedereen die slechts zijnen naam fluistert 1 Naarmate hy hooger in de maatschappij geklommen is, naar die mate zal hij ook dieper vallen kunnen. En wat zal hem meer zeker te gronde rigten dan zijne betrekking met zeeroovers en slavenhalers in Spaansch Amerika ? Zijn waarde vriend in een open gevecht met een Britseben kruisser gevangen genomen! Ook Maritana zal ons van dienst kunnen wezen; haar naam als zijne maitresse of des noods als eene vrouw, zal eene krachtdadige hinderpaal wezen voor huwelijks-plannen alhier. In zooverre is het vinden van dezen brief bijzonder gelukkig geweest.
Gedurende eenige oogenblikken wandelde hij het vertrek op en neder, terwijl de verschillende gevoelens, die hem bezielden, op zijn gelaat ztgibaar werden. Eindelijk viel hij in de volgende woorden uit:
»Ja Cash e 1, ik ben op even plotselinge wijze als gij, rijk geworden, — maar ik kreeg eene verschillend erfdeel. Het uwe was goud, het mijne was wraak! Aan velen kon ik thans reeds de oude schuld afbetalen. Daar is Fors ter, met zijne geschiedenis van As co t, en zijne deballotage bij Grah a m , een dubbele schuld, met veeljarigen zwaren interest; II o ward, die bij Tattersall het blad, waarop mijn naam stond, uit het boek scheurde waarin hij zijne weddingschappen opschreef; en zelfs Frobisher met zijnen kleingeestigen overmoed; al deze schulden schreeuwen om voldoening en zij zullen die ook hebben. Daar zijn weinige lieden, die ik met geld ter mijner beschikking, niet te gronde zou kunnen rigten! En j hoe onbeleefd het ook wezen moge, ook eenige schoone ! dames! Hoe heb ik op dezen dag gewacht, hoe er voor] gewenscht en geintrigueerd, en nu verschijnt hij bijna ] onverwacht! _
Nog een paar maanden eener dergelijke buitensporigheid en Cash el zal in ernstige ongelegenheden geraken. Kennyfeck zal hem vermindering van uitgaven en zuinigheid aanraden; dan zal de anderen beginnen te twijfelen aan 's mans eerlijkheid, hoe gemakkelijk kan men hem doen verdenken! De plannen zijner vrouw en dochters zullen «enig gewigt aan de beschuldiging bijzetten, lt o 1 an d zal in dien tusschentijd leeren wat het zeggen wil > hard" te wezen. Schuldeischers zullen hem op ieder uur van den dag en overal lastig vallen. Dan valt er slechts één stoute stap te doen — en hij moet hem doen — namelijk mij tot zijnen agent benoemen. Is dit eens gedaan dan is het overige zeer gemakkelijk. Geldelijke verlegenheden en beleedigendc geruchten van allerlei aard, zullen hem spoedig uit het land en van een landgoed verdrijven, dat hij nimmer als het zijne weder bezoeken zal! Dit is het eerste bedrijf van het drama. Het tweede stelt voor, Torn Linton als eigenaar van Tubbermore, en den gastheer van lord en lady Killgof f, die zich genadiglijk afgelaten hebben, het Paaschfeest bij hem te komen doorbrengen. Mijnheer Linton heeft voor de eerste maal in het parlement gesproken en eene schitterende redevoering gehouden, waarvan evenwel de minister en de Times niets begrijpen, en indien hij niet volkomen onverschillig omtrent een ambt was, dan zou men hem beschuldigen een ambt na te jagen. //En Laura ondertusschen," zeide hij op eenen van aandoening bevenden toon, #zal zij het verledene kunnen vergeven? Zullen oude herinneringen, oude genegenheden weder opwekken, of die in haat doen veranderen. Wel," riep hij op trotsclsen toon uit, «hoe het ook loopen moge, ik ben gereed." Hij uitte deze laatste woorden op zegepralenden toon en zich achterover in zijnen stoel uitstrekkende, zag hij naar den sterren-hemel; toen lag er op zijne gelaatstrekken eene trotsche en onbeschaamd tartende uitdrukking. *Zoo is het," zeide hij na eenig stilzwijgen, // men moet alleen en zonder vrienden in het leven zijn, om de wereld zoo onbevreesd te durven tarten." Hij schonk zich eenen beker sherry in, en riep uit, terwijl hij hem uitdronk, * moed gehouden ,ik wed op Torn Lm ton's hand tegen alles en iedereen."
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 Mei. Lord Ponsonby heeft gisteren zijne afscheids-audientie bij den keizer gehad. — Gisteren is een groote kabinetsraad onder voorzitting des keizers gehouden. — De berigten nopens den staat der veldgewasseu uit het Banaat en de omstreken van Debreczin luiden zeer gunstig, terwijl uit Gallicie kiagten vernomen worden — Te Lemberg is dezer dagen een rijke Israëlitische koopman, beueyens vijf andere personen van zijn gezin, door middel van arsenicum vergiftigd. Men is den moordenaar op het spoor. — Men had verwacht, dat de Grieksche handtl, onmiddelijk na de opheffing van de blokkade, zich zou hersteld hebben; dit schijnt echter het geval niet geweest te zijn. Ook de laatste handeWberigteu uit Konstantinopel van 18 en uit Smirna van 20 Mei, luiden ongunstig. • Frankfort, 31 Mei. Sedert eenigen tijd was hier het gerucht in omloop dat de Belgische gezant, graaf de Briey, ophetpuot stond om onze stad te verlaten. Wij zijn in de gelegenheid gesteld dit gerucht op de stelligste wiy.e ta kunnen wederspreken — Als een staaltje van den geest die thans ten platten lande heerscht, mag dienen, dat te Ilmstadt de zeer conservatiefgezinde pastoor door leden zijner eigene gemeente , dezer dagen op de verschrikkelijkste wijze is mishandeld geworden; zij wilden hem zelfs in een zak naaijen en in de Nidda verdrinken, hetgeen echter nog gelukkig werd verhinderd. Op last der regeling zijn troepen derwaarts gezonden, waarvan deze j woedende democraten van 10 tot 20 man op executie moeten buisves ten en voeden. ïn eene andere gemeente werd de behuizing van den burgemeester bgna geheel verwoest, omdat deze de boeren verhinderen wilde het wild in do bosschen neer te schieten Indien onverhoopt de beweging van 1848, zich ten eenigen tijde in Duitschland mogt hernieuwen , dan kan meu niet dan met schrik denken aan de .tooueelen , die aldaar alsdan zullen plaats bebben. — In het groothertogdom Baden is de staat van beleg, alsmede het standregt weder voor den tijd vau eene maand verlengd geworden. Brandstichting schijnt thans aldaar aan de orde van den dag te zijn Behalve te üurlach, waar eergisteren onderscheidene huizenen schuren, een prooi der vlammen werden , ontstond er den volgenden dag een hevige brand in het nabijgelegen dorp Au, alsmede in de meer verwijderde gemeente Wolfartsweiher. Reedi heeft men een persoon in verzekerde bewaring genomen , dien men betioht aan deze brandstichting te hebben deel genomen. — Volgens de laatste volkstelling in Zwitserland, bestaat de bevol- ¦- Icing aldaar uit ruim 2,365,000 zielen, waarvan iv de stad Geneve 28,270 (de vreemdelingen niet mede gerekend); iv Bern 27,475 ; in Bazel 27,270; iv Lausanne 18,000; in Zurich 17,040; iv Nenfchatel 12,845; in La-Chanx-de-fonds 12,846; in St. Gallen 11,229; in Lucern 10.0S8 enz. — Uit Sajen-Jvieioingen wordt geschreven, dat de erfprins aldiar met zijne gemalin zijne plegtige intrede heeft gedaan, en daarbij d. zeer naïve aanmerking gemaakt, dat het vreugdebetoon bij de bevolking des te grooter was, omdat men weet, dat de jeugdige erfprin. ses haren gemaal een bruidschat van 2 millioen aanbrengt!
— Wat wij ten aanzien van cene wijziging van het Beijersche ministerie reeds aangestipt hebben, schijnt zich te zullen bevestigen, doordien heden uit Munchen wordt berigt, dat de minister van oorlog, von Lüder zijn ontslag heeft gevraagd en bekomen. —Op het voorbeeld van andere staten , heeft de Turn-en Taxischepost-administratie, mede het port der brieven en paketten zeer verminderd.
— Het bevestigt zich, dat de bestaande overeenkomst tusschen de Wurtembergsche regering en de administratie der Turn en Taxische post, die vroeger tot ernstige geschillen heeft aanleiding gegeven, als nu opgeheven zal worden, ten gevolge eener minzame schikking. Thans wordt mede door Oostenrijk en Pruissen met deze administratie onderhandeld , ter vereenvoudiging der postverbindingen tusschen deze staten en het zuidwestelijke gedeelte van Duitschland. Naar men verneemt zullen hieruit merkelijke voordcelen voor het handelsverkeer ontstaan, en wel door eene algemeene reductie der posttarieven. Uit Breslau wordt geschreven, dat de prins van Pruissen ter :nheid van z\jn jongst verblijf in deze stad, zich nopens den aanblft* op het leven des konings tegen eene deputatie der stedelijke regeri ï geuit heeft, dat * deze daad in verband stond met omstandigheden , die algemeene verbazing moeten verwekken,- dat het thans een lijd van zware bsproeving, maar tevens tot ernstig handelen was."
— Naar men verneemt, zal de tusschen Pruissen eu Oostenrijkontttsne zwarigheid nopens het voorzitterschap bij het Frankforter congres, daardoor uit den weg geruimd worden, dat het eerstgenoemde deze vraag voor het oogenblik zal laten berusten, zonder aan Oostenrijk dit voorzit'erschap als een voortdurend regt af te staan. Er blijft echter nog eene ernstige zwarigheid uit den weg te mimen, namelijk de regeling der stemmen. Oostenrijk wenscht dat deze overeenkomstig het vroegere gebrnik bij den bondsdag in stand worde gehouden , terwijl Pruissen verlangt, dat elke der 85 regeringen ééne stem zal uitbrengen.
Berlijn, 31 Mei. De koning heeft ook dezen nacht onafgebroken ge -:ist geslapen. De staat der wonde wordt van dag tot dag gunstiger. — Het meest zorgvuldig onderzoek heeft tot dusverre niets opgeleverd , waaruit van eenigen zamenhang zou blijken tusschen den moorda.ir.slag van Sefeloge en staatkundige bewegingen. Dit gevoelen moet z.'lfs in den ministerraad meer en meer ingang vinden.
— De heer von Manteuffel, adjudant des konings en neef des minisfers, heeft in last om den Hnssischen keizer te Warschau een eigenhandig schrijven des konings van Pruissen te overhandigen Betreffende den inhoud dier missive zijn de oordeelvellingen uiteenloouend Zoo verzekeren sommige dagbladen, dat deze brief de bepaalde verkil ring inhoudt, dat Pruis;.en de herstelling des ouden bondsdags in geen geval zal toelaten , terwijl volgens anderen in dezen brief van irege Pruissen aan den keizer de wensch is te kennen gegeven , dat Rusland zich, in geval van ernstige verwikkelingen tusschen Oostenrijk eu Pruissen, van alle tusschenkomst zal onthouden, ten einde gten Europesche oorlog ontsta.
Hamburg, 30 Mei Het meergemelde Deensche oorlogschip \\%X nog in de haven bij Bokbolra en schijnt daar te znlleu blijven. Gezagvoerders ven schepen, die van Kopenhagen komen , bevestigen hetgeen door de dagbladen in den laat-ten tijd betreffende de krijgstoerustingen der Deenen, zoowel te Jand als ter zee, gezegd is. Onderscheidene Deensche oorlogschepen kruisseu tot zelfs iv de nabijheid der I'ommersche kust, terwijl een aantal gewapende kauonneerbooten, dior Deensche stoombooten geboegseerd, gezien zijn, naar hetseheen, koers zettende naar de Holsteinsche kusten. Vau de Jutsche grenzen berigt men, dat daar eene belangrijke conccotrering van Deensche
! troepen plaats heeft Ook is in den laatsten tijd meer krijgsvolk naar getrokken. Hjzoiidere berigten uit Kopenhagen melden, dat binnen weinige dagen alles zal gereed zijn , om in Sleeswijk binnen te rukken. Men voegt er bij , dat de koning-hertog, vooraf eene proclamatie aan zijne onderdanen in Sleeswijk en Holstein, als zijn laatste woord, zal uitvaardigen. Volgens de Deensche dagbladen is generaal Krogh , die het opperbevel over de Deensche troepen bekomen heeft, naar het leger vertrokken. De aangekondigde interpellatie aan den minister van oorlog over den staat der onderhandelingen met de Hertogdommen, is tot de volgende week uitgesteld.
---

Fransche Post.
P«»r!f9» 31 Mei. De gerant van de National is tot eenjaar I gevangenis en 3000 francs boete veroordeeld, wegens een oproerig ; ariikel in het nommer van 17 April. — De president der republiek zal binnen een paar dagen langs den noorder spoorweg vertrekken, teu einde de opening der linie van St. (^u.ntin bij te wonen — De vele klagten , die sedert eenigen t\jd bij de regterlijke magt z\ju ontvangen tegen de Californische maatschappijen, hebben aanleiding gegeven, dat een der regters van instructie belast is met bet doen van een onderzoek , omtrent de personen , waaruit deze maatschappijen zijn zamengesteld , en omirent beu- tr(.st!satie. — De belangstelling, welke de discussie over de kieswet bad opge- . wekt, is sedert twee dagen zoo verminderd , dat de verkoop van dagbladen tot ruim de helft is verminderd. Zoo werden eenige dagen geleden neg rmm 40,000 exemplaren van de Evenement verkocht, thans 18 a 19,000. Van de Patrie, die des avonds uitkomt, worden op zijn hoogst 3,500 a 4,000 exemplaren verkocht. — Men zegt dat Abd-el-Kader, die ep bet kasteel van Amboise gevangen gehouden wordt, ernstig ziek is. — Te Honfleur, Qnilleboeuf, Vieux-Port eu Azier heeft op dit. oogenblik eene aanzienlijke iigting van zeelieden plaats. Deze haven» moeteo ongeveer 300 matrozen leveren, welke zich te Honfleur zullen vereenigen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
Parijs , 1 Jr.tiij. Na fc '^handeling van enige locale aangelegenheden in de wetgevende vergadering op heden, bragt de beer Leon Faucher rapport uit over de petitiën; hij .begon met die melkt tegen de kieswet zijn ingediend. .Vele daarvan zijn in hoogst onvoeezamen stijl vervat, waarvan hij eenige voorbeelden aanhaalde, die door de linkerzijde met toejuicbiugen, maar door de regterzijde met gemor ontvangen werden. Het geheele getal der onderteekeningen van die petitiën is 527,000. talrijke reciamatieu zijn bij de vergadering ingediend over oe wijze waarop de opstellers van de petitiën die onderteekeuingen hebben weten te verkrijgen; sommige daaronder zijn van vrouwen minderjarigen of bedeelden; zelfs schijnen velen vaisch te zijn De. linkerzijde ontving die mededeelingen ouder herhaald schaterend gelach, en dit zoo stelselmatig, dat de fungerende president (genera»! Bedeau) genoodzaakt was het te verbieden Daarop liet de rapporteur eene petitie roudgaan, voordien van 400 handteekeningen, welke aile blijkbaar vau ééne hand afkomstig waren. Vermits hierover vervolgingen zullen ingesteld worden, sloeg de rapporteur voor, geen besluit aangaande deze en soortgelijke petitiën te nemen; de minister vaa justitie heeft verlangd, dat zij bij het parket gedeponeerd zouden worden. Eene der bedoelde petitiën , gedeponeerd door eenen der vertegenwoordigers , draagt de lomp nagebootste handteekening von den minister ven binnenlandsche zaken Twee der petitiën zijn door de besturen van kleine gemeenten geteekend, in strijd met de wet waarbij hun gelast is, zich alleen met incale aangeiegecheden bezig te houden.l De commissie ftelde voor, de verzending der beide petitiën naarden minister van justitie De heer Th Bac verzette zich er tegen , dat. men de petitionavissen » mv de justitie zou overleveren « , zoo als hij het noemde Hij trachtte te betoógen dat de on!ege:matigheden welke zich iv de ondertekeningen hebben voorgedaan, aan toeval geweten moeten worden Na korte discussie werd nu besloten dat de regelmatige prrtitien zouden gedeponeerd worden op het Bureau des Renteljxemenit ; dat de beide bovengemelde petitien vaa gemeenteraden zouden verzonden worden aan den minister van binaeala.idsclie zaken; dat de als vaisch beschouwde petitiën zouden worden gerenvoyeerd aan den minister van justitie; en dat de gedrukte petitiën, die geenen naam van drukker dragen,'*&a denzflfden minister zouden worden verzonden. Bij de stemming*over deze coDclusiën gezamenlijk, werden zij goedgekeurd met 429 tegen 220 stemmen. De zitting werd besloten met de goedkeuring vau onderscheidene aanvragen om credieten, waaronder eene vau 187,360 fr. voor de kosten der staatsprocessen van Bourges ca Versailles.' — De Siècle i 3 heden in hare burconx en op de post in beslag genomen wegens een feuilleton : Boodsnik vin een 'stemgeregtigde. De vervolgingen worden gerigt tegen deizelfs schrijver Louis Desa» ven en tegen den beer Sougère als geraat van het blad.
— Tengevolge der gevangenneming van de 45 personen, die ouder voorzitterschap van Jeanne üeroin zich over staatszaken onderhielde», is men tot de ontdekking van eene bewaarplaats van wapenen en van eene geheime buskruidfabriek gekomen — Generaal de Barral is bij een heet gevecht dat hij op 22 Mei, alvorens naar Frankrijk terug te keeren, nog aar. de Kabylen leveren wilde, doodelijk in de borst gekwetst eu spoedig daarna overleden.
— De berigten uit Rome zijn onbeduidend. Een berigt, doordeiVazion.de medegedeeld, dit de Fransche autoriteiten uiet alleen de poorten van Rome, maar ook die van het Vaticaan zullen doen sluiten uit vrees dat de paos de stad weder zal verlaten, verdient vooreerst non wel geen geloof. 6 — De zitting derSardinische kamer vau gedeputeerden van 27 Mei leverde niets vau belang op.
---

BEURS van PARIJS, 1 Junij.
ï'F&SBche 5 p(.t. kont 93.25 Dito 2% pCt Dito dito op nit.... 93.40 Hoil. 2& pCt *58*34 a% Dito i pCt. kont —.— Napelsche Recep 97, Dito ïi pCt. k0nt,..... 57 SO Spanje 8 pCt. Binnenl.. 3354 a' 33. Dito dito op uit 57 90 ' Dito dito Buitenl 38?£ Bask-AatiëE 2210- Dito Actieve Beleiß. spCt. 1840.. 99— Passive Dito s'pCt 1842 ? 99- Russ. 4%pCt 96%»* Dito 4^4 pCt
De vooruitgang op de Fransche fondsen dnurde heden voort A kont bleven de 5 pCts. en de 3 pCts. ieder 45 cent. hooger. Op tijd rezen de eerstgenoemdeu 65 cent en de laatsten 40 cent. De bankactien stegen 25 fr Vau Vreemde fondsen bleven de Belg. en Russ onveranderd en waren de Spaansche fermer Itladrid, 27 Mei. Op het paleis worden groote toebereidselen gemaakt voor de bevalling der koningin die men met half Junij verwacht. De ministerraad heeft besloten dat zoo de koningin vau eenen zoon bevalt, door drie batterijen 25 schoten tallen gelost worden; is het daarentegen eene dochter dan zal slechts eene batterij 25 schoten doen — Te Ferrol zal eene bijzondere school tot opleiding van ingenieurs eu machinisten voor 's rijks stoombooten, gegrondvest worden
---

