BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 81 Mei. De cholera is in Praag en eenige noordelijke streken van Bohemen nog aitjjd aan bet toenemen. Alhier is de gezoudneidstoestand zeer voldoende.
2 Junij In het groothertogdom Baden worden op laat der regering de directe en indirecte helastingen weder voor den JÜd van twee maanden geheve. Men ziet hierin een bewijs, dat voorshands de kamer niet weder bijeengeroepen zal worden Behalve de heer von Radowitj is mede de heer von Bodelschwing te Baden«ïden aangekomen. Do eerste is zeer ziekelijk en zal zich gedurende «enen geruimen tijd van het staatkundig tooneel moeten verwijderd "ouden. Men verzekert, dat beiden zeer ontevreden zijn met den gang der zaken te Berlijn Onder de badgasten aldaar bevindt zich •"ede de onlangs van Parus teruggekeerde groothertogin Stephanie van Baden.
In TweebruKgen hebben soldaten van het garnizoen zich aan verregaande gewelddadigheden tegen de vreedzame ingezetenen schul¦'B gemaakt. Ter gelegenheid van een bal, waaraan het aanzienlijkst' gedeelte der inwoners deel nam, zijn zij ten getale van 100 binnengedrongeo , hebben de aanwezigen mishandeld en alles in de zaal verwoest. Dergeiyke tooneelen zijn tl.ans niet zeldzaam in DuiUch-
Keulen , 3 Junij. Per telegraaf is hier het volgend berigt nit "erlyn ÏBn den minister van binnenlandsche «aken, dd. 2 Jung , ontvangen :
*De koning heeft den afgeloopen nacht rustig geslapen, doch een »«nval van jicht in den regtervoet gehad. De toestand der wond ia 10 elk opzigt bevredigend."
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 3den Junij: 9 voet R\jnl.
---

Fransche Post.
, P»r|ls, 2 Junij. De kapitein-ter-zee A. Ii Protet is benoemd *?' gouverneur van Senegal en aanhoorigheden , ter vervanging van n kapitein Baudin, die op zijn verzoek teruggeroepen is. Men verzekert, dat de paus aan den president der republiek een Prachtig missaal heeft ten geschenke gegeven , dat met miniaturen in "Hddeleeuwschen stjjl voorzien is Op het plat van den band is een Kouden kruis ingewerkt, dat aan Karel den Groote behoord moet heb- !ea' °P de eerste bladzijde vau het missaal heeft de H. Vader eigen uaiidig geschreven: dilectitsimo filio, Ludovico Bonaparte . ~~ De president der republiek heeft den koning van Pruissen een ögenhandigen brief geschreven, waarin hij hem zijne levendige belang«elung betuigd in en tevens geluk wenscht met het mislukken van den «anslagop zijn leven T .9'stBrea ZÜ° 'n eenige wijken dezer hoofdstad weder wapenen a krijgabehoeften in beslag genomen. Bij eenige gearresteerde per- JNjen heeft men recepten tot het maken van buskruid gevonden, elke geheel eensluidend waren met de in de geheime buskruidfabriecn ontdekte recepten; een ander had kogels in den zak alsmede de "a. tot derzelver vervaardiging. I ..De baron von Sumner, directeur generaal der gevangenissen in Oosnis 'tVS 'Ier ann<?ekomen om het in Frankrijk iv gebruik zijnde gevangeon d a bestuderen. Het meest beviel hem de cellulaire gevangenis doo '_? U'eva|,d-MazaB, waarvan ,op zijn verzoek ,de teekeningen Hem •. re*ermK *er zijner beschikking gesteld zijn. Hg ia voor-.. "ste Weeneu eene gevangenis naar hetzelfde model te laten bouwen.' . ~ De minister van oorlog heeft, op het gunstig verslag eener corasie ad hoc daartoe benoemd, de vervaardiging bevolen van eenige ouoaph>egen naar hel stelsel van Durai, om in Algerie gebruikt te orden. Deze ploegen werken zeer gunstig voor de ontginning van *0e«t* gronden. j T! 7 Het gerucht is in omloop, dat men er ernstig op bedacht is de te ?, kolom, a's gedenkteeken van revolutionnaire beginselen, omver «alen. De twes millioen kilogrammen metaal daartoe gebezigd, zou- Baar de mant gezonden worden. ljj,T" Op het eiland Haïti is eene zaak voorgevallen, die vele moeije-Bch ?iKa 'tan Daren met **e Vereenigde Staten. Soulouque had een te r",er ontdekt, die zich verstoutte een cerroovend schotschrift nit fiji"B teSen hem en zijne vrouw. Die schrijver heeft hy, bij pen T 1" .9trafoe'ening, in een ketel met kokende teer doen werde e il, waar>n de ongelukkige onmiddelijk bezweek; hij was af komstig nit State""8 "Pak'fek Liberia, onder bescherming van de Vereenigde »roLD s'aande, die voornemens zijn deze wreedaardige straf nietonge"en te laten.
---

ITALIE.
y. ' 'enier geenerlei nieuws nit Italië ontvangen, dinal °.me schrijft men , dat in het laatste consistorie slechts zes karen j,n *lcb voor het instandhouden van het statnto verklaard hebben, Sept- k'd'naat Antonelli gestemd heeft voor het motu proprio vao 28 m .Sardinische kamer van afgevaardigden beeft in de zitting van gpZe, ei ac discussie over het budget van buitenlandsche zaken voort-
---

Belgische Post.
deu ssei » 3 }miï- l)e heer F- J Dindal, vice-president van »0] 8e_laat» is benoemd] tot ridder der Leopolds orde Dien ten gehij j. '8 het kiezerscollegie in het arrondissement Brussel (waarvoor 'erti • ? hvi) opgeroepen tegen 11 Jnnij om over te gaan tot de 'eziag van ecu senator. den~", "• Maandag . tijdens het toen woodeude zware onweder, had•kola- 89 'im"e !'edeQ te Bfielem hiJ Iperen zich onder een boom 'Me v' °m den rcSen te ontn'Ül£en Plotseling sloeg de bliksem k„ ° "oom en doodde een der jonge lieden, terwtjl de andere er af "i met de verschroeijing zijner kleederen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
bedt,, '"Us , 3 Junij. In de zitting der wetgevende vergadering van ken,i * werd zonder discussie een wetsontwerp aangenomen, strekde di "et toestaan van een supplementair crediet van 100,000 fr. op •"¦«HiPd -ïan lgs°. ïoor ''S' daarstellen van publieke werken op het oT,r , «ennion. Vervolgens was aan de orde do derde beraadslaging *»r«n Wel °P het zegel, waarin door de commissie eenige wijzigingen '"or» """gebragt; art. 1— 5 werden, na dat de amendementen daarop ""•o S;eld verworpen waren, aangenomen. Daarna diende de minister de °3 «en wetsontwerp in, betrekkelijk de recrutering, de réserve en iosLj"tsvervanging bij het leger, zijnde eene aanvulling van een vroeger Por»,] Wetsontwerp betreffende de wijze om de onder-officieren, kor*«n>, e? oblaten bij het leger hun ontslag te verleenen. De heer "»a \? hieromtrent het woord hebbende, stelde voor eene commissie 'e be ° '>er,onen bij stemmiDg nit dc leden der vertegenwoordiging Saderin^?". ten einde dit wetsontwerp nader te onderzoeken. Deveri^rvol * "ier°mtrent geraadpleegd zijnde, besloot dien overeenkomstig. ""Si-ft"8 *erden nog de artikelen 6—ll, na korte en hoogst on, I)b di , aangenomen. ¦** hel CBSBien om'rcnt art. 12, zoowel als omtrent het daarop door jNd 'n "**ouard voorgestelde amendement werden tot morgen uitgeflei_,e e UP art. la werd'door den minister tan finantien een urnen'«ll n 'oorgesteld, houdende dat van af 1 Julij 1850 de bordei ?'''d »"" der m"kelaars op gewoon gezegeld papier zullen moeten b 8 onlJn' overee|ikomstig art. 6 der wet van 11 Junij 1848, en il^teu 16*"6 hoete van 50 francs. Omtrent dit amendement werd "'«g „;. et gevoelen der commissie te raadplegen, waarna de verga"" f en ging. 'Setiome Moniteur van heden morgen is de gewijzigde kieswet 4e ei /or"'a van I-ucca beweert in een berigt uit Home van ' ?a* de P*ol tweemalen gepoogd heeft zich aan het toezigt chea te onttrekken en zich uitsluitend onder de hoede der Oostenrijkers te stellen. Dat berigt meldt voorts, dat zich om die reden voortdurend een Fransch kolonel in de nabijheid van den 11. Vader bevindt. Gaat Z. H buiten de poorten van Rome wandelen, dan wordt hij door twee compaguiën Fransche kavalerie geëscorteerd.
— Berigten uit Lissabon, loopende tot den 26sten Mei, doelen mede, dat het rapport der commissie, belast met het onderzoek over de nieuwe wet op de drukpersvrijheid, aan de kamer der pairs is ingediend. Het rapport is geheel overeenstemmend met de inzigten der regering; niettegenstaande de bestaande oppositie, geloofde men dat de wet zonde aangenomen worden.
— Volgens tijdingea uit brazilie had de keizer een aanval van de gele koorts gehad; zijn leven had échter geen gevaar geloopen.
---

BEURS van PARIJS , 3 Junij.
Fransche 5 pCt. kont 93 60 Dito 2% pCt Dito dito op uit.... 9? 80 Holl. 2% pCt 58% Dito 4 pCt. kont —.— Napelsche Recep —,— Dito 3 pCt. kont 58 30 Spanje 3 pCt. Binnenl 33 % Dito dito op uit. 58 40 Dito dito Buitenl 38% Hank-Actiën 2440— Dito Actieve België. 5 pCt. 1840 99— Passive Dito 5 pCt 1842 99— Russ. 4% pCt 96% Dito 4% pCt Wissel: Amst 211% G. z., dito 210% op 90 d. Bij weinig handel ziju de Fransche fondsen beden wederom tot verhoogde prijzen gedaan , nog altijd onder den invloed der rescontre. Zeer opmerkelijk vinden velen de ferme houding der fondsen , dewijl bij de rescontre (eene der belangrijkste sedert de omwenteling) vele speculanten hunue betalingen hebben moeten staken ; te meer , daar men gisteren en heden op eene reactie hoopte, die niet plaats had. De 5 pCts. bleven heden a kout 35 ctois. en de 3 pCts. 50 ctms. hooger dan Zaturdag Bank-actien 25 francs hooger. Spoorweg-actiën williger. Buitenlandsche fondsen met weinig variatie.
---

BEURS van MADRID, 29 Mei.
Spanje 3 pCt. $1% kont., 325fs P; 4 pCt 12% ; 5 pCt. 12% ; Verh. Schuld 6%; Ongec Vales 6, 5% ; Coupons 7%, 7; Kent' Schuld 3%; Voorl. Schuldbr. 3%, f£ ; Bank van San Fern. 85 P., 84 G Na de beura 3 pCt. 32& latend. Wissel: Londen op 90 d. 50.23; Parijs op 8 d. 5.33.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
De discussien over de kieswet zijn heden aangevangen en wel over de algemeene strekking.
Zitting van Dingsdag, 4 Junij
De heer Schiffer is de eerste spreker. Hij behandelt drie punten: I°. de districtsverdeeling; 2°. den census; 3°. den rooster van aftreding. Hij ontwikkelt zeer breedvoerig, dat de geest der grondwet geene rt/ii-indeeling, zoo als is voorgedragen, toelaat, maar eene indeeling van de provinciën in districten van 45,000 zielen, Hy bestrijdt op verschillende gronden het voorgedragen sijsteem, dat alle minderheden en specialiteiten den bodem inslaat. Hij wil een billijk aandeel in de vertegenwoordiging geven voor alle belangen, in het staatkundige zoowel als in het godsdienstige. Hij wil een evenredig aantal Katholijke en Israëlitische staatsburgers in da tweede kamer hebbeu. Dat zal tot verdraagzaamheid en verbroedering leiden , terwijl het tegenwoordige voorstel tot onbillijkheid en daaruit voortvloeiende verwijdering tusschen de deelen der bevolking zal leiden Buitendien is men in het eigen systeem van grootedistricten niet coDscqnent gebleven, want er bestaan afwijkingen zoowel door de opneming in het ontwerp van districten van mind'r dan 90,000 zielen en van distric.en van veel meer. — Wat de census betreft, stelt spreker eene classificatie voor tusschen het maximum en minimum en wil die klassen verdeelen overeenkomstig dj plaatselijke gesteldheid. Hij zat dan ook een amendement op de verdeel iag der districten voorstellen, en van de al- of niet-aauneming daarvan znne goed- of afkeurende stem doen afhangen Omtrent bet lot van het ontwerp, zeide hij , dat hij daarop niet wil vooruitloopen , maar dat hij het er voor houdt, dat wanneer het vorig ministerie deze wet had aangeboden , dezelve zou zijn verworpen , en als dit ministerie het ontwerp van het vorige had voorgesteld , het zou zijn aangenomen. De heer van Hall zegt vooraf, dat, na het tot stand brengen van de kieswet hij ïijn ontslag als lid zal nemen om de kiezers de volle vrijheid te laten, van hunnen wil te doen blijken. Hij verklaart zich over het algemeen voor de bepaling van den census; hij acht dien als proefneming niet te laag en gelooft niet dat dezelve in de gevolgen gevaarlijk is voor de rust des lands. Hij heeft echter eenige bezwaren ; I°. vooral dat de aanslag in de belastingen gelden zal als betaling en 2°. de zamenstelling der districten, vooral die in Friesland en gedeeltelijk ook in Overijssel. Hij is geen voorstander von provincialismus, in den slechten zin van dat woord, maar acht het toch bedenkelijk, om allen provincialen geest nit te dooveu; bij acht dit nadeelig voor eene vertegenwoordiging van alle belangen. H\j wacht nadere ophelderingen , maar gelooft, dat hij zal kunnen medewerken tot het iv stand brengen der wet.
üe heer van Randtoijck bestrijdt de wet uit vier oogpunten, als: 1. de verdeeling der kiesdistricten met veronachtzaming der provinciale grenzen. 2. de kenze bij betrekkelijke, in plaats van bij volstrekte meerderheid in geval vnn herkiezing; 3 het stellen van den regel, dat de kiezers voor den gemeenteraad de helft van den census betalen; 4. den census zelven; hij wenschte, dat op de plaatselijk gesteldheid meer ware gelet
De heer Bachiene motiveert zijne gunstige beschouwing over het ontwerp. Het is de eerste sappige vrucht van onze nieuwe orde van zaken , waarbg de regtstreeksche verkiezingen als beginsel zjjn aangenomen. Het ontwerp beantwoordt aan den geest van het verslag van de commissie der grondwets-herziening. Hij gelooft, dat de grondslagen, van den census bij dat ontwerp goed en behoorlijk z\)n Met zekere geestdrift treedt hij tot het ontwerp toe. Hij wijst op de nationale kracht, welke een goed georganiseerd kiesregt geeft, en beroept zich op België, hoe daar alles ais één man om den troon stond bij den aanslag te Risquono tout, en dat alles, omdat het gevoel van burgerschap en staatsbelang in alle klassen der bevolking was doorgedrongen. Het groote belang der wet zal hem over eenige ondergeschikte bezwaren en wenschen doen heenstappen, rekenende hij daarbij op de herziening van de tabel, gelijk iv ).<t ontwerp ligt opgesloten
De heer van Doorn ontwikkelt een algemeen bezwaar, namelijk: de regeling van het algemeen kiesregt, ook voor de gemeentelijke vertegenwoordiging, bij eene en dezelfde wet. Hij twijfelt, of de bepaling van de helft van den census voor de verkiezing van den gerocentc-rasd overal met de plaatselijke gesteldheid zal overeen te brengen z(jn. Hij meent, dat voor iedere plaats afzonderlijk de gesteldheid behoorde te worden onderzocht Hij wenscht den gemeente-eensus bij de gemeente wet te regelen. De heer Groen tan Prinsterer klaagt allereerst over de overhaasting waarmede deze wet is moeten behandeld worden. Vervolgens ontwikkelt hij zijn grootste bezwaar tegen het ontwerp , namelijk den lagen census, vooral in verband tot de beginselen , waarvan in deze wet ia uitgegaan , waaronder hij voornamelijk rangschikt den geest tan oplossing en zamenstelling der provinciën, die leiden moet tot eene centralisatie, welke op despotismus uitloopt De heer Hengst verklaart zich voor het ontwerp; de hoofdbeginselen daarbjj aangenomen, kan hij over het algemeen beamen en over eenige bijzondere bezwaren, welke hij uiteenzet, zal hij dan ook heenstappen.
Daar het uur reeds ver verstreken is en er nog vele sprekers zijn ingeschreven, wordt de vergadering verdaagd tot morgen ochtend ten 11 ure
---

ERRATUM
in de stemming over de conrlusie van het rapport der commissie voor de petitiën , nopens het adres van H. van Vuuren c. s. te Haaften, (zitting van Maandag 3 Jnnij en opgenomen in ons nommer van gisteren) is rene misstelling ingeslopen De eerste der tegenstemmers moet zijn de heer van Twist in plaats van den heer Smit.
---

Rotterdam, 4 Junij.
Ten gevolge van het overladen van 's konings tweeden zoon, zal de wedstrijd der Kon. Ned. Yacht-Club, die op Zaturdag e. k. alhierzou , slaats hebben, alsdan niet doorgaan, maar op een 'ater te bepalen (zie hierachter onder dn Advertentiën).
Betreffende de droogmakicg van het Haarlemmer-meer verneemt men het volgende: Gedurende de maand Mei is de ontlediging wederom door gedwongen stilstand der stoomwerktuigen ongeveer één derde van den tijd opgehouden. Te dikwijls was wederom het water van Rijnlands boezem even boven het peil van 0,57 el onder A P., waarop, volgens de overeenkomst met Rhijnland, de nitmaling moet stilstaan, vooral in het begin van de maand: niettemin is de waterspiegel van het meer, welke den laatsten April op gemiddeld 2,18 el beneden A P. was waargenomen, bij het einde van Mei gemiddeld 2,34 el beneden A F. bevonden en alzoo 16 duim gedaald.
Ter naauwernood waren de onderscheidene plannen van regeling der Spaansche schuld bekend geworden , of het Nederlandsche committé var, Spaansche fondsenhouders rigtte een uitvoerig vertoog aan de met het bestunr der schuld belaste junta te Madrid, protesterende tegen de grondslagen en voorwaarden der voorgestelde regeling en aandringende op andere bepalingen. Te gelijker tijd wendde het committé zich met hetzelfde doel tot den hertog van Valencia, voorzitter Van den Spaanscben ministerraad. Beide stukken werden door de tusschenkomst van onzen minister van buitenlandsche zaken en van den baron Sirleiua van Grovestins, den Nederlandscheu gezant te Madrid, behoorlijk[overhandigd,[welke bij die overhandiging de zaak nog nader aandrong
De president der Madridsche junta , de heer Bcrtran de Lis , heeft onmiddelijk de ontvangst van het vertoog aan het committé berigt en de bereidvaardigheid der junta verklaard om de beschouwingen der fondsenhonders in overweging te nemen. Ook van den hertog van Valencia is Sen antwoord ingekomen, waarbij deze zegt, dat betreurenswaardige omstandigheden de vorige kabinetten verhinderd hebben, om tot eene regeling over te gaan , welke zoowel de eer der regering zelve als de eischen van den tijd noodzakelijk maken, terwijl het tegenwoordig ministerie heeft gemeend, dat de billijkheid vorderde, om deze zoo moeijelijke taak te ondernemen Maar daar het wenschte tegelijk de belangen der schuldeischers overeen te brengen met hetgeen de hulpmiddelen des lands veroorloven, is het geneigd de voorstellen te hooren, welke aan hetzelve zullen worden toegezonden en zoo veel mogelijk daarop acht geven. Dien ten gevolge kan het committé reeda onmiddelijk overgaan tot de benoeming van een vertegenwoordiger, te Madrid geaccrediteerd, die zich kan vervoegen bij de commissie, welke , onder voorzitterschap van den heer Bertran de Lis , belast is met het aanhoore i van de voorstellen betrekkelijk bet wetserp tot regeling der schuld, ten einde met die commissie denoo:onferentieu te houden.
Men verneemt, dat aan den koting door den ingenieur W. C. Brad», een nieuw plan is aangeboden van eene communicatie van de hoofdstad met den overkant van het IJ, en wel door middel vaneen ijzeren tunnel of tubulaire ouderaardsche kokerbrug van 600 ellen lengte, welke door eene naamlooze maatschappij zoude daargesteld worden. Z M. heeft, dit plan met belaugstelling eu met de meeste aandacht beschouwd ca zij De tevredenheid er over aan den dag gelegd. Naar wij verder vernemen zal men beproeven de daartoe benoodigde som van / 800,000 hier te lande bijeen te brengen. (B. B)
Het Programma van het vijfde Landhuishoudkundig Congres, te Leyden te houden, luidt als volgt: (Vervolg en slot)
---


Heden avoud ontvingen wij de treurige tijding, dat Z. K. H. WILLEM EREDERIK MAURITS ALEXANDER HENDRIK KABEL, prins der Nederlanden , tweede zoon van Z. M. den koning, heden namiddag ten 5 \ ure is overleden, in den jeugdigen ouderdom van ongeveer 6 jaren en 9 maanden , zijnde Z K. H. geboren den 15den September 1843.
---

II SECTIE VEETEELT EN ZUIVELBEREIDING
Punten van behandeling. 1, »In sommige provinciën begint men meer en meer knolraben in het groot als veevoeder te verbouwen. In hoeverre zoude dit knolgewas boven de mangelwortelen de voorkeur verdienen, en kan men dien verbouw ook op de klei met voordeel aanwenden ?" 2 .Welke grassoorten verdienen de voorkeur, om met de klaver te worden uitgezaaid tot het daarstellen eener twee- of driejarige kunstweide , en in welke verhouding moeten die uitgezaaid worden ?" 3 »In hoeverre verdient het zouten van hooi in ons land eene meer algemeene invoering?" 4. Verdient de nienwe Engelsche wijze van snel vetmesten met lijnzaad bij ons algemeen ingevoerd te worden, en hoedanig zijn de proeven geslaagd, hiermede in ons land genomen ? Is het voordeelig de beesten des winters in stede van lijn-of raapkoeken, lijnzaad te geven, en welke hoeveelheid zoude voldoende zijn? 5. Verdient de invoer van Engelsch rundvee te worden aangemoedigd , zoowel wat aangaat het zuivel, als de vetweijerij ? 6. «Welke zijn de omstandigheden, die het verschil der prijzen van onze Nederlandsche botersoorten bepalen? »Is dit toe te schrijven aan den grond, aan de behandeling, of aan het vaatwerk ? » Leveren de botervateu, met bet middel van den heer van Meerten te Delft gezuiverd, betere uitkomsten op dan die gezuiverd zijn op de gewoße wijze in Zuid-Holland?" 7- » Weike nitkomsten zijn in ons iand verkregen van de verschillende rassen van varkens, thans uit Engeland ingevoerd?" 8. «In hoe verre bebben de Borcubsche hengsten eenen gunstigen invloed op de verbeteriag van het paardenras, met betrekking tot den landbouw en de kavallerie- of remont-paarden, geoefend? Wat zou er, bij eene onverhoopte opheffing der stoeterij aldaar, te doen zijn, hetzij door particulieren, hetzjj provincisal of anderzins, om dergelijke hengsten ten diensteder paardenfokkerij te behouden? 9. 'Wat zou er kunnen en behooren gedaan te worden ter bevordering der veeartsenijkunde en de toepassing daarvan op den landbouw in Nederland?"
---

III SECTIE HODTTEELT.
Punten van behandeling. 1. Men ziet somtijds boomen, om het even of zij jong of oud zijn, op zeer verschillende wijze snoeijen of beitelen : a. Hier hakt aien de stammen kaal tot boven aan toe; b. elders laat men aan de stammen niets over dan stompen ot speren van de takken; c sommigen hakken hier en daar willekeurig zware armen af; hetzij bij den stam, hetzij met armen, stompen ot sporen; d. anderen, die niet in de voorgaande bezwaren vervallen, maar regelmatiger snoeijen of beitelen, laten toch ook soms sporen of stompen zitten, —en zoo zij al heeten af te snoeijen kaal aan de stammen, laten zij toch nog dikten of punten zitten , waarover de bast zeer bezwaarlijk heen groeit. » Men stelt voor, deze en andere wijzen van behandeling, waardoor veel opgaand hont wezenlijk bedorven wordt, na te gaan en te bespreken, — en te onderzoeken met welk doel, of in welke gevallen men opgaande boomen moet snoeijen of beitelen? — naar welke regelen men daarbij moet te werk gaan, en welke beknopte boeken daarover te raadplegen zijn?"
2. «In sommige provinciën, aao ais in Zuid- en Noord-Holland, plant men algemeen het eikenhouten ook doorgaans de opgaande eikenboomen voluit, zoo als zij zijn gegroeid, na inkorting alleen van do overtollige zijtakken, en toch kent men er zeer wel het knattan van ijpeoboomen en van wilgenpooten, welke er bijna altraden met zoodanige afknotting worden geplant. \a aadefe provinciën daarentegen, bepaaldelijk in Gelderland, snijdt men, bij den aanleg van bosschen of laven, h*t eiken hakhout op 1 of 2 palmen; en knot men de eikenboomen op 2 of 3 el lengte af. Welke re;lenen zijn er ma te voeren voor of tegen die beide zoo verseiiillende wijzen? » Hangen zij van gewoonte alleen af, of hebben zij bekende nuttige uitkomsten?
' Indien er goede redenen zjjn voor dit afsnijden of af knotten, waarom
doet men het niet meer algemeen met endere houtsoorten »" 3 'Ja het Niederwald tegenover Bingen zijn nilgestrekte vakken beuken hakhout; elders, in luchtstreken met de onze weinig verschillende, heeft meu veel hakhout van tamme kastanjes, welke soort zich onderscheidt door weligeu groei, sierlijk bla i en buigzaamheid van hout voor vlecht- en acteerwerk. Hier en daar schijnt de ondervinding te leeren , dat heide in ons land gelukken. Het kastanjehout laat zich ook gemakkelijk zaaijeß; men behoeft slechts de kastanjes in den winter tegen vorst te beveiligen, om ze in het voorjaar even als akers te zaaijen a. Wat weet men van een en ander meer bepaaldelijk? b Zou men genegen zijn daaromtrent proeven te nemen en de uitkomst later mede te deelen ?
---

IV SECTIE. TUINDOUW.
Punten van behandeling. 1. »In vorige tijden hadden de bloemisterijen in Nederland eenen grooten bloei en den voorrang boven die bij de meeste andere natiën Die bloei is allengs afgenomen, en komt hij nog heden in een of ï-der opaigt zij-een voorroaiigen luister nab »_- dart schijnt hy zich vooral te bepalen bij de kuituur eu den handel in bolgewassen. Bij de, hier en daar, in ons land, neder gebleken zucht, om dezen tak van handel te doen herleven, schijnt de overweging belangrijk, welk« de tegeuwoordige staat der bloemisterijen en van 'den handel ia vreemde gewassen hier te lande is, in verKelijkins. met dien bij onze naburenwelke de oorzaken van verval zijn, zoo die bestaat; welke middelen ter opbeuring voorhanden zouden zijn, en hoe die op de doelmatigste wijze aan te wenden?" °
2 «Men heeft zich in vroegere tijden, bij ons te lande, met goed gevolg toegelegd op het veredelen van vruchtboomen en het aankweeken van fijne vrnchtsoorten. Dit blijkt onder anderen made uit onderscheidene geschriften , zelfs prachtige plaatwerken , waarin de schoonste en beate variëteiten zijn besebreven en afgebeeld. Elders, in Frankrijk, België, Duitschland, wordt die tak van kuituur met de meeste belangstelling en met goed gevolg voortgezet. Onderscheidene omstandigheden schijnen de overweging van de belangen van die soort van kultunr en handel in betrekking tot Nederland niet overbodig te maken , en bepaaldelijk wenscht men de vraag te opperen: of men bij ons in dit opzigt stilstaat en achterlijk is, dan wel of daarin gelijkelijk met andere natiën wordt voortgegaan?" 3 «Meermaleu schijoen de'uoomkweekers sommige boom-en vruchtsoorten onder verschillende namen te keuren , ieder naar zijn begrip of gewoonte. Sommige soorteu zijn er, zoo meu meent, zeer bezwaarlijk te verkrijgen , zoodat men , bij het ontbieden er van . niet bekomt, wat men verlangt. — Zoo heeft men onderscheiden soorten van abeelen of popel; zoo neemt men onverschillig dezelfde boomen olm en ijp, haag-, kartel- of kurkijpen; zoo kent men vele vi uchtsoorten, is de bekende Pomologie vaa Knoop afgebeeld en beschreven, reeds niet meer; zoo zijn de goede, groote, kale perzikken eu de muskaatdruiven door velen niet te loverea en men bezorgt soms geheel iets anders dan er gevraagd is , hetgeen de kooper pas na eenige jaren tot zijte bittere teleurstelling outwa'art wanneer de vruchten niet zijn, wat zij moesten: a. Welke ondervinding heeft men van die bezwaren? b Waaraan zijn dezelve toe te schrgven? c Welke middelen zijn er tot herstel? d. Zijn er beknopte geschriften bekend, of te vervaardigen, met behulp van welke dit wezenlijk ongerief zou te vermijden zijn ?"
---

V SECTIE landhuishoudkunde.
Punten van behandeling. 1. »In afwachting van het rapport nopens het landhuishondknndig onderwijs, op het sde landhuishouukandii; congres uit te brengen (zie het verhandelde van het 4de te Utrecht, bl. 181), zou de overweging belangrijk zijn vau de navolgende punten: a. Wat is erop onderscheidene plaatsen ter bevordering vau dat onderwijs in meerdere of miniere mate gedaan? b. Welke zijn de uitkomsten van die verschillende pogingen, en welke zijn de daaraan verbonden geldelijke bezwaren? c Heeft het rapport der commissie op het 4de congree ingebragt, eenige bekendheid verkregen? en zoo ja, welke isdemeenir.g over het daarbij verkondigde stelsel?"
2 .Er zijn gemeenten of streken in het rijk, alwaar nut...e verordeningen in verband tot den landbouw bi-staan , terwijl zij eiuer., ontbreken , b v : Hel verjagen of vernielen van schadelijk gecogette of msekten, hetgeen in eenen plaatselijken last zonder genoc- ,arm ?„t ontaart, indien het niet algemeen is. — Het wegmaaijen v-,n onkruid langt de akkers en opdeusegen, een billijke maatregel, düu- bet hard is voor den landman, die zijn land zorgvuldig behandelt, het overwaaijend zaad van eens anders onkruid te ontvangen. 'liet hoeden van schapen op de publieke gronden en wegen of dijken , een wezen lijk bezwaar voor de gemeente, waar dit, uit gewoonte, te onbepaald bestaat. — Het opmaken der buurtwegen, waarvan het verzuim in de eene gemeente, den doorvoer van en naar eene andere, waar men aan het onderhoud der buurtwegen gehouden is , belemn.ert. » De volgende vragen doen zich hier van zelve ter overweging vuorr a. « Welke andere en welligt meer treffende voorbeelden van dien aard zijn bij de reeds genoemde te voegen ? 4. »Welk voordeel of bezwaar zou er kunnen verbonden zijn aan het al of niet meer algemeen verordenen, of welligt omgekeerd geheel weglaten van soortgelijke plaatselijke voorschriften? c. Of uit deze wisseling van denkbeelden nopens deze zaken, grondslagen of bepalingen zouden te putteD zijn, ter opname in eene hier te lande ontbrekende verordening, zooals het Code Rural in Frankrijk?
3. In de Land huishoudelijke Courant van 1819, No. 47, is het denkbeeld geopperd om te behandelen de vraag: «welke zijn de uiten inwendige inrigtingen, die de boerenhuizen met liet oog op den gezondheidstoestand van menschen en vee en op het belang der boerderij , bebben moeten? Zijn de zamenstelling der gebouwen, ca het aanwenden der bouwstoffen niet voor aanzienlijke verbeteringen Vfitbaar?" Deze vraag was te Brussel op het Belgische landbouw congres van 1848 ter behandeling voorgesteld, maar koD aldaar niet genoegzaam behandeld tierden. Bij de eersto bladzijden der mededeeling; ven de Geldersche Maatschappij van 1849, is op een voornaam onderdeel vau boederijen , op de stallen in dezelve, gewezen, aldaar onderscheiden in //oj'-stalleu , vaalt stallen , en grup- cf _7ro«y-stallen , omtrent welke laatste eens teregiwij zing voorkomt in de Mededeelingen. der Holl Maatschappij van Landbouw No. 2 van 1849, blz. 174.
» Bij de laatstgenoemde maatschappij, ia een ander onderdeel ook reeds in overweging gekomen; -- in hare medeJeeling immers van 1848, N°. 3, bl 146 en 152, vindt men het plan eu het bestek eener schuur bij eenegroote boederij.
' Hij het programma harer Algemeene Tenstoonstelling (zie dezelfde mededeelingen 1549, N°. 2, bl. 79) werd eeue gouden mertaille uitgeloofd voorde beste Planteekening voor boerenhofsteden en aanhoorigheden , bestemd hetzij voor akkerbouw met. minstens at! bunders onder den ploeg, hetzij voor zuivetbereidbg met eene stalling voor minstens-30 koeijen (N°. 130 der prijzen). Te i grondslag dezer onderscheiding ligt h«t verschil, dat er noodwendig moet zijn tiuschen een boederij, waar Korenbouw, en die, waar Melkerij of Zuioclbereiding de hoofdzaak is, en welke ieder tot een afzonderlijk stelsel behooren — Een ander groot verschil in stelsel is er tusschen de zoogenaamde ïfej-woningen, waar al bet koren en hooii wordt geborgen onder een en hetzelfde hooge dak, te midden der boerderij zelve, en de woningen vau lager dak, met hooi- of koreebergen daarnevens.
Zijn de/.e onderscheidingen jois'? Zgn er meer zoodanige hoofdonderscheidingen te maken? Welke zijn de algemeene regelen vau uit- en inwendigen bouw voor boerderijen in het algemeen? of voor verschillende soorteu in htt bijzonder? Zijn er bruikbare voorschriften en plan-teekeniDgen, dit onderwerp betreffende, en op ons land toepasselijk, in druk bekend gemaakt? Zijn er zoodanige voorschriften en plan-teekeni ogen, in druk nog onbekend, tjt toelichting cm onderzoek mede te brengen? » Op dezeen dergelijke punic-n, den bouw van boerderijen betreffend wordt voorshands de aandaelit gevestigd, opdat deskundigen er zich op zouden kunnen voorbereiden , om met te. jager vrucht°en niet geheel onbestemd, in de sectie, deswege vaa gedachten te wisselen " Voor de leden van het congres staan, op de vertooning'van ïincie ioegangkaart, open: het kabinet van landbouw (Hoogewoerd bii de Kraaijerstraat); de akademie sa aldaar de senaatskamer (Rapenburg) het observatorium (boven de skalemie); ,1e akademietuin rïngeng Rapenbnrg); het museum Splitgcrberianum (in deu akademietuin); de akademiseba bibliotheek (Rapenburg over de Ceilebroersgracht);'het anatomisch kabinet (aldaar); het physisch kabinet (Papen£racht)'; het scheikundig laboratorium (Aaimerki); liet akademisch penning-kabinet (Boommarkt); het rijks museum van natuurlijke historie (Rapenburg);: het rijks herbarium (Rapenburg); het rijks museum van oudheden» (Breedestraat); het kabinet van pleisterbeelden en platen (Rapenburg); het kabinet van Japansche zeldzaainheden (Paardensteeg),; de schilderijen op het stadhuis en oudheden tot het beleg der stad betrekking hebbende, aldaar voorhanden; de bibliotheek der maatschappij van Nederlandsche letterkunde te Leiden (Papengracht), van 12 tot 3 nre, het herbarium van de vereeniging voor de Nederlandsche Flora (Rapenburg wijk IV, 850); de koninklijke Nederlandsche grofsmederij •(zuidzijde); de sociëteiten Amicitia en Minerva (Breedstraat). Op Dingsdag 11 Jnnij valt ineen gecostumeerde optogt, te houden door het Leidsche studenten-korps, voorstellende den intogt van F'rederik Hendrik binnen 's Hertogenbosch, 17 Sept. 1629. Men zie deswege: Geschiedkundige Aanteekeningen omtrent Frederik Hendrik enz , uitgegeven door de commissie tot regeling der maskerade, Leiden , bij Jsc Hazenberg Corn zoon en J. H. Gebhafd en Co. Deze optogt zal in geene geringe maté den luister van dien dag verhoogen. Woensdag 12 Junij, 's avonds, zamenkomst met muziek en illuminatie Plaats nader op te geven Donderdag 13 Junij, ten 5 ure, vriendschappelijk middagmaal, tegen f 3 den persoon, waartoe men verzocht wordt zich, bij de aankomst, bij penningmeesteren aan te melden. Op nader te bepalen dagen en nren, bezigtiging van den Leeghwater, tentoonstelling vsn vee en van wol door de afdeeling Leyden en omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, harddraverij , voor welke laatste de regering der stad Leyden eene zilveren vaas tot prijs aanbiedt, en het bestuur van het congres de premie geeft De entree voor het congres is bepaald op f 1 50. leder, die aan dit congres en aan het vriendschappelijk middagmaal verlangt deel te nemen, wordt uitgenoodigd zich aan te melden van den 3ilen tot en met den Bsten Juuij , van des morgens 10—12 ure, ten huize van den heer mr. P. C. Lezwijn, tweeden penningmeester van het bestnur (Rapenburg tegen over de bibliotheek), terwijl op Maandag den lOien en volgende dagen, vau des morgens 8 tot 's namiddags 4 nre, voor die deelneming gelegenheid is in het Gemeen - landshuis van Rijnland, tegenover de gehoorzaal, waar het congres wordt gehouden.
In den loop dezer week zal te Zwolle de kiel worden gelegd voor eenen driemast-schooner, ep de werf van den scheepstimmerman W. van Goor aldaar; van een schip vau 225 roggelasten . hetwelk de naam zal voeren naar alen r**roon van genoemde stad St Michael of St. Michiel. Dit is het 4de schip dat voor de reederij van onderscheidene aandeelhouders onder directie van de heeren Doijer en Kalff, van Zwolle varen zal naar de Middellandsche zee en andere wateren. De nameD der vorige schepen : Zwolsche Diep, Saramacea en Sallandt.
Het Handelsblad deelt uit Leeuwarden mede van 2 Junij: Heden ochtend vertrok van hier naar het dorp Wolvega (grietenij Weststellingwerf) de 4de komp. van het 2de bataill. 3de reg. infanterie, ondei kommando van den kapitein Havens, ten einde eenige veenbazen aldaar, wier octrooi tot verveening ten gevolge weigering van betaling der verschuldigde slikgelden is ingetrokken, doch die desniettegenstaande en ondanks gedane waarschuwingen met verveehen voortgaan, feitelijk daarin te beletten.
Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg- Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Mei 1850. Aantal Opbrengst van Opbrengst van station*. reizigers. reizigers. goederen, enz. Amsterdam 19934 ƒ 24,142 45 f 4,775 61 Halfweg 392 » 131 85 » 456 Haarlem 12531 • 8,692 50 . 1,183 73% De Vogelenzang.. 600 » 513 80 • 54.31 Hilletronimerbeek. 37 » 22.50 » — Veenenburg 034 » 463 20 » 64.69 Piet Gijzenbrug.. 637 • 439 15 » 54.05 Warmond 370 » 296 65 » 37 38 Levden 9390 » 7,498 15 » 1072 73% Voorschoten 479 » 317 95 . 31.15 Nieuw Oosteinde. 242 » 207 75 » 14 02 's Gravenhage 21204 » 18,400.30 » 2,367 37% Rijswijk 350 • 204 95 » 15.43 Delft 8886 » 4,370.75 » 494 06 Schiedam 5755 » 2,633.50 » 355 79% Rotterdam 19702 » 18,040— » 2,464.76 / 86,425.45 ƒ 12,989 66 Totaal... . 101143 f 99,415.11 Bedr. der vorige opgave 24007 B . 270,109,15 Totaal generaal. . 341221 / 869.534.26 -»«'» a «irw — Van wege het bestuur der Nederlandsche Rijn-Spoorweg-Maatschapirij, is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Mei 1850. Aantel Opbrengst v. Opbr. v. goederen, stations. reizigers. " reizigers. rijtuig., paard, enz Amsterdam 15057 f 21574.35 / 3820 94 Abcoude 1943 » 774 20 » 64 22 Loenen, Vreeland . . 1691 » 968.95 » 85 67 Nieuwer-Sluis. . . . 736 » 386.90 * 30.56 Breukelen 1482 » 751.50 » 48 31 Maarssen 885 » 540.60 » 80 96 Utrecht 10697 » 10350.10 » 1800 95 Zeist, Driebergen. . . 2631 » 2267.00 » 363.51 Maarsbergen en Maarn. 787 » 810 25 » 200.92 Veenendaal 806 » 664.75 » 489 49 Ede 1046 » 1040.40 » 306 50% Wolfhezen 197 » 203.70 » 39 27 Arnhem 5039 » 10651.30 * 3645.79% Diverse ontvangsten. . » 877 25 42997 / 51,86125 f 10 977.07 Totaal der Opbrengst. . . / 62,838.52. Bij Zijner Majesteits besluiten van den lsten Junij 1850, No. 44» 45 en 46, zijn benoemd: tot substituut-officier bij dearrondissementsrctbank te Nijmegen, mr C. E. van Tricht, thans plaatsvervanger in de arrondissement-regtbank te Arnhem; tot kantonregter te Zalt- Bommel, mr. /. Mauriiz Ganderheijden, thans kantonregter te Sommelsdijk;' tot commissaris van politie en waterschont te Schiedam, B Verweij' thans commissaris van politie en fungerend waterschout te Vlissingen en zulks in plaats vau D L. Piehot, op zijn verzoek eervol ontslagen „_.,,_«.» -.» j i j , Bij besluit van 2 Junij jL, n°. 61. heelt Z. M. goedgekeurd de resolutie vsn gedeputeerde staten van Utrecht, waarbij aan den heer G C. D. bsron van Hardenbroek van Ilardenbroek, opzijn verzoek, eervol ontslag is verleend als iid der provinciale s-aten van Utrecht, Bij besluit van 2 Junij jl., ne 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden .-1° Op hun verzoek eervol ontslag te verkenen: aan L. A Kneijtel, als kapitein bij de dienstd. schutterij te Tilburg, aan H. Willink, als lsten luitenant, en aan O. Roelofs Jr., als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; aan U. A Wilkens, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Deventer, en aan mr. H. P M. C. van Ingen, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te K.mpen, de beide laatst, n uit hoofde van verandering van woonplaats 2°. Te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Tilburg, tot kapiteins H. F. L. Vreedeen J. H. A. Diepen, thans lste luitenants : tot lste luitenants J. H. de Kruyjf en CL C. van Dooren, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant J. A. Verbant, thans fonrier.
* 'S fïravonhage , 4 Jnnij. Heden is uit de residentie naar Stokholm vertrokken Z Exc de geDeraal Mansbach , minister van Zweden en Noorwegen bij het Nederlandsche hof. — In de residentie is aangekomen en aan het Hotel de Bellevue afgestapt de graaf Duchatel en de baron de Koisin, beiden komende van Gent.
* Gouda , 4 Junij Tot rector bij het op te rigten gymnasium is door den raad, in eene op heden gehouden vergadering, beDoemd de heer N.J. B Kappeyne van de Coppello, praeceptor bij het gymnasium te Nijmegen. De benoeming der overige docenten is voorloopig aangehouden. Hoorn , 2 Junij. Men is tot de gelukkige ontdekking gekomen , dat het lijkje van het pasgeboren kind , alhier zonder hoofd aan bet strand gevonden, (Zie ons nommer van 1 dezer) door geene misdadige hand in zee was geworpen, maar dat hetzelve, na eene anatomische bewerking te hebben ondergaan, nit verregaande onverschilligheid, in plaats van behoorlijk naar eene begraafplaats, gemakshalve naar zee is gebragt (H.B) Roevordon , 2 Junij. In de kiesvergadering van den landelijken stand, gisteren in het lste district gehouden, is tot lid van de staten dezer provincie benoemd mr. W. Alingh, advocaat te Assen (ff. fi) 'S llertOSenbOSCl» , 3 Junij- Eergisteren ochtend had de diligence, welke des morgens van Breda naar's Bosch rijdt, het ongeluk , dat in de nabijheid van het dorp Helvoirt de as brak en de diligence alzoo nederstortte Dit ongeval heeft echter geene andere nadeelige gevolgen gehad, dan eene vertraging in de aankomst, zoodat (N.B) f Maastricht. 2 Junij. Eenige dagen geleden werd de officier van justitie alhier zijdelings onderrigt, dat erin het begin dérmaand Mei, in den koestal van K., te Nisth, een pas geboren kind zoude ziju gevonden, met eenen band van stroo om den hals, met welken men waarschijnlijk het kind had trachten te dooden. Het ter zake ingesteld onderzoek, heeft dit feit allezins bevestigd; doch een later meer naauwgezet onderzoek zal welligt strekken , om de ouders of althans de moeder van dat kind te ontdekken; tot heden is een en ander nog onbekend In allen gevalle schijnt er poging tot misdaad aanwezig te zijn; ofschoon het kind levend gevonden ia. — In den avond van 28 Mei 11., heeft men nit een mestpoel, toebehorend* aan den logementhouder P., te Heerlen, het lijkje gehaald van het 3%j irig kind van de wed. P. P. aldaar. Men had hetzelve in den namiddag van dien dag gemist.
de postwagen in plaats van ten 9 ure eerst ten 1% ure ia aangekomen
— De stedelijke raad heeft gisteren voorzien in de vacature bij de Provinciale Staten ontstaan door het overlijden vanden heer van Meërbeke en als lid van dat collegie voor den stedelijken stand benoemd den heer Auguste Lekens, die in 1849 door den nn overledenen vervangen was geworden.
— De gouverneur van dit gewest heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt; dat, naar aanleiding van het daaromtrent gebonden overleg met de Belgische regering ,;het water der Znid- Willemsvaart van af den 25sten Aug. aanstaande tot den Sden Oct. daaraanvolgende zal worden afgelaten, en mitsdien gedurende dien tijd de scheepvaart zal zijn gestremd; en dat zulks eveneens het geval zal zijn met het kanaal van Terneuzen naar Gent van af den lsten Julij aanstaande tot den lCden Augustus daaropvolgende.
---

