
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Geabonneerden op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, de Memorie van Beantwoording op de bedenkingen der afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ten opzigte van het Ontwerp van Wet regelende liet Klesregt en de benoeming van Afgevaardigden *er Eerste en Tweede Kamer.
---

Het ontwerp van Kieswet.
IV. De census bij het ontwerp van kieswet aangenomen, blijft voor de reactionnairen steeds een steen des aanstoots. Om kunne belangen te bevorderen, wordt gevorderd dat het getal kiezers zeer klein zij Daarop kunnen zij met de volle kracht van hunnen invloed werken, en, werd hun wensch vervuld, de regtstreeks gekozenen zouden van geen andere gehalte zijn, dan de afgevaardigden, welke weleer de provinciale staten naar de tweede kamer zonden. Tot bereiking van dit doel wordt dan ook niets ontzien Voor geene drogredenen, geene inconsequentien, geene verwringing vau geschiedkundige daadzaken, deinzen zij terug. In hun dagblad ziet men hen, zich in alle krommingen en wendingen draaijen, opdat het aangeboden ontwerp van kieswet slechts niet tot wet worde. Eerst vatten zij de grondwettige bepaling, dat de census niet boven de f 160 mag klimmen en niet beneden f2O dalen, zóó op, dat men tusschen deze sommen een middengetal als regel moet boeken, waarom men zich zoude moeten bewegen. Over "et algemeen zou men dan / 90 als census hebben moeten vaststellen met enkele verhoogingen en verlagingen. Nu deze wetsuitlegging geen opgang maakt, zoekt men de grondwet op eene andere wijze te verwringen. De grondwet, zeggen zij. stelt een maximum van ƒ 160 en een minimum van ƒ 20. Nu mag men zich weliswaar tusschen «eze beide getallen naar de plaatselijke gesteldheid bewegen, maar voor de plaats , waar de hoogste census wordt vereischt, moiet men steeds het xaximum van ƒ 16U toepassen. De wankelbaarheïd in de opvatting der grondwettelijke bepaling, moet op zich zelve reeds wantrouwen tegen juistheid van inzigt van het reactionnaire blad inboezemen. Indien gij u vergist hebt in het denkbeeld, dat me« een middengetal tusschen / 160 en f2O als regel Voor den eensus moet aannemen, waarom zoudt gij dan *j°k niet in de latere uitlegging der grondwet kunnen aïfalen, die u ƒ 160 voor de plaats, waar men den hoogsten *ensu3 moet toepassen, als door de grondwet vastgesteld °et verlangen. Het laatste stelsel steunt echter niet meer P waarheid, dan het eerste. De grondwet wordt door eiden evenzeer verwrongen. Art 76 der grondwet zegt, ftt de kiezers in de directe belastingen zullen moeten , .alen eene som , die overeenkomstig de plaatselijke gesteld*l'l, doch niet beneden het bedrag van f 20, noch boven °™ vtm f leo in de kieswet zal leorden vereiseht. De grondwet zegt dus niet, dat het belastingbedrag overeenomstig de plaatselijke gesteldheid met een minimum van •^ i 0 en een maximum van ƒ 160 zal worden vastgesteld. een! als toetssteen geeft u de grondwet de plaatselijke gesteldheid. Doch voegt zij er bij, dat is, hoe ook die P*atselijke gesteldheid zijn moge, hooger dan ƒl6O en Ser dan / 20 mag de census niet zijn. Indien de plaat, 'Jke gesteldheid een lageren census dan f 160 en een °geren dan ƒ2O eischt, dan moet hij toegepast orden. Indien gij echter gelooft, dat de plaatselijke gesteldheid eene hoogere som dan f 160, of eene lagere , n,/ 20 vordert, dan moogt gij haar niet stellen. Dit bekent het woordje doch in art 76, dat het opregte reacl n'*lre blad zich slechts veroorlooft, als niet geschreven te s gouwen. De grondwet beveelt u den census naar de plaattlr gesteldheid te regelen, doch in geen geval boven be .i° -°^ beneden ƒ 20 te gaan. Wie kan nu hierin een f Ia Zleil, otn» alhoewel voor den hoogsten census geen Int gevorderd wordt, dien desniettemin vast te stellen? een ?'indeel! men schendt de grondwet, indien men ergens eis 1 Seren census bepaalt, dan de plaatselijke gesteldheid den plaatselijke gesteldheid is de eenige maatstaf van census, die echter, wat ook de plaatselijke gesteldheid zj, 8° vorderen , niet boven / 160 en beneden f 20 mag Uil' dus ƒ 160 vast te stellen, waar naar de plaatselijk gestel(illfcid / 112 en ƒ 100 , genoegzaam is, zou openjj e. grondwetschennis zijn. Maar waarom is dan/" 160 als xirnum bij het voorloopige kiesreglcment aangenomen ? Vf agt het reactionnaire orgaan. De vraag is op zich zelve &i6emd- Omdat men bij het voorloopige kiesreglcment/ 160 eo Maximum aannam, daarom moet dit toch niet zóó ten Sy|vigeu dage blijven. Het voorloopige kiesregkment «iet ?-cllter Seen nieuwen census vast, maar behelpt zich va, jl. . ' welke voorde plaatselijke kiezers bij zijne verfli rülging bestond. Er was toen geen tijd eene volle een eswct °P te stellen- Men nam dus voorloopig den e 8U3' dien men vond, en daar'waar hij de grondwettige « enzen overschreed, wrong men hem daar binnen. Om gen Unu een gevo,S te trekken, bewijst op het zachtst r?ltlen geen groot doorzigt. «let! de gemoederen te verschrikken, schermt men steeds iv !>et Fransche voorbeeld. Ziet! zegt men, waartoe 1,e , rankrijk het algemeen stemregt heelt gevoerd. Wij van nde reeds vroeger gedane vraag: heeft het iets "Bh eetl algemeen stemregt, als men in Amsterdam een /Dl'engst van f 112, en in het armoedigste plaatsje Jl, eischt? Weet gij echter wat het voorbeeld van rJ^rijk leert? i)at juist het beperken van het stemn l oinnen een engen kring, waarin de invloed van weie ner» zich krachtig'kan doen gelden, tot dat gevreesde, aHnmet K& gevreesde algemeene stemregt voert, hetwelk ei, d onriJpen en onbevoegden, het regt tot kiezen geeft, W rampen baart, welke een ieder, die l.et hart op de *H iBplaats heeft, met droefheid in Frankrijk aanschouwt. Int» best°nd in Frankrijk geen algemeen stemregt 20oSendeel, de census was daar zeer hoog, veel te hoog; *as jTancs werd overal gevorderd. De kring der kiezers (jje zeer eng. Men vond slechts 61 kiescollegien S7v„eer telden dan 800 kiezers, 139 van 500 tot 800, ¦W» £. 40° tot 500, 95 van 300 tot 400 en 77 die minder Bren, ° kiezers bezaten. Men ziet binnen welke naauwe lajj^in 1847 in Frankrijk het kiesregt was besloten. kW land werden dan ook niet meer dan 240,000 8 gevonden. In Parijs slechts 16,000. Ziet daar het ideaal, dat de reaetionnairen ook bij ons voorstaan. De verkiezingen moeten slechts in de handen van weinigen zijn, dit is hun verlangen. Wat was daarvan het gevolg in Frankrijk? De gebeurtenissen van 1848 en de tegenwoordige verwarring. Dit leert ons het Fransche voorbeeld. Niet op de tegenwoordige droevige gevolgen moet men ons in Frankrijk wijzen, maar op den toestand , welke deze voorafging en veroorzaakte. Die toestand was bekrompenheid in het kiesregt. Hij baarde het algemeene stemregt en de uiterste verwarring in de regering. Zouden de reactionnairea een gelijk spel met ons land willen drijven? Mogelijk! want zij weten, dat zij hunne oligarchische bedoelingen niet ligt zullen bereiken, tenzij anarchie hun daartoe de weg bane.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Junij. Er werd heden ten twaalf nre een kabinetsraad gehouden aan het hotel voor de buitenlandsche zaken; de meeste ministers woonden die vergadering bij.
— De Globe deelt mede dat de lord-kanselier tot graaf zal verheven worden, onder den titel van graaf van Cottenham.
— Een honderdtal leden van het lagerhuis zullen lady Palmerston het portret ten voeten uit aanbieden, van haren echtgenoot, den secretaris van staat voor de bnitenlaudsche zaken, geschilderd door den heer J. Partridge, schilder van H. M Dit geschenk zal strekken als een bewijs hunner bewondering van het staatkundig gedrag van lord Palmerston.
— Generaal Cabrera zal met zijne jonge echtgenoote binnen w einige dagen , voor een half jaar een nitstapje gaan maken naar Duitschland en Italië.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 1 Junij. In de laatste bijeenkomst van de algemeeoe Duitsene associatie ter bevordering der landverhuizing, kwam onder anderen ter sprake, dat zekere heer Meijer te Bockenheim, agent van de maatschappij «'Zekerheid" met 34 landverhuizers uit Frankfort en Keurhessen, verdragen heeft gesloten en het geld in ontvang genomen voor derzelver overvaart naar Noord-Amerika" Toen echter deze lieden te Antwerpen waren aangekomen, beweerde de aangeduide reeder vau dit alles niets te weten, neze zaak zal eerlang voor de reg ban'i alhier behandeld worden. Te dier gelegenheid werd op de noodzakelijkheid aangedrongen, dat van wege de Duitsche regeringen, gevolmagtigde agenten te Hamburg, Bremen, Rotterdam, Antwerpen en Havre beroemd mogten worden, om voor de belangen der landverhuizers te waken. _, — Naar men hier met zekerheid weet, zijn door lord Palmerston nadrukkelijke voorstellingen te Berlijn gedaan, tegen de concessien, die men aldaar willens is aan de Zuid-Daitsche staten te doen, ten gunste van hoogere beschermende ingaande regten op Engelsche fabriekaten. Hoezeer nn ook de Pruissische regering zich uit politieke gronden niet geneigd heeft getoond aan deze voorstellingen gehoor te geven , vreest men toch hier, dat het den Engelschen invloed eindelijk gelukken zal de ontworpeue wijzigingen in het Duitsche toltarief te dwarsboomen, en de uitvoering daarvan op de lange baan te doen schuiven Dit is zeker, dat de Engelsche gezant te Berlijn bij voortduring zijne uiterste pogingen aanwendt, om de Pruissisc e regering vau dit voornemen af te brengen, en wel op grond, dat men deze zaak behoorde te laten berusten tot na de invoering van een algemeen toltarief voor geheel Dnitschland.
— De handehmarine te Triest telt thans 1943 schepen van allerlei grootte met 10621 matrozen. De Oostenrijksche tloijd aldaar bezit 29 stoombooten.
— Uit Munchen wordt medegedeeld dat de minister von der Pfordten tot herstelling zijntr gewondheid eene reis zal ondernemen ; men wil hierin het bewijs zien voor eene nabij zijnde ministeriëele krisis in Keijeren, en wel ten gevolge van den wederstand, dieo men bij de hofpartij ontmoet tegen eene hervorming der adelijke lste kamer. De aftreding van den Beijerschen minister van oorlog heeft mede daarin haren grond, dat deze ter completering van de cadres bij het leger, bekwame ondsr-officieren heeft voorgeslagen, in plaats van «jongelieden van adel " Als zijn opvolger noemt men den luit.-generaal van der Marck, die boven andere kandidaten het meeste uitzigt heelt, uit hoofde van z.jne adelijke afkomst, en die reeds vroeger minister van oorlog is geweest — De hertog van Nassau heeft den geheimraad Bertrand tot zijn gevolmagtigde iij het congres alhier benoemd. — Alle Duitsche staten hebben nu hnnne gevolmagtigden benoemd, doch velen der benoemden zijn hier nog niet aangekomen ; men kan dus nog niet zeggen , wanneer de zittingen zullen voortgezet worden — Men verneemt dat de Saksische regering den 25sten Mei hare deelneming aan de Pruissische Unie, formeel opgelegd heeft. — Veel sensatie verwekken hier de oorlogszuchtige toebereidselen van Pruissen , daar men met zekerheid verneemt, dat bevel gegeven is, om de vestingen Erfurt, Maagdebnrg , Wittenberg en meer andere , vooral in Mlezië in staat van verdediging te stellen en voor een jaar van proviand te voorzien. In het geheel zullen in Silezië en Saksen circa honderd tot honderdtwintig duizend man, in twee korpsen verdeeld , geconcentreerd worden, met eene artillerie van ongeveer 30 batterijen. De garde artillerie zal gedeeltelijk reeds in de eerstvolgende dagen naar Saksen op marsch gaan. Men zou zich echter zeer bedriegen , indien reen meeude, dat deze toerustingen tegen Oostenrijk ger.gt zyn; zij zyn hoogst waarschijnlijk bestemd, om een dam tegen Frankrijk te vormen en om dé Duitsche democratie in toom te houden.
— De tegenwoordige Nederlandsche minister resident by het Beijeriche hof, de heer Gevers, is dezer dagen teruggeroepen en gaat bij gelegenheid van het huwelijk van den kroonprins van Zweden, als gevolmagtigd minister naar titokholm.
— De cholera maakt in Bohème geweldige verwoestingen ; van de 9000 personen, die door dezo ziekte werden aangetast, overleed ongeveer een. derde gedeel'e.
ISamlïHrjj , 31 Mei Men verneemt nader, dat in de meergemelde proclamatie des konings van Denemarken aan de inwoners vau Sleeswijk en Holstein , eene algemeene amnestie zal worden beloofd, van welke echter uitgesloten zijn de leden van het Sleeswijk- Holsteinsche oppergerigt van twee regeringsraden eu van etnige Sleeswijk-Holsteinsche officieren.
— Den 28 dezer arriveerde te Elseneur met twee Noorweegsche korvetten, Nordsljernm en Elida, die daar het anker wierpen, de hertog van O.itgotnland (prins Oscar van Zweden); eene derde korvet. werd verwacht. De prins heeft den 29sten den koning een bezoek gebragt op Frederiksborg. De Deensche dagbladen melden heden niets over den voortgang der krijgstoerustingen of van de vredesonderhandelingen. — Uit Stockholm schrijft men .'„dat de bevelvoerende admiraal te Carlscrona, de vrijheer Gyllengranat, tot chef van het eskader benoemd is , dat tot inhaling van de aanstaande kroonprinses naar Lubeck zal vertrekken i)e landing zal plaats hebben in de Waldemarsbogt in den Koninklijken Thiergarten , waar de werkzaamheden tot het aanleggen vaa de brug en de oprigting van tribunen reeds begonnen zijn.
---

Fransche Post.
Parijs . 1 Junij Veel sensatie is hier in de laatste dagen gemaakt door het testament van den onlangs overleden markies de Talara, oud pair van Frankrijk Daarbij is aan den graaf van Chambori eene som van 2 millioen francs vermaakt, 30,000 fr. aan de erfgenamen van de Chateaubriand en 40,000 fr. aan den heer Berryer De testateur wees aan zijnen neef, den prins van Montmorency-Robeck , landerijen toe, ter waarde van 800,000 fraocs , »om hem bj te staan," zoo luidt het testament, 'in het lenigen van alle rampen " De overledene was algemeen geacht om zijne onbeperkte liefdadigheid ; voor alle weldidige doeleinden schreef hij aanzienlijke sommen in; hij zocht de armen op en geen behoeftige wendde zich vruchteloos tot hem. Men berekent thans, dat hij dooreen 120,000 francs jaarlijks voor zulke doeleinden nitgaf. Bij zijn bovengemeld testa- j ment vermaakte hij nog 2 millioen francs aan dc armen
De heer de Talaru bezat goederen in zeven departementeu; hij heeft aan ieder der zeven bisschoppen wier diocesen daarin gelegen zijn, eene som van 30,000 francs voor de armen vermaakt. Zijne goederen waren in 41 gemeenten gelegen; aan iedere derzelve heeft iiij 4000 francs voor de armen toegewezen
Aan het genootschap de Propaganda Fide schenkt hij bij testamentaire beschikking 100,000 francs; hij had vier inrigtingen gegrondvest, waar Zusters der Liefde oude lieden verzorgden of kinderen onderwezen; aan elke dier inrigtingen laat hij 50,000 fraLCS na Het ziekenhuis te Etampes heeft 80,000 frs. ontvangen , de commissie tot het verzorgen van kinderen die hunne ouders door de cholera verloren hebben, 10,000 francs, enz. enz
— Zoo i 3 zij dns aangenomen! zegt het Journal det Débats, die wet, die zoo vele tegenwerpingen, zoovele woedende vertoogen en schrikwekkende voorspellingen had veroorzaakt. Men beweerde dat de »vt zo'i verworpen worden; zij is aangenomen met eene metrderheid van 192 stemmen. Men had gezegd dat, zoo de wet ook al aangenomen werd, zij verzwakt, verminkt zou wezen ; integendeel is zij uit de discussie verrezen gelijk zij voorgesteld was, ten minste eer versterkt dau verzwakt in haar beginsel en in haar gronddenkbeeld.
Met dezen uitslag moet men de commissie die haar opstelde, het gouvernement dat haar indiende, de meerderheid die haar aannam , geluk wenschen. De meerderheid bovenal heeft getoond het vertrouwen waardig te zijn dat het land in haar stelde. De eenheid , de vastbe radenheid en goede orde, welke zij gedurende den geheelen loop der discussien aan den dag heeft gelegd, heeft zich geen oogenblik verloochend. Dit is de eerste en groote stap opeen weg, waarop regering en meerderheid, naar wij hopen, niet zullen stil houden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs, 2 Jnnij. In fondsen is gisteren avond en ook heden in het koffijhuis niets gedaan , daar de speculanten , alvorens zich met verdere operatien in te laten, eerst den afloop van de likwidatie willen kennen. Sommigen vreezen voor eenige faillissementen tegen den betaaldag.
Madrid, 28 Mei. Volgens de Beralda heeft den 2Bsten dezer ii de groote zaal van de bank van San Fernando eene bijeenkomst plaats gehad van Spaansche fondsenhouders, met het doel, om zich te verstaßn over de vertoogen , welke zij tot de dirigerende junta voor de openbare schuld, over de regeling derzelve, overeenkomstig het kon. besluit van 30 Maart 11., denken te rigten. Deze bijeenkomst was slechts eene voorbereidende, zullende er den 2den Junij eene tweede plaats hebben, cm de commissarissen te benoemen, belast om zich met da genoemde junta te verstaan.
— ie hertog en de hertogin van Montpensier worden reeds den 12den Junij alhier te gemoet gezien.
BEURS van IMAWHUU, 28 Mei. 3 pCt. 32fc &S{6; 5 pCt. 12H/f6 a%; Coupons ly% aft ; Rent Schuld 31-% b& %; Bank van San Fernando 83, 84.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag '6 Juni;
Na kennisgeving van eenige ingekomen stukken, wordt aan de erde gesteld de voortzetting der discussien, op Zaturdag jl. aangevangen , over de conclusie van de commissie voor de verzoekschriften betrekkelijk het adres van B van Vuuren c. s., te Haaften, waaromtrent door de commissie was voorgesteld de nederlegging ter griffie en de verzending naar het ministerie, met verzoek om opheldermgeo terwijl door den heer tin Heemstra was voorgesteld, om nopens dat verzoekschrift over te gaan tot de orde van den den dag.
Na het breedvoerig verslag van het iv de zitting van Zaturdag verhandelde zullen wij hier, omtrent het onderwerp zelf, waarover dat adres handelt, niet andermaal in het breede uitweiden, maar ons bepalen tot de hoofdstrekking der redeneringen vau de verschillende sprekers, die daarover beden het woord hebben gevoerd; te meer , omdat , even als Zaturdag, aan de eene zijde de conclusie van het rapport werd bestreden en aan den anderen kant verdedigd. üe heer VAN DAM VAN ISSELT zegt Zaturdag verhinderd te zijn geweest ter vergadering tegenwoordig te zijn, zoodat het hem niet is mogen gebeuren, deel aan de beraadslagingen te nemen over het zooveel gerucht gemaakt hebbend adres. Hij zal deu oorsprong van dat adres liever niet nasporen; maar, hepft uit de gewone nieuwsbladen gezien, dat de verminkte voordragt van eenen advokaat, door eene verkeerde voorstelling der zaak invloed op de meening van sommigen heeft uitgeoefend. Hij voor zich zal alleen dit zeggen , dat hij niet gelooit, dat het dien advokaat bij een deel der bevolking van den 'Vielerwaard, gelukken zal, zich daardoor een aanzienlijk getal cliëateu te bezorgen
Daarea gaat de spreker over tot eene voordragt van de zaak, zoo als die werkelijk, op grond van zijne volkomene bekendheid met het onderwerp, is De strekking van die feite ijke uiteenzetting is om aau te toor.en, dat de regering, die het contract over de kapittel goederen gesloten heeft, eerder te prijzen dan te laken is en wijsselijk gehandeld beeft, dat coutract te sluiten tot afsnijding vnn onzekere procedures. Hij bestrijdt dan ook de conclusie der commissie, want indien er een onregtmatige daad mogt gepleegd zijn, hetgeen spreker tea stelligste ontkent, a's zijnde de transactie gegrond op billijkheid en regtvsardigheid, dan nog zou de kamer niet bevoegd zijn om eene verbreking van dat contract uit te lokken Indien de mannen van Haal ten zooveel beiaug in deze zaak stelieu, dan hadden zij beter gedaan geld te geven tot instelling eener procedure.; dat ware oneindig beter geweest dan iemand onregtvaardig te beschuldigen, gelijk in het adres en in de brochure van den advokaat Philips is geschied Hij betreurt het, dat hier het regt van petitie zoo zeer is misbruikt, welk regt voorzeker door allen op hoogen prijs wordt ges'ell.
De heer VAN ECK , lid der commissie voor de petitiën, ontwikkelt de meeuiog, dat de voorgestelde conclusie de eenige ware weg is, welke door de kamer sal moeten worden gevolgd en verdedigt de lian.'elwijze der commissie Hij dost wijders uitkomen, dat in die conclusie niets zonderlings is opgenomen , want dat zij zich wel onbevoegd en bevoegd teveus heeft verklaard, maar niet over dezelfde zaak. Onbevoegd meen !e zij te zijn omtrent het beweren der requestranten, dat hun eigendom was verkocht, waot dit behoort bij de regterlijke magt; maar het vermoeden was gerezen ,'dat de goederen door het ministerie verkocht, warep het eigendom van den staat en nn rees de twijfel of daarbij wel was gelet op de wet van 1848, betrekkelijk de vervreemding van domeinen; en tot een onderzoek dienaangaande, de vraag namelijk of er door het ministerie eene wet is overtreden, is de kamer zeer zaker bevoegd. Over de waar le der bij het adres gevoegde brochure, die door den heer van Dam werd beschouwd als geschreven te zijn door eenen advokaat uit zucht, om zich eene clientèle Ie verschaffen, — zal spreker zich niet uitlaten , omdat de commissie juist van wege de onzekerheid over het feitelijke, inlichtingen van het ministerie verlangt Hij «il er alleen dit van zeggen, dat hij docr zeer onpartijdige personen die brochure als een onpartijdig stuk heeft hooren bestempelen, en dat indiea daarin niet alles is opgenomen ,de reden daarvan is, dat de schrijver niet met allede stukken, op deze zaak betrekking hebbenie, bekeni was Spreker refuteert wijders de gemaakte opmerking, als zoude de conclusie van de commissie eenige afkeuring van de handelingen der voormalige ministers in zich bevatten ; men vraagt alleen inlichting, omdat men niet in staat ia goed of af te keuren. Deeom missie heeft ook niet eene decisie omtrent den eigendom willen uitlokken , maar de kamer heeft toch een eigen oordeel over de vraag of de goederen, waarvan hier kwestie is, al dan niet aan den staat toebehooren en als de redenering van den minister van justit e opging, dat hier alles afhing van de vraag nopens deu eigendom, welke alleen bij de regterlijke magt te huis behoort, dan zonden alle zaken , waaraau zich eene eigendoms-kwestie hechtte, aan de kennisneming en het onderzoek der kamer per se onttrokken zijn. De heer VAN HEEMSTRA komt nogmaals op de zaak terog; her- haalt dat bij mets lever dan ecu onderzoek wil, dat hij daartoe gaarne zal medewerken, wanneer het in behoorlijken vorm wordt geprovoceerd eo blyjft bij de meening, dat dit hier het geval niet is. Voornamelijk beantwoor -t hij de rede van den heer van Hoëvell van Zaturdag die verklaard had, dat de grondwet was geschonden. Het is hoogst moeuelijk, om op zulk eene onbepaalde beschuldiging bepaald te antwoorden. Het zou spreker zeer welkom zijn, indien "dat lid zijne beschuldiging' wilde preciseren en aanduiden, welk artikel der grondwet dan wel geschonden zou zijn. Het is niet genoeg te zeggen: de grondwet is geschonden, maar hij sommeert dat lid, om het "artikel aan te wijzen, want dan is het de pligt van dat lid , om den minister te vervolgen \ of eene vervolging te provoceren. Hij zal thans niet meer over dè transactie spreken; wanneer de tijd daar is, zal hij gaarne een onderzoek zien aanvangen.
De heer VAM HOëVELL meent, dat de vorige spreker hem niet juist begrepen heeft. Hij heeft niet positief beweerd, dat de grondwet ie geschonden, maar gezegd, dat, als het de waarheid is, wat in de bescheiden vermeld staat, hij het er dan voor houdt, dat de grondwet geschonden is en dan zou dit zijn art. 148,, bepalende , dat alle twistgedingen over eigendom bij uitsluiting behooren tot de kennis der regterlijke magt. Hij heeft dan ook alleen gesproken op grond van die bescheiden en willen doen zien, boe noodzakelijk de inlichtingen van het ministerie waren, juist ruilde doende aan den regel, door den vorigen spreker in den loop zijner rede ingeroepen .audi et altera-m partim.
De heer DULLERT zegt, dat het z\jn voornemen niet was geweest zich in de zaak zelve, waarover thans gehandeld wordt, te mengenmaar er zijn door den eersten spreker uitdrukkingen gebezigd, die* hem van besluit hebben doen veranderen. Ware toch die redenaar die spreker op het oog heeft, getrouw gebleven aan het beginsel, dat hij bij het slot zijner rede had voorop gezet, namelijk dat men voor een eerlijk man moet worden gehouden, zoo aug het tegendeel niet is gebleken, — dan zou hij zich niet in de verkeerde stelling hebbeu, geplaatst, waarin spreker hem thans ontmoet. Hij heeft toch dea heer van Dam hooren zeggen, dat de onderwerpelijke brochure was geschreven door zekeren advokaat Philips, die door het schrijven derzelve zich eene uitgebreide clientèle ia den Tielerwaard trachtte te verschaffen , maar dat hij dat doel wel zou misstn. De spreker nogtans meent, dat cc advokaat Philips door het schrijven der biochure niet bewezen heeft geen eerlijk ruan te zijn; ca dan mag het niet edelmoedig eu niet overeenkomstig de waardigheid der kamer geacht worden een verwijt te uiten tegen iemaud, die hier uiet tegenwoordig is en alzoo niet in staat om zich te verantwoorden. Wat overigens de zaak zelve betreft, spreker vereenigt zich eere.'dt-lijk met de conclusie van het rapport der commissie, juist deze discussie heeft doen zien, d t het der vergadering aan het noodige licht ontbreekt om. in deze zaak naar waarheid te oordcelen
üe heer VAN DAM VAN IS^ELT zal trachten het bewijs te geven, dat zij, die hem beschuldigen vau niet altijd meester te zijn van zijne gewaarwordingen, onrc^t hebben. Hem werden door dea vorigen spreker woorden toegevoegd, die hem zeer hebben gegriefd. Hij, spreker, zou namelp gehandeld hebben beneden de waardigheid der. kamer. Hij dankt zijnen jongen ambtgenoot, dat deze hem zoo doend* den weg leert, hoe zich hier te gedrageo eu voorbeelden geeft, d.j men hier heeft te volgen. Wat toch htett hij (de heer van Dam) ge. zegd? Heeft hij de eer van een eerlijk man gebrandmerkt? Iv geenen deele Hij heeft alleen te kenuen gegeven, dat het hem veibaasde, dat men op dat verminkte stuk (de brochure) zijne opinie vestigde. Het is overigens aan den heer Dullert onbekend, waarom de heer Philips de brochure schreef; en als spreker zich mogt hebbes vergist omtrent de poging van dien heer om zich daardoor eene clientèle te verzekeren, dan weet ook de heer Dullert zeer goed, nit welken hoek die zaak is voortgekomen. Spreker keut althans de zaak van Hiaften al van ouds en weet te zeer, dat daarbij gekwetste eigenliefde en hoogmoed in het spel wareo ; want de heer Dullert za! ook wel weten, dat zij die vroeger welligt mek eene transactie vnn f 300 tevreden zouden zijn geweest, nn met veel ophef komen klagen over krenking van eigendcms regten, en dat overigens de schrijvers van Haaften niet eens in staat ziju zulk ecu adres te zan .__ te stellen. Maar er bestaan hier drijvers en daarop heeft men ce..!iik gezinspeeld Als spreker nu gezegd heeft, dat de heer Phiüns een. verminkt stuk in de wereld heeft gebragt — en hij herhaal' dit dan zegt hij, dat het niet beneden de waardigheid der kan» is, om daarvan te gewagen, daar waar die brochure rejds in de u:_,cussi'cu is gemengd Wat toch heeft de heer Philips gedaan ? Hij heel. de waarheid gccbreven, ja , maar niet de geheele waarheid ; hij he ft weggelaten datgene, was>r het voornamelijk on anu kwam. Het ent.act van 1812 heeft hij verzwegen of slechts zeer ter loops ter sprake gebragt. Spreker heelt aan het slot zijner rede werkelijk gezegd, dat het niet voegde, in deze vergadering da eer van een fats.enlijk man te brandmerken. Maar omhemnute verwijten , dat hij de eer van ecu fatsoenlijk man heeft gebrandmerkt, dit is zeker onverdiend en grievend en spreker zou hem hetzelfde verwijt kunneu doen Hij zal echter onder het verwijt kalm blijven, eu hij weet ook zeer goed, dat het dea leden niet voegt te spreken van anderen cf jongeren. Die hier zitten, zijn alle leden der staten-generaal Maar hij verzoekt toch den heer Dullert om terng te zien op sprekers vorige parlementaire loopbaan, en don vraagt hij, of hij ooit hier, van zijne plaats in deze vergaderiog, de waardigheid der kamer heeft geschonden, of hij ooit de eet van iemand heelt gebrandmerkt. Hij verzoekt den heer Dullext dau ook vriendelijk in het vervolg allee : over zaken te spreken en zijntn persoon ongemoeid te willen laten, waot hij is misschien niet altjjd iv de stemming, waarin hij zich nu bevindt en zal dan ook alleen dit zeggen, dat hij zicli diep gekrenkt gevoelt over de onverdiende beleediging, 'hem aangedaan
De heer DULLERT zegt, dat het hem leed doet, dat de vorige spreker bij zijne rede in zoo groote mate door drift was geleid, maar achtte zich toch verpligt om de woorden, welke dien spreker zeker hij vergissing zijn on'snapt, te releveren Door den heer van Dam is toch inderdaad gezegd, dat de onderwerpelijke brochure door den heer Philips geschreven is (en de spreker laat daar, of hetgeen daarin voorkomt, waar of niet waar, juist of onjuist zij), dat zij geschreven is enkel eu alleen met de bedoeling om zich eene clientèle in den Tielerwaard te bezorgen Als dit nu verweten wordt aan eenen pleitbezorger , die gezworen heeft zich niet te belasten met andere zaken , dan die hij in gemoede en naar zijae beste overtuiging voor eerlijk en regtvaardig houdt, — dan meert spreker, dat dergelijke bïaara, wanneer de betrokken persoon daarbij niet tegenwoordig is en dus niet ia s'.aat is zich te verdedigen, siet onopgemerkt mogt worden voorbijgegaan , als niet strookende met de waardigheid der kamer De spreker geeft dan ook gaarne de verzekering, dat hij zich overtuigd houdt, dat den heer van Dom in de drift zijner rede, woorden zijn ontvallen,, waaraan hij zelf niet die portee hechtte, welke zij hadden. De VOORZITTER merkt op, dat hij meent, dat de heer eau Dam slechts veronderstellcnder wijze heeft gesproken , en dat dns de opvatting van deu heer Dullert minder juirt geweest is. Hij gelooft dan ook dat het ontstane verschil over die woorden kan ophouden.
De heer VAN DAM wil neg alleen dit zeggen dat hij van den heer Dullert geene woorden verlangt die zouden kunneu strekken tot verschooning of verdediging van de door hem (van Dam) gesproken woorden, lüj wijst die verschooning dan ook van zich ui'; non tali auxilio tle. De heer VAN HOéVELL verlangt juist een onderzoek ia deze zaak uit drie oogpunten: vooreent met het oog op de ministers, en de noodzakelijkheid (ot toepassing vau bet audi et alteram partem ; want hij stemt volkomen in met de lofrede op den gewezen miuister van eeredienst, die onlangs in een g.acht tijdschrift over deze zaak. is geplaatst, en die, naar hij meent, uit de pen van een der leder* van dc vergadering is voortgevloeid. Juist uit dieu hoofde verlangt hij inlichting, omdat anders de indruk vaa de zaak, zoo als zij ligt, tegen die lofrede zou blij ien bestaan. Ten tweede met het oog op de ministeriele verantwoordelijkheid eu ten derde ziende op de gevolgen. Het is hier toch geen geïsoleerd feit. Er bestaan nog vele dergelijke kapittelgoedereu. Men zou te dien aanzien tot dergelijke maatregelen kunnen overg.aa Daarom acht hij het irenschrlijk, dat er aan de conclusie van de commissie gevolg worde gegeven. De nee.- SCHOONEVELD merkt op, dat alles v/at hij iv deue discussien gehoord heelt, hem bevestigt in de meening, dat men omtrent het ondervverpeüjk adres moet overgaan tot de orde van den dag. Anders zal men een zeer gevaarlijk precedent gaan daarstellen. Wat is toch de zaak? Er is hier eene transactie gesloten tusschen den staat en een bijzonder persoon. E=n der-ie komt bij dc kamer klagen en vraagt, dat deze ziju beleedigd regt zal vindiceren. Weik gevolg: deze kamer nn ook aan de zaak geeft, altijd treedt ree-n daardoor op het gebied der regterlijke mrgt, niet alleen, maar ook op dat der uitvoerende Tot welke ver-uitziende gerolgeu zou dit niet leiden? Zou niet elk persoon, die door eene daad van de eiecntive magt d meende geledeerd te zijn, zich tot deze kamer wenden, en zou niet a waarlijk elke andere zaak even vatbaar zijn om zóó voorgedragen te r worden , dat de kamer er zich de kennisneming van meende te moeten d aantrekken. Men moet hier vooral letten en afscheiding maken tns- c schen de regten en de pligten dezer vergadering. Het beroep op art 148 z grondwet, komt, z. i., in 't geheel niette pas; want als dat beroep t opgaat, dan zon nooit de staat in eenige transactie kunnen komen in t zaken, waarop het adres van den landsadvokaat vooraf is ingewon- i nen. De staat was hier partij en kon dus transigeren en dan komen t hier geene verdere inlichtingen te pas. Daar is geen minister die niet i dagelijks in transactie komt over zaken , die tot procedure kunnen 1 leiden. Het precedent dat hier zou aangenomen worden, acht spre- i ker dn» hoogst gevaarlijk. Deze kamer heeft zich altijd soigneus ont- I houden van inbreuk te maken op den werkkring der uitvoerende magt . i of op dat, wat bij andere magten thans behoort. Spreker bestrijdt ook ; ï nog den aandrang tot inlichtingen , welke de heer van Boëvell ontwik-: i keld heeft uit een drieledig oogpunt. i De heer DE FREMERY kan de gevaarlijke strekking en gevolgen van het door de commissie gedaan voorstel niet inzien. De commissie _ is volkomen in haar regt, om van den geheelen inhond van ecu t adres, aau haar oordeel onderworpen , kennis te nemen. Al wat in I het edres voorkomt, kan door de commissie tot het doen van voorstellen t aanleiding geven. Nu heeft de commissie gemeend, dat, wat aangaat de kwestie van het eigeudomsregt, die in het adres wordt behandeld, daaromtrent moest wordea overgegaan tot de torde van den dag; doch daar in het adres feiten vermeld worden, die genoemd worden overtredingen van wettelijke voorschriften en overtreding der wet van 1848, nopens den verkoop der domeinen, zoo is het én voor de kamer én voor het ministerie zelf van gewigt, dat er inlichtingen worden gevraagd. Het is van belang dat het blijke, of de feiten, in het adres voorkomende, al dan niet met de waarheid overeenkomstig zijn. Eerst wanneer die inlichtingen zullen verstrekt worden , zal het met grond kunnen beoordeeld worden of de feiten al dan niet gegrond zijn , en of het gouvernement in zijn vol regt is. De mededeeling van alle gewisselde stukken is alzoo te dezen allezins wenschelijk te achten. Ten slotte is het voorstel der commissie in omvrage gebragt en aangenomen met eene meerderheid van 25 tegen 18 stemmen. (De minderheid verlangde, dat er omtrent dit adrea zon worden overgegaan tot de orde van den dag) VOOR hebben gestemd, de heeren: Backer, Sloet tol Oldhuis, Dullert, van Eek, Winterbergh, de Fremerij, de Man, van Zuylen van Nyevelt, van Vootst, Zijlker, Bugenholtz, Poortman, Dommer vau Po dersveldt, van der Beijden, Bengst, Jespers, Weijnaendts, Antmaet, van der Linden, Wie hert, Leclercq , Meeuten , van Beiden Reinestein , van Boëvell en Westerhof. TEGEN hebben gestemd , de heeren : Smit, Dirks, van Dam van Istelt, van Randwijck , Wintgens , Donker Curtiut, Storm van I 't Gravesande, Slicher, van Ball, Fokker, Vilers de Pité, van] Doom, Schooneveld, Boreel, Borret, van Beemstra, Luyben ea de Voorzitter (van Goltstein). Dienvolgens zal het adres nedergelegd worden ter grffie en zal een afschrift daarvan worden gezonden aan den minister, tot het bekomen van ophelderingen. De heer van Eek heeft daarna verslag gedaan op zestien adressen , houdende bedenkingen tegen het wets-ontwerp, strekkende tot regeling van bet kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter eerste en tweede kamer en tegen het wets-ontwerp betreffende de regeling van de zamestelling en de magt van de provinciale staten. Alle dezeverzoekschriften zullen worden nedergelegd ter griffie. Daarna is de vergadering tot morgei, gescheiden. (In de zitting van Zatnrdag jl. is door den heer van Voorst nog verslag gedaan op het adres van G. K!ay c. s , landeigenaren in de ier Noorder koggen, houdende verzoek tot spoedige daarstelling van Tene wet op de waterschappen. — Nederlegging ter griffie). e -«swgsi'Vim—nn ' Vervolg en slot van het Verslag der commissie, uitgebragt in de zitting van 13 dezer, over hei verslag der ügemeene eekknx.am.ek over het jaar 1848. Art. 59 Gemeente-comptabiliteit. — Ook de gemeente-comptabiliteit, die bij de mede eerlang te verwachten gemeente-wet zal moeter. worden geregeld , zal zeker niet tot de minst gewigtige punten van dat belangrijk onderwerp behooren Wat het tegenwoordige, of liever het verledene betreft, zoo gaat de rekenkamer voort, met, overeenkomstig art_ 59 van hare instructie, jaarlijks eenige gesloten gemeenterekeningen uit iedere provincie te onderzoeken ; en het resultaat van dat onderzoek in 1848 was, dat, ofschoon nog dezelfde punten, die ten verleden jare stof tot opmerking gaven , ook nu nog hier en daar te wenschen overlaten , toch daarin vooruitgang is opgemerkt. Art. 60 Berziening ten aanzien van rekenpligtigen. — Slechts ééne herziening ten aanzien van rekenpligtigen had zich in 1843 voorgedaan , wegens een roijement van een post van f 135 te veel in uitgaaf gebragt. In eene bijeenkomst van de volle kamer was bij het roijement gepersisteerd Art. 61 en 62 Nationale schuld. — Bij gelegenheid van artt. 61 en 82 van hare instructie vermeldt de rekenkamer, even als in vroegere verslagen, eecige bijzonderheden omtrent de nationale schuld, waaromtrent uwe commissie meent te kunnen volstaan met naar het verslag zelf te verwijzen. Dit gedeelte van het verslag eindigt met de verklaring, dat ook gedurende dit afgeloopen jaar de rentebetalingen aflossingen der negotiatien, gevestigd op kanalen, wegen en vaarten, geheel volgens de voorwaarden dier geldleeningen hebben plaats gehad Art 63. Pensioenen. Ten slotte meent uwe commissie nog de aandacht te moeten vestigen op een zeer belangrijk punt, door de elgemeene rekenkamer bij het tegenwoordig verslag slechts in herinnering gebragt, doch bij het laatstvoorgaaDde breeder ontwikkeld. Het betreft de pensioenen In de aanteekening op h't tegenwoordig verslag heeft ook de minister van finantien ziju stelsel, afwijkende van dat der rekenkamer, aangeduid Het punt in geschil is mede breedvoeriger behandeld in de openbare zitting van de tweede kamer der staten generaal, gehouden den 18den December 1848. Het komt in 't kort hierop neder : Art 28 der wet van 5 October 1841 legt aan de rekenkamer de verpligting op, om, onverschillig of de verevening vóór of na de betaling geschiedt, alk schuldvorderingen te toetsen aan de bestaande wetten en daarop gegronde koninklijke verordeningen en zich vau de deugdelijkheid der bewijsstukken te overtuigen , die, tot staving der vordering, aan haar zullen moeten worden overgelegd Nadat nu de wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 4) de burgerlijke pensioenen had geregeld , achtte de rekenkamer zich, op grond van het aangehaalde artikel van hare instructie, bevoegd en verpligt, om ook de verleende pensioenen te toetsen aan de regels van de wet van 9 Mei 1846, en na te gaan of die regeta al dan niet waren opgevolgd. De kamer verzocht dat de regering haar tot dat ouderzoek in staat mogt stellen , door mededeeling der stukken die ook aan den raad van bestuur tot inlichting hadden gediend, Al de departementen echter weigerden aan dat verzoek te voldoen , en de rekenkamer heeft daarop gemeend in die weigering te knnnen berusten, met dat gevolg, dat, in den tegenwoordigen toestand van zaken, bij de rekenkamer geen onderzoekplaats heeft of de verleende pensioenen al dan niet zijn verleend in strijd mtt de vo jrsciiri.teu der wet De grenden der regering voor hare weigering schijnen, volgens de aanteekeuing van den minisler van finantien, de drie volgende te zijn: I°. dat de pensioenen niet worden voorgedragen, dan na ingewonnen advies van deu raad; 2°. dat een tweede onderzoek der stukken bij de algemeene rekenkamer bij de wet uiet wordt gevorderd; 3°. dat zoodanig tweede onderzoek ook niet noodzakelijk is. Uwe commissie is van oordeel, dat geen van deze drie grosden in Btaat is het stelsel der regering te regtvaardigen. Ad \um Wat tuch betreft den eersten grond, dat de pensioenen niet worden voorgedragen dan na ingewonnen advies van den raad, zoo neemt uwe commissie de vrijheid op te merken, dat de raad, zoo als ook art. 37 der wet van 9 Mei 1846 uitdrukkelijk bepaalt, niets meer geeft dan een advies, welk advies de minister kan volgen ofniet volgen, dat hem in gceuen deele bindt, en hem ook niet binden kan of mag, indien hij in waarheid zal kannen gezegd worden te handelen en voor zijne handeling verantwoordelijk zal kunnen zijn. Ad 2um Wat belieft den tweeden grond der regering, dat een tweede onderz-.ek der stukken door de rekenkamer bij de wet niet wordt gevorderd, ueemt uwe commissie de vrijheid zich eenvoudig te beroepen op het straks aangehaalde art. 28 der wet van 5 October 1841, welk artikel spreekt van alle schuldvorderingen, die aan de bestaande wetten zullen moeien getoetst worden. En nu zijn toch wel ner«ens de vorderingen voortspruitende uit verleende pensioenen uitgezonderd ? Ad 6um. En wat eindelijk betreft den derden grond der regering, dat bet onderzoek bij de rekenkamer ook niet noodzakelijk zou zijn , zoo neemt de commissie de vrijheid te vagen: waardoor dan eigenlijk dat onderzoek overbodig wordt? De raad van bestuur, zoo als gezegd is , adviseert slechts, welk advies de minister volgt of niet volgt. Dit advies wordt ook gegeven vóór dat de minister gehandeld heeft, en kon dus nog geen onderzoek bevatten van eene handeling des ministers, die later eerst volgen moet. Indien dus de rekenkamer de handeling des ministers , nadat, zij gepleegd is, niet toetst aan de voorschriften der wet, dan doet niemand het. Ook deze kamer doet het niet; ook bij haar worden de stukken niet overgebragt, die voor het onderzoek noodig zonden zijn; en dat is ook de taak niet van deze kamer : die controle is aan de algemeene rekenkamer o-gedragen. Uwe commissie heeft zich ernstig èe vraag voorgesteld , wat aan haar, of aan deze kamer, in dit opzigt te doen stond, om een einde te mhken aan esnen toestand van zaken, die in haar oog althans, verkeerd is. Zij is gekomen tot het besluit, dat, volgens de op dit oogenblik noch van kracht zijnde wetgeving, deze kamer niets andera kar Joen, dan, gelijk geschiedt bij deze, de aandacht van ieder dien het aangaat, op deze verkeerdheid te vestigen. Zoolang tochéealgemeene rekenkamer voorgaat met de verevening der pensioenen , zuilen ook die uitgaven, ingevolge art. 26 der wet van 5 October 1841, door die verevening , als wettige staats-uitgaven zijn erkend. De ministers zullen derhalve zijn verantwoord. En de algemeene rekenkamer is een collegie, dat alleen van de wet instructien of bevelen heeft | te verwachten, en ook aan niemand verantwoording schuldig is De wetgevende magt zal dus hier tusschen beide moeten treden; en daar nu herhaaldelijk en ook nog weder zeer onlangs van den minister van finantien de belofte is ontvangen eener spoedige herziening der wet van 9 Mei 1846, zoo meent uwe commissie, dat men voor het oogenblik dit onderwerp kan laten rusten. Bij gelegenheid dier wet zal dan ook de vraag knnnen worden besproken , of de raad van bestuur niet zal behooren te worden afgeschaft, vooral wanneer die raad wordt gebruikt als middel, om de ministeriele verantwoordelijkheid met betrekking tot het verleenen van pensioenen tot niets te herleiden. Bij het voornitzigt van onderscheidene ontwerpen van wet, die b\j deze kamer worden verwacht, meent uwe commissie thans geen ander besluit te moeten voorstellen, dan om het rapport der commissie te doen drnkken en ronddeelen, en daarvan tevens een exemplaar toe te zenden aan elk der hoofden van de ministeriele departementen. Aldus opgemaakt en vastgesteld bij de commissie, den 4den Mei 1850. DUIJMAER VAN TWIST. VAN RIJCKEVORSEL. MEEUSSEN. VAN WALCHREN. VAN HOëVELL. ii 'iiiiiTii 111 lil lil mim*iw
---

