BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 30 Mei Bij den aanvang der zitting van bet hoogerhuis op heden , gaf lord Brongham kennis dat hij morgen het voorstel zal doon om den uitgever van de Daily News voor de balie van het huis te dagen, ter zake van laster jegens hem. Dat blad had °nder anderen , naar aanleiding der bill betrekkelijk de echtscheiding van den graaf van Lincoln , gezegd, dat lord Brougham de ontvlugte echtgenoote met haren minnaar lord Horatio Walpole, op zijn kasteel te (-aones in Bretagne feestelijk had onthaald , ofschoon hij wist in welke misdadige betrekking zij tot elkander stonden. Het blad duidde het aan lord Brougham zeer euvel dat hij thans als regter in deze zaak vonnis zal vellen.
Na de behandeling van eenige aangelegenheden van locaal belang, ging het hnis uiteen.
Het lagerhuis hield heden op den middag zijne eerste zitting in de nienwe vergaderzaal. De aanvang werd gewijd aan de behandeling vaa «enige op de bill tot vermeerdering der kiezers in lerland voorgestelde addiiioneele artikelen. Met 168 tegen 21 stemmen nam het huis eene bepaling aan , voorgesteld door den procureur-generaal, strekkende om het gouvernement te veroorloven , op aanzoek der graafschapsoverheden , nieuwe kiesdistricten te vormen ten einde het uit brengen der stemmen te vergemakkelijken. De overige amendementen werden Terworpeu. In den namiddag ten 5 ure hervatte het lagerhuis zijne zitting in de oude zaal. Lord John Russell berigtte, onder toejuichingen, dat het kabinet cc» wetsvoorstel in bewerking heeft, tot afschalting van het zoogenaamde predikantsgeld in lerland, eene belasting welke de Katholieken °P moeten breugen om de Anglikaansche predikanten te onderhouden. t>P deze verklaring trok de heer Fagan een reeds vroeger door hem gedaan voorstel, dat dezelfde strekking had, in Lord Ashley bragt cMeM voorstel tar tafel, tot afschaffing van den Zoudagsarbeid op de Postkantoren. Het werd ondersteund door den heer Cowan, vertegenwoordiger van Edinbnrg, en bestreden door den kanselier der schatkist. Bij het vertrek der post duurde de zitting nog voort '— Gisteren is het huwelijk gesloten tusschen generaal Cabrera en m>" Marianne Catharina Richards, die eene jaarlijksche rente van * 25,000 ten huwelijk brengt. — Te Devooport wordt het linieschip Albion, van 90 stukken, uitgerust ; het zal bij het eskader vau den admiraal Parker den Beller°phon van 78 stukken aflossen, die in Engeland onttakeld zal wor- Twee linieschepen van dat eskader, de Uowe van 120 en de van 84 stukken , zijn reeds op de terugreis naar Portsmouth. "Oor die mutatiën ondergaat het eskader van admiraal Parker eene yeroiindering van 112 kanonnen en 800 man. Het stoomfregat Odin 19 gisteren leeds te Po-tsmouth aangekomen, om onttakeld te worden.
— Berigten van Fernamback van 24 April melden, dat de insurgeatea in de provincie van dien naam, de wapenen nedergelegd en zich onderworpen hebben .. — Men verneemt uit Buenos-Ayres van 11 Maart, dat de daar '^gende schepen slechts langzaam hunne lading kunnen voltooijen, u'tjioofde ii producteu er zeer schaars en duur zijn. Huiden komen weinig voor, door de schaarschheid en magerheid der beesten, veroor'aakt door eene droogte, die reeds sedert 14 maanden heerscht. Ook 8 d» wisselkoers nadeelig.
---

Duitsche Post.
0v Frankfort, 30 Mei De gevolmagtigden van Pruissen en der r'ge leden van de Unie zijn tot op dezen oogenblik nog niet hier ¦Mukomen. Deze vertraging moet enkel toegeschreven worden aan j* "mstandigheid, dat men vooraf het antwoord der Oostenrijksche haf*''"B w afwachten op de jongste Pruissische nota, waarin tegen 'litsluitende voorzitterschap van Oostenrijk bedenkingen worden ° opperd.. De aaDkomst dier gevolmagtigden wordt echter eerstdaags w gemoet gezien. — Intussehen zet de centrale bondskommissie hare ge'ui aataDea,eu voort, bijzonder met opzigt tot de militaire aangeleid "eden , daar deze uithoofde van den ouzekeren staat van zaken in 'Mikrijk geen uitstel lijden, H^" Het gerucht nopens de terugroeping van den luitenant-veld- lBj rsf na)k Schöohals, is weder op nieuw in omloop, sedert een jan. Defigt uit Verona het overlijden van den luit.-veldm. d'Aspre ___ JJ'B^' dien hij in het kommando zal opvolgen. zi(.r~. e Berlijn wil men weten, dat het congres van gevolmagtigden gj0 a een zijner naaste zittingen onledig zal houden met beraadslaljuj( u " "opens de beperking van de vryheid der drukpers in geheel fi't ° Wj kunnen uit goede bronnen verzekeren, dat dit be*elkeeer Tooroar'g 'si en enkei zijnen grond heeft in de instructien, ge~ naar het schijnt aan de Pruissische gevolmagtigden zullen mede- Srn«ten worden. Aan beperkingen van dien aard wordt te Berlijn QJ% gedacht Soilji . *-en gevolge van de tusschen Pruissen en Brunswijk gesloten <Uze. r,6 overeenkomst, heeft de Pruissische generaal von Hirschfeld agen inspectie gehouden over de Brunswijksche troepen. behoes 6j B*ldejijke bijdragen, tot dusverre alhier bljeengebragt len ternyi6 er ingezetenen van Bingen, bedragen een som van / 2671, gen L y.vr§ willige gaven ter ondersteuning der Duitsche vlugtelin~ »j w''Ber'and, hier ter stedeontvangen, reeds / 14,485 beloopen. Wr |) ' aar n>en verneemt, laat de Engelsche Oost-Indische Compagnie, 'an jv',oei*iging van het transport der overland-mail, den spoorweg 'aoje 'eaacn over Koburg naar Lichtenfels, op hare eigene kosten
'ten j; e. Gotha worden toebereidselen gemaakt tot het ontvangen van gele„e ?US dw Belgen en prins Albert, ter regeling van familie aanbonden n Met prins Albert zal de hertogin van Orleans uit ____ nlaar Eisenach terugkeeren. "Jaar ° 'n Warschau worden groote toebereidselen gemaakt voor r%ja .'erwacht wordende hooge gasten. Prins v, Schwarzenberg is lijk1' Weenen derwaarts vertrokken. Naar men verzekert, heeft Ji,0 ' "et Oostenrijksche hof eeno magtige partij tegen dezen prins tï ïe '. *'j beschuldigen hem dat hij de belangen der aristocratie 'iQ» T "'' D6t oog verliest en te veel toegevendheid aan den dag legt _^ .J ïnannen , die uit de revolutie zijn voortgekomen. Ü'^'i j"l^"' lstere mededeelingen uit Keur-Hessen , zal het proces "¦in e° "''Pl'te* Ha??enpiug een voor hem gunstigen uitslag heb 2M b|j:Voe§e hij hoogst waarschijnlijk aan het hoofd van het ministerie t.ven- Vrij algemeen gelooft men, dat hij als gevolmagtigde van >_. A| Ben hij het Frankforter congres zal verschijnen 8ek0oi* a gevolmagtigde van Baden is de heer von Porbeok hier aaneen,,,. *• Ook de heer von Itadowits bevond zich onder de aangeko'en ijolsl"' nij is, vergezeld van zijne ;_emaiin, reeds weder naar "'"in» n gt-'reisd, om aldaar, verwijderd van alle politieke beslom- Se° • zijne gezondheid te herstellen t*SeorMj», 30 Mei De koning heeft in den afgeloopen nacht Hail(j gestoorde rust genoteß, en is geheel vrij van koorts. De toeïe t v 'ln de WODd is bevredigend en de pijnlijkheid en zwelling zijn ~^ yrDl"iderd. Beheei ** elk regiment artillerie worden vier batterijen , alzoo in het °pBeroe batter'jen mobiel gemaakt. De reserve van de garde is mede «elen B*° Berigten uit Weenen en Frankfort zouden tot deze maat„'< M'inldd'ng gegeven hebben. . 'Vn n '«zekert, dat in den ministerraad besloten is.de vereeni- P*« hts ü Werk|ieden voor het vervolg te verbieden en de bestaande ** »eeket 'aP<lhuishondkundig congres za! denkelijk in het laatst dell*^" Gi,,J ln het begin der volgende gesloten worden. werii aih><* de jaarlijksche bijeenkomst van het zende- gehouden; de belangrijkheid werd verhoogd door de j. "'gheid van den beroemden zendeling dr. Gützlaff. CSde?i!*Ur«' 29 Mei. Men verzekert dat de regtstreeksche on*et ". d tUBeehen de Hertogdommen en Denemarken zijn afge-ordlen laatstgenoemde mogendheid.^ischt dat men eerst tot is V?"dei,? van het leger in de Hertogdommen zal overgaan, zonder **\\ nier -Sche z'jde hetzelfde zal geschieden. Het gevolg hiervan ""en „i1 'aKii van weerszijden al meer toerust en eerstdaags schijnt £ alaa§B geraken. \"" den £ij» te Keulen, den 31sten Mei: 8 voet 7 dm. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 30 Mei. Het Bulletin de Paris meent te kunnen verzekeren dat er vast besloten is tot eene wijziging in het ministerie. Generaal d'Hantpoul zou de portefeuille van oorlog afstaan aan generaal de la Hitte, en zelf gouverneur-generaal van Algerie worden. De heer Drouyn de Lhuys zou alsdan met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast worden
Aanstaanden Dingsdag vertrekt de heer de Lamartine naßr het Oosten; hij zal er echter slechts drie of vier maanden blijven en legt derhalve het lidmaatschap van de wetgevende vergadering niet neder. — Thans wordt weder bepaaldelijk verzekerd , dat het geschil tusschen Frankrijk en Engeland op minnelijke wijze geschikt is. Wel melden de bladen nog niets bepaalds dienaangaande , maar uit particuliere berigten schijnt te blijken, dat h«t tot een einde is gebragt De president der republiek heeft met den Engelschen gezant, markies van Normanby , bepaald dat hit te Londen tusschen den heer Drouyn de Lhuys en 'lord Palmerston opgestelde verdrag weder opgevat zou worden en dat men het Grieksche gouvernement vrij zou laten om deze overeenkomst of wel de voorwaarden die door den heer Wyse aan hetzelve opgelegd zijn, te kiezen. Het ware niet geheel onmogelijk dat de Grieksche regering deze laatste koos, vermits het geldelijk bedrag daarvan minder is dan bij de Londensche overeenkomst bepaald was. — Reizigers , die van St. Quentin heden morgen alhier aankwamen , spreken van een gerucht, in het departement der Somme in omloop, volgens hetwelk eene zamenzwering zou ontdekt zijn , die ten doel had, den president der republiek op te ligten bij zijn bezoek te St. Quentin, ter gelegenheid van de inwijding van den pas voltooiden spoorweg aldaar. Dit moet de reden zijn , die den president verhinderd heeft vat feest te gaan bijwonen, ofschoon zijne afwezigheid aan drukke staatsbezigheden toegeschreven werd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
gadering van heden volgens gewoonte eenige petitien tegen de gewijzigde kieswet waren ingediend, en dè heer Fuvreau eene petitie had ingediend waarbij een beroep op de natie gedaan werd, was aan de orde van den dag de voortzetting der discussien over het ontwerp van liet gewijzigde kiesstelsel. De artt. 9—13 zijn na het voorstellen van eenige amendementen, die grootendeels verworpen werden, aangenomen. De vergadering ging over tot de behandeling vao art. 14, dat transitoire bepalingen behelsde. Deszelfs onderscheidene paragrafen , werden na [korte discussie, goedgekeurd. Bij de beraadslaging over art 15 stelde de heer Levet voor, dat de namen der kiezers die geen deel aan de verkiezingen genomen hebben, in de bladen van hnn departement openbaar gemaakt zouden worden. Dit amendement werd echter afgestemd. Het zelfde lot trof een amendement, van den heer Ch. Lagrange, houdende dat de bij de tegenwoordige wet tot de uitoefening van het kiesrejt onbevoegd verklaarde persoven «ok onbevoegd zonden zijn om deD lande ter zee of in jhet leger te dienen. Evenzoo werd verworpen een additioneel artikrl van den heer de Lespinasse, die daarbij voorstelde om de kiezers welke verzuimen hunne stem nit te brengen , te straffen met eene boete, van 5 of 10 pCt. van het bedrag der directe belasting die zij betalen. Dairaa stemde de vergadering over de wet in haar geheel en nam die aan met 433 tegen 241 stemmen. Te midden van eene hevige agitatie ging de vergadering uiteen. De linkerzijde nam eene diepe stilte in acht — In een locaal in de straat Michel-le-Comte zijn 45 personen gearresteerd, die aldaar bijeen kwamen om over staatszaken te spreken. Er waren verscheidene vrouwen bij , onder anderen de vermaarde Jeanne Deroin, die ruim een jaar geleden als kandidaat voor de nationale vergadering optrad. Bij deze gelegenheid fuugeerde zij als president. — In de munt alhier wordt eene medaille geslagen , dragende op de voorzijde het portret van generaal Oudinot, en op de keerzijde ecu toepasselijk Latijnsch opschrift, in een eikenkrans. — De minister van landbouw en koophandel heeft een prijs van 10,000 francs uitgeloofd voor dengene die een doeltreffend geneesmiddel voor de besmettelijke longziekte van het hoornvee zal uitvinden. Bovendien heeft hij eene commissie benoemd tot het verzamelen ca onderzoeken van alle documenten dieu betreffen de. — Men schrijft uit Rome, dd. Bz dezer, dat het nieuwe plan van orgauisatie der armee reeds is goedgekeurd Het corps Velites zal, zegt men, eene belangrijke vermeerdering ondergaan en op 5000 man gebragt worden. Generaal Gemeau heeft de Fransche troepen in oogenschonw genomen. De koning van Napels schijnt voornemens te wezen eene reis door de provinciën te doen. Den Susten zag men daar van uur tot uur de aankomst van het Engelsch eskader te gemoet.
---

BEURS van PARIJS, 31 Mei.
Fransche 5 pCt. kont. . . 92,80 Belgische dito (1842) .... 99— dito op uit 92 75 dito 4% pCt dito 4 pCt —,— dito Sfe pCt dito 3 pOt. kont. . . . 57,35 Hollandsche 2% pCt . . . . dito op uit 57 60 i Spanje 3 pGt. Buitenl. . . . Bank-Actiën 2190,-1 dito Binn. 3 pCt. . , 32% a% Nap Ree. nieuwe leen. .¦. —,—I dito Passive België 5 pCt. (1840) .... 99—! Rusland 4% pCt. . . . 8614 a3^ Wissel: Amst. 212 G. z., dito 211 op 90 d Er hadden heden ter beurze zeer aanzienlijke Huctuatiën plaats. De 5 pCt s en de 3 pCts. bleven tot bovenvermelde prijzen , hetwelk voor de eersten eene rijzing van 1 fr. 15 cent. en voor de tweede van 35 cent. ii kont oplevert Deze rijzing vindt geheel iijn oorsprong in de rescontre Vele speculanten mla baisse hadden in de hoop van eene meer of mindere aanzienlijke verlaging, tot dusverre geweigerd hnnne partijen in te koopen , doch zij zagen zich in hunne verwachtingen bedrogen en waren heden gedwongen a tout prix te realiseren. Men gelooft dat de fondsen eene nog verdere rijzjng zullen ondergaan , op grond , dat nog vele a la baisse verkochte partijen heden ongedekt zijn gebleven. Men koestert eenige vrees dat de geledene verliezen tot eenige faillissementen zullen kannen aanleiding geven- men noemt verschillende speculanten die enorme sommen verliezen, terwijl eenige groote speculanten u la hausse daarentegen ongeloofelijke sommen winnen. De Bankactien verbeterden 20 francs. Van vreemde fondsen bleven de Belg. stationnair. De Russ .4% pCt. en de Spaansche Binnen!. 8 pCt. waren iets fermer dan gisteren. Madrid , 26 Mei. De Gazeta houdt in, de bijzonderheden eener voorloopige concessie, verleend aan den graaf do Returnosa , broeder van den hertog van Rianzares, eu ten doel hebbende Madrid van behoorlijk water te voorzien De kosten dezer onderneming zijn zeer aanzienlijk; men spreekt van 10 millioen guldens Men verwacht, dat voor de helft dezer som door vreemde kapitalisten zal ingeschreven worden. — De hertog van Glucksberg vertrekt naar Parus en Londen Deze reis heeft ten doel, maatregelen te ueaien tot het doen exploiteren der mijnen van Portorico. Hij zal eene keus van wertuigen en materieel doen tot verzending derwaarts.
---

MADRIS, 26 Mei.
Uithoofde van den Zondag wat er heden geene beurt. In het Koffijhuis waren de Spaansche 3 pCts. 31%, ferm.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 1 Junij. üe commissie van rapporteurs voor de kieswet heeft in deze zitting haar algemeen verslag uitgebragt De beraadslagingen daaromtrent zijn bepaald op Dingsdag a. s. Daarna heeft de vergadering besloten , dat na de behandeling der voorgedragen kieswet en provinciale wet onmiddelijk een aanvang zal gemaakt worden, met de beraadslaging omtrent de scheepvaartwetten. De commissie voor de verzoekschriften heeft irt uitgebragt omtrent eenige adressen , waarondereen van H.van l'uuren c. s. te Haatten, waarbij de tusschenkomst cler kamer wordt ingeroepen tot herstelling van hun regt en handhaving van het regt der kerk De commissie stelde voor nederleggiug ter griffie en verzenden van een afschrift aan de regering ter verkrijging van inlichting. De beraadslaging omtrent dat adres zal op Maandag e. k. ten elf nre worden vervolgt.
---

Rotterdam, 1 Junij
Onze lezers zullen zich het door ons medegedeelde berigt herinneren, betreffende de overzeiling van een schoener door de Havresche stoomboot Botterdam Thans vernemen wij dat de schoener was de Hawk, kapt Bateman, van Vlissingen naar Londen bestemd. De overzeiling had plaats te midden van een dikken mist, en niettegenstaande de stoomboot alle mogelijke voorzorgmaatregelen genomen had. Het is overigens nog niet geheel zeker dat de schoener vergaan is; van de stoomboot meent men denzclveu te hebben zien wegzeilen en er bestaat dus nog hoop dat hij behouden zal zijn.
Men verneemt nader, dat het lijk der vrouw in de nacht van 30 op 31 Mei in de Delftsche Vaart alhier verdronken, heden nacht bijoa op dezelfde plaats is gevonden.
Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn , van den 1 tot en met den 31 Mei 1850, aangegeven 269 geborenen, 186 overledenen , iO levenloos aangegeven kindereu en 157 paren gehuwd, terwijl geene echtscheiding heeft plaats gehad.
De commissie, ter afneming van het staats-examen, heeft hen die in dit jaar verlangen te worden toegelaten, om ingeschreven te worden op de rolle der studenten aan eene der hoogeecholen of aan het athenaeum te Amsterdam of te Deventer, ingevolge art. 8 van het koninklijk besluit van '23 Mei 1815 (Staatsblad No. 25) omgeroepen om zich, vóór het einde der maand Junij, bij gefrankeerde brieven aan te melden bij den voorzitter der commissie, met naauwkeurige opgave van hunnen naam, woonplaats en ouderdom. Tevens heeft zij voorloopig bekend gemaakt, dat de minister van binnenlandsche zaken, krachtens art 4 van gemeld besluit, heeft bepaald, dat dit jaar de commissie har» vergaderingen zal houden te Leyden, alsmede dat de dag, waarop ieder der belanghebbenden in den loop der maand Augustus aldaar zal worden verwacht, vooraf zal worden medegedeeld.
Het Handelsblad deelt nit Maastricht, dd. 30 Mei, het volgende mede: De justitie heeft gisteren cc» geregteiijk onderzoek ter plaatse ingesteld, betrekkelijk mishandelingen , voor ongeveer acht dagen op een ambtenaar der belastingen gepleegd onder de gemeente Nieuwstad, aan de gevolgen van weike men vermeent, dat deze zoude zijn gestorven; terwijl echter anderen dit overlijden toeschrijven aan het onmatig gebruik van sterken drank en beweren, dat de afgestorvene op den dag der vermeende mishandelingen ruim dertig glazen oud bier zonde gedronken hebben. Heden is alhier, onder het vermoeden van bankbreuk , gevankelijk binnengebragt de Heer K' , bankier te Sittard die voor eenigen tijd op zijne eigene aangifte in staat van faillissement was verklaard
Bij een diefstal, in den nacht van 24 op 25 Mei, onder het dorp da Bildt gepleegd, verneemt men, dat gestolen ziju: een zilveren trekpot met parels; een dito theekistje met parels; een mahonijhouten lepelkistje met 15 zilveren lepeltjes, een zilveren sleuteltje en theezeefje; een zilveren ovalen trekpot met matteu draak op bet deksel, een dito melkkan, een lepelkistje met 12 lepeltjes; suikertang, theezeefje en theeschopje; een züveren langwerpige oblietrommel met parelranden; enz.; voorts f 300 si ƒ 400 in geld. *'S Gravenhage , l Junij Heden morgen ten 9 are is nopens den toestand van Z. K. H prins Maurits het volgende bulletin uitgegeven: » De koorts volgt haar verloop met de afwisselingen, aan deze ziekte eigen; de hnidnitwaseming die zich sedert tweemaal 24 uren had ingesteld , heeft de hevigheid der verschijnselen verminderd. " Eeyden ,31 Mei. De prins van Canino(Lucien Bonaparte), die ruim een jaar in onze stad vertoeft heeft en zich gedurende dien tijd met zijne ornithologische studiën heeft bezig gehouden , is eenige weken geleden uit onze stad vertrokken en bevindt zich op dit oogenblik te Brussel Wij vernemen echter, dat hij plan heeft over eenigen tijd alhier terug te keeren. Na openlijke verdediging van cc:'. Specimen Juridicum Inaugurale: Continens quaestines ad Legem de exigendis tributis directis latam dit 22 Maji 1845 , is heden alhier tot doctor in de regten bevorderd de heer !.). J. G. van Lannep , geboren te Amsterdam- (11 B) f Amsterdam., 1 Junij. Onder het heerlijkste zomerweder en bij een frisschen Noord-Oosten wind (t O), die de meest gewen schte gelegenheid opleverde, om in het heengaan en terugkomen al de middelen der zeilkunst te kunnen aanwenden, en het meerdere of mindere snelzeilen der vaartuigen aan den dag te kunneu leggen, begon heden morgen, ruim 10 ure, het feest der Nederl Roei- en Zeil- Vereeniging, welks begin door een kanonschot werd aangekondigd. Korten tijd hierna verscheen Z K.. H. prins Hendjik, die door deu heer E. Sillem, als voorzitter, werd verwelkomd en nadat zich de prins met eenige heeren had onderhouden , begaf hij zich aan boord van cijnen schoener', dien hij zelf stuurde. Het -gezigt over het ruime V, met vaartuigen vau alle grootte overdekt en op welke een tal van vlaggen en wimpels wapperde, was uiterst verrukkelijk. Aan den «edstrijd namen de volgende schepen deel; ROEI-VAARTUIGEN. Wedstrijd No. 1. Vier riems gieken: Prins Hendrik, roei-vereeniging de Hoep; Noord-Holland, roei-vereeniging de Hoop, beide van Amsterdam. No. ÏI. Zes riems gieken: Zeemanshoop,E. Sillem, qq.; de Hoop, B. W. van Starckenborg van Straten , beide van Amsterdam. No. 111. Vier riems gieken: Noord Ho/land, E Sillem; Prins Hendrik, A. E. Dudok van Heel; Amsterdam, G. Sillem, alle van Amsterdam. No. IV. Wherry's: Fairg, C. Diesl, van Amsterdam; Fanny, G. Taylor, van 't Nieuwe Diep; da Nimf, S. A. C. Dudok van Heel \ van Amsterdam. No. V. Vierriems roei-vaartuigen: geroeid en gestuurd doorkweekelingeu van het matrozen-institnnt der Nederlandsche Zeil- en Roei- Vereeniging-. No. 4 en 8 , ieder een sloep van het matrozen-institnnt te Amsterdam. No. VI. Alle soorten van vier riems jollen en sloepen: Kajoot, L. Kok; de Haan, J. Boelen, J.Rz , beide van Amsterdam. No. VII. Alle soorten van platbodem roei-vaartuigen: No. 1 Schouw, A. Vennskool; No. 2 Flet, J. Berkhout; No 3 Fiet, P Schonten ; No 4 Schouw, J. J. H. Staal; No. 5 Praam, K. de Groot; No 6 Friesche Bo,t, W. J. Linu; No. 7 Flet, J. Lok; No. 8 Flet, C. de Kat , alie van Amsterdam. ZEIL-VAARTÜIGEN. Wedstrijd No VIII Overdekte Kotters, Schoeners en andere schei pc vaartuigen : de Komeet, Kotter, Edw. Taylor, c »¦; Mod Rog, Kotter, H. A. Insieger, beide vau 't Nieuwe Dien ; Schoener No 1, Schoener , Z K. H prins Hendrik der Nederlanden; Nijverheid, Kotter, T. Scheepsma, van Hellevoetsluis ¦ Henriette, Kotter, E Sillem, qq , van Amsterdam; Maasnymph, C. ten Brink, van Waveren Paneras Clifford, J. van Hoboken, W. van Hoboken en Joost van Vollenhoven, van Rotterdam.
No. IX. Beurt-, vracht- of veerschepen: De Koophandel, overd. boeijer, J. Boerendans, van Zaandam; de Vos, beurtschip, P. J Dekker, van Koog; Vrouw Geertruida, beurtschip, F den Hartog, vaa Tiel; Hoop van Zegen, beurtschip, R. C. de Vries, vanAccrum; Zaandam en Amsterdam, overdekt jagt, G. de Jongh, van Zaandam; de Harmonie, beurtschip, A P. van Veen, v. Amsterdam; Jonge'Cornelia, beurtschip, S. W de Graaf, van Leeuwarden; Jonge Pieter, benrt' schip, A P. Dekker, van Westzaan; Hoop op Handel, vrachtschip J. de Vries, van Wormerveer; Jonge Grielt, beurtschip, G.R. Zijlstra, van Dragten.
No. X. Jagten, boeijers, enz (plaisier-vaartuigen): Bato, overd. boeijer, W Bakker Bz., van Amsterdam; Elisabeth, overd. boeijer," B. Smit, v. Wormerveer, Diana, overdekt boeijer, H. Toüeld, v. Kampenl No. XI. Jagten, boeijers, enz. (plaisier-vaartuigen): Zeemeeuw * Leidsche snebbe, C. Molenpage; de Vriendschap, boeijer, A. J* Crassé; Apollo, kopjagt, J. Wijnsouw; de Vlijt, kopjagt, P. hI Coers; de Baars, Frieschjagt, D W. van Meeteren; Voorwaart*, Noordsche jol, F. Haverkamp, alle van Amsterdam.
No. XII. Jagten, boeijers, enz. (plaisier-vaartuigen): Margretha, boeijer, P. Jagtman, van Amsterdam; Amphitrite, open boeier, K. Muil Pz , vau Zaandam; Sirra Johanna, open boot, Ludeu en van Geuns, van Amsterdam; Anna Geziena, jagt, S. J. van Niel van Sneek; Amphitrite. Friesche boot, H Sandstra, vanSneek; Adelaar open boot, E. J. Hoos, van Leyden. No. XIII. Jagten, boeijers, ra.i (plaisier-vaartuigen): Neptunur F'nesche boot, H. KistemaKer; Wilhelmina, Noordsche jol, N Bakker; Tstroom, Friesche boot, F. Zeilinga, alle van Amsterdam - Godin Lem, Friesche boot, J. J. H. van Reenen, van • Nent»-nus, Friesche boot, O. J. Sopje, van Kaag; Dolfijn, open toot C. H. Hanlmeijer, van Amsterdam.
No. XIV. Scheeps-barkassen: Johannes, E. Jurrjens; Smnatra. T. Glusenkamp; Sara Johanna, H. Sweys; Jan vanßrakel, A van der Bent; Jacob Roggeveen, H. RollF: Amphitrite, K. J. de Jong; Dolfijn, C. B. Brandligt; Baltimore, F. C Jaski; Amstel, E Sillem qq ; Graaf van Nassau, E. Sanders; Wilhelmina Lucia, G. C. Bosch Reitz; Philips van Marnix, B. Kooy Jz., alle vau Amsterdam- No XV. Visschers vaartuigen: No. 3, botter, vanS. de Waard;' No. 5, botter, D. de Waard, No 7, botter, J. de Waard, allé van Marken.
Wij geven hier den uitslag der verschillende wedstrijden naar de orde waarin zij plaats vonden.
IV. lste prijs, een voorwerp in zilver, aangeboden door den voorzitter der Zeil- en Roei-Vereeniging, Fanny-, tweede prijs, de inlee i ƒ 5 per vaartuig, Fairy. V lste prijs ƒ 50, de sloep n°.4; 2deprijs f 25, de sloep n°. 6. VIII Prijs van f 600, gegeven door Z. M. den koning, de Komeet; 2de prijs, de inleggelden a f 20 per vaartuig, Henriette. X. Prijs der stad Amsterdam, een voorwerp in zilver, Elisabeth-2de prijs f 50 , Diana.
XI. lste prijs, een voorwerp in zilver van de Veretnigine Avoltö ïde prijs ƒ3O, Zeemeeuw. 8 e
111. lste prijs f 150, Amsterdam; 2de prijs, ƒ5O, Noord-Holland XII. lste prijs, van de Vereeniging, een voorwerp in zilver' Anna Geziena; 2de priis / 25, Adelaar. '
VI. lste prijs f 100, de Haan: 2de prijs ƒ 30, Kajoot XIV. lste prijs een kompas met zilver gemonteerd, gegeven door de Vereeniging, Johannes; 2de prijs, de inleggelden i, 60 cents pur Ned. el over steven, Philips van Marnix. XV. lste prijs ƒ 100, de botter No. 3; 2de prijs, de inlegzeldeo a 20 cents per Ned. el over steven, de botter No. 5. II lste prijs ƒ 150, Zeemanshoop; 2de prije, ƒ 50, de Hoop VII lste prijs f 60, de Üet N". 3 ; 2de prijs ƒ 40, de schoow N° 4; 3de prijs ƒ 30, de praam N" 5; 4de prijs ƒ 2U, de flet N°. 8.
I. Bij dezen wedstrijd waren slechts twee mededingers, Print Hendrik en Noord-Holland; deze laatste brak een riem, waarop de eerste alleen den togt vervolgde. i)e uitgeloofde prijzen waren: I°. een voorwerp in zilver; 2° de prijs der inleggelden a /lo per vaartuig' IX. lste prijs f 175 Jonge Pieter: 2de prijs / 50 de Koophur.de'l.. Nadat eindelijk de prijzen door den voorzitter onder eene korte docb hartelijke toespraak waren ter hand gesteld, eindigde de feestviering Apeldoorn, 31 Mei. Naar men verneemt zijn de concoursen van tmks- en boogschutterijen, een maand uitgesteld ¦ de wedrennen en valkenjagten evennel zullen in Jnnij plaats hebben (Bertogenbosch , 31 Mei. Gisteien vierde Maria Cathi rraa van Deventer, geb Nelissen, haar honderdste verjaardag in het oude mannen- en vronwengesticht alhier, waarin zij reeds meer dan 80 jaren heeft doorgebragt
Is het reeds eene zeldzaamheid zoo iemand dat ouderdom van 100 jaren bereikt, nog zeldzamer is het. dat eene zoo buitengewoon hoog bejaarde vrouw nog zoo ruimschoots in het bezit is van" hare geesten ligchaamsvermogens gelijk hier het geval is; want hoort men de: vrouw spreken, ja ziet meu haar nog dagelijks ter kerke gaan en zelfo nog dagelijks eene wandeling doen, onverschillig de weersgesteldheid„ dan staat men verwonderd en zoude men haar geen 70jarigen onder^ dom toeschrijven. Wij brengen bij deze onze hulde aan het bestnnr van bovengenoemd gesticht, want voorzeker brengt de goede zorg, waarmede de aan dit gesticht toevertrouwde personen, verzorgd worden, niet weinig toe aan den algemeenen welstand, welke wij in dit gesticht zien heerschen.
De oudjes hebben dan ook gisteren deu geheelen dag feest gevierd; en zijn door de bestuurders op een heerlijk diner en souper onthaald! geworden.
Ter opluistering van het feest bragt de harmonie St. Cecilia des avonds ten 9 me, der lOOjarige vrouw eene luisterrijke serenade; tevens waa de groote zaal vnn het gebouw prachtig geïllumineerd eu heeft d* festiviteit tot laat in den avond voortgeduurd.
---

Belgische Post.
Brussel , 31 Mei. De senaat heeft gisteren met 32 tegen 19 stemmen, de wet op het middelbaar onderwijs aangenomen; 2 leden waren wegens ziekte afwezig en 1 (de heer Zoude) onthield zich van de stemming.
— In den Antwerpschen Précurseur leest men het volgende: De stoomboot Canada, kapt. Harrisson , die den 15den Mei van Boston en den 17den Mei van Halifai is vertrokken , brengt, berigten uit Havana van 14 Mei mede, den 16deu Mei per tclegraphische depêche te Halifax ontvangen ; plsmede berigten van de geheele kust van Mexico en uit de naburige zeeën, op dezelfde wijze ontvangen. Bij deze wijze vbd correspondentie wordt het zeer gevaarlijk zijne cognossementen af te wachten, zelfs met de stoomboot, en nog gevaarlijker, op berigten aangaande het vertrek der schepen te wachten, alvorens men assureert. Zoo' is het vergaan van het Belgische schip Hanava Packet (zie de rubriek Scheepstijdingen in ons nommer van Vrijdag il Mei), welks datum van vertrek van Havana nog onbekend ia, thans reeds te Antwerpen bekend; de bijzonderheden van deze ramp kunnen eerst met de volgende mail uit de Antillen ontvangen worden.
---


euaeERiIJKK STASI», Tan 1 Junij. OVERLEDEN: C. vau der Moezel, wed. van I). de Roo, 68 j. — J. Karreman, Z , 1 j. — E. Bras, D., 8 j. — T. Taurn, D., 19 d — C. Broos, Z., 1 j. 2 m. — S Zoet, D., 1 j. ICI m — H. Pronk, jd. , 48 j. — M. Lagarde, huisvr. van P. van Dijk.. 26 j. — G. W. van Renswoude, D., 3m. — G. de Leede, IJ., 5 m — E van der Roest, j 1., 30 j. — P. Poot, D , 1j.6 nu BEVALLEN: M O. van Schaick, geb. de Heer, D. — C uu Hemert, geb. di Wilde, Z.— C. H. Kind, geb. Boxmap ,D. -_ J. Pak, geb. Bertouw, Z. — W. van der Sman, geb. van der Lee, Z. — A. M. Wilhelm, geb. Klnte, Z. — R. Melhado, geh. Pieger, 2. —M. Driesseu, geb. Been, D. — M. T. van Kints, geb.Bonk % ¦n^ , ?¦¦.. — „. g- . -g-g-at
---

Hanelsberigten. ROTTERDAM 1 Junij.
, Kofïij. De positie van dit artikel ia gednrende de laatste t«iV* dagen aanzienlijk verbeterd. De steeds meer en meer toenemende; dringende vraag, gevoegd bij eene groote terughoudendheid der iarrkoopers, was oorzaak dat niettegenstaande de prijs voor Java Kaüj deze week 2%, c. is gestegeu , de omgang van veel minder belang was dan anders het geval zonde zijn. Ordinair Java werd reeds gisteren met 2Ss c. betaald en dezen prijs bleef men steeds biedende. De houders hebben zich echter gebeel geretireerd en schijven ongenegen tot de bestaande prijzen te verkoopen. Ook West Ind. soorten zijn meer gevraagd tot verhoogde prijzen en worden mede genoegzaam geheel teruggehouden. Uit de eerste hand werden afgedaan 2200 bn. Domingo per Tryphena en Cath. Minden, tot 24 c. ent. De verkoopen gedurende.-de vorige maand waren ais volgt: 18700 bn. Java, ordin. a goed ordinair 24% & 27% c. 5100 » - blank 25 . 28% , 4600 . i geelachtig il geel 25% „30 „ 500 - - bruin 32 ,35 700 .» Sumatra, goed ordinair •.... 22% «25 9600 » Brazil, gemeen a goed ordinar 17% »2* ,P 3700 » Domingo, ordin. a goed ordinair 22 -£4 *„' 500 ' Ceylon, ordin. a goed ordin 23 .- 25 ' I 600 » Havana, ordin. a goed ordin 23 •> 25 44300 bn. De voorraad van Kofüj in alle havens bij de Nederlands -j,. fln-flandel-Maatschappij op heden bedraagt thans 330,600 bn. nie awe T00r" raad en 140,000 balen opgehouden in de veiling van 14 m'»i+ II tegen 391,600 bn. in 1849, 818,700 bn. in 1848, 606 »Tn ¦' 1847 en 811,500 bn in 1846 op gelijk tijdstip. ' 4 De aanvoeren van Koifij b(j de N. H. M. ia alle haven» v »n 1 Januari tot ultimo Mei zijn als volgt: 1850. 1849. 1848. m» jtr 322 625 bo. 421.613 bn. 501.646 bn. 1847 1846. 18i5. 564.574 bn. 550.937 bn. 513 862 bn. Suiker. RmibS SB Geraffineerde met weinig handel onveranderd in prijzen. If " Tbib zonder verandering en in afwachting der veiling op 5 dezer met weinig omgang. In de vorige maand zijn alhier nit de eerste band verkocht: 1448 4 192/8 100/12 200/16 kn. Congo 79 a 102 c. 704/» -fine Congo 79 » 106 » 123/» » sup Sonchon Congo.. 90 « — « 24/„ 331/12 » sup Peeco (ongo 85 . 87 » J 6/. -. . i— » extfin Pee Souch.t'ong,96 « — » 511/» » fine Souchon 113 « 138 » _ 58/12 ' » superior Pecco Souch .100 » — » .— 110/ « » finest PadraeSouch... 115 » 130 » 60/4 « Flowery Pecco 172 » 210 » 120/16 » tuperfiae Uxim 132 » 133 » 200/ » » » Gunpoioder.. 119 » 136 » 200/ - » » Chulan 80 » 97 » 2906/4 192/8 589/12 720/16kn De voorraad alhier bestaat op heden uit 17686/4 kisten, tegen 10570/4 kn- in het vorige jaar op gelijken tijd Met KUST was het deze week stil en alleen in de tweede hand had eenige omgang plaats tot de vorige prijzen, waartoe steeds gemakkelijk te koopen is. In veiling werden verkocht 62 vaten beschadigde Carolina, per het Zwolsche Diep, tot f 774. ft 10%. De noteringen zijn: ordinair geelachtig a mooi blank/aw./6% a 7%, gepeld/7% i» 8% , gepelde Tafel f 9% a 10% , gepeld Aracan f 7 a 8, ongepeld ƒ5% a 6%, Carolina ƒ 11% a 12%. De verkoopen uit de eerste hand in de vorige maand hebben bestaan uit: 440 vn. — bn. nieuwe Carolina tot /11a 11%. — « 800 » blank Java Tafel - » 9 — » 4000 » blanke Java » 7 — » 290 » gepeld Bengaal » » 8 440 vn. 5090 bn De voorraad alhier op heden in de eerste hand beloopt 37,600 balen 1200 vaten, tegen 54,700 balen op gelijken tijd in het vorige jaar. Specerijen, Voor PEPtB heeft zich meer vraag opgedaan en de prijzen zijn hierdoor verbeterd. In de laatste maand zijn 500 balen tot 17 a 18 c. verkocht. Thans hondt men op 18 a 19 c, terwijl tot 17% c. zich kooplust vertoont, üe voorraad bedraagt 5400 balen. Andere specerijen met weinig omgang doch vaster gehouden. Noten- MUSCAAT No. 1. 180 a 190 c., poelie D. 165 ft 170 c, Amboina nagelen 44 a 46 c. Chinesche kaneel 60 a 65 c. Cassia. lig- NEA VERA 31 a 32 C De voorraad vau Specerijen bij de Nederlandsche Handelmaatschappij in alle havens bedroeg op: 31 Mei 1848 81 Mei 1849 | 31 Mei 1850 2780 vaten. 2150 vaten. | 1756 vaten notenmuscaat. 820 » 665 » | 290 1 foelie. BbO » 900 • 1 1595 » NAGELEN. Ï538 pakken j 1069 pakken | 2403 pakk. kaneel. Vruchten Nieuwe Zantische krenten/ 15; Patras f 14. Rood Smirna rozijn ƒ 15 a 16, Samos ƒ 9% a 10, zwart ƒ7% aB, Malaga ; 14 Tabak Deze week zijn verkocht: 75 en 25 vaten Maryland, ex Leila; 25 en 25 vn. Maryland, ex Pax; 50 en 30 vn. Marylai.d, ex Rhein. In de volgende week zijn ter markt 114 vn. Margland, per Leila en Richard Anderson , en in veiling op 6 dezer, 60 vn. Virginie Tabak. De voorraad op 1 dezer bedraagt: 2411 vn. Maryland, 460 vn. Virginie, 3vn Kentucky, 55 vn Steelen, tegenover hetzelfde tijdstip Ao. Po. 343! vn. Margland, 1131 vn. Virginy ,672 vn. Kentucky en 101 vn. Steelen Katoen In den loop dezer week zijn verkocht 131 bn, Georgia, tot geheime prijzen De noteringen zijn: Noord-Amerikaansch. gemeene 37 a 38c., tertia 39 a 40 c , ord. 2 da 40% a 41 c , goed ord 2 da 41% a 42 c, goede 2 da 42 a 43 c., mooije 13 a 44 c , klein prima 44 ft 45 c, Surinaamsch 37 a 46 c, , dito Ses Island zaad 44 a 50 c , Nickerie 40 ft 46 c., Suratte en Madras. 27 a 33 c., Pernambucq 37 a 47 c., SI Domingo 33 a 38 c ie verkoopen van Kr.toeH ;'n <ie vorige maand hebben bestaan nit 131 bn, Georgia en 8 bn. Nickrie tot geheime prijzen en 49 bn. fwratte tot 28 c. De voorraad op heden bestaat uit: 2373 bn. Georgia, 205 bn., New Orleans en 361 bn. Suratte, te zamen J 939 bn., tegen 4137 on op gelijk tijdstip iv 1849. WOl.. In de afgeloopen week zijn verkocht S 6 bn. Buenos-Ayres 43 bn Zigay , alles tot geheime prijzen In huiden is deze week niets voorgevallen, in afwachting van den Bden Juuij aanstaande, wanneer de N. H. M. alhier bij inschrijving zal verkoojien , 1000 Oost-Indische Huiden per 's Gravenhage; 2000 dito per Antoinetta Maria ; 2000 dilo per Hugo Grotius; 500 dito per Amboina , welke verkoop eene coulante aüoop beloofd. Invoer van huiden. Van primo Jan. tot ultimo Mei 1849: 14227 Oost-Indische en 600 Rio de la Hache Van primo Jan. tot uitimo Mei 1850: 26664 Oost-Indische en 192 Maracaïbo. Voorraad van huiden. Op nltimo Mei 1849: 51052 Oost¦ Indische, 1000 Rio Grande, 1564 Maracaïbo en Caracgues, 4438 Pernambucq en 5603 Buffels. Op ultimo Mei 1850: 15948 Oost-Indische, 2000 Pernambucq en 550 Buffelt. Verfwaken. Java indigo blijft in eene zeer vaste stemming en er zonde meer omgang plaats hebben, wanneer er meer voorraad wa-|, van particulieren aanvoer zijn in de eerste hand slechts 18 kisten aanwezig Meekrap hetzelfde, zonder veel omgang, courante heldere aoorten blijven gesouteneerd. ASSCHEN New-Torktr Pot- / 17% a/18 ; Montreal dito f 17, f 17"4 ; Paerl- f 19, f 19% ; Petersburger f 17% eons.; dito op levering / 16% al 7 entr.; Odessa / 13% ,/14 ; Toskaantehe fl9 entr. Vermouten. Jamaica en Domingo campechehout / 2%^ a^ ; er werd 140 ton zeilende eedaan ; Spaansch f 3% k f 4% ; Savanilla GEELHOUT ƒ 33/ fc , % entr.; Tampico dito ƒ 4; Cuba dito/5; Nicaragua directe aanvoer/ 854 a ƒ 8% entr. Metalen In Banca-iix is wedeiom niets omgegaan. Men verwacht eerstdaags de annonce van de N. H. M. veiling, tegen Aug. aanstaande, bestaande uit 120,000 blokken. Lood. Duitsch /Il eons. Van deze soort werden 3000 ps op levering verkocht; Spaansch f 11 eons.; Engelsch f 1154. IJzer, Engelsch / 7% a f 10% , Scholsch Giet- / 3% è f 4, Zvoeedich f 15 a f 15%. — Koper, Russisch Pascoff f 59, Demidoff f 58, Kroon f 57, Drontheimsch f 55, Zwsedsch ƒ 52 a / 53, Engelsch fsl a/51% , Noord-Amerikaansch ƒSO a/52 — Zweedsch staal / 9 per vaatje. Engehch blik fl9 & /26 entr. per kist. Vetwaren. Met Zuidzee traan is het voortdurend klimmende. Circa 500 Ned. vsten werden op levering, per Porsgrund, tot /34% verkocht, terwijl later tot /35 entr. geen verkoopers waren De alhier aanwezige 600 Ned. vaten zijn niet bepaald ter markt. Eene verdere rijzin^, door onwaarschijnlijkheid van aanvoeren is wel te verwachten. Reuzhi. en talkolie ook meerder gezocht. Onderscheiden partijtjes werden verkocht. Voor de eerste soort vorderd men thans /32 en de lastste / 31. Palmolie voortdurend zeer ¦gezocht Deze week werden verkocht 35.000 Ned ft' 2de soort, directe aanvoer, ft / 17% , terwijl na d» ontvangst der nadeelige berigten omtrent het bekomen eener lading Olie, van de kust, de eigenaar van de nog resterende 60/ m. Ned ffi prima Olie, directe aanvoer, zijne vordering tot op /20 verhoogd had, werden nog 30/ m. lil. prima tot geheimen prijs daarvan verkocht, alles directe aanvoer per de Gouverneur van der Eb en Si George de la Mina. Thans is geen prima Palmolie onder ƒ2O te koop. Cocosolie Hiervan werden 30/ m kil.,- direct per IVestminster van Bombay aangebragt, die nog riet bepaald ter markt zijn. Talk en smeer onveranderd. Ia ansjovis i' nog weinig gedaan. Door gunstiger berigten omtrent de vangst, verwacht men de prijs lager. Hennep) blijft voortdurend lusteloos en met weinig omgang.
---

