AMSTERDAM, Woensdag 18 December.
IndlenmedefrafiSChe depèCh6 deelt de volgende be"g'en uit Nederlandsch Java geniet de volmaaktste rust. De Chinezen ter wpstknor- „„„ w hebben hun verzet tegen het Nederlandsche gezag getakt.tVanßorneo
Wij ontvangen heden eerst een afdruk van het laatstelijk aan de Tweed* Kamer door deßegering aangeboden wets-ontwerp tot regelingen- U« W van het Regt van Vereeniging en Vergadering. Wij nemen Wer-t g voornaamste bepalingen van dat belangrijke ontwerp ove^ kortellJk de AfJ. I. Fan Vereenigingen (attt. I—lsl. Vereenii>ir7 ;., „7-j , r, wanneer het doel en de iiddelcn niet n strijdS de Jd ëi°orlooiAd' Er is vereeniging zoodr» drie of meer ingezetenen de °P«nba™ zijn overeengekomen. Er wordt geene mK£ . . 1?et.°°gmerk vereeniging 'gevorderd; het *J?Ï*£^ %&J^£E lichtingen en opgaven dienaangaande te vorderen. B^s^atkundige veree7 X^aT* T E Aeeh°™.°^ *Ö» in het vo le genot hunnfbur'ert wnrTn gl?7 ?g ,vf/eniS«Ben, met de openbare orde onbestaanbaar, worden als stra gesteld: voor de oprigters en bestuurders, gevangen!» van 3 maanden tot 2 jaren en boete van/ 50 tot ƒ 300, voor de overige deelgenooten gevangenis van 14 dagen tot 3 maanden en boete van ƒ 10 tot ƒSO, in beide gevallen te zamen of afzonderlijk. Wijders worden met gevangenis van 1 tot 6 maanden en boete van ƒ2O tot ƒ 100, te zamen of alzonder ijk, gestraft do bestuurden: I°. die de van overheidswege gevon. derde inlichtingen weigeren tegeveh; 2°. die niet in het genot zijn der burgerschapsregten; 3°. die onbevoegde personen opnemen. De regter kan tevens eene schorsing der burgerschapsregten van 6 maanden tot 2 jaren uitspreken. Bij het vërleenen van regis-ingang beschikt de regtbank tevens over den eisch tot voorloopige schorsing, der vereeniging en bij veroordeeling beveelt zij tevens hare ontbinding, zullende voortzetting der werkzaamheden in dat geval met de hoogste der hierboven vermelde straffen, gestraft worden. Al deze bepalingen zijn intusschen niet toepasselijk op maatschappijen , vennootschappen en handelingen voor gemeene rekening Afd. II- f»» Vergaderingen (artt. 16—32). Vergadering is de bijeenkomst van minstens twaalf personen. Op openbare vereenigingspunten of in de open lucht heeft de policie altijd vrijen toegang tot de vergadering terwijl ook in besloten gebouwen de overheid, wanneer zij iets sJriidiSs met de openbare orde vermoedt, den toegang vorderen en, bij weigering, zich met geweld verschaffen kan. Oproepingen tot eene vergadering >n de open lucht moeten drie dagen voor de bijeenkomst aan het gemeentebestuur worden medegedeeld. Het dragen van wapenen is bij alle vergaderingen (uitgezonderd tot vergunde oefening in den wapenhandel) ongeoorloofd. Eene vergadering wordt door het openbaar gezag niet gesword dan wanneer zij tot ïamenscholing of oproer overslaat, of wanneer meer dan twee aanwezige personen ïigtbare wapenen dragen, samenscholing is het beraadslagen over onderwerpen of het aansporen tot daden, strijdig met de wetten of goede zeden of het aanheffen van rnstverstorende kreten. Wanneer aan de aanmaning der aanwezige ambtenaren om tot de wettige orde terug te keeren of om uiteen te gaan, geen gevolg wordt gegeven, wordt de vergadering geacht tot oproer over te gaan. Er is ook oproer, wanneer aan ambtenaren de toegang wordt bert d'- Ta^neer versperringen van openbare doorgangen beproefd, geweiden ,1 i gepleegd, vernielingen aangevangen, verborgen wapenen voor den dag gehaald, oproerige kreten aangeheven, of het binnendringen m gebouwen beproefd worden. De aanmaning om terug te keeren toe ac wettige orde, geschiedt door de ïigtbare vertooning der woorden: openbare orde, op eenige vlag, standaard, bord, enz. Bij weigering of aarzeling om uiteen te gaan, wordt de oproerige menigte door geweld van wapenen verstrooid, onverminderd de bevoegdheid der ambtenaren, om de leiders, hoofden of aanvoerders in hechtenis te nemen, W °nvJrrminderd ook de bepalingen van art. 37 en volgende van het Wetboek van Strafr. Bij buitengewone omstandigheden kan het regt van vergadering door den Koning geschorst worden. Van dit bevel en de beweegreden daartoe wordt aan de Staten-Generaal kennis gegeven. In zoodanig geval kan bij policieverordening de bijeenkomst van minder dan twaalf personen in de open lucht worden verboden. Met gevangenis van een tot drie jaren en boete van ƒ 100 tot ƒ 500, te zamen ot afzonderlijk, worden gestraft: 1-. de leiders, die de vergadering wijven besturen na den last tot uiteengaan te hebben ontvangen; 2. zij die bij name door de ambtenaren tot de orde geroepen zijn en daaraan niet voldoen; 3*. de houders van verborgen wapenen; 4». de oproepers tot het houden eener vergadering in de opene lucht, zonder tijdige meaeaeelmg aan het gemeentebestuur. Met gevangenis van 1 maand tot grenen boete van ƒlO tot ƒ 100, tezamen of afzonderlijk: zij dien de toegang aan de bevoegde ambtenaren tot elke vergadering en van de policie lot de vergaderangen in de opene lucht weigeren. Met gevangenis van 14 dagen tot 3 maanden: I°. allen, die deel blijven nemen aan eene vergadering, welke last heeft bekomen uit een te gaan en 2°. zij die, bij name opgeroepen om het openbaar gezag te ondersteunen, daaraan niet voldoen. De regter kan bovendien in de twee laatste gevallen eene schorsing der burgerschapsregten van 1 tot 3 jaren, bevelen. Algemeene bepalingen (artt.33en34), art. 463 strafr. is toepasselijk op aalle hier omschreven misdrijven. De artt. 291, 292, 293 en 294 strafr. worden buiten werking gesteld. De bij dit wets-ontwerp gevoegde Memorie van Toelichting, luidt als volgt: Vereeniging is zoowel de bestemming van het individu, als de grondslag der maatschappij. Vereeniging is de.magtige hef boom, die, door zamenwerkmg der krachten van enkelen op ée'n punt, groote gewrochten kan
Vergadering is het krachtigst werkende middel, om het doel van iedere vereeniging te verwezenlijken. Vereeniging en vergadering zijn alzoo bijna onafscheidelijke denkbeelden. VVant, ofschoon eene vereeniging kan bestaan, waarvan dedeelgenooten zich ten minste niet allen in vergaderingen ontmoeten, en eene vergadering dikwerf uit personen kan bestaan, die door geenen gemeenschappelijken band van vereeniging verbonden zijn, zoo openbaren zich echter de krachten eener vereeniging meestal in vergadering; zij moet nit haren aard daarnaar streven. Vereeniging en vergadering zijn dus, aoo al niet onafscheidbare, althans zeer verwante denkbeelden. ■ut Jprondwet heeft beide derhalve met juistheid te zamen gevoegd. Maar het regt tot vereenigen en vergaderen heeft zij slechts kunnen erkennen, zij heeft het niet kunnen scheppen. De Grondwet bevestigt alzoo de op den voorgrond geplaatste stelling, dat de vereeniging in de menschelijke natuur ligt, dat de maatschappij door en voor haar is ontstaan, en dat geen maatschappelijke vorm dit regt mag inkorten verder dan de verwezenlijking van het staatsdoel vordert. Dit gronddenkbeeld was, zoo ergens, hier waarheid, waar vrijheid van vereeniging althans niet minder dan elders bestond. Men zou dus bij de herziening der Grondwet niet ligt cene bepaling hebben voorgesteld en aangenomen, die de erkenning van het regt tot vereeniging en vergadering ten doel had, ware het niet dat de vroeger plaats gehad hebbende overdreven toepassing van de dit regt beperkende bepalingen des strafregts, ïjij den algemeenen aandrang naar bevestiging of uitbreiding van vrijheden, ook hier eene erkenning van dit natuurlijk regt wenschelijk had doen achten.
Uit deze beknopte ontwikkeling vloeit voort, dat het betrokken artikel a jondwet 'en doel heeft een natuurlijk regt als bestaande te erkennen en de daaromtrent heerschende strafrcgtelijke bepalingen door andere voorschriften te vervangen, die, zonderde vrije zamenwerking van individuele Krachten te belemmeren, waarborgen tegen misbruik, in het belang van den Staat, moesten aanbieden. De erkenning nu, dat het regt van vereenigingen vergadering een van -ac menschelijke geaardheid onafscheidbaar en daardoor natuurlijk regt is, brengt mede , dat zijne uitoefening in den regel vrij behoort te wezen, dat daartoe geen verlof behoort te worden gevraagd, en dat het misbruik alleen moet worden gestraft. De wet, die de uitoefening van het regt tot vereenigen en vergaderen regelt, moest derhalve van beginsel repressief zijn. Alleen in enkele getallen mogen overwegende redenen het preventief stelsel billijken. Deze opvatting komt overeen met de beschouwingen der groote meerderheid van de leden der Tweede Kamer bij de beoordeeling van eene vroegere wets-voordragt omtrent dit onderwerp. Na de meest ernstige «overweging heeft de regering gemeend bij hare tegenwoordige voordragt .dien weg te moeten volgen. Na dit stelsel gekozen te hebben, heeft men een blik naar het buitenland geworpen, ten einde zooveel mogelijk voordeel te trekken uit de ondervinding van anderen. De uitslag van dit onderzoek is deze. De meeste pogingen, sedert de groote beweging van 1848 in verschillende Staten beproefd om aan dit allerwege öf gevorderd öf vrijwillig gegeven Tegt zoodanige regeling te geven', dat de vrijheid niet in losbandigheid ontaarde, zijn slechts uitdrukkingen van kortstondig voorheerschende denkbeelden. Nergens nog hebben zij genoegzamen wortel gevat, om eenigen waarborg van duurzaamheid voor zich te hebben; hier en daar zÜn zij door noodwendige gelegenheidswetten al spoedig geheel of ten deele gewijzigd. In é"e'n woord, er is daaromtrent nog iets wankelends, iets onzekers, dat weinig vertrouwen ter navolging inboezemt. De meest geleidelijke regeling is die der Beijersche wet van 1849; doch «ook daarin heeft het preventive stelsel de bovenhand, en dit stelsel in eene wet heelt tegen zich, dat het goeden en kwaden gelijkelijk treft. Baardoor wekt het bij de goeden wrevel en onwil, zonder dat het tegen iwalijkgezindcn eenen genoegzamen waarborg oplevert. Het voorkomen van wanorde en van bij of door volksoploopen te vreezen •misdrijven , is de taak eener waakzame enkrachtige policie. Neemt men dus ten aanzien van dit onderwerp van wetgeving het repressive stelsel aan, zoo Terklaart men zich tevens voor de onmisbaarheid eener dusdanige policie. Engeland geeft daaromtrent het leerrijkste voorbeeld. Het is daarom vooi'.al op de Engelsche wetgeving ten aanzien van volksvergaderingen en volksoploopen, dat men het oog heeft gehad. De eigenaardige economie der rEngelsche wetgeving is zoodanig, dat letgeen, mv.r Fransche en Nederlandsche denkbeelden van positief regt, ïn de eerste plaats zou moeten gezocht worden, namelijk eene staatswet, dnidelijk de regten der burgers omschrijvende tot het vormen van vereenigingen en vergaderingen, juist nergens wordt gevonden, en ook niet noodig wordt geoordeeld. Alleen wat het regt van petitie betreft (en bij gevolg ook het regt om zich tot het opmaken van eene petitie te vereenigen) , bestaat iets van dien aard in de bekende BUI of rights, bij de troonsbekliiaming van Willem 111 afgekondigd. De vrijheid van vereeniging en vergadering in Groot-Britlannie berust «overigens niet op eenig wets-artikel, maar alleen op het algemeen aangenomen regtubegrip, dat geoorloofd is, al wat niet uitdrukkelijk bij de wet is verboden. Aan .verbodswetten, meestal van repressiven, maar ook .enkele van preyentiven aard, ontbreekt het daarom niet. Zij betreffen, •jio#r«e«i',demtsdrijven door vereenigingen van personen of m turbo, gepleegd; teti tweede, de mag» van de policie en der gewapende magt: en ten derde de eigenlijke preventieve beperkingen der vrijheid van vergadering of genootsc.happelijke vereeniging. ïn het kor(. _ vcreeD;gingen en Tergado. ringen zijn, naar -Mgelscn regt vrij en geoorloofd, mits zij geen staatkundig karakter hebben, en ook de*e „0K) zOO slech,e hunna bcst„ren en reglementen niet geheim worden Behouden. In alle gevallen echter ïs het locaal onderworpen aan ac goedkeuring en hettoezitdcrovel.heid Alle vergadering*en worden naar üngelsch regt m;saadig, als zij gewapend zijn, als zij strafbare handelingen zich ten doel stellen, veel meer «oo zij die tot uitvoering brengen, atb *j sciarak of dwang willen verwekken, als zij haat of verachting jegens ue re^erang veroorzaken, en als zij Hjeen blijven na sommatie. , . De politie kan tusschen beide treden, vooreerst, gelijk ieder burger, om misdadigers op heeter daad aan te houden; wijder» ;ais gebruik makende van haar gezag om de goede burgers op «e roepen, ten einaeaepr weging te keer te gaan, en eindelijk tot hulp der burgerlijke overheid met of •zonder de militaire magt. :_.„.mn De burgerlijke overheid kan de hulp der goede burgers inroepen, Bom. meren om uiteen te gaan, en de militaire magt rcquireren. ..... Als beginsel staat daar te lande alzoo op den voorgrond, vrnneia van vereeniging en vergadering, niet rustende op eenige wetsbepaling o ver- j gunning, maar erkend, als in den aard der zaak gelegen. . hptpn Tegenover dat beginsel van vrijheid staat dat eener krachtige Bt"""l gelLng, niet om haar gebruik, maar om haar misbruik dadelijk en met de meeste klem en kracht ten allen tijde te kunnen bedwingen en straifen. Dit is er inderdaad het eenige voorwerp van wetgeving. De middelen van beteugeling zijn vaa zeer bijzonderen aard. De kracht der policie buitengewoon sterk Het gemeene regt toch en de jurisprudentie in Engeland brengen meae, dat ieder burger geregtigd is, eigener gezag strafbare zamenstkolingon en oproerige bijeenkomsten uiteen te drijven, of de deelnemers en bedrijvers daarvan vast te houden en bij den magistraat te brengen. Zelfs soldaten mogen dit uit eigen beweging doen, maar een gewapende troep kan alleen op requisitie van de burgerlijke overheid tusschen beide komen. Volgens eene acte van Willem IV (Stat. 2, cap. 41) kan ieder magistraat, zoo dikwerf er ook slechts begin of waarschijnlijkheid van oproer, ongeregeldheid of opstand is, eiken aanwezige oproepen om bijstand te bieden tot het onderdrukken van zulke misdrijven. Op het weigeren of niet verleenen van hulp zijn bij die wet straffen gesteld. Zoolang geene hoogere autoriteit ter plaatse is verschenen komt dit regt tot inroepen van hulp aan lederen constable der politie toe. Twee vrederegters met den sheriff of onder-sheriff kunnen, volgens eene nog vigerende wet van Hendrik IV, de manschap van een geheel graafschap oproepen, om eene vergadering van oproermakers uiteen te drijven en hen te arresteren.
In gewigtige en gevaarlijke gevallen wordt de wet, bekend onder den naam van not-act (George I,Stat.2, cap. 5) toegepast. Daarbij is bepaald, dat indien eenige personen, ten getale van twaalf of meer, onwettig en oproeng zijn vergaderd tot verstoring der openbare orde, en door een of meer vrederegters -of sheriff, onder-sheriff en andere hoofd-officieren van justitie en policie zijn aangemaand om uiteen te gaan, bij proclamatie in naam des Konings, en in den vorm nader bij die acte omschreven, — zij, die een uur na zoodanige proclamatie bijeenblijven, zich schuldig maken aan felonie en strafbaar zijn met den dood. Het gebruik brengt mede, dat eerst na zoodanige aanmaning bij proclamatie, de burgerlijke overheid de tusschenkomst der militaire magt inroept. Met deze verschillende bouwstoffen onder de hand heeft men getracht dit uiterst moeijelijk onderwerp overeenkomstig onze behoeften te regelen. De algemeene bewoordingen der Grondwet en de geschiedenis van het ontstaan van haar 10de artikel raadplegende, heeft men gemeend, dat de regeling niet bij uitsluiting staatkundige vereenigingen en vergaderingen betrof, maar alle zonder onderscheid, voor zoo verre daaromtrent niet reeds wettelijke voorzieningen bestonden, die geene verandering schenen te vorderen.
Dit is vooreerst het geval met alle vennootschappen van koophandel, en met de burgerlijke maatschap, die daarom, bij art. 15, uitdrukkelijk buiten de tegenwoordige regeling zijn gesloten. Eene andere vraag was, of de regeling der uitoefening van het regt van vereeniging ook eenige wijziging noodzakelijk maakte der bepaling van art. 1690 Burgerlijk Wetboek, waarbij de kenmerkende eigenschappen zijn aangegeven van verenigingen, die de wet als zedelijke ligchamen erkent, en die door die erkenning de bevoegdheid verkrijgen, om even als bijzondere personen burgerlijke regten uit te oefenen. De onderwerpen zijn zeker ten naauwste verwant en als in elkander vloeijende; want, volgens de bedoelingen der Grondwet, moet de tegenwoordige wet, als beginsel vooropstellende, dat iedere vereeniging der ingezetenen geoorloofd is, die met de openbare orde bestaanbaar is, de grenzen aanduiden, waar die bestaanbaarheid ophoudt, en van waar dus vereenigingen, hetzij van den aanvang, hetzij bij voortgang, beginnen onwettig te worden; terwijl art. 1690 Burgerlijk Wetboek eveneens ten doel heeft, om de kenmerkea aan te duiden, die vereenigingen op de regten van zedelijk ligchaam kunnen doen aanspraak maken. Wanneer men echter de zaak meer van nabij beziet, dan zal men bevinden, dat het gebiel, waarover zich deze wetbgwegen moet, verschillend is van dat, waarover zich art. 1690 Burgerlijk Wetboek uitstrekt, en dat het daarom bedenkelijk mag worden geacht, bij deze wet cene wijziging van art. 1690 voor te 6tellen, al ware dusdanige wijzigingoverigens wenschelijk.
Indien men toch de geschiedkundige wording van den Xden Titel van het lilde Boek van het Burgerlijk Wetboek, en inzonderheid van art. 1690, nagaat, dan ziet men, dat de wetgever tweederlei inrigtingen heeft vooroogen gehad, waaraan hij het karakter van zedelijkeligchamen heeft willen toekennen, te weten, zoodanige corporatien, stichtingen of instellingen, die, door staatsbelang geboren, in hun bestaan zelf het bewijs hunner wettigheid medebrengen, en zoodanige vereenigingen, die, uit het bijzonder belang ontstaan, alleen dan aanspraak op wettigheid kunnen maken, wanneer zij aan zekere voorwaarden voldoen. Beide deze, zoo zeer, verschillende instellingen, zijn daar onder denzelfden naam van vereenigingen vervat; uit het oogpunt van het burgerlijk regt is tegen die gelijke naamsbestempeling niets in te brengen, omdat het daar slechts de regeling der burgerlijke regten van zedelijke ligchamen geldt, en de ia aard en oorsprong zoozeer verschillende instellingen uit dat oogpunt volkomen op dezelfde lijn kunnen worden gesteld. Maar de tegenwoordige wet heeft alleen die vrijwillige verbindtenissen der ingezetenen tot gemeenschappelijke zamenwerking voor oogen, die als uitvloeisels van het grondwettig erkende regt van vereeniging moeten worden beschouwd; zij heeft niets met die instellingen te maken, die door staatsbehoefte en staatsgezag zijn ontstaan, en daarom oneigenlijk vereenigingen worden genoemd.
Ofschoon nu het tegenwoordige wets-ontwerp , indien het tot wet wordt verheven, teregt zal kunnen worden ingeroepen wanneer het de vraag mogt gelden of deze of gene vereeniging, die beweert als zedelijk ligchaam te kunnen worden beschouwd, een wettig aanzijn heeft, en de eenigzins onduidelijke uitdrukkingen van het 2de lid van art. 1690 misschien later, ook in verband met deze wet, eenige meerdere verduidelijking of strengere bepaling zullen vorderen, zoo heeft men echter gemeend zich van de wijziging eener burgerlijke bepaling te moeten onthouden ter gelegenheid eener wet, die voornamelijk ten doel heeft, om het misbruik van zekere staatkundige regten door policie-voorzieningen of straf bepalingen voor te komen of te beteugelen. Door deze meer algemeene beschouwingen vertrouwt de Regering het standpunt te hebben aangewezen waaruit zij dit gevvigtig onderwerp heeft beschouwd. Ten einde het gekozen standpunt nog nleer te doen uitkomen en tevens de duidelijkheid te bevorderen, heeft men het nuttig geoordeeld, dit wetsontwerp in twee afdeelingen te splitsen. Vervolgens gaat de Memorie over tot de Toelichting der afzonderlijke artikelen. Het hoofdstuk IX B (departement financiën) is in de Tweede Kamer der Staten-Generaal met 53 tegen 8 stemmen aangenomen. Heden wordt weder avondzitting gehouden. Het Staatsblad N°. 73 bevat een koninkl. besluit van 11 Dec. 11., bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de onlangs met Pruisen geslotene overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Z. M. heeft den Heer A. J. Maehiels erkend als consul van het groothertogdom Baden, te Amsterdam.
Z. M. heeft, op hun verzoek , eervol ontslag verleend aan A. P. G. van Wijck, als kapt., aan G. Koopmans en G. L. Everts, als lste luits., en aan 11. G. G. ten Sande, als 2de luit. bij de dienstd. schutt. te Amsterdam, en zulks, wat laatstgen. betreft, uithoofde van verandering van woonplaats. De Minister van Financien heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat van 1 Jan. af bij de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën (voor Noord-Holland te Amsterdam) en bij dien te Rotterdam aflossing zal kunnen geschieden van de óp 9 dezer uitgelote tien aandeden in de geldleening groot ƒ 950,000, voor den aanleg van een steenweg van Maastricht naar de Geldersche grenzen.
De directie der Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij heeft ter kennis van de deelhebbers in die maatschappij gebragt, dat zij hoopt, dat bij vooitduring van den vrede, de aansluiting met Pruisen eerlang geregeld zal kunnen worden, en dat de financiële maatregelen, voor deze gewigtige aangelegenheid vereischt, van dien aard zullen zijn, dat zijde goedkeuring der aandeelhouders zullen mogen verwerven.
Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeft heden A. V , schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond huis, door middel van eenen valschen sleutel en binnenbraak, en dienvolgens veroordeeld tot twee jaren correctionele gevangenis met de kosten. K. P , schuldig verklaard aan dielstal als loonbediende jegens zijnen meester, en dienvolgens veroordeeld tot een jaar correct, gevangenis met de kosten.
* 's GRAVENHAGE, 18 Dec. Heden is uitspraak gedaan in het proces tusschen den Heer van Vliet en de Heeren Gebr. van Langenhuysen, wegens de uitgave van het verslag betreffende de Engelsche scheepvaartwetgeving. De Heeren Gebr. v.Langenhuysen zijn veroordeeld om met het drukken en uitgeven voort te gaan. Men weet, dat het eerste gedeelte, nopens de handelipgen van het lagerhuis, is in het licht verschenen.
• GORINCHEM, 17 Dec. Heden op den middag is een bootje, waarmede zich twee grintwerkers , in de nabijheid dezer stadop de Merwede bevonden, door het holle water , volgeloopen en dadelijk gezonken. Een der opvarenden had het geluk op den kant te springen, doch de andere, met name Jan Klop, te Oirschot thuis behoorende, vond zijn graf in de golven, waaruit het tot nu toe niet gelukt is hem op te halen.
SCHEVENINGEN, 17 Dec. De vreeselijke storm, die dezen nacht dan eens uit het Westen dan weder uit het Noordwesten gewoed heeft, en het hooge water, waardoor de pinken, die aan strand op het drooge stonden, vlotbaar geraakten, hebban aan de vloot vrij belangrijke schade veroorzaakt. Ook zijn te Scheveningen de daken van sommige huizen beschadigd gewordan.
HOOGEVEEN, 15 Dcc Naar men verneemt, zijn in de afgeloopene weck bij den heer burgemeester in deze gemeente klagten ingekomen atV* d? ontaarde mishandeling, door eenen vader en eone stiefmoeder 7etler *eSe«B hunhe twee nog zeer jonge kinderen gepleegd, hebbende 'bereikt V'8 den ouder(lou« vim 7 en het andere van ongeveer 5 jaren krnislinMh? deze gedurig onmenschelijk te slaan en soms "hunne voeten binden zoodnt ,aho,.Qete aan eea zooïenoemd pintje van de haard vastte cïe kennis te geven"611 K^h. verpligt hebben geacht daarvan aan de poli§ 'SHERTOGENBOSÜIT, i 7 u&c. Ve Commissie der Ledefui^de Provinciale Staten van Noord-Brabant, belast met het onderzoek van den toestand van, en het aanbrengen der vereischte verbeteringen aan den afvoer van het boyenwater uit de omstreken van'«Bosch, door den Baarawijkschen Overlaat, aan welke bij Zr. Ms. besluit van 30 Nov. 1850 BV tiging is verleend, om na het sluiten der staten-vergadering, hareweritzaamheden voort te zetten, bestaat uit de Heeren: J. A. Gerlach J'-i te Heusden; T. Heere, te Raamsdonk; A. J. J. de Roy van Zuidewijn. te Capel; C. A. Drossaerts van Drongelen, te Waalwijk; Mr. N-P-^0" wers, t<* Geertruidenberg; H. A. Bijvoet, te 's Bosch en J. Dijkhoß. te Lithoyen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 16 December (des Avonds.) Pa" aily News meldt, dat de Fransche gezant te Londen naar J 3 terugkeert met een verlof van twee maanden. , T~ Gedurende de vorige week is het gebouw der tentoonstelling door m 2000 nieuwsgierigen bezocht; onder de bezoekers telde men person nit de l,oogste standen; het ziekenfonds heeft door dit bezoek eene ""•«Winst van 200 £ verkregen. gaand St' Barnat,tt3 kerk in Pimlico, waar dezer dagen zulke verredenik ongeregeldheden hebben plaats gevonden, is gisteren op last van 7?rkeraad gesloten geworden. p.7"..i& Limerick heeft na een langdurigen verkiezingsstrijd, waarbij de haru f? handgemeen zijn geweest, de liberale candidaat, de Hr. Wijnd- Uaold, de overwinning behaald. jjTT ü* door het jongste tumult verschoven vergadering te Birkenhead «t eergisteren op de groote markt aldaar plaats gehad en is ditmaal «loeit r*ttstiS ifgeloopen: er was trouwens voor de handhaving der orde «weffend gezorgd, te 1 de hier aanwezige Italianen hebben besloten eene vergaderang "ouden en een adres tegen de pauselijke agressie op te stellen. VaiTaj ezen voormiddag zijn eenige metselaars in een riool aan het einde doo , thun,Derlandstraat, door het plotseling terugkeeren van den vloed, lev let water overstelpt geworden; twee dezer werklieden hebben het ven verloren. uitT Hedei* was de beestenmarkt van Smithfleld ongemeen sterk bezocht „'noofde van het naderende Kersfeest; de spoorweg-directien konden ne beestenwagens genoeg leveren om al het vee herwaarts te brengen. ___r~ Volgens berigten uit Lissabon van 9 Dec. was de staat van zaken aar onveranderd. De nieuw aangekomen kardinaal was op den 4den fen t ccl lnistcr geïnstalleerd; bij deze gelegenheid werd een grootsch het wal Begeven. OP betwelk de Britsche gezant en de officieren van de h Selsche eskader waren genoodigd, welke echter allen die eer van hand moeten hebben gewezen. Vn77i.fi.' onze Oost-Indische bezittingen wordt gemeld, dat de gezant ij* Nepaul op 6 Nov. van zijne langdurende reis naar Europa te Bom- d*v Was terug gekomen. Het gerucht, dat de Afredees een aanval op Ve *oatmijnen aan de grenzen van Kohat hadden ondernomen, was onbe- Ben Bd Sebleven. Door gansch Indie heerschte rust. De gouverneur» Deraal maakte zich gereed om naar Labore en de grenzen van Pescha»■* te vertrekken. De rooverijen in de wateren van Oost-Indie bleven i emgvuldig. De benden Chinesche insurgenten in de provincie Kwangsie van lieverlede uit een te loopen. De koortsen onder de troepen üongkong hadden afgenomen.
---

Duitsche Post.
b Y^ENEN, 14 Dec. De W. Zeitung van heden bevat het keizerlijk *slt»t, waarbij het tabaks-monopolie ook op de Hongaarsche provinciën "■gestrekt wordt. Het tegenwoordige bedrag van dit monopolie wordt 13 millioen, het waarschijnlijk bedrag op 20 millioen begroot. Al j* gebouwde tabak moet in magazijnen opgelegd en de verkoop in het inentand slechts door bepaalde handelshuizen (trafijken) gedreven wor-0 n* Volgens dezelfde W. Ztg. zijn de presidenten van de Hongaarsche alsmede de staats-procureurs definitief benoemd, zoodat regterlijke organisatie thans definitief geregeld is. Onder de benoemde residenten vindt men slechts Hongaarsche namen, als graaf Czirüky voor *esth, graaf Nadard voor Oedenbarg, v. Gorztony voor Presburg, v.üekus Voor Eperies, Uray voor Debreczan.
■—De Keizer gaf gisteren cene openbare audiëntie. Onder de depu«tien merkte men er ook eene uit Hongarije op, welke door den Keizer 10 het Hongaarsch werd toegesproken.
**■ Men verzekert, dat de Keizer nog in den loop dezer week een» ïe«B met den Noorderspoorweg zal doen. .~~ De veldmaarschalk Radetzky heeft heden eene afscheids-audientie U den Keizer gehad, bij welke gelegenheid hem weder de vleijendste ntvangst te beurt viel. De maarschalk heeft verzocht, dat bij zijn verek geen piegtjg uitgeleide plaats had. De paarden en de verderebagage n den veldmaarschalk zijn reeds naar Milaan verzonden, morgen zal a'J zelf vertrekken. toita -^a. c°mmissie > welke zich met het vervaardigen van een nieuw <lruk S houilt> is reeds niteengegaan en haar werk is voor den «e^foÏ!i1I"n"ster vanfinantien, de Heer Krauss, wordt herhaaldelijk door spreid i aaDSeval'en. zoodat reeds het gerucht van zijne aftreding verdruk mét i,eweeat' Slechts zo°veel schijnt zeker, dat de ministerraad zich __ y , e finantien bezig houdt, maar dat er tot dusver niets beslist is. talriikeK 6ns de LloSd verwacht de Hertog van Bordeaux te Venetië de v, , zoe,Jen van de hooge Fransche aristokratie, als den Markies Verrn» iT'a' Baron v- Onden, Hertog v. Noailles, enz. De Prins wordt graaf air ziJn yoorme^iëeu leermeester den Heerßarraud, ook de le j . v; Monti en de hertog v. Lewis, welke met de hoofdleiding der B^imistische belangen belast is, zullen zich naar Venetië begeven. VerT uw UBS'sche Prins Demidoff is gisteren met gevolg naar Petersburg j~~ en 24sten Nov. is te Mestre, in Italië, een koffijhuis gesloten, om«•> er staatkundige bijeenkomsten gehouden werden.
,"ERLIJN, 16 Dec. Voortdurend ontvangt de minister v. Manteuffel 9ressen van dankbetuiging voor de door hem gevolgde politiek. . ' De reductie van het leger is op de voorgeschrevene wijze in.verschilende oorden reeds tot stand gekomen. — Men wil weten, dat Beijeren bij de conferentien te Dresden verte- S*nwoordigd zal worden door den Heer v. d. Pfordten, en Hanover door den Heer v. Munchhausen. ■— De uitgaven voor het Pruisische korps diplomatique ,de consuls er *>nder begrepen, bedragen thans 484,370 thaler.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Dec. Uit Bern wordt medegedeeld, •Ut de Freiburger kwestie in de zittingen van den nationalen raad van 13 en 14 Dec. is behandeld, en wel over de voorstellen der commissie, Voornamelijk strekkende, om ten aanzien van de Freiburger petitientot jj* orde van den dag over te gaan. In de tweede zitting vooral nam de discussie een hartstogtelijk karakter aan en hadden talrijke personaliteiten Plaats. Bij de eindstemming werden alle tegen-voorstellen meteene groote Meerderheid verworpen en de voorstellen der commissie met 72 tegen 15 'etnmen aangenomen. — Het reeds vroeger vermelde ontwerp van een vriendschaps-verdrag lachen de Ver. Staten en Zwitserland, dat den 9den aan de bonds- T^dering is voorgesteld, baart groot opzien. Het is de eerste maal, _r* de groote republiek van het Westen aan een staat van de oude wereld =' voorstel doet tot een verbond, volgens hetwelk zij beide elkander Pden voet van gelijkheid zullen behandelen. Uit de inleiding tot dit jfdrag.bijjkt dat voornamelijk de monarchale intrigues in denlaatsten aten v .anBchen oorlog de aandacht der Unie doen vestigen opdenoudis s ™ J7Ustaat Vim Europa. De N.-Amerik. gezant te Bern, de Hr. Mann, eea* tikwijis door zijne regering tot belangrijke zendingen gebruikt.
ifeli? NKFORT 16 Dec. Op verlangen van het Pruisische kabinet, hetkar, Wens«*bt den 3den Jan. aan de kamers bepaalde mededeelangen te b'^n doen, heeft het Oostenrijksche kabinet er in toegestemd om de *e on ner conferentie in plaats van den 30sten op den 23sten December «ie c7nfen- Ee geruchten, dat eenige hoven ongeneigd zouden zijn aan deel te nemen, zijn geheel ongegrond. ... , . "etc diplomatiek verkeer tusschen de gezanten van de middel en klei*B l6vStaten te Munehen, met den president van het Beijersche kabinet, «e J^d'gcr dan ooit; men wil weten, dat zij zich verstaan hebben omtrent -^ 5, nBi Welke zij te Dresden bij de conferentien willen aannemen, •"'nis. "ni*«che uitgewekenen te Nancy, hebben van den Franschen gfeQ7er Bwoche bevel bekomen, om zich onverwijld naar de uiterste %pi!?, Van Bre'agne te begeven. Aan F. Raveaux moet Pau als ver-i. ï*18 zijn aangewezen. **odiii7e graaf T* Leiningen en de generaal v. Peucker hebben hunne '*** bef '? Kenrllessen aanvaard, en bij den Keurvorst te Wilhelmsbad w°ek afgelegd. D« graaf v. Leiningen heeft rich vervolgens naar
— '" II» ' ' den prins v. Thurn en Taxis begeven. De beide commissarissen zullen te Kassei weder bijeenkomei. — Het gerucht, dat de Keurvorst eerlang naar Kassei zou terugkeeren, is ongegrond. Hij gaat eerst naar Pulda. — De van hier uitgewezen drie redacteurs der N. Deutsche Ztg. zijn van hier vertrokken en zullen zich fn Zwitserland vestigen.
— Prins Gortschakoff, de Russische gezant bij de Bondsvergadering, heeft gisteren bij den Keurvorst van Hessen eene audiëntie gehad. — De uitnoodiging van Oóctcnrijk en Pruisen aan de overige regeringen, tot bijwoning der vrije conferentien, drukt zich zeer onbepaald uit over het doel der conferentie, ketatdi bestaat in versterking van het bondsgezag en te bereiken zou zijn door heratiening der oude bondsconstitutie. Deze conferentien zullen op dezelfde wijze plaats hebben, als in der tijd.de Weener minister-conferentien; de uitslag derzelve zal aan de goedkeuring der afzonderlijke hoven onderworpen en vervolgens do»r het nieuw te vormen bondsorgaan bekrachtigd moeten worden.
Men wil weten, dat de Koning van Denemarken voornemens zoude wezen, om andermaal in het huwelijk te treden, en wel met Prinses Augusta, dochter van den landgraaf van Hessen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 16 Decemnber.
De Wetgevende Vergaderang neemt den schijn aan, alsof zij zich met staatkundige zaken wil bezig houden. Zoo als men weet heeft de afgevaardigde, de Heer Victor Lefranc, een voorstel gedaan tot het benoemen eener commissie, om te onderzoeken, welke de gevolgen zijn der tegenwoordige kieswet, hetgeen duidelijk de bedoeling aanduidt, om deze wet te herzien. In de zitting van heden heeft de commissie voor dat voorstel bij monde van den Heer J. de Lasteyrie, rapport uitgebragt, en wel de eenvoudige verwerping van dat voorstel verlangd. Zij doet dit in gematigde bewoordingen en op gronden, die groote kans hebben de meerderheid der vergadering over te halen. De dag voor de discussie over dit voorstel, is evenwel nog niet vastgesteld. Men heeft veel gesproken over de houding , die de legitimisten ten aanzien van dit voorstel zouden aannemen, en op nieuw worden weder van eene geloofwaardige zijde eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent de besluiten, welke de vereeniging Kivoli aangaande die zaak genomen heeft. De legitimistische partij zal tegen het voorstel 6temmen, maar een harer voornaamste redenaars, de Heer Berryer, heeft zich een nader terugkomen op de zaak voorbehouden, wanneer het tijdstip mogt gekomen zijn, dat men beter dan thans, nu eerst zes maanden sedert de aanneming der wet zijn verloopen, over de gevolgen dezer wet kan oordcelen. Men blijft het dan ook voor waarschijnlijk houden, dat de wet van 31 Mei voor alsnog in wezen zal blijven. Verder heeft de zitting van heden niet veel belangrijks opgeleverd. Men heeft de discussie over het wetsontwerp tot wijziging van het hypothekair stelsel voortgezet en een ander wetsontwerp aangenomen, strekkende tot oprigting van bisdommen in de koloniën. Dit laatste wetsontwerp heeft den socialistischen redenaar Esquiros gelegenheid gegeven om de vergadering te vergastenop een anti-katholieken uitval, eene redevoering zoo als die in den tijd van Bobespierre gehouden werden toen men nog niet het besluit genomen had, dat er een Opperwezen zoude zijn. De Heer Esquiros werd evenwel deerlijk teleurgesteld, daar hij er stellig op gerekend had, dat men hem dikwijls in de rede zoude vallen, terwijl men hem integendeel slechts met een verachtelijk stilzwijgen aanhoorde, of liever niet naar hem luisterde. Dit stilzwijgen had de zonderlinge uitwerking, dat het geheel en al het effect van zijne rede bedierf, daar de spreker zich voorbereid hebbende qj*,.ve«atoriiaj(en, daarop in nijne redevoering zinspeelde, welke zinspelingen nu geheel in het water vielen. Men kan begrijpen hoeveel gelach deze zonderlinge tegenstrijdigheid te weeg bragt.
— Verscheidene afgevaardigden, zoo als de HH. Charras, Schoelcher en Baune, hebben het voorstel gedaan om de wijze van promotie bij het leger te doen vervangen door het stelsel van verkiezing. De commissie van onderzoek heeft echter bij monde van haren rapporteur, den Hr. Chassaigne- Goyon, verklaard, dat dit voorstel niet in overweging moet genomen worden, daar het tegen de belangen van het leger strijdt. — Men blijft nog altijd veel spreken van de mislukte poging van den Heer Molé, om bij hem eene vereeniging te vestigen met het doel om eene hersenschimmige aansluiting van de beide takken der Bourbons tot stand te brengen; eene poging, welke men in de laatste twee jaren reeds zoo dikwijls beproefd heeft en weder heeft laten varen. — Men zegt, dat een groot deel der meerderheid, bestaande uit legitimisten en orleanisten, pogingen aanwendt om eene nieuwe partij tot stand te brengen, met het doel om de verlenging van de magt des Presidents door alle wettige middelen te verhinderen. — Een dagblad beweert, dat de Prins van Joinville officieel kennis heeft gegeven aan zijne vrienden, dat hij de kandidatuur voor het Presidentschap der Republiek weigert, zelfs al mogt de opheffing van de verbanningswet hem in staat stellen naar deze betrekking te dingen. — Er heeft heden een ministerraad op het Elysee plaats gehad, waarin men veel gesproken heeft over het wets-ontwerp betreffende de nationale garde. Men heeft den Heer Baroche te kennen gegeven, welke wijzigingen hij in zijne wet moest toelaten. Ook heeft men gesproken over de voorstellen tot herziening der kieswet en beslist, dat men alles zoude aanwenden om de vergadering te bewegen deze voorstellen te verwerpen. — Men wil weten, dat de minister Fould nog steeds voornemens is aan de bank de gelden terug te betalen, welke in 1848 door die instelling aan de schatkist zijn voorgeschoten, en daartoe een gedeelte der twee millioen rente wil besteden.
— De kas der algemeene demokratie bezit op dit oogenblik eenige honderdduizende frs., welke niet bij de bank geplaatst zijn, maar die zij onder zich gehouden heeft. — Zondag jl. is in het hotel der Invaliden gevierd de dienst ter herdenking aan het overbrengen in Frankrijk van het stoffelijk overschot van Napoleon. De gouverneur der Invaliden, Je'rome Napoleon, zijn zoon Je'rome, de generaals Petit enGourgaud, de Heeren Abatucci , Napoleon Daru en de abt Coquereau woonden de plegtigheid bij. — Men weet, dat de Heer Mazzini zich eenige dagen te Parijs heeft opgehouden en zich van daar naar België en Zwitserland heeft begeven. Het schijnt, dat hij de waakzaamheid der Londensche policie heeft verschalkt en dat hü als matroos vermomd te Havre is aangekomen. Te Parijs is hij 48 uren gebleven en zou er een gedeelte van zijne leening geplaatst hebben. Men verzekert onder anderen, dat 70 aBO afgevaardigden ten behoeve dier leening elk 80 fr. van hunne schadevergoeding als leden der vergadering hebben afgestaan. °
— De Patrie zegt, gemagtigd te zijn het berigt tegen te spreken van eene voorgenomen scheiding van den Koning van Denemarken en de Gravin Danner.
— Men wil weten, dat de eenige verandering, welke men in het Spaansche kabinet te duchten heeft zou zijn de aftreding van den Heer Seyas Lozano en zijne vervanging door den Heer Mon. —De berigten4uit de Antilles loopen tot 13 Nov. en zijn zeer gunstig. Te Guadeloupe en op Martinique was de rust volkomen. — In hare zitting van den Uden dezer heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden, met 102 tegen 12 stemmen, het wets-ontwerp tot het oprigten van een nationaal gedenkteeken voor Karcl Albert aangenomen.
MADRID, 11 Dec. Er is geene sprake meer van ministeriele krisis. De kamers hebben geene zitting gehouden. Morgen zal het budget aan de cortea worden aangeboden. De Epoca beweert, dat het bedrag der ontvangsten geraamd is op 1,298,275,186 realen, dat der uitgaven op 1,146,000,000 realen. De aanzienlijkste vermindering is gebragt op de begrootingen van oorlog, financiën, de passive klassen en binnenlandsche zaken. Het schijnt te blijken, dat de regering de 14 millioen van de begrooting van binnenlandsche zaken wil roijeren, welke bestemd zijn voorde bank del Fomento. De directeur van die bank en de leden der besturende jnnta zijn voornemens bij de ministers dringende vertoogen tegen dezen maatregel in te dienen. — Men had eenigen tijd reeds het gerucht verspreid, dat de gen. Narvaez bij de Koningin in ongenade was geraakt. Hij heeft gisteren langen tiid bij de Koningin in hare loge in den schouwburg doorgebragt, <>n alzoo is de ongerijmdheid van het gerucht ten volle gebleken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 17 December.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over het budget van openbare werken.
De senaat niet in genoegzamen getale opgekomen aijnde, is tot heden uiteengegaan.
— Omtrent het ongeluk op den spoorweg, waarvan gisteren melding is gemaakt, blijkt gelukkigerwijze, dat het niet zoo ernstig is, als men aanvankelijk vermoedde. Zoover thans bekend is, want officiële berigten ontbreken nog, blijkt, dat tusschen Parijs en Crcil een ledige wagen , door den feilen storm voortgedreven, bij Pontoise op den spoorweg geraakt was, op het oogenblik, dat de trein aankwam; de wagen werd door de locomotief verbrijzeld; _ de stukken, op het spoor verspreid, deden eenige wagens van den trein uit het spoor geraken, welke omgeworpen werden. Gelukkiger wijze heeft men geene dooden te betreuren en slechis drie personen zijn vrij ernstig gekwetst, zijnde een postbeambte, een controleur van den spoorweg en een opziener der douanen.
— De rouw voor de Koningin zal den 31sten December worden afgelegd. Men denkt echter, dat dit jaar geene officiële receptie op den Nieuwjaarsdag plaats zal hebben.
— De jongste stormen hebben in onderscheiden gemeenten des rijks schade aangerigt. Ook is het water der rivieren aanmerkelijk gewassen.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
's GBAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 17 December.
Na de lezing der notulen is wederom ter sprake gekomen de kwestievan de benoeming van eenen commies-griffier en van de herziening van het reglement van orde. De Heer van Wessem wenschte, dat er een dag bepaald wierd, waarop zou worden beraadslaagd, of men al dan niet tot die benoeming zou overgaan, en of men tot de herziening zou besluiten. Er hebben daarover zeer langdurige en uiteenloopende discussien plaats gehad, waarvan de slotsom was, dat, ingevolge het gasteren door de Kamer genomen besluit later een dag zal worden bepaald, waarop zal worden overgegaan tot de verkiezing van eenen nieuwen griffier en commiesgriffier, terwijl de Heer van Wes3em zijn voorstel heeft ingetrokken.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 17 December. De beraadslagingen over het zesde hoofdstuk der begrooting zijn voortgezet en ten einde gebragt. De Heeren v. Hoévell, v. Hall, Godefroi v. Eek, v. Goltstein, Groen, v. Zuylen en de ministervan justitie, met het departement belast, hebben het woord daarover gevoerd, en nadat achtervolgalijk de afzonderlijke aruwaren goedgekeurd, is het geheele hoofdstuk, met 46 tegen 16 stemmen, aangenomen. Tegen hebben gestemd de Heeren: Storm, Hengst,Reinders.v. Hall, Taets, de Poorter, Engelen) Dommer, Storm van 'sGravesande, Schoone veld, Boreel, Gevers, v. «L Linden, v. Zuylen, v. Goltstein, en de voorzitter v. Twist.
Daarop is het zevende hoofdstuk, betreffende de zaken der R. K. Eeredienst, na eene korte woordenwisseling, met 54 tegen 6 stemmen, aangenomen. Tegen hebben gestemd, de Heeren: Storm, Hengst, Reinders, v. Hall, de Poorter en Dommer.
Vervolgens zijn de beraadslagingen geopond over het achtste hoofdstak, betreffende de kosten der zeemagt. Pc Heeren Hugenholtz. Storm va» 'süravensade, v. d. Linden, Lotsy, v. Hall en Hoffman, hebben daarover het woord gevoerd; de beraadslagingen zullen dezen avond ten half acht ure worden voortgezet.
Avondzitting van Dingsdag 17 December. In deze zitting zijn in de eerste plaats de beraadslagingen over hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting over 1851 (Marine) voortgezet en ten einde gebragt. Onderscheidene leden voerden nog het woord, evenzeer als de minister van marine. Ten slotte is het hoofdstuk aangenomen met eene meerderheid van 58 tegen 2 stemmen, die der Heeren Hugenholtz en Reinders.
Daarna is beraadslaagd over Hoofdstuk IX A (Nationale Schuld). Ook dit Hoofdstuk is, nadat onderscheidene leden, evenzeer als de Minister van Financien, aan de discussie hadden deel genomen, aangenomen en wel met eenparigheid van stemmen.
In den loop der door den Minister gebonden rede heeft Z. Exc. verklaard, dat reeds morgen of overmorgen zou blijken van zijne ernstige zorg om tot amortisatie van schuld over te gaan, vermits daaromtrent van Regeringswege een voorstel aan de Kamer zou worden aangeboden ten doel hebbende om de overschotten op de dienst voor amortisatie van schuld beschikbaar te stellen.
De zitting is verdaagd tot morgen ochtend ten 11 ure, als wanneer aan de orde gesteld is de algemeene beraadslaging over Hoofdstuk IX B (Departement van Financien).
Uit het verslag van de commissie van rapporteurs der Tweede Kamer nopens het ontwerp, ter uitbreiding van de wet van 1847, wegens het herstel van te loor gegane staats-schuldbrieven, is gebleken , dat een groot aantal leden de strekkingen het doel der voordragt hebben goedgekeurd en het billijk hebben geacht, dat, wanneer ook in andere dan in art I van de genoemde wet omschreven gevallen de vernietiging van een schuldbrief mogt plaats hebben, de schade, daardoor te weeg gebragt, door den. staat zoude worden vergoed. Enkele leden hebben bezwaren geopperd en hunne vrees te kennen gegeven, dat de voorgestelde verordening zonde kunnen leiden tot misbruik, ter zake van willekeur, of kwade trouween misbruik, waartegen, volgens anderen, genoegzame waarboreen voorhanden waren. —&>->*
---

