BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Junij. In het hoogerhuis deponeerde lord Stanley heden de volgende resolutie: » Dit huis, ofschoon erkennende dat het ue pligt en het regt der regering was, aan de onderdanen van H. B.M. die in den vreemde vertoeven de volkomenste bescherming te verleeneu, heeft echter uit de overgelegde documenten gezien dat geldelijke vorderingen van eene twijfelachtige regtmatigheid en van een overdreven cijfer onlangs bij het Grieksche gouvernement ziju ingediend en dat men tot dwangmiddelen de toevlngt heeft geuomen om daarvan de betaling te verkrijgen, welke maatregelen geschaad hebben aan onze Vriendschapsbetrekkingen met het Grieksche gouvernement en onze betrekkingen met andere mogendheden hadden kunnen benadeelen." Aanstaanden Vrijdag zal het huis deze resolutie behandelen; thans ging bet over tot de bediscussieering eener bill, strekkende om het arbeiden op Zondag meer krachtdadig te beletteu. In het kgerhuis berigtte de heer Feargas O'Connor, dat hij op *8 dezer het huis zal uitnoodigen, de beginselen die in het volksoharter vervat zijn, te erkennen. De heer Baillie vroeg daarop aan den secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken waarom het Britsche gouvernement, dat van de Grieksche regering door dwangmaatregelen schadevergoeding voor in Griekenland wonende Engelsche onderdanen geëischt heeft, niet op dezelfde wijze heeft gehandeld om, in gelijke omstandigheden, van de regering der Vereenigde Staten satisfactie te vragen, voor in Amerika wonende Engelsche onderdanen. Voorts vroeg spreker aan denzelfden minister, °f het waar is, dat de vertegenwoordigers van llusland en Oosten'i-* geprotesteerd hebben tegen de handelwijze van de Britsche regerin?. en of het waar is dat deze beide gouvernementen te kennen gegeven hebben, dat zij aan Kngelsche onderdanen htt verlof onthouden 2allen om in hun land te vertoeven, tenzij zij afstand doen van hunne re_tsn als Britsche onderdanen. Lord Palmerston antwoordde op de eerste interpellatie dat de voorvallen, die in Griekenlund hadden plaats] gevon- Jen. geenerlei overeenkomst hebben raet die in de Vereenigde Stalta; dat het in omstandigheden van dezen aard, onmogelijk is, een v»steu regel aan de haud te geven. Hij voegde er bij dat de regtbanken in de Vereenigde Staten over het algemeen meer geneigd waren om regt te laten wedervaren aan vreemdelingen dan ac regtbanken ergens elders ter wereld. Op de tweede vraag antwoordende, zeide lord Palmerston dat het volkomen waar is dat oostenrijk en llusland verklaard hebben, dat zij er niet in kunnen bl-willig,.n eene scherpe grenslijn te trekken tusschen de onderdanen vn een land en de vreemdelingen die er wonen. De heer B. Cochrane verlangde voorts te vernemen welken weg lord Palmerston ten Ruziën van de intressen der Grieksche leening dacht in to slaan, ""•d Palmerston gaf te kennen dat, vermits de Grieksche leening geguarandeerd was door drie mogendheden, hij het er voor hield, aat eeue mogendheid te dien aanzien niets mogt doen zonder de beide 'nderen te raadplegen. Voorts werd een voorstel van den heer French betrekkelijk de hulpverleening aan de armen in lerland, en hetwelk «rekte om die aan huis te doen bedeelen, verworpen. Het slot der zitting werd besteed aan onderwerpen van locaal belang. ?77~ °P het slot der zitting van het hoogerhuis op gisteren werd de "Hl van den bisschop van Londen tot beperking van de magt van den geheimen raad bij het beslissen van geestelijke aangelegenheden, verorpen met 8J te__Q gl _temmen. In het lagerhuis werd met 159 _^egen 57 stemmen het voorstel van den heer Lacy verworpen, strekzow °m de b'" °l> net begraven in de steden, op nieuw ten onderek aau cene commissie te verzenden; het huis ging toen in committé 'er en nam 18 artt. van de bill aan. Daarbij is het begraven binea de steden voortaan verboden.
~~ Generaal sir John Buchan, die veel deel genomen heeft aan den °oilog op het Spaansche schiereiland, is iv den ouderdom van 77 jaren oïerleden. Hij telde 55 jaren dienst. . — Gisteren zijn de stoomschepen Washington en Niagara, met ber S-en uit New-York tot 24 Mei, aangekomen. , t>a senaat der Vereenigde Staten heeft mot 42 tegen 10 stemmen Jet met Engeland gesloten tractaat betrekkelijk de Nicaragua kwestie, be**rachtigd. -"ij deze gelegenheid ziju nog berigten van Havana van 17 Mei onta _en; er heerschte veel bezorgdheid op Cuba voor de onderneming *n generaal Lopez. De gevoelens, in brieven geuit, loopen zeer uit-8: sommigen beweren dat de Spaansche autoriteiten zeer wel in staat ca wezen om den aanval te keer te gaan, doch anderen verzeke»,M ï weDtegen dat de onderneming van generaal Lopez veel kans van snli 'lee^' ca at ongetwijfeld een groot gedeelte der Spaansche te p n Ml Verteren. Een blad wil zelfs weten dat Lopez zich reeds Urdenas, op 30 mijlen afstands van Havana , met 500 man ont- Weept .eeft; dat hij zich van dit stadje heeft meester gemaakt nadat 6 garnizoen, teu getale van 600 man, tot] hem overgeloopen was at hij vervolgens naar Matanzas is opgerukt.
---

Duitsche Post.
,e*r ankfort, 4 Junij. Het bloedige gevecht, dat eergistete. e |.a!.*;heu Pruissische soldaten eu manschappen van het Frankforle' e B'e*bataillon, ondersteund door Oostenrijkers, in het nabijge•vein B-rnheim plaats greep, heeft zich gisterenavond, tot niet oB 's Bcbrik der vreedzame ingezetenen, in het volkrijkste gedeelte z;va Sta^ *le'm:euwd. Vee soldaten en andere personen zijn hierbij hét a^ gew? .^ . geworden , en het was slechts met veel moeite, dat ïÖke H .F"''*"'B autoriteiten eindelijk gelukte, door middel van tal- Beijersche {patrouilles, de opeubare rust weder to herstellen. Deze geschillen zijn ontstaan ten gevolge van de jongste manoeuvres, waarbij , naar het zeggen der Pruissen, de Frankfortsche soldaten met scherpe patronen op de oersten gevuurd hebben. — Overeenkomstig een besluit van den senaat dezer vrije rijksstad, zullen de manschappen der schnttery , even als de linietroepen, vau percussionsgeweeren, helmen en wapenrokken voorzien worden, waarin zij echter op eigene kosten hebben te voorzien.
— Naar meu verneemt heeft de Belgische regering de noodiga stappen te Berlijn gedaan ter verlenging van het tusschen de beide staten bestaande handelstractaat. De Pruissische minister von der Heidt wil hiervan niets hooren, op grond, dat hetzelve veel voordeeliger voor België, dan voor Pruissen was uitgevallen. Men verneemt wijders, dat de Duitsche fabriekanten er op aandringen , dat het nieuwe Duitsche bondstarief in plaats van voor 3 jaren, voortaan voor een tijdsbestek van 6 jaren voortgezet zal worden.
— Sedert den lsten dezer is de electro-telegrafische linie tusschen Berlijn en Breslau ten gebruike van het publiek gesteld. — Mea wil hier weten, dat de keizer van Oostenrijk in den echt zal treden met prinses Amalie van Braganza, dochter vandonPedro. — ïer gelegenheid van den aanslag op het leven van den koning van Pruissen, zal, zoowel door de Badensche als door de Pruissische troepen te Karlsruhe en iv andere steden van het groothertogdom, een plegtige dank* en bededag gehouden worden. —- Nopens het vertrek der Badensche troepen naar Pruissische garnizoeussteden, is nog niets naders bekeDd geworden. — Van een architect te Mainz is een werkje verschenen, waarin hij de uitvoerlijkheid betoogt van aldaar een steeneD brug over den Kijn te bouwen, waarvan de kosten op 2% millioen gulden, de aanlegging van eene winterhaven er msde in begrepen , door hem worden geschat; de interessen van dit kapitaal konden, volgens den schrijver, ruimschoots door het bruggegeld gedekt worden.
— Üen lsten dezer heeft de nieuwe groote raad te Bern hare eerste zitting gehouden. Bij de drie stemmin.reu die in deze zitting plaats hadden, vertoonde zich telkenmale eene meerderheid van 117 conservative tegen 105 radicale stemmen. De rust is zoowel in als buiten de vergadering ongestoord gebleven.
— De heer Mathis, tweede Pruissische gevolmagtigde bij het congres, is heden hier aangekomen.
— Ten aanzien van het berigt, door eenige dagbladen medegedeeld , dat hier een Russische gezant was aangekomen, om deu ksizer bij den nieuwen bondsdag te vertegenwoordigen, dieit, dat de staatsraad Klinka zich wel thans hier bevindt, doch slechts belast is met eene oiiicieuse zending; prins Gagarin vergezelt hem in hoedanigheid van secretaris.
— Uit Stuttgart wordt medegedeeld, dat de wetgevende kamer van heden tot den 26sten dezer zal verdaagd worden; indien nu , hetgeen zeer mogelijk i 3, ook de Beijersche kamers eerstdaags worden verdaagd of ontbonden, dan is in geheel Duitschland geene enkele wetgevende vergadering meer bijeen.
— In den loop dezer maand zal te München eene uitloting plaats hebben van de 3s_ pCt. Beijersche staatsschuld, waartoe 1 millioen gl. bestemd is.
— Ter gelegenheid van een revue door den koning van Wurtemberg te Ulm gehouden, zija een aantal decoratien en eerepenningen aan ollicieren en soldaten van het garnizoen uitgedeeld geworden.
— Ook in Wurtemberg hebben vele brandstichtingen plaats. Den lsteo dezer is de gansche spoorweg van Ulm naar Friedrichshafen voor het publiek opengesteld geworden. — Ems wordt druk bezocht; er bevinden zich reeds meer dan 300 vreemdelingen in deze badplaats, en onder deze onderscheidene hooge personaadjen.
Berlijn. 4 Junij. De koning heeft een goeden (nacht gehad. De jicbtigë ontsteking aan den voet ie verdwenen. De zuivering van de wond is voltooid en de genezing heeft een aanvang genomen.
— De tweede Pruissische gevolmagtigde, Mathis, is naarlYankfort vertrokken te gelijk met de gevolmagtigden van Hamburg, Oldenburg, Brunswijk en der Thuringsche hertogdommen.
— Alle berigten uit Warschau komen daarin overeen , dat de keizer vau Rusland aan den wensch van Schwarzenberg tot eeue gewapende interventie ten gunste der Oostenrijksch-Duitsche politiek, geen gehoor gegeven , maar integendeel zicb op het bepaaldst tegen een oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk verklaard heeft en wei op eene wijze, die prins Schwarzenberg zeer ontstemd en bewogen heeft, zoo spoedig mogelijk naar Weenen terug te keeren. Zoo men zegt, is op den spècialen wensch der keizerin , de prins van Pruissen den lsten dezer van Warschau naar Petersburg vertrokken, waar hij 6 a 8 dagen zal blijven. — Men beweert uit eene goede bron, dat er geene provisioneele wetten tegen de drukpers zullen uitgevaardigd worden; men zal de bijeenkomst van de kamers afwachten, en dan een wetsontwerp aanbieden waarbij het misbruik van de drukpers beteugeld wordt. Waarschijnlijk zal de regering het stelsel van cautie voorstellen en het is wel mogelijk, dat de kamers iets vroeger dan wel anders het goval zou geweest zijn , bijeengeroepen worden. — Men hoort dagelijks nieuwe daadzaken die het geheel buiten twijfel stellen, dat de misdaad van Sefeloge aan krankzinnigheid moet worden toegeschreven. Overigens moeten nasporingen van den regter van instructie te Potsdam, aanleiding hebben gegeven tot de inhechtenisneming van zekeren Nicoloweit, broeder eener vroegere beminde van Sefeloge. Hoogte van den Eijn ie Keulen, den sden Junfl: 8 voet 8% d. Rij nl.
---

ROTTERAMSCHE TENTOONSTELLING Schilderijen van Lievende Meesters. VAN
*oon Mr Zal tlet ontkeDnen > Qat -*et ge*"en ¦'••-- verslag over eene tenwerf g vaa sc,lilo'eryeo van levende meesters, eene moeijelijke en dikgevnl on(laDkDare taak is voor hem, die, ten volle bekend met de Stoa t"' Welke het doür hem te vellen oordeel **an hebben, zijn eigen zoo i°°r deze of gen 6 Bch°ol Wee' ter ziJaetc stellen. In de kunst 100 W a's 'a R"8 andere omstandigheden in het menschelijk leven, de meeningen dikwerf uiteen; doch op welk eene wijze die bet"lD?en °°k mo-sen verschillen, somwijlen stroken zij allen met »e Sezond verstand. Ditzelfde kan op do schilderkunst worden toebeet k6n dit za' niemand bevreemden, die, grondig eene kunst *eIL . Illieeri3. we,ke wel 's waar een leïendigen indruk maakt, doch bij. Bt'invloed grootendeels afhangt van het bijzonder karakter en de jzopdere gevoelens der beschouwers. «Ull *"' sonriJvon dezer beoordeeling strikte onpartijdigheid in acht ¦velknde nen*en, rekenen wij op de toegevendheid van het publiek, , sa oordeel en eevoelen het overigens verre van ons is, door deze leiden. ver ,r "ij onzen arbeid aanvangen, hebben wij een dubbelen pligt te •«ed j ; wiJ hebben namelijk de loffelijke zorg te erkennen , waaroren 008-missic bij het rangschikken der verschillende kunstvoortogaelen i 3 te werk gegaan en tevens hare keuze van het lokaal te •ttin.tn' We'nig zalen zijn zoo ten volle vooreene tentoonstelling van socil .°or*-*>reng'selen geschikt als de groote en schoone zaal der ''Ren Bar»i-onie; het licht is er voortreffelijk en de zaal laat oveöw- lets te wenschen over aan de talrijke bezoekers, die er alle Ve_IlJk S-emak vinden; iets, hetwelk in dit saizoen waarlijk niet te 3.?rPen is. ._Ph_t,1.et opmaken van den catalogus blijve geen ander middel dan het ••'stori Vol_en;.wij voor ons vinden dat minder gepast en daar het het 'e"s.h*'deren in de graphische kunsten den rang inneemt, welke ken i?03.1 n <-e poezij bekleedt, zullen wij ook met de historieele stuk"finnen.
---

HISTORISCHE STUKKEN.
-H) g 'W|rt« stuk, hetwelk wij in het historievak ontmoeten ,is (n°. >He kf f" voor den raad der inquisitie, door victor EH.KHO.rr_ Bii «a VaakC Tav tleur komt ons ecllter "*e conceptie van dat gewigtiß * meesterlijk behandeld onderwerp zoo weinig verheveu en de behandeling zoo oppervlakkig voor, dat wij daarbij niet lang zullen verwijlen. Bij de weinige historiëele stukken, en vooral van de zoodanige, welke voorvallen uit 's lands historie behandelen, boezemde ons n°. 85_, van 3 kQ-Nisergeii een dubbel belang in. Het stuk stelt namelijk voor den Naarder smid Huybert van den Eycken, zijn huis verdedigende tegen de binnengedrongen Spanjaarden. Ofschoon Romero, de Spaansche bevelhebber, bij tromslag al de inwoners en verdedigers van Naarden ongewapend ter kerke hadopontboden, ten einde, zoo het heette den eed aan den koning van Spanje te hernieuwen , maar eigenlijk om hen onder de wreedste martelingen te doen sterven, en verreweg de meesten, niets kwaad» vermoedende, aan dat bevel hadden voldaan, waren er toch enkelen die den Spanjaard wantrouwden, en in hunne huizen bleven. Tot dezen behoorde ook onze smid. Toen nn eenige Spaansche soldeniers, bij het branden van menig gebouw, in Hugberts smidse drongen, verdedigde deze zich met een driestal, door dien als een razende rond te slingeren. Het oogenblik is gekozen, dat Hut/bert, wiens driestal reeds een tweetal Spanjaards heeft geveld, gewond en uitgeput op ééne knie nederzinkt en, terwijl al zijne gelaatstrekkeu nog een mengsel van wraakzucht, inspanning en uitpntting vertoonen , met da linkerhand nog altijd den driestal poogt rond te slingeren en met de regter het bloote zwaard aangrijpt eens Spanjaards, die hem zoekt te doorstekeu. Inmiddels is zijne dochter toegeschoten eu werpt zich tusschen de soldaten en hareu vader op de kniën, terwijl zij, al handenwringend, haar ligchaam tot een schild haars vaders maakt, voor wien zij genade smeekt bij de onverbiddelijke moordenaren. Na de goede keus van het onderwerp erkend te hebben, bekennen wij gaarne meer levendigheid in de voorstelling en in het bijzonder meer uitdrukking op het gelaat der dochter te hadden gewenscht; het koloriet wijst aan, dat de schilder er het groote belang van begrijpt, zonder echter al de noodige harmonie te hebben weten te bereiken.
No 97 van p. TeTAR van elven, verbeeldt volgens den catalogus Jane Gray. Wij zijn, en dit verklaren wij openlijk, der gewoonte van sommige jonge kunstenaars vijandig, die na het schilderen van een of ander beeldje in middelceawsch of oudmodisch kostuum, meer of minder naar den leeman bewerkt, en door wat min of meer juist gekozen stolf.:adje van blinkende kastjes en pullen en boos-vensters met of zonder kleurige glasruiten , den beschouwer meenen te belezen en te winnen, door, als het ware, den voet naar den schoen te maken en het stuk na het afwerken een of anderen weidschen historischen naam te geven. Waar toch om 's hemels wil, is er eenige grond om dat vrouwenbeeldje, zoo berispelijk van teekening als kleur, ons als Jane Gray en niet als eenige andere eerzame vrouw nit haren tijd (of welligt later, want daartoe laat het kostuum ruimte gevoeg) uit eenig land voor te stellen!
Van den heer hoevenaar , van wien wij zoo menigmalen allerliefst gepenseelde binnenhuisjes met genoegen aanschouwden, beviel ons de historieschilderij (No. 154) Jakoba van Beijeren en Frank van Borse'en een bezoek afleggende lij Lourens Janss. Coster oneindig minder. In dc eerste plaats vinden wij den geheelen toon iletsch en grijzig en de meeste beeldjes zijn blijkbaar voor een groot gedeelte niet naar dc nat-mr gewerkt, en duiden voor ecu deel, bij min goede plooimotieven, ge-je anatomie aan, of, om, met andere woorden uit to drukken, onder menige van die Bourgondische hozen en snreoeten, zitten beenders noch spieren. De page schijnt ons te gerekt vau proportie. Een zeer gelukkige uitzondering op dat alles maakt de goed gedachte en loffelijk uitgevoerde jakoba. Het beeldje van Coster is op verre na niet het gelukkigst. Als historicel onderwerp kan ons de schilderij nog minder bevallen en het doet ons leed den verdienstelijken kunstenaar te moeten verwijzen naar hetgeen wij hierboven van de Jane Gray hebben gezegd, wel te verstaan wat het onderwerp betreft; want, en wij haasten ons er bij te voegen, als factuur staat het werk van den heer H. eindeloos ver boven het opgenoemde would be historiëele stuk. Eene andere aanmerking is, dat het hnis, waariu de handeling voorvalt , tegen het historisch kostuum zondigt eu veel te weidsch is voor de woning van den wel gegoeden maar zedigen man , waarvan de schilder zich door een enkelen blik kan overtuigen , indien hij ooit te Haarlem komt en de ruimte beziet, welke ingenomen wordt door de woning van den uitvinder der boekdrukkunst op de Groote Markt. Bovendien is, voor zoo ver wij weten , het geheele bezoek van Jakoba eene fictie. Wij twijfelen er ook aan of de ongelukkige gravin zoo zeer haren tijd vooruit is geweest en aan den uitvinder eener kunst, die in den beginne niet veel ophefs maakte, met haren hofstoet een bezoek hebbe gebragt, op een tijdstip dat zij niet zeer gelukkig was en men, over het algemeen, met uitvindingen niet «e«l ophad. Wij twijfelen aan de waarheid van zulk een bezoek, hoejeer ook het geslacht van coster, en ook hij-zelf, tot de Hoeksche partij behoorde, en hij als zoodanig iv eene breuke (boete) verviel van 100 Engelsche nobels, later tot op 60 verminderd (1). Onze twijfel bernst op de omstandigheid, dat de vinding der boekdrukkunst — tusschen 1420 en 1425 — door coster tot aan zijn sterven (1439) geheim werd gehouden, eensdeels om voordeel te doen met den hoogen prijs der afschriften, voor welke de afdrukken aanvankelijk doorgingen, en anderdeels om de geestelijken, die nit het maken van dergelijke afschriften winsten trokken, niet tegen zich in het harnas te jagen, terwijl juist dit overlijden van coster, zijnen bediende guttenberg in de gelegenheid bragt, om op Kersnacht van dat jaar, na het ont*
(1) de vries, eclaircissements sur V histoire de Vinveniion de Vimprimerie, préface de noobdziek. La Haye 1843, p. XVI sniv.
vreemden van een aantal letters, de vlugt te nemen, zoodat daardoor.' na het overbrengen naar Duitschland, de zaak openbaar werd (2). Jakoba was reeds drie jaren voor coster gestorven.
Van den heer J a. kruseman vinden we twee stukken, tot den historieeleu tak behoorende (No 190 en 191), welke even als een der beide andere stukken, door dien kunstenaar geleverd (No. 192), reeds ten jare 1848 en later zvin geëxposeerd geweest. Deze drie stukken reeds meer dan eens beoordeeld zijnde, zouden wij ze met stilzwijgen knnnen voorbijgaan. Wij vinden ons echter gedrongen, terwijl wij aan de penseelsbehandeüngalle regt laten wedervaren, hem deaanmerkiug te gemoet te voeren, waarom hij in plaats van de verschilleude, door hem in dit jaar ten toon gestelde fragmenten — waarbij wij ook een nieuw product badden gedacht te zien — niet liever een stouten greep gedaau en ons eene geheeie compositie voor oogen hebbe gebragt. Fragmenten toch vergemakkelijken de zameustelling, maar brengen ons, aan de andere z^jde , tot grooter eischen aan het voorgestelde deel. Dit belet ons echter niet te erkennen, dat wij de vormen van den Christus (No. 190) uiet zonder edelheid en goed van teekening vinden. Het andere fragment (No. 191) de Zondares genoemd, bevalt ons oneindig minder. Ofschoon ook het ten deele bedekken der, vroeger uiterst gemanierde voeten vaa Christus, in de herschildering het stuk hebbe doen winnen en ook het aangézigt der Zondares is verbeterd, blijft het nog altijd te conventioneel, te was-achtig en gemaniereerd om het onvoorwaardelijk: te prijzen. Het stuk van i. H. van be laar (No. 201), een tafereel uie de overwintering op Nova Zembla, zijnde het oogenblik waarop de schipbreukelingen den eersten straal der lang verzonken en voor het eerst herrijzende zouden aanschouwen , een onderwerp voor eenige jaren zoo meesterlijk door den heer wittkamp behandeld, beviel om niettegenstaande de eenigzins conventioneele kleur dezer schilderij. Nos meer behagen vonden wij in des kunstenaars Adriaan van Ostade (No. 203), dat echter ook eenigzins conventioneel va» kleur is. Het beeldje van Ostade is hoogst verdienstelijk van gedachte en behandeling. Ed dat wij overigens in dat conventioneelo der kleur iets gispen dat dea kunstenaar niet doorgaans eigen ij, zien. wij in het zeer verdienstelijke stukje (No. 202), een krijgsman im overdenking, dat, in elk opzigt, hoogst prijzenswaardig is. Zoo w|j meenen is No. 203 voor de verloting aangekocht, en dit is eene zeer goede keuze. (Periolg hierna.) (2) van iee, Haarlems «gt, lste druk. Amst. 1843, bl. 8 en9l»
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Junij. De Moniteur du Soir deelt mede, dat de minister van marine in alle havens de buitengewone ligting van zeeieden heeft doen staken.
jjifj— De berigten uit het zuiden van Frankrijk luiden treurig over de gevolgen van het gure weder, dat daar in de vorige weken geheerscht heeft. Alle gewassen hebben aanmerkelijk geleden.
— Alhier is ecu nieuw dagblad opgerigt, getiteld Henri IV, dat zich ten doel stelt de aanhangers van beide takken der Bourbons te vereenigen. —De Patrie deelt het volgende mede: De commissie voor de deportatie heeft op heden den minister van justitie gehoord, omtrent eenige amendementen op het wetsontwerp die kwestie betreffende, en meer bepaaldelijk op art. 8, voorgesteld. In overeenstemming met de regering, heeft de commissie volhard bij hare gedane aanvraag om art. 8, do bepaling inhoudende dat de wet niet toepasselijk zal zijn op veroordeelden «or de uitvaardiging der wet gevonnisd, intetrekken. Dc commissie heeft zich onbevoegd verklaard om de gevallen te bepalen waarin de wet van toepassing zal zijn; zij heeft alleen het wetsontwerp vast te stellen de ter* uitvoelegging van hetzelve behoort aan het uitvoerend bewind. Voorts heeft de commissie het amendement van den heer "É. de ltavi:_-_, ' c insgelijks de intrekking van art. 8 begeert, aangenoiren.
---

ITALIE.
Het dagblad TVnivert deelt den inhoud mede der allocutie van Pius IX, in het geheim consistorie van 20 Mei 11. gehouden. In deze allocutie begint de H. Vader met dankzeggingen aan de Voorzienigheid , voor de groote weldaden aan de kerk bewezen, door hem terug te voeren in zijnstaat, en voor de zegepraal aan den H. Stoel geschonken over de boosheid en de aanvallen zijner vijanden. De paus bedankt voorts alle de mogendheden , die medegewerkt hebben om hem te beschermen en te herstellen in zijn gezag, vooral den koning van Napels, de Fransche natie en den president der republiek, den keizer van Oostenrijk, de koningin van Spanje en voorts alle andere personen, hetzij leeken of kerkelijken, die middelijk of onmiddelijk tot dat werk het hunne hebben bijgedragen. In het laatste gedeelte der allocutie, wenscht de H. Vader Oostenrijk geluk met de concessien, onlangs door deze mogendheid aan de Katholieke kerk gedaan; daarentegen betreurt hij de wet Sieardi in Piemont, als zijnde strijdig met het concordaat, door dit land met den 11. Stoel gesloten, alsmede de gevangenneming van den aartsbisschop van Turin en eindigt met zijne smart uit te drukken, dat hij de kerk iv België, welk land zich ten allen tijde door ijver voor de Katholieke godsdienst heeft onderscheiden , door gevaren bedreigd ziet.
, De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 29 Mei, met 93 tegen 40 stemmen de nieuwe wet op het zegel aangenomen. Een additioneel artikel bepaalt den duur van deze wet op 4 jaren. In eene avondzitting eindigde de kamer het onderzoek van het budget voor buitenlandsche zaken, hetgeen werd aaugenomen, alsmede eene orde van den dag, voorgesteld door den afgevaardigde Pescatore en strekkende', om het ministerie uit te noodigen tot eene tijdige aanbieding van het budget voor 1851. Het totale cijfer van het budget voor buitenlandsche zaken voor 1850 is 3,429,014 fr, waaronder 412,000 fr. voor ue centrale administratie, 871,000 fr. voor buitenlandsche zendingen, 486,000 voor de consulaten en 1,614,000 voor de posterijen, die in Sardinië tot buitenlandsche zaken behooren.
De koning en de koningin van Sardinië, werden den lsten Junij vau hunne reis door Savoije op het kasteel van Moocalieri terug verwacht. De hertog en de hertogin van Genua zouden den volgenden dag te Turin aankomen.
---

TIJDINGEN Buitegewone Gelegenheid.
Pari|S . 5 Jnnij. In de zitting der wetgevende vergadering van heden viel weinig belangrijks voor. De heer Boursat begon met, onder algemeen gelach, eene petitie tegen de hervorming der kieswet in te dienen terwijl de heer de Laroche Jacquelein elf petitiën ter tafel bragt, waarbij een beroep gevraagd werd op de natie. Nadat de vergadering eenige wetsontwerpen van lokaal belang had aangenomen, was aan de orde de voortzetting van de derde beraadslaging over de zegelwet, welke na eenige onbeduidende discussien met 413 tegen 173 stemmen werd aangenomen. Het wetsontwerp houdende het voorstel tot eene belasting op de honden, daarna behandeld zijnde, gaf aanleiding tot het voorstellen van eenige amendementen, waaronder dat van den heer Noel Parfait, die wenschte de geleerde honden vrijgesteld te zien aangezien daardoor honderde familiën hun brood verdienen. Dit, eu eeniae andere amendementen werden verworpen, gelijk later mede het geheele wetsontwerp. Ten slotte nam de vergadering zonder discussie het voorstel des generaals Baraguay d'Hilliert arm, strekkende, om het dekreet van 19 Julij 1848 betrekkelijk de polytechnische en militaire scholen te wijzigen, in voo verre, dat daarbij de toelagen aan die inrigtingen wederom zullen verstrekt worden, waarna do zitting werd opgeheven.
— De heer Thiers zal eerstdaags eene reis naar Londen doen ; men zegt dat deze reis in verband staat met het meermalen besproken plan , om de beide takken der Bourbons te vereenigen.
— Heden heeft voor het geregtshof de zaak gediend van de Presse. Em. de Girardin is vrijgesproken , doch de drukker van het blad werd tot eene boete van 3000 fr. veroordeeld.
j — Gisteren namiddag ten 5 ure heeft een duel plaats gehad tusschen . deu heer Achard, hoofdredacteur van de Assemblee Nationale en den beer 1 .oreutino, hoofdredacteur van de Corsaire. Een voor den heer Achard beleedigend en in de Corsaire voorkomend artikel, gaf tot het duel aanleiding. Het tweegevecht had plaats in het bosch van Boulogne, met den degen. De heer Achard ontving een degenstoot in de borst, die voor zijn leven doet vreezen. — üe policie heeft wederom een valscb bankbiljet van 1000 francs m beslag genomen.
---

BEURS VAN PARIJS, 5 Junij.
-.ransche 5 pCt. kont 93.90iDit0 2% pCt Dito dito op n1t.... 94 10 Holl. 2% pCt Dito 4 pCt. kont —.— Napelsche Recep 97 50 Dito 3 p«. kont 58.30 Spanje 3 pCt.Binnenl 33U, Dito dito op ult 5830 Dito dito Buitenl 38% Bank-Actiën 2262,50 Dito Actieve. — België. 5 pCt. 1840 99% Passive \ Dito 5 pCt. 1842 99% Russ. 4% pCt !. 96% 4 tt Dito 4% pCt ——J •"'/-"-* Wissel: Amst. 211 fc z., dito 21Öfc G. op 90 d. De stemming was heden ter beurze lager. Als reden gaven sommigen op , dat er groot verschil in de wetgevende vergadering ontstaan was betreffende het al of niet verhoogen van het inkomen van den president der republiek. Hoofdzakelijk schijnen echter belangrijke w.'nstrealisatien, tot de teruggaande beweging aanleiding gegeven te hebben.
De 5 pCts. bleven _ kontant tot eene verlaging van 85 cent., en de 3 pCts. van 40 centimes. Bank-Actien 2 fr. 50 c. Jager. In Buitenlandsche fondsen was de stemming flaauw en bijzonder voor Spaansche.
Madrid , 31 Mei. Eenige houders vau Spaansche 4 en 6 pCts. en van Rent. Schuld, hebbeu eene commissie benoemd om hunne belangen bij de directie der schuld en bij de regering te vertegenwoordigen.
---

BEURS vaN MADRID, 31 Mei.
Spanje 3 pCt. 323/8 ; 5 pCt. 12% , ?ƒ„; Verh. Schuld 5%; Ong. Vales 6 a 534. ; Coupons 7% a 7 ; Rent. Schuld 3% h. 1%.-, Voorl. Schuldbr. 3%, % ; Bank van San Fern. 35 P., 84% (i Na de beurs 3 pCt. 32% , 1_ G.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zilting van Donderdag 6 Junij. In deze zitting is door den voorzitter kennis gegeven van de vaatstelling van het ontwerp adres van rouwbeklag aan Z.M. den koning. Dat ontwerp luidt aldus: Sirel
1. De tweede kamer der staten-generaal heeft met diepe smart tm Uwe Majesteit mededeeling ontvangen vnn het overlijden van Uwen teederbeminden tweeden zoon , Willem Frederik Maurits Alexander Hendrik Karel, prins der Nederlanden.
2. Wij gevoelen het levendig, dat door het afsterven van dit geliefd en veelbelovend kind aan het ouderhart eene wonde is toegebragt, die nimmer volkomen zal worden geheeld, en dat geheel Uw koninklijk huis door dit sterfgeval in rouw is gedompeld. 3. Sire, het lief en leed vau het koninklijk geslacht is ook het onze, is dat van de natie, die wij vertegenwoordigen. Ons hart dringt ons dan ook, bij zulk eene treffende ramp, innige deelneming uit te sprekeu in Uwe regtmatige droefenis en in die der zwaarbeproefde moeder , onze geliefde koningin.
4 Wij bidden God, dat Hij U, Sire ,en Uwe geëerbiedigde gemalin den eenigen troost schenke, die bij groote huiselijke rampen balsem kan gieten in het bloedende hart. Tevens smeeken wij don Algoede, dat Hij Uen haar in het voorspoedig opwassen van Uwen eenig overgebleven zoon en in de trouw en het welzijn eener natie, sedert eeuwen zoo naauw aan Uw doorluchtig stamhuis verknocht, eenige vergoeding moge geven voor het thans geleden, onherstelbaar verlies. Aan de orde gesteld, wordt het ontwerp-adres zonder beraadslagingen met algemeene stemmen (61) aangenomen, Het zal aan Z.M. wordtn aangeboden door de commissie, belast geweest met de opstelling (zijnde de heeren Verwey-Mejan , Engelen, van Dam van Isselt, van Heemstra en Boreel), waarbij nog gevoegd worden de heeren: van Nispen yan Sevenaer, van Naamen en van Doorn, en zal de Voorzitter zich aan het hoofd dier commissie stellen.
Daarna worden de discussien over de kieswet voortgezet. Eerst heeft de heer Zijlker zich, bij wijze van personeel feit, beklaagd over de wijze, waarop de heer Groen eergisteren zijn persoon en zijne beginselen had aangevallen en de door hem geschreven brochure tot een onderwerp van bitteren spot had gemaakt. De heer Groen heeft daarop geantwoord en gezegd, dat hij niet den persoon, maar de theorie had aangevallen, ontwikkeld in (de brochure, getiteld.; Volks-Souvereiniteit en Census. De discussien worden hervat. De heer Duymaer van Twist vereenigt zich met de wet, behalve met de verdeeling van het rijk, zonder in acht neming der provinciale grenzen. Hij zal evenwel de wet aannemen, omdat het gevaar eener verwerping zoo veel zwaarder bij hem weegt. De heer Dommer van Poldersveldt is voor de urgentie, omdat vrij zoo spoedig mogelijk uit den provisionelen toestand moeten geraken. Hij komt echter met kracht op tegen het beginsel der verdeeling, zoo als die daar ligt. Hij hoopt dat dit gedeelte der wet veranderd zal worden bij amendement; hij zal elk amendement ondersteunen, hetwelk in den geest van verandering van dat systeem zal leiden. De heer van Dam »«« Isselt komt mede op tegen de verdeeling , met wegneming der provinciale grenzen. Hij ontwikkelt de noodzakelijkheid van een goed geleiden provincialen geest, en schetst dege- varen, welke zijn te wachten nit de dooreenmenging van zoo vele verschillende bestanddeelen der bevolking, als hier plaats heeft. Spreker beantwoordt ook den heer Groen. Hij is een innig voorstander der constitutionele monarchie, en heeft een afschuw van volks-souvereiniteit; maar de tijden der regering bij de gratie Gods, zijn voorbij. De heer van Naamen wenscht gaarne den onzekeren toestand , waarin men verkeert, te doen ophouden, doch kan zich met de voordragt niet vereenigen, dmdat de census hem te laag toeschijnt, vooral met het oog, dat de helft daarvan toereikende wezen zal, om als kiezer voor het gemeentebestuur op te treden. De heer Mutsaers ontwikkelt in het breede zijne drie voornaamste bezwaren tegeu deze wet, I°. namelijk de indeeling van het rijk met overschrijding der provinciale grenzen; 2°. het stelsel der groote districten; 3°. den census getoetst aan de vermoedelijke uitkomsten. Die bezwaren wegen bij hem zóó zeer, dat hij daarover niet kan heenstappen of zijne overtuiging ten offer brengen, aan een kunstmatigen | oogenblikkelijken drang en spoed, ten einde eenigeweken vroeger eene : kieswet te hebben. Hij kan die wet, wier beginselen hij zoo zeer afkeurt, niet goedkeuren, omdat hij niet mag. De heer Schooneveld zou zich over het algemeen met de wet zoo als ze daar ligt, wel kunnen vereenigen, behalve de wegneming der provinciale grenzen; hij vraagt evenwel eenige ophelderingen. Het uitstel der kieswet komt hem evenwel zwaarder voor dan zijn bezwaar; en , zonder zich nu al bepaald voor de wet te verklaren , gelooft hij meer geneigd te zijn tot aanneming dan tot verwerping. De heer Boxman heeft mede groote bezwaren tegen het stelsel der wet; hij gelooft dat het theoretisch goed, maar praktisch tot vele ongelegenheden aanleiding zal geven. Hij zal gaarne verbeteringen bij amendement aannemen, maar in allen geval zich met de wet vereenigen, uithoofde van den drang der omstandigheden en de noodzakelijkheid om uit den provisioneelen toestand te geraken. üe heer van Voorst motiveert de redenen , waarom hij aan het ontv.erp zijne goedkeurende stem zal hechten; ook hij heeft en deelt vele der door anderen geopperde bedenkingen, maar de noodzakelijkheid om eindelijk uit den provisionelen toestand te geraken , zal hem over die bezwaren doen heenstappen. Hij wenscht dat de wet met groote meerderheid worde aangenomen. Voortzetting morgen teil nre.
---

