De Scheepvaartwetten.
_ i. In het tweede verslag der rapporteurs over de ontwerpen van wet tot regeling der belangen van de scheepvaart, wordt met zeer veel regt het leedwezen der kamer te kennen gegeven, over de weinige aandacht, welke de regering geschonken heeft aan de juiste aanmerkingen, die in de afdeelingen gemaakt zijn Het schijnt, dat zij als het ware overvloedig door de ondersteuning , die hare beginselen vinden, «alstarrig aan opgevatte meeningen omtrent ondergeschikte bepalingen blijft hangen. Wij hopen dan ook, dat de kamer een ruim gebruik zal maken van haar regt van amendement en de gebreken zal verbeteren, die onmiskenbaar de wetsontwerpen ontsieren. Wij prijzen zeer iedere zorg voor onzen financieelen toestand. De minister, die echter geen ander middel kent, om het evenwigt in inkomsten e*- uitgaven te bewaren, dan de instandhouding van erkende schadelijke belastingen, mist de juiste keus der middelen tot bevordering der algemeene welvaart. De overtuiging dat er volstrekte noodzakelijkheid bestaat, om de beginselen aan te nemen waarop de wetsontwerpen steunen, is bij ons niet alleen niet in het minst aan het Wankelen gebragt, maar wordt zoo mogelijk dagelijks meer en meer versterkt. Wij wachten derhalve van de kamer, dat zij de beginselen der wetsontwerpen vasthoudende, met wacht zal blijven aandringen op de door haar verlangde verbeteringen, en dat zij zorg er voor zal dragen.dat het gedrag der te heften regten worde gesteld, op hetgeen thans de Nederlandsche schepen betalen ; dat de regeling der differentieele regten ten aanzien der herkomst van sommige artikelen blijve voorbehouden aan eene herziening van het geheele tarief; dat de tonnegelden worden afgeschaft en eindelijk, dat het regt om de tarieven in Indie te veranderen, geheel en volledig aan de wetgevende magt verblijve. Wij zullen nog een vlugtigen blik werpen op de arëimenten, welke de bsstrijders der vrijheid van scheepvaart en van de vlag, in de kamer en in het Handelsblad j^eren. Zij verlangen steeds eene enquête. Wij kunnen ••et volstrekt niet begrijpen, wat men door eene enquête _e*ooit te zullen vernemen. Heeft men het onderwerp van °**derzoek wel eens gepreciseerd ? Wij betwijfelen het; wa_t indien men dit gedaan had, zou men niet zoo stijf °P eene enquête blijven aandringen. Trachten wij het °nderwerp der enquête te formuleren. Het zal moeten ?-** I°. of onze scheepvaart met die van andere volken kan Wedijveren, 2°. of onze scheepsbouw het tegen die van ai*dere volken kan uithouden. Wij gelooven, dat zulk een onderzoek tot niets zal leiden, dan tot beklag over den tijd; want de tegenstanders der ontwerpen hebe« ruim gebruik gemaakt van het regt van petitie en van e vrijheid van drukpers, om hunne bezwaren aan het licht •e brengen —en heeft het hun mogen gelukken te bewijzen, at de vrijheid van de vaart en de vlag, de ondergang ..*• onze scheepvaart en van onzen scheepsbouw zoude Jn? In geenen deele. Nemen wij echter aan, dat eene <_Uete bewees, dat onze scheepvaart en scheepsbouw het, a eene twintigjarige bescherming, nog niet met de vreemden Kotl uithouden, — wat zou daarvan het resultaat zijn? Men *°H zich moeten afvragen of scheepvaart en scheepsbouw, o-oel dan middelen zijn ? Het antwoord zou natuurlijk moeen Wezen , dat de scheepvaart het werktuig van den handel, e scheepsbouw dat der scheepvaart is. Indien het nu uit eene nquête blijkt, dat de scheepvaart en scheepsbouw bij ons ccl duurder zijn dan in anderelanden, dan blijkt het tevens, at men onzen handel dwingt zich van duurdere werktuigen j bedienen, dan de vreemde handel bezigt. Indien dus enquête het bewijs zoude opleveren, hetwelk de tegenanders der vrijheid wachten, dan zou de vraag ontstaan: men bij de concurrentie , die hoe langer zoo scherper , reit, den handel mag beletten tot het vervoer zijner goea r°n de schepen te bezigen, die hij het goedkoopst krijv_T n' en zou an moet;eri nagaan, of de scheep.gebaat zoude zijn, als de handel benadeeld werd en v 'minderde, en of zij met de krachtigste bescherming, bij mindering van handel niet zoude moeten te gronde g, n" Het zou dan blijken, dat er strijd van belang tuslje e ,e*? handel en scheepvaart bestaat, en men zou moeten den i n ' at 'no^en men ---e-1 n*et onregtvaardig tegen bel e^ wüde gedragen en in strijd met het algemeen gej..?g handelen, men aan beide takken van nijverheid eon "t vryne^ moet geven. Men moge dus door eene Wet 'eeren Wat mea wil' altijd zal men tot het besluit en v]ü men • c'at bet aannemen der vrijheid van vaart v-ag aanbeveling verdient. eschouwen wij scheepvaart en scheepsbouw op zich zelve, dan vinden wij ook hier een tegenstrijdig belang. De scheepsbouw is het werktuig der scheepvaart. Blijkt het nu dat de scheepvaart de concurrentie niet met de vreemden kan uithouden, dan ontstaat weder de vraag: of men haar daarenboven nog met een duren scheepsbouw moet belast laten en haar beletten, hare schepen te koopen, waar zij het goedkoopst te regt kan. Waartoe dus eene enquête? Is onze scheepvaart duurder, dan die van andere landen, dan behoort men den handel niet te beletten van de goedkoopere gebruik te maken; is de scheepsbouw duurder, dan begaat men eene grove onregtvaardigheid jegens hem, om hem te dwingen dure schepen te bezigen. Zijn scheepsbouw en scheepvaart hier niet duurder dan elders , dan zal men moeten besluiten, dat zij geene bescherming behoeven.
In allen gevalle dus zal men tot de opheffing eener bescherming moeten besluiten, die tot aanmoediging lang genoeg heeft gewerkt en die langer bestaande, alleen eene belasting is van den eenen tak van nijverheid ten voordeele van den andere , 'twelk niet alleen uiterst onregtvaardig is , maar tevens hoogst schadelijk voor het algemeen belang.
Dit is alles temeer waar, daar, zoo als wij reeds zeiden, bij alle pogingen, welke aangewend zijn tot bestrijding der aangebodene ontwerpen, men er niet in is kunnen slagen te bewijzen, dat onze scheepvaart en onze scheepsbouw nog de bescherming der wetten behoeven, wier afschaffing wordt voorgesteld. De heer Lipman , heeft eene eenzijdige handelsgeschiedenis van Engeland en Amerika geleverd; uit onze plakkaatboeken delft hij eenige betvijzen op, dat ook vroeger bij ons als bij uitzondering, enkele takken van scheepvaart werden beschermd; hij levert eene vergelijking tusschen onze handel-maatschappij en de Engelsche Oost-Indische compagnie, wier verschillende strekking zeker geene vergelijking gedoogt; hij miakt uit de gevoerde diplomatieke onderhandelingen gevolgtrekkingen, welke wij aantoonen zullen, dat meer subtiel, dan waar zijn. Het betoog echter dat onze scheepvaart en onze scheepsbouw, de bescherming der wetten van 1819, 1822 en 1845 niet ontbeeren kunnen, zoekt men bij hem te vergeefs. Indien een man van zooveel scherpzinnigheid, vernuft en welsprekendheid, geen middel heeft kunnen vinden , de ontwerpen regtstreeks aan te vallen, maar zich moet behelpen , met hen zijdelings te bestoken, en meer door het verwekken van angst en zorg, dan door het betoog hunner innerlijke onwaarde, hunne aanneming tracht te voorkomen, wat kan men dan nog van eene enquête wachten?
---

ROTTERDAMSCHE TENTOONSTELLING VAN Schilderijen van Levende Meesters.
Vervolg van om nommer van gisteren. I)it ,V*N" VJs,vt (n°* 256). Cahijn, predikende over de vrije genade' 'ur*rul. Naü een tameliJk grooten omvang, heeft een zeer treffende11 -t>l_4R,op ons te weeg gebragt- Reeds voor eenige jaren (zoo wij meenen te»to_ toen de Bohilder eene "Pakking door den profeet Elisah had otl}0 onB-aield, vonden wij in die schilderij, bij al de affectatie in de door»..3¦¦ • biJ al het min Jmste in hBt kostuum en de hier en daar ün» ;.-ei*<-e weifeling, toch reeds zóó veel loffelijks in de behandete«l. _°Veel gevoel van kleur' dat wiJ inden j^ngeu kunstenaar toen Zou hus «ein zagen van een zeer degelijk meester, die zijn eigen weg yt,>.tf. indelen- BiJ elke e--Positie Y!eli dit ve"*-°e_en nieer eu meer Bl>rek en tot zekerheid gebragt, en de schilder waarvan wij thans Schil/11' heeft dit al wederom op ontwijfelbare wijze bevestigd. De oor "!) is —en ieder zal het erkennen — een kunstwerk, dat door lijl;lIj[Jtll*eHjkheid van gedachte, rijkdom van ordonnantie, voortreffe- Ó-q l Tan toon, en eigenaardigheid en stijl, een magtigen indruk op 8e»foescllouwer moet voortbrengen. Wat zijn die beeldjes wonderwel het Be'?erd en gekleed. Hoe leeft alles — van dien edelman daar in op jgTtoel-e met zijn welgeplooiden schouderdoek om het hoofd , tot der k»\ ner' daar _ind3 -n het bekoorlijk halfdonker van een hoek iiogti], a-êrgebukt; hoe goed staat daar die hoofdpersoon, zonder •Het ppB. *--•*¦'gerhande kuustenaars-jagt op effect te vertoonen, of 'Ük einj _e affe<-tatie geposeerd te zijn. Hoe uitmuntend en natuurwet nq«lijk zijn al die groepen en de prediker aaneengeschakeld •Ut Bt,!£ Sloegen zagen wij dan ook het woord verkocht onder *' te st V l)ocl1 om te toonen dat wiJ OD3 Qoor aI het ë°cic niet -e_i»tj hebben laten voorinnemen , moeten wij den kunstenaar eene fetvlj];?? aat|merking maken op de behandeling: deze is namelijk opmeer „e lgj Ware de schilderij ons werk, wij zonden wenschen baar ¦'«Ute w if'*erd ait onze *-anden te geven. Een enkele blik op het 1 -ink •¦este Sedeel-e» •>¦ v. op het handje van het vrouwtje dat 1 * besch'21'^6 op den voorgrond z>t> zal <lit oas aangevoerde voor 68 ktmat Wer staveil* Met niet minder lof knnnen wij spreken van Wranu*™ tweede schilderij (no. 257) de burgemeester SU Hj _*°e* bet eze beschermer van rembrandt zitgemakkelijk opera arm« "«ai ')83 Degonnea meesterstuk, later bekend onder den naam van "*9«kti^e7ers te beschouwen, terwijl de genialekleuren-spie naast '***, en met de nederige bedaardheid va» het w»re Uitat de loftuigingen aanhoort, dio hem waarschijnlijk toestroomen nit den motd van lièai, in het bezit van wiens nakomelingen nog heden ten da^e een der schoonste prodnkten is, dat rembrandr ooit beeft voortgebragt en hem met de beste Italianen kau doen gelijk stellen. Wij weten op die schilderij vau den heer v. P. niets anders te zeggen dan dat wij hel een produkt achten, waardig den kunstenaar die het vorige tafereel heeft daargesteld
Van eene Magdalena (No. 303) door J. TAN severdonck, als eenigzins hoog hangende, kunuen wij, zonder gevaar te loopen van op de eene of andere wijze min juist te worden, niets zeggen. Wij Züiideu vreezeo, het gebreken aan te dichten die 't niet heeft, of goede zijden daarvan over het hoofd te zien.
Ons erachtens mogt de heer adolf troost (No. 332), indien hij toch al wilde exposeeren, van harte wenschen, dat zijn dood van Percy, graaf vun Northuniberland, nog v«el hooger ware gehangen dan het pas vermelde stuk. Inderdaad, als men voor dat stuk komt, vraagt de beschouwer zich af (ten minste wij deden 't), of die pimpelpaarse, in fluweel gekleede man al of niet reeds dood is; als slapende is bij te veel lijk en als lijk te veel slapende: en dan dat gezochte licht op den achtergrond, en die leelijke figuren met die dreigende geweren; dit alles maakt een geheel dat onbeschrijfelijk is, daar val chheid van kleur, gezocht effect en ongelukkige ordoDnantie om den voorrang strijden
Niet roemenswaardiger dan dit stuk is No. 334 door v. verhagen , hetgeen volgens den schilder voor moet stellen, Maria van Oostenrijk, bloemen schilderende. Hierop is geheel van toepassing betgeen wij yan de zoo gezegde Jane Gray (No. 97) zeiden; want niemand zal in dat onbeduidend figuurtje, zoo onverdienstelijk geschilderd — wanneer men er alleen het goudleeren behangsel op den achtergroud van uitzondert — iets vinden, waardoor het als de vrouw wordt gekarakteriseerd , wier naam meu goed lieeft gevonden er aan te geven. Met genoegen wenden wij ons daarvan af en naar No. 358 , door - van der vijver, voorstellende Tasso in hel hospitaal van Ferrare, waarin wij eene krachtige kleur een goeden toon en juiste teekening opmerkten. De bijvoeging: -elèee van de KErztß" schijnt aan te duiden , dat die ons onbekende naam aan een nog zeer jong schilder behoort; als zoodanig moeten wij het schilderstuk dubbel verdienstelijk noemen ej wij hebbeu in hem, indien hij op den ingeslagen weg voortgaat, een lofwaardig meester te wachten.
Thans zijn we genaderd tot de schilderij ran den heer wappers (No. 362) voorstellende Boccacio, bij Joanna, koningin van Napels. Daar deze schilderij in den verleden jare te Antwerpen was geëxposeerd, meenen wij niet beter te kunnen doen, dan omtrent dezelve aan een Engelsch, geheel aan de kunst gewijd tijdschrift (Art. Journal, Londen 1549) de volgende beoordeeüng te ontleenen, waarmede wij ons overigeoa geheel en sl rereenigen;
» De president der academie van schoone kunsten te Antwerpen, de heer a. baron wappers, heeft een schilderstuk ten toon gesteld, volgens den catalogus ten titel voerende: Bocacio bij Joance, koningin van Napels. Het is eene ordonnantie van drie levensgroote figuren, bestaande uit de koningin, eene blonde schoonheid, en hare gezellin, eene brunette, die welligt voorstelt de natuurlijke dochter van koning Robert, door Bocacio vereenwigd, onder den naam van I'iameti:. Deze vrouwenfiguren liggen in de meest wellustige houding op eeue sopha , bij welke Bocacio op een stapel knssens, naar het schijnt »an de dames een onderhouiend verhaal mededcelende, hetwelk hare vrolijkheid opwekt. Het klimaat, de kostumes en de eeuw ziju alle eveu gunstig voor wappers, dien vorst der Vlaamsche koloristen; een adelt, benijdenswaardiger dan de titel dien bij voert. De schilderij is een triomf van harmonie De talrijke vleeschtinten ziju door de zachtste overgangen ineen gesmolten De keurige teekening van handen en voeten voltooit het schoon der vrouwelijke vormen. De schilderij is een toonbeeld van bevalligheid en jeugdige schoonheid, voorgesteld iv de prachtigste en toch streng harmonische tinten. Maar de kunstenaar deed meer. Hij had ecu edeler doel. Hij heeft het leven geschonken aan die gelaatstrekken eu die vormen. Uit ieder deel straalt de hoogste overwinning der kunst door. Het is als of de figuren leven. De ziel straalt uit de oogen. In een woord baron wappers vervaardigde nimmer iets schooners De gunstige ontvangst van deze schilderij bij alle critici en bij het publiek is volkomen " Het uitmuntend mansportret No. 363, en de keurige fantaisiekop, No 364, zijn beide werken vol waarheid, kracht en leven. Wat No. 365 (Lodewijk, Dauphin va» Frankrijk, bij Simon den schoenmaker in 17918 de tijding van den dood fijner ouders vernemende) betreft, wij hebben er al de goede hoedanigheden der dtie hierboven besproken schilderijen in terug gevonden: krachtig koloriet, zuivere teekening en fijn gevoel. Weinige onzer lezers zullen de schilderij gewis niet gezien hebben; ieder die haar zag, zal haar nimmer vergeten. Welk eene edele uitdrukking op het gelaat van dat arme kind, dat in den omwentelingszwijmel van den troon gesleurd en nit de armen zijner ouders gerukt werd, om aan een schoenmaker, nietswaardig door zijn karakter, te worden toevertrouwd, ten einde een ambacht te leeren I Welk eene verhevene gelatenheid straalt in dien blik door, die ten hemel gerigt, by zooveel menschelijke barbaarsehheid, troost en hulpe zoekt. Alles in deze voorstelling treft en ontroert den toeschouwer, want alles in dezelve draagt blijken vau ongezochte waarheid, van reine, zuivere eenvoud. Niet het minst zijn w\j verwonderd, dat de koning der Belgen deze schilderij heeft aangekocht; alleen doet het ons leed, dat het meesterstuk geene plaats in de kunstgalerij van een onzer liefhebbers gevonden heeft. De toevallige volgorde der nummers, brengt ons ïn de gelegenheid ns verslag ovei d« RistoriteU stuiken tt kunnen besluiten, met een der kenrjuweelen der expositie, door onzen uitstekenden landgenoot, den heer ary schei.per, geleverd. Het stuk (No. 411) verbeeldt, naar aanleidingvan Math. XXVIII, de drie Marias. Ontelbare malen voorzeker is dit onderwerp door de verschillende meesters van alle tijden en landen veraanschouwelijkt. Voor het genie beduidt dit echter weinig; een onderwerp zij vaak behandeld , zij zelfs dor; in de handen van het genie verandert zelfs billoen in good: waarbij zich vermeidt en ziju levendmakenden adem over zijn onderwerp blaast, ontspruiten bloemwaranden op de dorste vlakte. Hoe weinig h.t vaak behandelen van eenig onderwerp voor ECiiEFFEi- een beletsel is om dat op te vatten, op eene manier die geheel nieuw is niet alleen, maar op eene zóó schoone, dichterlijke, eenvoudig ware, zinrijke en verheten wijze, dat men er zich over verwondert, dat geen zijver groote voorgangers ooit op zulk een denkbeeld is gevallen, hetgeen mea, na scheppers werk te hebben gezien, als het naast onder de hand liggende moet veronderstellen — deze gedachte bezielde ten minste oos, toen wij toor zijne overschooue, dichterlijke conceptie der drie wijzen stonden en ons in het schoone daarvan verlustigden. Zij bezielde ons ook eu weder, toen wij voor zijn hier geëxposeerd stuk kwamen Wie in en door eene fragmentarische voorstelling de geheele handeling en tevens geheel den schat van bijwerk wil zien veraanschouwelijkt; wie de hoogste, de edelste en verhevenste conceptie.de keurigste poezij, met den grootsten eenvoud van behandeling van de plooi motieven en de accessoires en met de verhevenste en treffendste natuurwaarheid wil zien vereenzelvigd, bij beschouwe dit produkt van scheppers kunstpenseel. Wat eenvoudige ordonnantie, wat keurig koloriet en strenge teeltening, wat aanbiddelijke uitdrukking! Wat eindelooze wereld van gevoel ligt in de oogen dier ideaal 6choone aangezigten. Hoe schilderen u die blikken de geheele zaak en den indruk op de vrouwen gemaakt, en in welk eene mate wordt er dat gevoel niet gestaafd, door de treffend schoone wijze, waarop de voorst geplaatste Maria hare hand op dien schoongesehilderden, eenvoudig grootsch gedrapeerdeu mantel en tegen hare borst drukt. Welk eene modestie van kleur, cm -toch welk een leven, tot zelfs in de verder gelegen bijzonderheden,, zoo als in de hand, waar mede de oudste en op den tweeden grondi geplaatste vrouw de kruik omvat En moge men nn ook, als sommigen, de regterhand der voorstgeplaatste maria eenigzins zwaar voorzoo edel en fijn een ligchaam vinden, het stuk blijft niet te min; een keurjuweel van het eerste water, dat door tijdgenoot en naneeft' zal bewonderd worden, den maker tot eea nieuwe bloem iv zyne! krr.ns strekt eu hem met verhoogd gevoel als onzen landgenoot doet begroeten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Loailen , 5 Junij. Het lagerhuis heeft in deszelfs zitting van hedtn de discussien voortgezet omtrent de tweede lezing van het wetsontwerp, betreffende de opvoeding, ingediend door den heer Fox.
— De London Gazette bevat het koninklgk patent, waarbij de titel van graai Cottenham en burggraaf Crowhnrst aan den baron van Cottenham , kanselier des rijks, geschonken wordt.
Het hoogerhuis heeft gisteren op het einde der zitting de beraadslagingen betretl'ende de bill, om bet urbeiJen Op Zondag beletten, verdaagd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Junij. Het baarde gisteren reeds eenige verwondering , dat de offieieelo Wiener Ztg., van de reis dea keizers naar Warschau met geen enkel woord melding maakte; thans verneemt men dat deze tijding van allen grond ontbloot was. De president van deu ministerraad heeft zich onmiddelijk na zijne terugkomst uit Warschau naar Schönbrunn begeven. Over het resultaat zijner zendiog is tot dusverre niets uitgelekt. Alleen willen sommigen, op wat grond is onbekend , weten , dat Rusland de Oostenrijksche politiek in de Duitsche kwestie goedkeurt. Men voegt er bij, dat het antwoord onzer regering aan de vorsten der Unie gereed en op het punt is verzonden te worden, ln dit antwoord wordt het regt van Oostenrijk, om het congres te Frankfort bijeenteroepen en op het voorzitterschap in die vergadering, gehandhaafd — Sedert eenigen tijd ontvangt de regering een aantal adressen nit Croatie , die met talrijke onderschriften voorzien zijn en waarin om de hereeniging van Croatie met Hongarije verzocht wordt. — Men verzekert bij voortduring, dit Oostenrijk als verdere schadeloosstelling nan Rusland de bogt van Cattaro tot eene stationsplaats voor de Russische vloot zal afstaan
*-Frankffort , 5 Junij. Ten gevolge van de streoge maatregelen door de militaire autoriteiten eindelijk genomen, is de openbare rust gisteren avond, althans op geene ernstige wijze meer gestoord geworden. Zoowel de Pruissen als al de overige manschappen van ons garnizoen waren reeds vroegtijdig in de kazernen geconsigneerd, en talrijke patrouilles doortrokken de stad in alle rigtingen. Uit de heffe des volks hadden zich groepen voor de hoofdwacht gevormd, dis de wachthebbende Pruissische soldaten begonnen nit te jouwen ; zij werden echter weldra uit een gejaagd, en de aanvoerders derzelve gearresteerd. Daar ook heden avond dezelfde maatregelen znllen genomen worden , is de openbare rnst voor 's hands verzekerd.
— In het groothertogdom Baden worden bij voortduring geheime depots van wapens en ammunitie ontdekt. Eenige derzelve scbynen nog te dagteekeneu van den jongsten opstand; de meesten zijn van lateren iijd ei gemaakt in de hoop, dat nieuwe onlusten te Parijs, de gelegenheid zouden aanbieden, weder iets tegen de regering te knnnen ondernemen.
— De Oostenrijksche regering tracht door onderscheidene middelen hare populariteit in Duitschland zoo veel mogelijk te vermeerderen. Zij heeft in de jongste dagen met de voornaamste staten onderhandelingen aangeknoopt tot aanneming van een algemeen stelsel van munten, maten en gewigten. Ook poogt zij, door voordeelige aanbiedingen ,de meest beroemde hoogleeraren in Dnitschland, voor de Oostenrijkscha nniversiteiten te winnen. — Naar wij vernemen hebben de hier aanwezige gevolmagtigden uit hun mijden eene commissie benoemd, belast met het voorbereiden der onderwerpen voor de aanstaande beraadslagingen. Deze commissie is zamengesteld als volgt: graaf v.ïhnn, Oostenrijk; Jankendorif, Sak- Ben; Reinhard, Wurtemberg en Detmold, Hanover.
— üe centrale bonds-commissie heeft dezer dagen den senaat uitgenoodigd haar het juiste getal haardsteden op te gesen, zoo wel in Saksenhausen , als in Frankfort. Men vermoedt dat de ingezetenen op nieuw met inkwartiering zullen bezwaard worden.
Bresden , 5 Jnnij. Van regeringswege is heden bekend gemaakt, dat de doodstraf, welke sedert 3 Jan. 1849 was afgeschaft, van heden af weder van toepassing wordt verklaard en alleen iv bijzondere geval'.tm door den koning iv eeue mindere straf zal kunnen worden veranderd.
lïeriïj » , 5 Junij. De koning heeft den nacht gerust en zon der pijn dï-Tgebragt. De zwelling van den voet ueemt van lieverlede af en de genezing der wonde gaat voornit.
— Bij kabinetsorde van 1 dezer is generaal v. Radowitz tot medelid van het vorstencollegie voor Pruissen en dc heer von Sydow tot zijn plaatsvervanger benoemd. Men denkt dat ds heer v. Lepel iv het vorster collegie zitting zal nemen.
— Zoo men zegt, zou van wege Je Eugelsche regering aan ons ministerie de mededeeling zijn geworden, dat men te Londen tot de overtuiging gekomen was, dat in de vergaderingen der aldaar zich ophoudende politieke vlagteiingen hoog verradsrlijke plannen tegen de vorsten zijn besproken geworden. De policie te Londen nas daardoor bewogen e;n waakzaam eog op deze vlngtelingen te houden, ten eindi de in derzelver bijeenkomsten gepredikt wordende leerstellingen betreffende den koningsmoord tegen te werken. — ïe Hanover is, zoo men zegt, een man in hechtenis genomen , die met een verbolgen doïk gewapend naar Berlijn op weg was. Deze persoon verkeerde in een staat van krankzinnigheid. Vroeger had hij zich in de omstreken van Keulen opgehouden, doch kwam thans van LoDden, waar hi) in verbinding gestaan had met een der vele aldaar wonende staatkundige uitgewekenen.
— In de Poolsche grensstad Snwalki zijn dezer dagen weder 25,000 pond thee, voorkomende uit aanhalingen op da Pruissische grenzen, in het opaabaar verbrand. — De .eizer van Rusland is den lsten dezer van Warschau naar St. Petersburg teruggekeerd.
— Men verzekert, dat Rusland bij Denemarken er ernstig op heeft aangedrongen, om de onderhandelingen met de vertrouwde mannen uit de Hertogdommen te openen en dat men daar dan ook te Kopenhagen toe is overgegaan. De heeren Madvig en Sponneck zijn daartoe benoemd eu hebben reeds eene bijeenkomst met de heeren Prehn en Heinzelmann gehad. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 6den Junij: 8 voet 9d. Rijnl.
---

Frasche Post.
Parijs, 5 Junij. Men verzekert dat de president der republiek in den loop van den zomer prachtige feesten op het kasteel van St. Cloud zal geven, en dat dienovereenkomstig reeds eenige toebereidselen aldaar gemaakt worden.
— Lord Normanby is heden in de hoofdstad geweest en hield met den minister van buitenl. zaken eene langdurige conferentie. De gezant heeft, naar. men wil, ook met den president der republiek gesproken. — _iic{- heeft opgemerkt, dat van al de ministers die gewoonlijk des Dings-lags avonds receptie houden , üe minister 7an buitenlandsche zaken, generaal de la Hitte, de eenige was, wiens salon deze week gesloten bleef; daarbij werd verzekerd dat hij naar buiten was; uit deze omstandigheid werd afgeleid, dat de generaal het einde van zijne ministerieele loopbaan genaderd is.
i)e heer Leo de Laborde heeft met betrekking tot het ingediende wetsontwerp, houdende eene verhooging van het inkomen van den president der republiek, een amendement ingediend strekkende om, van het oogenblik af aan waarop die wet zal uitgevaardigd worden , de schadeloosstelling der vertegenwoordigers vsn 9,000 op 6,000 francs te brengen. Vele leden der bergpartij schijnen juist het omgekeerde te wenschen, en zullen waarschijnlijk een voorstel doen om die schadeloosstelling van 9,000 op 12,000 francs te brengen.
De heer de Laroche Jacquelein heeft het rapport der commissie ingediend , die belast geweest is met het onderzoek betreffende het wetsontwerp omtrent de graftombe van keizer Napoleon, in het ho'.el der Invaliden. Nadat de commissie naauwkeurig de bestekken eu de toewijzingen had onderzocht, werd een en ander, naar men zegt, ten volle door haar goedgekeurd. Echter is zij van oordeel dat het voornemen, om een rniterstandbeeld boven het monument te plaatsen, geen voortgang zal hebben, hetwelk eene bezuiniging van 420,000 fr. zou te weeg brengeD. Bij gevolg zal het aangevraagde crediet van 2,840,000 fr. teruggebragt worden op 2,420,000 fr.
— Een voormalig zee-officier, kapitein Hebrord , in hoogen ouderdom alhier overleden, heeft bij testament eene som van 5000 francs beschikbaar gesteld, om als premie te worden toegekend aan den schrijver van het beste werk over de geschiedenis, de behandeling en de verschijnselen der gele koorts.
---

ITALIE
In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 31 Mei, heeft de afgevaardigde Santa Rosa rapport uitgebragt betreffende het budget van openbare werken. Met 78 tegen 39 stemmen nam de kamer voorts aan eene wet tot verhooging van het regt vu registratie met een vijfde van het tegenwoordig cijfer. Ten «lotte nam de kamer in eene daarop gevolgde avondzitting een wetsontwerp aan, strekkende om de traetementen en de pensioenen van openbare ambtenaren aan tene herziening te onderwerpen.
---

TIJDINGEN
Buitengewone Gelegenheid. Parijs, 6 Junij. In de wetgevende vergadering was heden aan de orde van den dag, de discussie over het regerings-voorstel om de wet van 19 Junij 1819, tot sluiting der clubs, weder voor een jaar te verlengen. De heer Esquiroa sprak tegen de gevraagde urgentie ; het regt van vereeniging is in de constitutie vastgesteld, de voorgestelde verleDging vau de wet is derhalve eene schending der constitutie; het volk heeft slechts twee middelen om zich te onderrigten, de vri/heid van drukpers en de vrijheid van beraadslaging; doch het gouvernement wil gemakkelijker regeren. Geen ander redenaar voerde bet woord over de urgentie, en deze werd met 422 tegen 189 stemmen bewilligd. Daarop werden dc algemeene beraadslagingen geopend. De heer Mathieu (van het departement der Drome) sprak tegeu de wet. Wel erkende hij eene verloren zaak te verdedigen , doch hij meende daarmede ecu pligt te vervullen: er moet thans gekozen worden tusschen twee stelsels, dat van verdrukking en dat van Vrpeid. Meu deinst terug voor het socialismus, maar zij die dit aanvoeren, .kennen er de stellingen niet van. Hij zelf is z* echter met toegedaan gelijk men Jiem wel eens beticht heeft Spre* ker poogde voorts te betoogen dat men het volk ontzet heeft van het regt van vereenigiüg, niet omdat het er misbruik van maakte, maar alleen omdat het er zich op eene verstandige wijze van bediende D« regering sluit de clubs omdat zij niet kan dnlden, Jat men .r de misbruiken, de onregtvaardigheden , de tegenstrijdigheden nagaat waarvan hare politieke wetten wemelen. De heer Boinvilliert, rapporteur, antwoordde dea vorige» spreker en zette het verderfelijke der clubs kortelijk uiteen. Nadat de heer Charles Tüain nog gepoogd had het onmisbare en den schadeloozen aard der clubs in het licht te stellen (waarbij de vergadering bern echter weinig aandacht schonk) werden eerst de afzonderlijke artikelen en vervolgens de wet in haar geheel, met eene zeer groote meerderheid aangenomen, waarna de vergadering uiteen ging.
— De heeren Delessert, ond prefect van politie, en Horace Vernet ziju naar Linden vertrokken , derwaarts uitgenoodigd door den ex-koning Lodewijk Philips.
— Het hof van assises van het departement Seine-et-Oise heeft den persoon, die onlangs de gouden franjes van het ledikant van Lodewfjk XIV had gestolen (eis waarvan wij in der tijd melding maakUn), veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee jaren.
---

BEURS VAN PARIJS, 6 Junij.
Fransche 6 pCt, kont. . . 94,301 Belgische dito (1842/ .... dito op ult 94 65 dito 4% pCt ' 89U d-to 4 pCt —,— dito 2_ pCt —_ dito 3 pCt. kort. .. . 58,40 i Hollandsche Sfe pU . , . 58=» dito op nlt 58 65JSpauje 3 pCi. Buitenl. . , . 381* Bank-Actiën 2265,—j dito Binn. 3 pCt 33_ Nap Ree. nieuwe leen. ... 97.501 dito Passive. . . * " België 5 pCt. (1840) .... 99%! Rusland 4% pCt.'.V *96i_èï4 Wissel: Amst. 211 fc z., dito 210 *_i G op 90 d Vrcegbeurs scheen de dalende beweging van gisteren nienwe voortschreden te zullen maken; doch de lage koersen lokten vele koopera nit, waardoor de Fransche fondsen vooruitgingen, en de 5 pCta. j» kont. ten slotte 40 cent. hooger dan gisteren bleven; 3 pCts. 10 cent. williger. Bankactiën 2 fr. 50 cent. hooger. Premiën gevraagd. In Buitenlandsche foudseu was weinig variatie. Madrid , 1 Junij. Volgens loopende geruchten heeft de regering eene depêche van het pausselijk gouvernement ontvangen , waarbjj berigt wordt, dat Z. H afziet van het plan, om bij zijn leger een Spaansch Legioen op te rigten. — De financieele toestand ondergaat merkbare verbetering. Volgens bekend gemaakte omgaven bedragen de ontvangsten der douane over April 1850 eene som van 16 111,329 realen; in dezelfde maand van 1849 was zij sleehls 10,006,198 realen geweest. Over de vier eerste maanden des jaars ziju iv 1850 42,974,459 realen meer omvangen, dan over hetzelfde tijdvak van 1849.
---

BEURS VAN MADRID, 1 Junij.
Spanje 3 pCt. vroegbeurs 32*5f6 G., ter beurze 32% \ H/kkont • dito 5 pCt. 12% , l\_ G.; Verh. Schuld 5%; Ongec. Vales 6 4 s»' Coupons 7% 47; Rent. Schuld 3% 4 %; Voorl. Schuldbr 84 a % ; Bank ven San Fernando 84 P , 83% G. Na de Beurs: Spanje 3 ptt. 32y3 G. Wissel: Londen op 90 d. 50.25; Parijs op 8 d. 5.03. Door den gunstigen afloop der rescontre was de stemming heden willig.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitling van Vrijdag 7 Junij. Heden zijn de beraadslagingen over de kieswet voortgezet. De heer Costerus zal voor de wet stemmen, wel niet met geestdrift, maar toch met kalmte. Hij heeft sommige bezwaren, die hy hoopt dat uit den weg zullen kunnen geruimd worden; maar het eeuige wat hij weet cm de mogelijke verkeerde uitwerking der wet te tempereu, is gelegen in de godsdieustige en intellectuele ontwikkeling der bevolking en daarom dringt hij aan op eene spoedige aanbieding van eene wet op het onderwijs, welke bij de meeste waarborgen, ook de meeste vrijheid geeft. De beer Lotsy zal insgelijks voor de wet stemmen, vooral om den drang der omstandigheden, en ook omdat die wet op zich zelve vee goeds bevat. Vooral is zijue rede gewijd aan de verdediging van de leden der vori:;e kamer, en die vroeger tegen de regtstreeksche verkiezingen waren, eu die van inconsequentie beschuldigd zijn. Dé heer van Heioma heeft geene zoo overwigtige bezwaren, dat bij daarom de wet zou moeten afstemmen; overigens is zij bij amendement te verbeteren. Hij rectificeert eeuige gezegden omtrent de gemeenten Oost- en West-Stellingwerf en hare indeeling. De heer van Hall beantwoordt in het breede de redevoeringen, door den heer Groen in eene vorige zitting gebezigd. Hij blijft bij zijne meeuing, dat hy nog niet wil zeggen, of hij de wet aannemen of afstemmen zal, maar drukt het den minister met klem op het hart, of het niet nog mogelijk ware, verandering in de wet brengen op dat groote punt, hetwelk het hier geldt, de verdeeling der districten, met voorbijziening van de provinciale grenzen. Dat punt blijft sprekers grootste bezwaar Dc heer Donker Curtius heeft in eene rede, welke ruim anderhalf uur duurde, het ontwerp met kracht bestreden, zoowel in zijnen oorsprong als in zijne uitwerkselen. Hy ontwikkelde de volgende vier nuntea, die hem tot verwerping van de voordragt noopten : I°. de algemeene regeling van het kiesregt bij dit ontwerp, zoowel voor de rijks, als de provinciale en plaatselijke vertegenwoordiging ; 2". het onvol ioende der middelen, tot handhaving van het kiesregt en het weren der onbevoegden ; 3°. de bepaling van den ceusns en de ongrondwettigheid der grondslagen waarop die rust; 4°. de verdeeling der districten. Spreker nam deze gelegenheid ook te baat tot breede verdedigingen toelichting van de door het vorige ministerie outworpen kieswet. üe heer van der Linden beantwoordt voornamelijk de geopperde bezwaren omtrent de veronachtzaming der provinciale grenzen bij de indeeling der kiesdistricten. Hij neemt in de tweede plaats op het verwijt door den heer Donker Curlius gedaan, als of er in deze kamer bestond eene ministeriele partij qttand même, welke op blind geloof in onderworpen vertrouwen te werk ging Hij komt met ernst tegen die allegatie op. De heer Wijnaendts refuteert het gezegde van den heer Donker Curtius omtrent de handelwijze der rapporteurs over de kieswet vanhet ministerie de Kempenaer. Ue heer van Zuylen van Nyevelt bestrijdt mede de meen ing van den heer Donker, omtrent bet bestaan van eine ministeriële partij quand mime; e_ omtrent het bestaan vau eene vereeniging buiten de kamer, zamengesteld uit de leden van die ministeriele partij, moet spreker voor zich zelven opmerken , dat wanneer de heer Donker zich daaromtrent de noodige inlichtingen zou verschaffau , hij tot de overtuiging komen zou, dat die vereeniging, die werkelijk bestaat, tot niets anders strekt, dau tot wederkeerige inlichting, zouder eenig gevaar voor het vaderland.
Dit geeft weder aanleiding tot een antwoord van den heer Donker, die het bestaan eener ministeriele partij blijft volhouden , en een weder-antwoord van den heer van Zuylen De heer Storm vat dat zelfde punt mede op en doet uitkomen dat de heer Donker wel blijft volhouden, dat er eene ministeriele partij bestaat, maarniet, dat dit is eene ministeriele partij quand même , handelende in blind geloof en onderworpen vertrouwen. Wat de bij - eeokomsten van die partij buiten de kamer aanbelangt zoo zegt spreker, sok voor zich zelven, dat het doel daarvan alleen is onderlinge voorlichting, maar dat daarin geene besluiten wordeu genomen of afspraken gemaakt, die op de onafhankelijkheid der leden vau die vereeniging tenige inbreuk maken. Het is eeae vereeniging in een echt constitutionelen zin , waar over vaderlandsche belangen wordt gehandeld en waar men geen diners houdt of champagne-wijn drinkt. "e heer de Lom de Herg, hoewel voorstander van regtstreeksche verkiezingen, betreurt het stelsel der indeeling van het rijk in kiesdistricten en niet van de provinciën Hij vreest dat men daardoor, in plaats van het provincialisme te fnuiken, hetzelve zal aanwakkeren. Hij staaft dit door het voorbeeld van de indeeling van Limburg; en wanneer de wet op het punt der indeeling niet gewijzigd wordt, zal bij verpligt zijn de wet af te stemmen. De heer Dirks treedt in becijferingen omtrent de resultaten, nopens den census, voorgedragen in de bij art. 1 der wet gevoegde tabel, betrekkelijk Friesland De slotsom van zijne redenering is deze, dat Hj aan de regering in bedenking geeft, den census van Sneek en Bolsward iets te verlagen. Dc aitting wordt daarna gescheiden tot morgen ochtend ten elf uie
---

