
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Geabonneerden op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden , het VERSLAG der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van Zaturdag 8 Junij, houdende Beraadslagingen over het Ontwerp T**n Kieswet, enz.
---

TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 Junij. De zitting van het hoogerhuis op gisteren *«rd besloten met de stemming eener 2de lezing van de bill, betref'ende de uitbreiding van het algemeen kiesregt in lerland, terwijl in net lagerhuis op het einde dier zitting het wetsontwerp omtrent den «rbeid in de fabrieken aangenomen is, nadat de verschillende amende"-eateu, daarop voorgesteld, met eene overgroote meerderheid waren verworpen. Ook nog eenige artikelen van de bill, betreffende het oegraven ia de hoofdstad, werden door het huis ongeamendeerd aangenomen. « Nadat in de zitting van het hoogerhuis op heden eenige ontwerpen 'Sa lokaal belang wareu aaugenomen, rigtte lord Brougham eene interpellatie aaa den president van den raad omtrent de expeditie naar *-,*•»_. Men verzekert, dus zeide de edele lord, dat er eene expeditie JJJt de Vereenigde Staten is vertrokken ten einde zich meester van ~uba te makea. Ik twijfel niet of het is buiten toestemming van de •Meenigde Staten. Met leedwezen vernam ik dat die verfoeijelijke zeerovers aan het Spaansche eskader ontsnapt ziju; ik hoop dat zij te Cuba 'allen gearresteerd zijn en dat men hun kort en goed regt zal gedaan «ebben. Ik hield het er buitendien voor, dat de achtingswaardige regering vaa _e Vereenigde Staten dergelijke expeditiën zon kunnen petten en ik hqop dat het huis weldra de verzekering eriange, dat ??•'-'.:;; maatregelen zal nemen om een eiude aan dergelijke onbil'Ü**o onderneming te maken. De markies van Lansdoane beaamde, dat het maar al te waar was, dat eeae expeditie van zeeroovers van de jareeaigde Staten naar Cuba vertrok: doch hy kon tevens verze"fen, dat de regering der Vereenigde Staten daaraan geheel vreemd JJ*», niet alleen maar"tevens de strengste afkeuring daaromtrent deed "'ijken. Op de vraag van lord Brougham of de regering der Ver•«"igde Staten niet meer had gedaan dan hare afkeuring te kennen e geven over de stoutheid dier zeeroovers, antwoordde de markies •*> Lansdoione, dat zij ook hare zeemagt had uitgerust om te beproe*eß die eipeditie tegen te houden. Die maatregel droeg de goedkeuring **° lord Brougham weg, ofschoon het hem zonderling voorkwam, dat yJ(i -nan zich konden wapenen, uitrusten, inschepen en vertrekken zonder ??' het gouvernement er achter komt. De graaf Alierdeen verklaarde etop, overtuigd te zijn dat het bestuur der Vereenigde Stateu deed !"' in deszelfs veraiogc-a was, om de expeditie te beletten, ofschoon het *•»*. uog altyd leed deed, dat de Vereenigde Staten nu 20 jaar ge- [cden , toen men vermoedde dat Engeland zekere plannen omtrent Cuba *°*»terde, zich niet bij ons en Frankrijk hebben aangesloten om er net bezit van te waarborgen aan Spanje. Lord Stanley wenschte te Weten welke instructien ten opzigte van die ex; editie aau de zeemagt Sponden ziju, waarop de markies »__ Lansdtmne verklaarde niet op **•* vraag te kunnen antwoorden. Lord Stante,/ drong hierup nader **« Joor de vraag, of men we! eens instructien had afgezonden? "•«ven» betoogde hij" wel degelijk het regt te hebben te vragen of de rege"*B zich met daze zaak behoorlek bemoeid had, hij mogt billijker?-*e een imtwoord verwachten. Het stond nu aan H. M. kabinet te klissen of het deze vraag wilde beantwoorden, ja of neen. De markies ,aa 1.-ansdumie zeide geenszins het regt van den vorigen spreker te "wisten , maar alleen te kunnen antwoorden dat de regering zich met j e ?aak bezig hield Het antwoord van den edelen markies, bsrnain eb °ro"!/hain, Beteekent weinig meer dan: wij weten eigenlijk niets , n de zaal; af en zijn het niet een» wat te doen. — Wat mij betreft, ,'^ging de redenaar voort, ik twijfel geen oogenblik of het regt spreekt "'Selijk in ons voordeel. Die lieden zijn zeeroovers en _U moeten Oader eeuige aarzeling en zonder vorm van proces , als zoodanig bejj'adeld worden De graaf Aberdeen voegde hier bij , dat aangezien tijdens de expeditie georganiseerd werd, op geen vriendschap- Wijken voet met Spanje stond, de eer der natie gebood, voor allediu? u te toonen, dat zij uiet geaarzeld beeft de expeditie te doen miala .*'¦>• De graaf O,eg beantwoordde nog kortelijk deo vorigen spreker, ™* eindigde met te zeggen dat de leden van het huia volkomen met *»G.tige bezwaren bekend waren, verbonden aan het openbaren van *asfra^tijiu gegeven aan de bevelhebbers van onze zeemagt iv de , Wt-Indien, alvorens oflicieele berigten uit die streken ontvaugen te 'boen. Hiermsd» «wdigde de gedane interpellatie, waarop, na het . edelen yan eenige ondsrweroeij van ondergeschikt belang, het huis -Hij deu ujjjyjng der zitting van het lagerhuis op lieden, werd W.t ue ««.rdeiheid vsn 73 tegen 4 stemmen, besloten tot de 2de lezing 77 Mi betrekkelijk tg doene voorschotten voor het verbeteren van ."Gerijen enz j)_arna ging het huis over in committé ter beraadsla«chf Van de verschillende artikelen tot dit ontwerp behoorende, die '«volgens, Mjna zoader tenige tegenkaptjng, wprd.p aangenomen, ta *erd op het voorstel vau den heer W Molesworih beslo- W i°' *let afzonderlijk bewaren en drukkeu van alle documenten a eK'*eUj|{ de uitgaven en inkomsten der nieuwe koloniën van »fj "nn8i Laboan en Nieuw .Zeeland, van derzelver oprigting *¦; benevens tot bat opmaken yan eea stagt, Ab inkomsten en , _ ,- -
uitgaven aanduidende, der overige Britsche kolomen gednrende het laat», verloopen jaar. Op het voorstel van den heer B. Hall nam het huis denzelfden maatregel omtrent alle documenten betrekking hebbende op de inkomsten en uitgaven der geestelijke commissie, aartsbisschoppen, bisschoppen, kapittels enz der Anglikaansche kerk. Op eene interpellatie van den heer Stuart antwoordde lord John Russell, dat hij op Maandag e k over veertien dagen in staat zon zijn, de plannen der regering mede te deelen ten opzigte van de functiën van lord kanselier des rijks. De heer D'lsraëli verlangde vervolgens van den secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken te vernemen, of H. M. kabinet eene officiëele kennisgeving ontving, omtrent de uitrusting van eene expeditie Boekaniers van de Vereenigde Staten naar het eiland Cuba. In antwoord hierop verklaarde lord Palmerston, dat de regering inderdaad vernomen had, dat er eene expeditie vertrokken was nit het zuidelijke der Vereenigde Staten, met het doel om Cuba aautevallen , dat die expeditie den 6Jen der vorige maand onder zeil was gegaan en bestond uit 3000 man, die later nog door een korps van 4 a 5000 man gevolgd werd. ile president der Vereenigde Staten had de noodige bevelen gegeven om deze expeditie te vervolgen en indien mogelijk intehalen , terwgl hij, voor het geval dat zij reeds ontscheept was, gelastte zoodanig te handelen, dat daaruit de goede gezindheid der Vereenigde Staten jegens Spanje zou kunnen blijken. Vermits de regering van H. B. M. eerst sedert weinige dagen van deze zaak onderrigt werd, zoo heeft zij zich nog niet in onderhandeling kunnen stellen met het kabinet van Madrid, maar de gezant van Spanje, (lic gisteren in de hoofdstad aankwam is onderrigt van alles, wat ter kennisse van 11. B. M. regering is gekomen. l'.'eheerjS Crockanemaakt,: ' vervolgens aan het huis bekend, dat hij op Maandag e.k. den secretaris | van staat voor de buitenlandsche zaken dacht te interpellere <i, omtrent I de Zwitsersche aangelegenheden. Op eene daaromtrent gedane vraag ] door den heer Forster, antwoordde lord John Russell, dat hij j Maandag c. k. de inzigten en beginselen door de regering jegens de I kwestie van hetpostwezen gekoesterd, zou mededeelen. Nadat eindelijk nog aan den heer Netodegale verlof was gegeven een bill in te dienen, waarbij voorgesteld zal worden te voorzien in geneeskundige hulp voor die gevallen, dat er eeaig ongeluk op de verschillende spoortreinen plaats beeft, werd de zitting gesloten tot aanstaanden Maandag. — Bij de meeling der protectionuten op gisteren te Liverpool gehouden, waren ruim 3000 personen vergaderd. Zij hebben bij verschillende besluiten tegen de handels-politiek van het kabinet geprotesteerd en eindigden met een adres aan de koningin te stemmen, waarbij de ontbinding van het parlement werd gevraagd
— In dc steenkolenmijnen van Little-ashworth bij Sunderland, heeft eeue hevige ontplolfiug plaats gehad. Er war§u op di_n oogenblik 160 werklieden in de mijn aanwezig, waarvan 15 gedood en 6 ernstig gewond zijn.
— Met de stoomboot Pacific, kapt. Nije, gisteren morgen te Liverpool aangekomen, zijn berigten uit New-York ontvangen, 100. p.Dde tot 25 Mei, van den volgenden inhoud .* üe generaal Lopez is te Cardenas ontscheept, het garnizoen, 60--man sterk, heeft na een kort gevecht de vlugt moeten namen. Men verzekert dat Lopez op Matanzas aanrukt, en dat hij der.il van den spoorweg van Cardenas heeft opgenomen. De autoriteiten va nsCuba zetten hare toebereidselen voort om krachtdadig weerstand tebiedeo. Zij hebben eengroot vaartuig tot de eipeditie behoorende, dat aan het eiland Woman gestationneerd, bevelen wachtte om de cxpeditïa te volgen , genomen. Er heerscht eene panische schrik te Havana. De krijgswet is aldaar geproclameerd; er gesebie .e . dagelijka talrijke weviUjjen eg zelfs <i(j vreemdelingen ziju uitgenoodigd afzonderlijke korpsen te vormen. De kapitein-generaal heeft eene proclamatie uitgevaardigd , waarbij Cuba in staat van beleg is verklaard en geblokkeerd is geworden, en waarbij tevens berigt is dat aao geen der opstandelingen die met de wapens in de hand gegrepen worden genode verlesod wordeu, zoo min als aan ben die de opstandelingen wapenen of levensmiddelen verschaffen. Er zijn 2000 man troepen tegen Lopez afgezonden. Bij het vertrek van de stoomboot van Havana liep het gerucht dat ook de krijgsmagt van Lopez met '2000 man was versterkt geworden.
— Men leest in de Morning Herald: Brieven uit Erzerujn vac 11 Mei deelen eene omstandigheid roede, die de »matig-te gevolgen had kunnen n* aich slepen, doch die, daak zij üe krachtdadige bonding vanden Britschen gezant, in der minne geschikt en eervol afgeloopen is. Een Armenier, die onder bescherming van den Engelschen gezant geplaatst, den Kussischeu consul te Tabriz beleedigd had, werd gewelddadig voor den vizier aldaar gebragt, die hem op de aanklagt des consuls de bastonnade deed toedienen. De Britscbe cqnsul, de heer Stevens, afwezig zijnde, werd bij zQne terugkomst onderrigt van het willekeurige gedrag des vizier» , hjj protesteerde oomiddeiijk tegen die handelwijze, doch daar men weinig acht op zgne protestatie sloeg, schreef hjj aap den Britschen gezant den kolonel Shiel te Teheran , die ondanks de kniperijen van den Knssischen gezant door zijne doelmatige pogingen eene alleszins volkomene voldoening van het Perzische kabinet outving, namelijk het ontslag deg viziers en eene schadevergoeding voor den Armeniër. De uitslag dezer zaak heeft veel opzien gebaard en op nieuw de Eogelsche invloed in Perzie be.estigd, ten spijt van de bedreigingen en listen door den Russischen gezant gebezigd.
---

ROLAND CASHEL.
(.Vervolg van Nommer 131.)
i..* yehuwd," riep Linton in verwondering uit, #en zelfs nimmer daarop. " * fan. evenwel is de verpligting, volgens de Columbische Wet, verbindend genoeg, om zijne weduwe erf-0 T^v te maken van al hetgeen hij bij zijn overlijden, r üet grondgebied dier republiek bezitten mogt." "Eu draagt hij daar kennis van?" Sa* 0o goe'U dat h. reeels Beeft vo->-'gesteld, eene vrij c Zienlijke som te betalen, indien men hem van dit °ntract ontslaan wilde." *ËI* is dit voorstel geweigerd?" *Ja- De vader van het meisje dacht, dat het beter 9 % eigen plan te volgen en verkoos te wachten, daar 4l* "el weet, dat, indien Cashel niet terugkomt om haar „S z'j**e vrouw op te eischen — of, dat indien, het- IqJ1 niet onwaarschijnlijk is. zij een beter huwelijk zou ? ,nei- aangaan Cashel altijd gereed zal wezen de voor- som te betalen." gij mij zijnen naam zeggen?" "-Neen!"
./^ocl» die van zijne dochter, — ik bedoel baar '""'tam?"
hl Welk oogmerk? Het zou maar alleen zijn, om HioetUwe nieuwsgierigheid te voldoen, daar gij mij zoudt . *ln beloven het geheim nimmer te openbaren." ,;^Natuurlijk," zeide Linton, op achteloozen toon, *etc Wenscnte den naam maar uit nieuwsgierigheid te »h' aren zij op elkander verliefd?" ?_t .at weet ik waarlijk niet; ik geloof, dat zij beiden «H ,-°ng waren, niet wisten welke beloften zij aangingen , ~,?rst onverschillig over de gevolgen waren." .J> w*-s schoon, die — " * arHana — i» schoon, zegt men,''zeideHoare, die zonder er op te letten den naam genoemd had, die hij eenige oogenblikken te voren had geweigerd mede t? deelen.
Ofschoon Lm t o n het gehoord had, soheen hij er geen acht op te geven, en zeide: » maar ik zie werkelijk niet, hoe dit betrekking heeft op datgene, waar wij j aist over spraken ?"
_- Dit zal evenwel — en binnen kort. liet geval zijn. Deze lieden, die eenigen tijd geleden, zeer rijk waren, zijn nu, ten gevolge van eene dier omwentelingen, welke in die streken zoo dikwerf plaats hebben, in de uiterste armoede gedompeld. Zij zullen ongetwijfeld Cashel hier opzoeken, ten einde hem tot de vervulling van het aangegane contract te noodzaken. Ik behoef u niet te zeggen, mijnheer Linton, wat op eene dergelijke aanvrage volgen moet. Het zou moeijelijk te zeggen zijn of het vervullen of het weigeren om het contract na te komen, erger zoude wezen. In een woord, de schoonvader is een man van zulk een karakter, dat men B*ê. weet wat erger is, zijne vijandschap of zijne vriendschap. Laat hem maar in dit land komen, en ieder fatsoenlijk man zal voor Oas hels bekendheid terugdeinzen, en zelfs die personen, — ik wil geene namen noemen," zeide hij glimlagchende, »die eenige hunner vooroordealen zouden kunnen ontveinzen, zullen spoedig ontdekken, dat een slimmer persoon dan Cashel hen zal gadeslaan, en dat alle pogingen om ten gevolge zijner zorgeloosheid of ligtzinnigheid eenig voor-, deel te trekken, verijdeld «uilen worden, door iemand die nog nimmer zijn meester in list of bedrog gevonden heeft."
»Ik zie dan, dat het zeer kort duren zal ," zeide Linton, op ernstigen toon, » wanneer wordt die waardige heer verwacht?" t, leder oogenblik — ik geloof, evenwel, dat hij in het begin van de lente hier zal wezen." //Wel, dan hebben wij nog eenige maanden tijd, gedurende welke ik beproeven moet, lid van het parlement voor Derraheeny te worden — maar luister houdt daar niet een rijtuig voor de deur stilf Ja, het zijn de Kenny- feeks, ik herinner dat hij hen gevraagd heeft, heden z\jnc schilderijen te komen bezigtigen. Hoare, ga de achterdeur uit — men moet ons hier niet zamen zien, ik zal later wel zien weg te komen." Reeds hoorde men den lakkei aankloppen, en Hoare, die geen oogenblik te verliezen had, verliet de bibliotheek en snelde door den tuin, het huis uit; terwijl Li nton, eenige schrij (benoodigdheden opnemende, de trappen opsnelde en zich in een klein boudoir, naast eene der geaelsoliapskamers gelegen, nederzette, terwijl hij sorgvuldig de jalouzien nederliet en dus het vertrek gedeeltelijk .isterde; na dit gedaan te hebben, plaatste hij een kr;i .mscliut voor zich en wachtte geduldig.
---

Duitsche Post.
Weenen , 5 Jun\j. Gisteren wierpen in de haven van Triest het anker de Engelsche oorlogsstoomboot Scourge, met ü stuk geschut en 160 man, komende van Athene, eu het Amerikaansclie fregat Cumberland, ___t Mi stuk geschut en eene equipage vsn 447 man, komende van Ancona.
— Het gerucht, dat de bogt van Cattaro aan Itnsland zal afgestaan worden, wordt in berigten nit Konstantinopel bevestigd— Men zegt dat het monopolie von den tafcafc i_ atl" kroonlanden j opgeheven en in eene belastiug op de consumtie veranderd worden zal. j — Keizer Ferdinand en de keizerin Maria Anna hebben gisteren j Praag verlaten en zich naar Insbruck begeven.
•Frankfort, 7 Junij. Ter verhindering van nienwe bloe dige botsingen tusschen de hier in garnizoen liggende Prnissische j troepen en de manschappen van het Frankforter linic-bataillou, zijnde ¦ militaire autoriteiten op den gelukkigen inval gekomen, om eene ver| zoening tusschen dezelve te bewerkstelligen. Tot dat einde werd gisteren j avond op eene naburige vlakte een verbroederingsfeest gevierd , bij welke j gelegenheid de luitenant-kolonel Olberg, tot de onder zijn bevel staande ! Pruissische, troepen, alsmede tot het Frankforter*linie bataiilon eene krachtige aanspraak hield, waarin hij dezelve tot eensgezindheid en goede kameraadschap vermaande, en een vivat uitbragt ter eere van de onderscheidene officieren en soldaten van het garnizoen. Hierop reikte hij de hand aan den luitenant-kolonel Bnsch , bevelhebber van het Frankforter-linie-bataillon, waarop van weerskanten de soldaten een luid hoera deden hooren. De Pruissische troepen namen vervolgens bet Frankforter bataiilon in hun midden, en trokken onder eene vrolijke muziek de stad weder in. Hierdoor is nu een einde gemaakt aan de | bestaan hebbende geschillen, die zich waarschijnlijk niet weder herhalen j billen.
— De groothertog van Darmstadt bevindt zich sedert eergisteren te i Kassei, om nader met den keurvorst ruggespraak te nemen wegens lof niet verblijven bij de Pruissische Unie. Ten aanzien van len er Hassenpflug, die zeer Oostenrijksch-gezind is, verneemt men, ijne positie hsgchelijker wordt. Hij heeft niet alleen de kamer, m.ar tevens den adel en de bureaucratie tegen zich. Daarentegen oefent hij bij voortduring grooten invloed op den kenrvorst uit, wiens zwakke zijde hij kent, eu tot zijn voordeer weet te gebruiken. De rejering dringt thana bij de kamer aan op hare toestemming tot het sluiten eener leening ten bedrage van 750,000 rijksd ; de kamer schijnt hiermede geen haast te maken, daar zij na dit geld bewilligd te hebben, hoogstwaarschijnlijk ontbonden zal worden. Zoo al» de zaken thans in Duitschland staan, wordt aldaar alles opgelost, behalve de Duitsche kwestie. — Naar meu verzekert is tusschen Oostenrijk en Saksen eene militaire overeenkomst gesloten, krachtens welke het eerste zich verbinden heeft, indien noodig, Saksen door _ijne troepen te doen bezetten. 'Hierover schijnt de Pruissische regering zeer gebelgd te zijn, en hieft zich daarom gehaast de grensvestingen in staat van verdediging ta «teilen, en tevens een gedeelte harer troepen mobiel te maken De vrees, dat het tot dadelijkheden zal komen, is echter in allen gevalle zeer voorbarig. —In hare jongste zitting heeft de Beijersohe kamer met eenparigheid van stemmen de wet aangenomen betreffende het slniten eener leening '»a bedrage van 10 millioen gulden, ten behoeve van de aanlegging van spoorwegen, bijzonder van dien tusschen Augsburg en Ulm. Deze leening moet a pari gesloten worden , eene bepaling waartegen de minister van financiën bedenkingen heeft geopperd, doch zonde?gevolg Men twijfelt zeer, of het hem gelukken zal op deze voorwaarde de leening aan den man te brengen. — In L .rabardije heeft de regering het plan eener gedwongen leening in zoo verre opgegeven , dat het nog ontbrekende over de onderscheidene gemeenten op voordeelige voorwaarden zal verdeeld worden. 'n Venetië heeft men bemerkt dat na de aanslag op htt leven van den koning van Fruissen aldaar was bekend geworden, men weder vele personen in h*.t openbaar zag verschijnen met roode doeken om den hais en hoedtiaudcn vau de dezelfde kleur Overigens heerscht in deze stad, zoo wel als in geheel Lombardije de meest volkomen ru»t. OnJer de vol. aldaar aanwezige vreemdelingen bevindt zich reede de maarschalk Marmont.
Berlijn, 7 Jnnij. Het dagblad der regering behelst heden eeue verordening tot beteugeling van de misbruiken der drukpers De voornaamste bepalingen van dezelve zijn de volgende; Dc po .tdi?eeli:_reu zijn niet verpligt bestellingen van dagbladen en tijdschriften aan te nemen; de bepaling van het reglement ven 17 Jan 1845, volgens welke boekhandelaren , drukkers, houders van inotheeken, enz, tot de uitoefening van deze bedrijven een spevèricf vau de .«gering noodig hebben, is door de artikelen 24, en 108 der constitutie van 5 December, 1848 niet vervallen, maar bestaat nog in hare volle kracht; het verspreiden van drnfesehriftcn van alle soort, buiten den Pruissiscben etaat v»rsebijnende, kan door den minister van binnenlandsche saken verboden worden. Voorts worden de uitgevers van dagbladen en maandwerken verpligt tot het stellen van eene cantio, welke voor de dagbladen in steten van den eersten ranj; bedraagt 5000 rthl , in steden van den tweeden en derden rang 3000 en 2000 rthl. en op alle andere plaatsen 1000 rtbl. Bladen, nitslui'endbestemd tot opname van advertentiën, Qf„cie<jle bekendmakingen enz., zoo ook die van ten zuiver w»te_schappelijken aard, zijn van deze verpligting uitgesloten. Ook de uitgevers der thans bestaande dagbladen zijn verpligt bovengenoemde cautie te stellen, waartoe hun echter een t\jd van 4 weken wordt gegeven, te rekenen van den dsg der afkondiging dezer wet af.
Jn den consi leran» tot dit reglement wordt gezegd, dat de vrijheid ;]er drukpers sedert eenigen tijd door lieden, ongeschikt om de tolken der openbare meening te zijn, op cene wijze wordt misbruikt, Oai daaruit voor de goede orde en welvaart in den staat, voor d» openbare veiligheid en de zedelijkheid gevaren van allerlei wd s_6_ïeii ontstaan. Daartegen zou wel het meest doeltreffend gf«eost _ijn, eene uitgebreide wet op de drukpers, doch w?,j bti ni.t r&adsaam toegeschenen zonder voorafgaande overe9Q&t«B„aiï)g van alle factoren der wetgeving eu zonder openljaj. _»».dslagiogen, daartoe over te gaan, weshalve i de regering zich voorloopig tot bovenstaand reglement Stad 'meenen te mooten bepalen. Voorts wordt nog gezegd, dat ook dil reglement, j later aan de goedkeuring der kamers zs^l aaderworpen worden.
— De koning neemt iv beterschap toe; het avond-bulletin zal voortaan niet meer worden uitgegeven. —De directeur van het krankzinnigen-gesticht te Leubn», de gek. medicinaal raad Martini, is hier aangekomen , ten einde een geneeskundig onderzoek te doen naar den toestand der veratandelijke vermogens van Sefeloge. üe instructie tegen Nicoloweit heeft niets bijzonders opgeleverd.
— Naar luid van berigten uit Maagdeburg, wordt met de krijjrstoeruitingen ijverig voortgegaan.
Hamburg, 6 Junij. Men wil weten, dat hier binnen kort de invoering van het burgerlijk huwelijk tusschen Israëliten en Christenen te wachten staat, onder de bepaling nogthans, dat beide partijen vóór het «luiten des huwelijks zullen overeenkomen , in welke godadienat zij bare kinderen znllen opvoeden en daarvan eene verklaring afleggen. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de minister vau oorlog.' generaal Hansen, naar de armee vertrokken is.
---

HOOFDSTUK XXII
Hij kon geen Fransche of Spaansche school, Geen Vlaamsche zelfs waarderen , Ea moest van de eedie schilderkunst, Het eerst begrip nog leeren bell's beelden. Naauwelijks was het rijtuig van de Kennyfecks weggereden of de koets van de Mac Farlanes hield voor het huis van Cashel stil, die spoedig daarop door de kleine pony-phaëtou van mevrouw Liecester White gevolgd werd. Laatstgemelde dame mende zelve en had een groot man met ronde schouders en een bril op den neus naast zich in het rijtuig, wiens vorschende en eritische blikken hem als een harer talrijke beschermelingen in kunsten, wetenschappen of letterkunde, deden herkennen. Dit bezoek in de Cas h e 1-gallerij was door mevrouw White beraamd geworden, ten eerste, omdat zij er altijd genoegen in vond zich in eens anders huis te vermaken, ten tweede om den persoon, die haar thans vergezelde, mijnheer Elias Howle, aan hare Dublinsche vrienden voor te stellen. Mijnheer Elias Howle was een lid dier eigendommelijke klasse, welke deze eeuw, zoo vruchtbaar in uitvindingen, heeft voortgebragt; hij was namelijk het factotum van eenen uitgever, die alles verrigten moest, van statistiek tot satire; hij moest evenzeer profetiën kunnen verklaren, als grappige artikels voor Punch schrijven.. Voornamelijk muntte hij in reisbeschrijvingen uit, alles werd door hem met Londen vergeleken, en alles, wat niet juist Londenseh was oi daarnaar geleek, door hem belagchelijk voorgesteld, Hij wist op deze wijze den smaak' der eerzame burgers van Ëngelands hoofdstad te vleijen en hunne verwaandheid te streelen, terwijl hij hen verzekerde, dat een gezigt op den Theems ts Eichmond, oneindig fraaijer was dan een op den Kijn oi'Donau, en dat een uitstapje naar Margate veel meer genoegen opleverde dan eene reis naar Konstantinopel. lerland was. juist op den tijd dat ons verhaal voorviel, een rijk veld voo. zijne talenten. De wereld had zooveel van de ellende in. lerland, van zijne grondeigenaars, geestelijken, protestanten, enz. gehoord; zooveel vernomen van eene natie, die, zoo vele bekwaamheden bezat en evenwel niets verrigtte, dat zij ten slotte de lersche kwestie voor uiterst vervelend verklaarde. Het was juist toen , dat misschien Elias Ho wie besloot, lerland op eene nieuwe wijze te doen voorkomen, en dit land niet belangwekkend of aandoenlijk, maar belagchelijk voor te stellen. Niemand was geschikter voor deze taak.
Een woord over mijnheer Howle inden vleesche en wij hebben met, hem afgedaan. Hij was van stevigen,. maar niet ge3pierden noch atlethischen ligcbaamsbouw,, had een groot hoofd, en oogen, wier ongunstige, half' kruipende en half satirische blik, niet zeer voor zijne; opregtheid getuigden. Hij had 'groote, volle, dikke es zinnelijke lippeT , en men kon het hem aanzien, dat Mj gaarne een goed middagmaal genoot, en evenwel ge voelde.. dat zijn vernuft wel betaalde voor het beste maal. Toen mevrouw White het vertrek binnentrad, zeide' zij: //mijnheer Cashel veroorloof mij, u mijnen geleerden vriend, deu heer Howle, voor te stellen. Lady Janet, Mac Farlane, mijnheer Howle," en eenig-zins minder luid, »de schrijver van u Togtjes door kei' heilige land," een van de geestigste verhalen van dem dag; hij zal sir Andrew bijzonder bevallen, daar hij; al de tooneelen van den Spaanschen oorlog bezocht: feeeft. — Mevrouw Kennyieck, mijnheer Howle." Mijnheer Howle boog voor een ieder en ofschoon hij door zijne onhandigheid stilzwijgend te kennen gaf, dat de aanwezigen meer gewoon waren in goede gezelschappen te komen dan hij zelf, zoo vertroostte hij zich evenwel door zekere provinciale manieren en woorden op te letten. die, gedrukt of geëtst, het publiek zeer grappig zouden voorkomen. « Het ,is een nieuw genoegen, dat gij in staat zijt uwe vrienden te verschaffen, mijnheer Cashel," zeide sir Andrew, «door hen zulk eene fraaije verzameling van schilderijen in lerland te vertoonen, daar tot nog toe de fchoone kunsten er slechts weinig aanmoediging gevonden hebbeu." «Ik beken," zeide Cashel op zedigen toon, «dat ik slecht in staat ben, zelfs indien ik er de middelen toe had, mijn patronaat zoo ver uit te strekken, dat het van eenig nut zoude wezen; ik heb niet het minste verstand van schilderijen. Ik heb er slechts eenigen gekocht omdat zij mij bevielen, maar niet omdat zij bijzonder uitmuntten." «Even als admiraal Dalrymple tien pond voor eenen mesthoop betaalde, toen hij pachter werd," fluisterde mijnheer Howle mevrouw White in het oor, «en toen zeide, dat hij hem maar gekocht had, omdat iemand zeide, dat het eene goede zaak was, maar dat hij thans aan dengenen, die hem zeggen kon, wat hij met dezen mesthoop doen moest, twintig pond zoude geven." Mevrouw White barstte in een luid gelach uit, en riep ui;. «O, hoe vernuftig, hoe fraai! mijnheer Ho wie vertel het toch eens aan lady Janet en aan mijnheer Cashel." «O, mevrouw!" riep de ontstelde tourist uit. die nimmer van te voren ontdekt had, dat mevrouw White zoo weinig verstand bezat. « Als het zoo uitmuntend is," zeide sir Andrew » dan dringen wij er op aan het te hoeren." «Neen, neen, dit was volstrekt niet bet geval." hernam mijnheer Howle, «de opmerking was bovendien alleen voor mevrouw White bestemd." «Dat is waar ook," zeide die dame, het doende voor- komen alsof zij iets van de zaak begreep. «Die hatelijke vrouw," fluisterde miss Ken ny f eek hare zuster in het oor, » zie eens hoe gestreeld zij er mede schijnt, gecompromiteerd tezijn." «Indien wij Linton hier hadden," zeide Cashel, beleefdelijk lady Janet zijnen arm aanbiedende, terwijl hij haar naar de zoogenaamde gallerij bragt, «dan zou hij ons alles kunnen uitleggen. Wij hebben hier evenwel eene soort van catalogus. Dit groote landschap wordt aan Both toegeschreven." » Als dat eene koe is," zeide sir Andrew, «dan moet ik zeggen, dat het voor de eerste maal is, dat ik er ooit een gezien heb met het hoofd boven den staart." «Gekheid," zeide lady Janet, «ziet gij dan niet, dat het dier verkort en omziende is afgebeeld." «Ik begrijp er niets van, tenzij zij tot een bijzonder ras behoort." Het gezelschap begaf zich thans naar een portret, dat aan van Dij k werd toegeschreven en Diederik vanAeveghe m, burgemeester van Antwerpen;, moest voorstellen. «Een prachtige kop," riep mevrouw White op meesterachtigen toon uit," «vindt gij dat ook niet, mijnheer Howle?" « Een keurig proefstuk van den grooten meester, waarvoor gij ongetwijfeld eene aanzienlijke som gegeven hebt," «Indien ik mij wel herinner, vier honderd pond," zeide Cashel. «Ik vind, dat hij voor dat geld wel een schoon gezigt mogt hebben," hernam sir Andrew. « Wat bedoelt gij, mijnheer?" vroeg miss K enny f eek arglistig, terwijl zij genoegen schepte in het ongeduld, waarmede lady Janet zijne aanmerkingen verdroeg. « Ziet gij niet dat hij een vlak op de wang heeft ?" «'tls de schaduw van zijnen neus, sir Andrew," hernam lady Janet, op uiterst bitsen toon. « Dat kan wel wezen. maar daarom behoeft gij den mijnen niet af te bijten, mylady!" zeide de uit het veld geslagen ouden heer. Het gezehchap verdeelde zich nu in groepen, zoo als gewoonlijk bij dergelijke gelegenheden plaats heeft, en terwijl mevrouw Kennyfeck en hare oudste dochter lady Janet vergezelde en mevrouw White naast den letterkundige voortwandelde, bleef Oli via Kennyfeck aan de hoede van Cashel overgelaten. « Gij weigert dan stellig mij te zeggen, wat u dezen morgen zoo neêrslagtig maakt ? " zeide zij op aller innemendsten toon. Cashel schudde zijn hoofd op treurige wijze en zeide: «waarom zou ik u datgene verhalen, waarin gij mij onmogelijk raad geven kunt, terwijl uwe sympathie u zelve slechts verdriet zoude berokkenen." « Maar gij vergeet ons contract," zeide zij schalks, tr van beide zijden zou er een volkomen vertrouwen bestaan, niet waar?" « Zeker. Welnu, wanneer zullen wij daarmede eenen aanvang maken?" «Hebt gij niet reeds daarmede begonnen?" «Ik verbeeld mij van neen. Herinnert gij u niet, dat ik een paar avonden geleden plotseling in de gezelschapskamer kwam en u met het potlood in uwe hand vond, en dat gij, in plaats van mij te toonen, wat gij geschetst had, de portefeuille digt sloeg, en, niettegenstaande al mijne verzoeken, uit de kamer bragt." «Maar," zeide zij glimlagchende, «tusschen vertrouwen schenken en zuiver opbiechten is een onderscheid." «Dat onderscheid is voor mij te fijn," hernam Cashel. «Ik was dwaas genoeg te veronderstellen, dat er een onbepaald —" ti Spreek niet zoo luid, in 's hemels naam. Merkt gjj niet, dat lady Janet alles tracht te hooren, wat gij zegt? «Dit werd op fluisterenden toon gezegd; terwijl zij luide voortging: «ik geloof mijnheer Cashel, dat gij zeide, dat deze schilderij van Correggio was." Beiden stonden toen voor de afbeelding eener Magdalenat die haar gemis aan kleeding scheen te willen vergoeden door zich den boezem met hare golvende en goudgele lokken te bedekken. «Ik houd het voor een Correggio," zeide Cas:hel, door deze plotselinge list ia verlegenheid gebragt, «maar wie heeft den catalogus? Sir Andrew, zeg ons eens wat nommer acht en vijftig is?" «Acht en vijftig, acht en vijftig," bromde sir Aö' drew eenige malen bij kzich zelven; daarop het i*o* mer gevonden hebbende, naderde hij de schilderij en "e schouwde haar met aandacht. « Welnu, mijnheer, wat stelt zij voor?" vroeg OÜ--I*'1*' «'t Is zeer zonderling," zeide sir Andrew, nog 9tee.» de schilderij beschouwende, « maar zonder twijfel '() Correggio wel wat hij deed. Dat," zeide hij, 'B*7 u Johannes de Dooper voor, in een gewaad van ke*ll6 haar." leder der aanwezigen barstte op het hooren van gezegde in een luid gelach uit, terwyl lady J 3"*,, ten hoogste verontwaardigd, hem het boek uit 'de h*-° rukte en uitriep. f Gij hebt naar nommer acht en zestig en niet na* nommer acht en vijftig gekeken, sir Andrew, en zeer belagchelijk gemaakt!" , «Bij mijn ziel, dat geloof ik ook," bromde de °a., heer vertoornd, «ik heb al te lang op acht en •!eS getuurd!" ? Gelukkig hoorde zijne vrouw dezen uitval niet, tem*.1 .^ personen, die hem gehoord hadden, zoo goed mo%&' hun lagchen inhielden. Het gezelschap werd oü 7» de komst van den deken en van mijnheer Soft'y Vjf meerderd, tot groote vreugde van mevrouw Kenny*e die eensklaps uitriep: n r Zoo, nu zullen wij eens werkelijk iets leerzaams ü°°rf wU Nadat de deken het gezelschap gegroet had, ito -ty eenige afbeeldingen van het binnenste der groote P mide zijne aandacht, en begon hij onmiddelijk <-e .„, schillende beelden te verklaren, alsmede uit te If"^ dat de kleederdragt en de wapenen volkomen als <--" jvrijmetselaars waren, en dat koning Pharao j**'st ?jj-?rjjeen voorschot als dat van den grootmeester van <-e , metselaars-orde, den hertog van Sussex, gedragen -*a '^ Mijnheer Howle was, in een hoek gezeten, {i* bezig het geheele gezelschap, als een goede i--uS ->* voor zijn nieuw boek over lerland, te schetsen, l° $ Cashel en Olivia zich op nieuw alleen bevo»-^
,atuurlijk bij toeval, juist weder voor dezelfde schilderij, eea klein boudoir bij de groote galerij stonden. De huderij stelde een tooneel van Faust voor, waarin , argaretha op den arm van haren minnaar leunende, bij et maanlicht in eenen tuin wandelt, en zich poogt te vertuigeil van ds waarheid der verzekeringen haars minaa s door eene soort van wigchelarij, in Duitschland in &eur_ik> — namelijk door één voor één, bladen van etle bloem uit te trekken, en dan uit te roepen, // hij r 1" mij, hij mint mij niet," terwijl bij het laatste blad eshst wordt of de minnaar al dan niet getrouw zal we* "• Cashel verklaarde haar eerst op welke wijze deze roe_ genomen werd, en haar daarop eene roos uit eene r bloemvazen aanbiedende, zeide hij: . * Laat mij zien of gij mijn onderwijs begrijpen kunt; 8l-_ hebt slechts te zeggen: Er Hebt mich en er UM nicht."
'Maar hoe kan ik dat doen," zeide zij, hem eenen ?'* vol onschuld toewerpende: »indien er niemand is, «lic : •>
'Lat komt er niet op aan," zeide Cashel, ? i 3 het dat niet mogelijk, dat men u bemint en dat gij et toch niet weet. En nu tot de proef' overgegaan."
. •-_E-_ liebt mich nicht," z<--de Olivia, op een zachten «ver-toon, terwijl zij het eerste blad afplukte en het op ca groad wierp. * Gij vangt o nder ongunstige voorteekenen aan en , ik 0(* het bekennen, ook niet eerlijk," zeide Cashel, '^en moet altijd ten gunste der liefde aanvangen." ,'Er lubt mich," zeide zij op bevenden toon en het ?la<i brak haar tusschen de vingers. «-Ach!" zuchtte zij, ? wat teekent dat? Is het, dat hij slechts halver harte betünt ?*'
k'Lat kan niet we_en," zeide Cashel, //gij hebt onbarmhartig behandeld." , * Zou deze genegenheid zoo weinig kunnen weerstaan? — "oort zij op eens opgegeven te worden?" t 'Lat zal zij ook niet," zeide hij op meer ernstigcn Jtt» "indien gij maar eerlijk te werk gaat. Kom, ik 1 eene nog eenvoudiger en onfeilbaarder proef wijzen." Een diepe zucht deed zich nu van achter het Chine sche togtseherm hooren en joeg de beide sprekenden angst aan; en terwijl Oli via, bleek van schrik, op eenen stoel zonk, haastte Cashel zich om te zien, wat de reden van deze zucht was. n Bij mijn leven, het is Linton!" riep hij op iluisterenden toon uit, terwijl hij haar weder naderde. » O mijnheer Cashel, o. beste mijnheer Cashel—" // Beste Oli via —" «Hol ho!" riep Linton uit, en Boland en zijne gezellin verlieten zonder gedruiseh te maken het vertrek, en mengden zich bij het gezelschap, dat aandachtig naar den deken te luisteren zat, die bezig was te verklaren dat de schilderkunst niets anders was dan een gezigtsbedrog, eene theorie, hetwelk bijzonder aan mevrouw K e n-, nyfeck scheen te bevallen, ofschoon zij er niets van begreep. Gelukkig brak het berigt, dat de lunch op het gezelschap wachtte, de verhandeling at, en de aanwezigen begaven zich naar de eetzaal, allen min of meer tevreden, dat zij thans stoffelijke in plaats van verstandelijke genoegens smaken zouden. » Wel" — fluisterde miss Kennyfeck tot hare zuster, terwijl zij de trappen afgingen, „ zijt gij geslaagd?" Een naauwelijks hoorbaar tr neen" was daarop het antwoord. ' Uwe oogen zijn zeer rood om niets, mijne beste," hernam de oudste zuster. flk begrijp niets, mijnheer," zeide sir Andrew tot Softly, terwijl hij gearmd met hem naar de eetzaal ging, wik begrijp niets van uwe theorie over het gezigtsbedrog; maar ik moet zeggen, dat 'het mij al zeer zonderling voorkomt, dat geestelijken den ochtend doorbrengen met naar ontkleede vrouwen te gluren — schepsels , die, zoo zij immer geleefd hebben, geen zeer stichtelijk leven moeten hebben geleid. Diana zelve was, naar mijn gevoelen, niet veel bijzonders; ziet gij wel in welk eene achtelooze houding zij zich vertoont ? u Wat de heidensche mythologie betreft," viel Softly i hem in de rede, op eenen toon, dien hij hoopte, dat aan het gesprek een einde zoude maken. //Spreek mij niet van de heidenen, mijnheer; vleesch en bloed is overal hetzelfde, tot welke kark het ook behoore." Voor men aan tafel gegaan was, had Linton zich bij het gezelschap gevoegd, en op de meest natuurlijke wijze ter wereld verklaard, dat hij zich in het boudoir had nedergezet om te schrijven, maar in slaap gevallen, en door P hil lis, die hem toevallig ontdekt had, gewekt wa 3. Cashel en Olivia zagen, terwijl hij dit verhaalde, elkander veelbeteekenend aan ; de jonge dame scheen van hare vorige verlegenheid bekomen te zijn en nadat men hartelijk de lunch genuttigd had, vertrok het geheele gezelschap, terwijl Linton alleen achterbleef. «Een brief van mijnheer Kennyfeck, mijnheer," zeide Phillis, //er wordt op antwoord gewacht." Linton nam een boek op en hield zich als of hij las, maar plaatste zich werkelijk zoo, dat hij Cashel kon gadeslaan, terwijl deze den brief las, wiens vorm en grootte ongewoon waren. Cashel doorliep snel eene vrij vervelende inleiding, de verschillende inzigten bevattende die mijnheer Kennyfeck over het voorgevallene met. Enriquez genomen had, doch zijne oogen flonkerden, toen hij een klein gedrukt stuk papier gewaar werd, dat uit een dagblad was gesneden en luidde als volgt: ti Onze lezers zullen ;zich ongetwijfeld herinneren, hoe korten tijd geleden een gewapende slavenhaler, onder Columbiaansche vlag zeilende, na een hevig en bloedig gevecht door Z. M. brik Hornet genomen werd. Da bevelhebber, een jong Spanjaard van een goed uiterlijk, en die tot eene klasse der maatschappij scheen te behooren, geheel verschillend van de levenswijze, welke hij nu voerde, werd gevangen genomen, en naar St. Kitts gebragt, tot dat hij gevonnisd zoude worden. Het gouvernement der Columbiaansche republiek diende echter eenige vertoogen in en eischte schadevergoeding, niet alleen voor het vaartuig en de zich daarop bevonden hebbende goederen, maar voor de personen , die bij deze inbeslagneming gedood of gewond, waren. Terwijl deze zonderlinge aanvrage in overweging werd genomen, gelukte het den hier bovengemelden jongen Spanjaard zich van zijne ketenen te bevrijden en de vlugt te nemen; de eeniae wijze waarop hij d:t doen kon, was door van de borstwering van het fort, naar men ons berigt, ongeveer honderd voet hoog, in de zee te springen. Personen, die met.de locaïiteit-bekend zijn beweren, dat indien hij zelfs na den vermetelen sprong nog levend was, hij onvermijdelijk eene prooi moet geworden zijn van de haaijen die zich steeds in de baai bevinden, ten einde zich van de ligchamen dergenen meester te maken, die in de gevangenis sterven, en waarmede men, naar het schijnt, zonder pli»tp!egingen handelt. Deze vooronderstelling schijnt evenwel eenigermate in tegenspraak te zijn met het berigt, dat ecu Venezue. laansche kruiser, die gedurende de beide vorige dagen zich langs de kust had opgehouden, op den nacht zijner ontvlugting wegzeilde, naar alle waarschijnlijkheid hem aan boord hebbende " //Ik zet durven zweren, dat hij zich in veiligheid bevindt," riep Cashel vol geestdrift uit, //het is een koene knaap," //Wie?" vropg Linton, van zijn boek opziende,// iemand dien ik ken?" »Neen, waarlijk niet," zeide Cashel, doch daar hij zich herinnerde dat dit gezegde niet zeer vleijend was, vervolgde lüj, -het is iemand, van wien gij zelfs nooit gehoord hebt." Daarop las hij den brief nog eens over, die evenwel eenio-e niet zeer vleijende .commentariën van mijnheer Kennyfeck over het voorgaande extract bevatte, en die, na een aantal wijzen te hebben opgesomd, om nadere bijzonderheden over het voorgevallene te vernemen, besloot raet hem, Cashel namelijk, de stipste geheimhouding aan te bevelen. {Vervolg in onze Tweed» Editie van Maandag *>. Je.)
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Junij. Lodewijk Napoleon heeft verklaard, det hjj zgne jaarlijksche boodschap aan de wetgevende vergaderiog xal zenden, nadat zij na hare verdaging hare werkzaamheden weder zal hervatten! hetwelk vermoedelijk den 15den April zal plaat» hebben. — De president der republiek heeft beden in het velfi van Mar» eene groote revue gehouden.
— Uithoofde van de mogelijke gebeurtenissen, waartoe de expediti tesen het eiland Cuba zou knnnen aanleiding geven, waar een aantal Franschen gevestigd zijn, heeft de regering eene versterking ven het eskader der Antillen bevolen, welke hare schepen voor het, station van Havana levert.
—¦ Volgens dcc Moniteur du Soir heeft de procureur der republiek. heden het weekblad genaamd Feuille du peuple, op de post en in de bureaux van dat blad doen wegnemen, ter oorzake van een daarin voorkomend artikel getiteld Premier Paris. De gerant van dit blad zal vervolgd worden vooreerst wegens schending van het gezag der nationale vergadering, ten tweede wegens scbending van den aan de wetten verschnldigden eerbied en ten derde wegens provocatie tot ongehoorzaamheid arm de wetten
— De (onstitutionnel verklaart, dat er thans geene sprake van eene conversie kan zijn, gelijk sommigen uit de woorden van den minitter van financiën schenen te hebhen afgeleid.
— De heer Caussidière, gewezen prefect van policie, heefteen pr»-ces aanhangig gemaakt wegens laster tegen der uitgever van den Morning Post, die in zijn blad een aantal uittreksels van de brochure van Chenu tefiieu de provisioneele regerißg heeft opgenomen. Het feit, waartegen de heer CauBsidière voornamelijk opkomt, is de tegen hem door Chenu ingebragte beschuldiging van verdui»tering van gelden , voortgevloeid nit eene inschrijving voor de Poolsche uitgewekenen.
Ook tegen de Times is door den heer de Caussidière eene acte wegens eerro,af ingesteld. Beide processen zullen echter niet voor dezelfde regtbank dienen ; dat tegen de Times zal te Surreij en dat tegen de 'Morning Post te Middlessex behandeld worden.
— De heer de Lamaitine is eergisteren naar de Levant vertrokken. Bfl zijn afscheidsbeaosk gaf hij den President der Kepnbliek een drieledigen raad. Wantrouw, zeide hij . zeer weinig het verledene, een weinig het tegenwoordige, zeer veel de toekomst, en daar Lodewijk Boaaparte hem niet scheen te begrijpen, verklaarde hy door bet verledene te versta»n de Orleanistisehe en legitimistische partijen, door het tegenwoordige het bewind, door de toekomst liet socialismus.
— Men verzekert dat er ernstig sprake is van het vierde legioen Parijsche nstionnle garde te ontbinden.
— Dc heeren Acharten Fiorentino, die, zoo als vroeger gemeld, geduelleerd hebben, ziju met hunne secondanten in hechtenis genomen „ doch meest allen weder in vrQheid gesteld ooder belofte van bij eené eerste oproeping voor het bof te zullen verschijnen. — Men zegt, dat het op bijzondere uitnoodiging van Lodewijk Philips is, dat de geneesheeren Vervet en Delessert naar Claremont zyn vertrokken. De ex-koDtng begint zich te verontrusten over zijnen toestand, welke bij zijn gezin de levendigste bezorgdheid wekt. I!e meeste personen, die Lodewijk Phi'.ipj willen bezoeken , worden niet meer b(j hem toegelaten. Qak _egt men, dat een notaris, die reed» sedert lang met zijne gewigtigste zaken ia belast, naar Claremont ia vertrokken.
— Men heeft hier gisteren een groot aantal goederen in beeiaz genomen dio van lieverlede door middel van vaische stukken en brieven, aas den handel waren ontvreemd.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid, BIJ
j Parijs , 8 Junij. In "-e zitting der wetgeve.de vergadering van j heden, was aan de orde vau den dag de benoeming bij meerderheid van j stemmen, eener commissie van 15 leden, ten einde het wets-ontwerp j betreffende de recrutering bij bet leger te onderzoeken; vervolgfoa
I' diende de minister van landbouw en koophandel een wets-ontwerp iv, strekkende tot wijziging dsr wet van 13 Frimaire, jaar XIII, ten opzigte van het voorschot door de meesters aan de werklieden ta doen. Daarop werd door een der leden eeue petitie ter tafel gebragt van cic kloosterlingen van den berg St. Bernard, met verzoek daarvan in eene volgeode zitting verslag te doen. Nu hervatte de vergadering het vervolg der derde beraadslaging vau het wetsontwerp op de deportatie en wel met art 8, luidende als volgt: Deze wet is alleen toepass» lijk op misdaden na de uitvaardiging daarvan bedreven. De hecrJ.o__< drong uit naam der commissie op de intrekking van dat art: aan -hetwelk door den generaal Favier verdedigd, en daarna met 3.9 tegen JH3 stemmen aangenomen werd. Eindelijk is het geheele wetsontwerp ïn omvraag gebragt en aangenomen, üe zitting werd besloten me-i het toestaan van eenige supplementaire credieten. Uit Rome is niets nieuws te melden Indien meu geloof mag hechten aan hetgeen door sommige Italiaansche dagbladen wordt gezegd , dan moeten de gevangenissen aldaar zoodanig opgevuld zijn met •taatkundige gevangenen, dat er geen plaats meer ia om hen te bewaren , noch geld om ze te voeden. De zitting van de i-ardinische kamer van afgevaardigden van 3 dezer, leverde niets merkwaardigs op Uit Napels schrijft men dat de noodige gelden voorhanden zijn tot betaling van.de interessen der gtcons. schuid, waarvan den lsten Julij een halfjaar is verschenen.
---

