BEURS van PARIJS, 4 Junij.
fransche 5 pCt. kont. . . 94,75 Belgische dito (1842) .... 99^ dito op uit 95 25 dito 4% pOt dito 4 pCt. 71,— dito 2% pCt dito 3 pa. kont. . . . 58,70 Hollandsche 2% pCt . . . . 58% dito op nit 59- Spanje 8 pCt. Buitenl. 38% » % Bank-Actiën 2265,— dito Binn. 3 pCt. . . 83 Ka% Nap Ree. nienwe leen. ... 98,— dito Passive Belgie 5 pCt. (1840) .... 99ft'Rusland 4% pCt. .1 . . . .9654 Wissel: Amst 211% G. z., dito 210% op 90 d. Er heerschte heden ter beurze veel willigheid en a kont. stegen de 5 pCt. weder 1 fr 15 cent en de 3 pCtsl 40 cent ; de vooruitgang Jer 5 pCts op tijd was 1 fr. 45 cent. en der 3 pCts. op tijd 60 cent De Bank-Actiën stegen weder 25 francs. De Belg. 5 pCts. (1840 en 1842) verbeterden weder pCt., de Napelsche 1 pCt. De Holl., Russ. 4% pCts en Spaansche 3 pCt. bnitenl bleven onveranderd, daarentegen gingen de Spaansche 3 pCt. binnenlandsche % pCt. vooruit. Madrid, 30 Mei. De Pairia is wegens een oproerig artikel veroordeeld tot eeue boete van 20,000 realen. — De heer Lazaro Puig, markies van Gaona , is benoemd tot eerste tenorzanger van de koningin. Tot nog toe trad hij op onder den pseudonym van Flavio, doch hij zal dieu thans laten varen. —De ontvangsten der schatkist in de maand April, hebben 77,353.852 realen bedragen. — De Gazeta bevat het volgend koninkiyk besluit: »Eenig art. De onmiddelijke erfgenamen der kroon zullen, overeenkomstig de rpsconstitutie, zonder onderscheid van sekse den titel blijven voeren van Prinsen van Asturie, met de eerbewijzen en voorregten aan dien rang verbonden."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Junij. lic bisschop van Londen stelde heden id he hoogerhuis de tweede lezing voor van de bill, strekkende tot ontnemiug aan den geheimen raad van het regt tot behandeling van ? aPpèl van de vonnissen der geestelijke geregtshoven in zaken van dogmatiek, en tot uitsluitende toekenning van dat regt aan eene sy- Jjpde. De markies van Lansdoume beschouwde de bill als zeer gevaar- Jï* en achtte de voorgestelde wetsbepaling ook onnöodig. Ook de sschop van St. Dauidt verklaarde de bill in haren tegenwoordigen Jorm niet te kunnen ondersteunen. Zij werd dan ook met 84 tegen 1 stemmen verworpen. Het huis ging toen uiteen. Het lagerhuis behandelde heden de bill op het begraven. De heer Lacy stelde voor, haar naar een speciaal committé te verzenden tot n»der onderzoek. Dit voorstel, door lord Dudley Stnart ondersteund, "ord door sir G Grey, den secretaris van staat voor de Wnnènland'cbe zaken , bestreden. Er werden slechts korte discussien over dit onderwerp gevoerd; daarop verwierp het huis het voorstel van den neer Lacy met 159 tegen 57 stemmen en ging toen in committé ter "«handeling van de bill over. De 18 eerste artikelen werden aangeven en het huis ging toen uiteen. , ~~ >". Zaturdag gaf lord Palmerston eene soiree, waarop onder anrt fen de Fransche zaakgelastigde en de Russische ambassadeur tegenwoordig „aren. üe Kmsische gezant, baron von Brnnow, blijkt thans niet teruggeroepen te zijn, gelijk bet gerucht gelaopen had. Doch eenige bladen Verzekeren dat hij zich in den loop des zomers naar St. Petersburg zal '«geven, krachtens een verlof dat hij heeft aangevraagd uithoofde van "e 1 geruimen tijd dien hij reeds iv Engeland heeft doorgebragt. Je Weekly Chronicle verzekert dat nog in de afgeloopen week zeer oltBe notas tusschen den baron von Brunow en lord Palmerston zijn (tfwisseld.
~" Lodewijk Philips, die zich te St. Leonard ophoudt, is thans ngeateld. Hetzelfde is het geval geweest met zijne dochter, de °ningin der Belgen; deze is thans echter hersteld. „.~~ Fe nieuwe stoomboot City of Glasgow is jl. Zaturdag avond te asgow aangekomen met berigten van New-York van 18 Mei. De eest belangrijke tijding welke zij medebrengt, is die van het in zee eten der tegen Cuba gerigte expeditie, hetwelk op 8 Mei is geschied. hetnmi'<ca schattea het getal harer troepen op 10,000 man. Volgens , 'gemaakte plan moest zij den 14den het Pijnboomen-eiland bereiken en tot" j''oe'^g nare ontscheping op Cuba bewerkstelligen. Dc toebereidselen te m exPca>tic waren zoo geheim gehouden, dat de Spaansche consul New-Orleans van het vertrek der expeditie eerst op 10 Mei (en 8 twee' dagen na dat het had plaats gehad) kennis kreeg. Het alge' ° gouvernement der Vereenigde Staten heeft bevelen afgezonden ." de schepen der expeditie te vermeesteren. Generaal Lopez, die er opperbevel over voert, heeft aan de soldaten van Cuba de vol«ei>de proclamatie gerigt: "Soldaten van het Spaansche leger! Geroepen door de bewoners "dit eiland om mij te stellen aan het hoofd eener groote volksbefci^L"?-' de een snder doe' neeft daa de Politie,!e »riJnïi(J ca ünafvan J'fne'J >en bij die geregte zaak ondersteund door de magt aan T Br°-ot eo edelaardig vulk» — verschijn ik hier ter plaatse Om _]• BB Tan 'n ien Kr'Jg geharde troepen, vast besloten , ?* 'oemrijke onderneming tot een einde te brengen. n»ér ! Ik weet noe SÜ lQdt onder de dwinglandy en overmoed °otr ]a,anvoer<ierB; ik weet dat gij, — door de barbaarsche conscriptie defs Mn uwe naariJsteden , aan de armen uwer vaders, uwer broebann CU lUster • ontscheord aan al wat u het dierbaarste is, — veriel j naBr ait lsna' waar SÖ •in Plaats van eene menschelijke 'ndeliog te ondergaan die ten minste uwe smart had knnnen lenidie \v">Tit behandeld als dieren, en waar gij, te midden van den psten vrede, zijt blootgesteld aan alle vermoeijenissen en gevaren ,an den oorlog Veljo"[e!Bpitsbroeders! Gij kent mij gelijk ik uken; op honderd slagden e" 'k u gezien. Ik weet dat gij dapper zijt en verdient tot van r,"? van menscQ terug te keeren; daarom stel ik ude gelederen ka^'j" leger opeu en ik noodig u uit, er plaats te nemen onder de Ka»pvechters der vrijheid. str« j 'J fit dus rusten en eene regtmatige belooning ontvaeeen na den uwe h' s'echts van korten duur zal wezen; of wel, vrijelijk naar «•"JWjh terugkeeren, waar familiebetrekkingen u roepen. deijji0 a'en! Kiest tusschen de vrijheid eu de voortduring uwer smaoo|j o ' "'enstbasrbeid. Maar, trekt gij den degen, steekt dien dan la„j wederinde schede, dan nadat g\j de vrijheid van het geheele oaje 'erzekerd hebt. Zoo zult gij ude achting verwerven van uweu Cuba ,?eneraal, dsn opperbevelhebber van het bevrijdingsleger van
r, hebbt"""^ 's een Creool en niet, zoo als sommigen verzekerd Oorln" 'a-een Spanjaard; hij is in Znid-Amerika geboren. In den B'ee/b""11 Je sPaanscno bezittingen tegen het moederland volhielden, ''echt ï • waPenen °P en verwierf eenigen naam, ofschoon hij toen Waaro' v J'*eu oac' wa - ater nuwcle hij op Cuba. De wijze echter öl*»kt k ei'.ana behandeld werd , wekte zijne verontwaardiging op en hij jj.t z'Jn hoofddoel, hetzelve te bevrijden. Op alle wijzen poogde ktijiji Populair te maken ; eene daarvan was, dat hij kosteloos genees- Ber_e_ P.en geneesmiddelen aan de landlieden verleende blij,, g'etl uit Havana melden, dat de cholera en de gele koorts er Men Toortwoeden en 80 a 90 personen dagelijks ten grave sleepten. BÜ»e v ver,le.e"t van Haiti, dat keizer Soulongue voor het oogenblik drie 0 ofer,DgsPlannen heeft opgegeven. —Te Port-au-Prince zijn 8o<» van SSChepen van de vereenigde Staten aangekomen , die eene koni„e ,fh *00.°00 kwamen eischen , welke nog sedert den tijd van digij ? aan onderdanen van genoemde staten verschuilen 6 Coming in den staat New-York heeft een brand gewoed , die Charl»C, van # 250,000 aanrigtte. Voorts heeft een brand te ¦eston voor $ 200,000 aan goederen en gebouwen vernield
---

(Per Overland-Mail.)
De A* •angen oeriBtBD ziJn Van Calcutta 20 April en Bombay l Mei. Mteer l J'es *"" de Srenzen van Peshawnr zijn tot de orde terug- '0!>che 1 ° h'bben een TerdraS gesloten met kolonel Lawrence. Zjj Sir f<ïn , deelname aan de jongst gepleegde moorden, besteld M NaPier is ten gevolge van de vele vermocijenissen on°ctoK» Reworien i niJ neeft 2\>n voornemen te kennen gegeven om in ""«r naar Engeland terug te keeren.
---

Duitsche Post.
Ta Sister enen » l Jnnij Bene 'ekgraphische depêche van den mi- Vyat "P'esideot Schvvarzenberg heeft den Keizer bewogen zelf naar 'efba i °p reis te gaaD' Met dit berii!t bren8t men een ander in o_ijcj | • 'eigens hetwelk Prnissen de Unie opgeeft en Saksen zich 1 Tan het verbond van 26 Mei heeft afgescheiden.
is 1,2; ra»»kffort , 3 Junij. Naar men uit goede bronnen verneemt, ""ilia '" kennis der Badensche regering gekomen, dat vele geheime (er)aao^*" eT jongste omwenteling zich weder met de hoop vltijen, ded^j? een nieuwen opstand te zullen kunnen bewerkstelligen. Me- Het 'n£.en uit Londen laten dienaangaande geen twijfel bestaan, '•"oeht -,0' at een'ge aer "negere aanvoerders, en onder deze de Van w , St'uve, zich heimelijk aan de grenzen ophouden. De hoop i«ts te, ernie«we onlusten in Frankrijk te zien uitbarsten ,en alsdan 'okt_ ""itschland tt knnnen ondernemen, had hen derwaarts geliaalt e h ' zona« reden brengt men hiermede in verband de heruiten "Jstic,itingen iv Baden, die meestal plaatsgrijpen in loka's bv ¦waar men zich vroeger tegen de opjtandelingeu verzette Zoo '*«ede 'n l)"rlaca. dadelijk na het blustchen van den brand, een """"uien e.broken' waarbiJ nogmaals 7 behuizingen een prooi der •¦'gerin"/'J" geworden. Dientengevolge schijnt ook de Nassausche *°08eliit , ?angekondigde groote volksfeest op den Neroberg, zoo veel ,er°o_ide W'"en vernin"eren ; zij heeft althans hieraan voorwaarden VeHan~t "•.. w»ardoor het gansche plan wel iB duigen zal vallen. Zoo ,CHpen"J,.onaer anderen, dat al de vreemde turner- en zanggezelf,^efin»e' a nieraan wensehen deel te nemen , van hunne respective "'* n»™ artoe eene speciale autorisatie zullen toonen, wydcrs dat i -» Den i" CU kwa'itei,en der leden vooraf opgeven, enz. U^den t'!iten dezBr z'Ja de DeiJe Saksische kamers voor eenen on- Mlssch ontDon<len geworden. Bij de stemming, die reeds sedert *n dezelve en de regering heerschte, liet zich niets anders verwachten. Het tijdstip is niet meer ver af, dat de kamers slechts in naam in Duitschland zullen bestaan.
— Volgens heden van Berlijn ontvangen mededeeiingen, heeft de heer Mathis zich reeds herwaarts op weg begeven; hij zal, in gemeenschap met den generaal von PeuckeT, Pruissen bij het congres alhier vertegenwoordigen. Men hoopt, dat intussehen de nog bestaande geschillen tusschen Pruissen en Oostenrijk, met opzigt tot het voor- I zitterschap, bijgelegd zullen zijn. 'Te oordeelen naar hetgeen men ' uit Warschau verneemt, tracht de keizer van Oostenrijk als bemiddelaar op te treden. Graaf Nesselrode zal niet onmiddelijk naar St. Petersburg terugkeeren , maar eene reis naar de voornaamste Duitsche hoofdsteden ondernemen en eenigen tijd in dezelve vertoeven. Berlijn, 3 Junij. De koning heeft het eerste gedeelte vanden nacht slapeloos en onder pijnen aan den voet doorgebragt. De zwelling aan den voet heeft niet toegenomen. De staat der wonde is in bet algemeen voldoende. — Ook de veiligheidswachtcn bebben nn de Duitsche kokarde afgelegd. — De Seehandlungt sociëteit heeft bekend gemaakt, dat de coupons van de nieuwe 4% pCts. Pr. leening en de geamortiseerde obligatien ook betaalbaar zullen zijn bij het huis Rothschild te Frankfort, en dat 4 rthl. zullen gerekend worden 7 gl. te bedragen. Van den Rijn, 4 Junij. Sedert eenigen tijd zijn weder, betreffende de verminde ing der rijntollen, levendige onderhandelingen met de respective oeverstaten in gang. Men zegt, dat waarschijnlijk vooreerst de riviertollen voor de helft zullen verminderd worden.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den oden Jnnij: 8 voet 15 d. Rijn],
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Junij. De laatste verkiezing van het departement der Seine heeft aanleiding gegeven tot het instellen van vervolging tegen een zekar aantal personen, die er ten onregte deel in namen ; in de gemeente Belleville alleen telt men drie zoodanige personen, waarvan twee reeds vroeger ieder tot vijf jaren en een tot zes maanden gevangenisstraf waren veroordeeld wegens diefstal; zy z\jn dezer dagen allen drie op nieuw voor de regtbank gebragt. — Men sprak heden in de politieke kringen over een thans etrst ontdekt zwaar verzuim in de gewijzigde kieswet, hetwelk evenmin bij het ontwerpen als bij de discussie is opgemerkt, namelijk: dat zij niet van toepassing is verklaard op de verkiezingen voor de gemeentelijke en de departementale raden. Deze moeten dus voortaan volgens de oude wet plaats hebben. — In den Moniteur Algérien van 25 Mei leest men dc volgende bijzonderheden, omtrent het gevecht, waarin de generaal de Barral gesneuveld is. De beweging van het korps onder het bevel van den generaal de Barral tusschen Sétif en Boogie werd sedert drie dagen belet door hevige stortregens, die den marsch der kolonne beletten. Den 2lsten ging de generaal van Djemmaa el- Beylik, bij de Trouna, naar de Beni- Immel waar hem, een hevigen tegenstand wachtte, en inderdaad, weldra bevond hij zich tegen over 3,000 Kabylen , alleen van hem gescheiden door een hollen weg, langs welke men slechts een voor een kon gaan. De vijand bezette eene lijn van heuvels van waar hij de linker tlank der Fransche armee bedreigde.
De generaal verzamelde zijne bataillons om hun hunne stelling te betwisten; hij voerde in persoon zijne troepen aan in orde van bataille gerangschikt, en voorafgegaan door eene compagnie Zouaven, een detachement met groote karabijnen gewapend eu een detachement sappeurs der genie; het gevecht begon en eenige minuten daarna werd de generaal door een kogel in de borst getroffen ; nog bezat hij echter kracht genoeg om te paard te blijven, tot dat de kolonel de Lourmel hem genaderd was, aan wien hij het kommando overgaf.
De kolonne strekte zich uit; de passage werd hoe langer hoe moeijelijker, de mannen van Immoula aan de linkerzijde geplaatst, schenen den kolonel de Lourmel weinig vertrouwen in te boezemen, waarom hij het hoofd der kolonne staande hield. De kolonel maakte de noo dige schikkingen , ora zooveel mogelijk zijne manschappen bniten gevaar te houden. Hij formeerde twee kolonnes, de Zouaven en het 51ste regement voorop, gevolgd door een bataillon van het 38ste eu het 3de bataillon van Afrika, terwijl de kavallerie en de artillerie de kolonne besloot.
De vijand veronderstelde eenige aarzeling, zij trok vooruit, doch op het signaal door de artillerie gegeven, wierp de infanterie de ransels af, ruiters en voetknechten vlogen voorwaarts eu weldra namen de Kabylen , door een zee van bajonetten en sabels bedreigd, de vlugt; het was vier uren in den namiddag Men vervolg Je hen tot zes uren; de troepen, bezield door den lust om hunnen dapperen generaal te wreken , wisten van geen halt honden ; spoedig was de weg met meer dan 200 lijken bedekt, en de dorpen van Beni-Iramel stonden weldra in brand. De Fransche troepen telden slechts 13 gekwetsten en tweegedoodde paarden.
---

PORTUGAL.
De tijdingen uit Lissabon loopen tot 29 Mei. De wisselkoers was: Londen 3/m. 54%; Parijs 517; Amsterdam 43%; Hamburg 49% üe stand der fondsen was: Port. 5 pCt 46 a 47; dito 4 pCts 37 a 38. Tusschen den Engelschen consul te Cadix en den militairen gouverneur heeft eene briefwisseling plaats gehad over den luitenant Rainer, die in kwaliteit van agent der Engelsche admiraliteit, eenige weken geleden aldaar was gearresteerd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs , 4 Junij Bij den aanvang der zitting van heden werd een crediet van 16,584 francs bewilligd, als supplement voor de uitgaven op het budget van het legioen van eer Daarop werd de discussie over het wets-ontwerp betreffende het zegel der handelspapieren hervat, en wel bij art. 12. Na korte discussien werden onderscheidene artikelen aangenomen Daarop diende de heer A. Fould, minister van financiën, een wets-ontwerp in, strekkende om hettractementvan den president der republiek tot 3 millioen francs te verhoogen. Het werd ten onderzoek naar de bureaux verzonden en daarna de zitting opgeheven. In deze zitting zijn generaal Le Flo en de heeren Baze en de Pannat, Voor den tijd van een jaar verkozen tot quaestoren der vergadering. — Naar men verzeke; i /.al de boodschap , welke de president der republiek luidens art. 52 der constitutie aan de vergadering moet zenden , door hem in den loop dezer maand worden ingediend.
---

MADRID, 30 Mei.
Uithoofde van den feestdag werd hier heden geene beurs gehouden.
---

BINNENLAND STATEIN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag 5 Junij.
Tn de zitting van heden heeft de voorzitter mededeeling gedaan van de volgende aan de kamer gerikte missive van Z. M. den koning Dit stuk luidt aldus: » Mijne Heeren, het heeft den Almagtige behaagd, in den namiddag van gisteren tot zich te nemen Mijn teeder beminden tweeden zoon, Willem, Frederik, Maurits, Alexander, Hendrik, Karel prins der Nederlanden, nog geen zeven jaren hebbende
. In hem werd een lief en veel belovend kind aan het ouderlijk hart ent rukt, en door zijn afsterven werd aan gebeel Mijn huis eene smartelijke wonde geslagen. • Doch het is Mijn pligt en Mijn streven in Gols wil eerbiedig te berusten. Hij sterke Mij en de Koningin, Mijne beminde Gemalin , in deze zware beproeving. • Overtuigd van de hartelijke deelneming des Nederlandschen volks, in de ramp welke Mij en Mijn buis heeft getroffen, voldoe Ik aan de inspraak vaa Mijn gemoed, door aan de Vertegenwoordigers der Natie iv de eerste plaats kennis te geven van Mijnen diepen rouw. »En hiermede, Mijne Heeren, beveel Ik U in Godes heilige bescherming.
'j Gravenhage, den Sden Junij 1850. {Get.) WILLEM. De Voorzitter zegt bij deze mededeeling hoofdzakelijk, dat zij de vergadering, evenzeer als hem, zeker diep zal hebben getroffen. De jeugdige prins, die een naam voerde, welke met luister inde geschiedenis des vaderlands vermeld is, en die groote verwachtingen deed koesteren, is gisteren namiddag onder de slagen van eene felle ziekte bez,veken. Zwaar is deze ramp voor het koninklijke huis; diep de wonde, die daardoor aan de koninklijke ouders is toegebragt. Denalie, zoo innig gehecht aan het koninklijk stamhuis, gevoelt ten volle liet treffende van dien slag, deelt in het diepe leed, dat het koninklijk huis is overkomen Onze gedachten, zegt de voorzitter, vestigen zich heden bij het lijk van den ontslapen prins Het is heden moeijelijk, onze gedachten op andere onderwerpen te bepalen. Voorzeker wenschen wij allen dezen dag te bestemmen tot deelneming aan deD rouw, waarin het koninklijke gezin verkeert. Ons blijft echter één pligt te vervullen. Het is een blijk te geven van het leed, dat ons mede vervult; ons hart leidt er ons toe, en alzoo zal ik overgaan tot de benoeming van eene commissie om een adres op te stellen van rouwbeklag aan den koning; tot dat einde verzoek ik de leden zich in de afdeelingen te lie2;e»en; het adres zal nog heden in de afdeelingen worden overwogen en in de kamer vastgesteld. De vergadering besluit dienovereenkomstig, en worden benoemd de heeren: Verweg Mejan, Engelen, van Dim, van Heemstra en Boreel Ten twee ure wordt de zitting hervat. De commissie belast met het opstellen van een ontwerp van adres tot rouwbeklag aan den koning, heeft een ontwerp ter tafel gebragt, dat onmiddellijk iv de afdeelingen zal worden overwogen. Morgen ochtend ten 10 ure zal de commissie haar verslag uitbrengen en de beraadslagingen zullen onmiddelijk worden gehouden. Na afloop der beraadslagingen zullen de discussien over het ontwerp der kieswet worden voortgezet. Zoodat de vergadering tot morgen ochtend ien i 0 nre wordt gescheiden. Üit de rekening wegens de ontvangsten eu uitgaven voor en ten behoeve van het fonds van herbelastingf op de grondbelasting over de dienstjaren 1840, 1841, 1842 en 1843, geregeld bij de wet van den 13den Augustus 1849 (Staatsblad No. 37), blijkt dat de ontvangsten / 23,298 92, de uitgaven wegens ontheffing en vermindering van den aanslag in de grondbelasting toegestaan , eene gelijke som van f 23,298 9z waren, zoodat deze rekening bij de rekenkamer is afgesloten en Quitte gesteld.
---

OVERZIGT. Zitting van Dingsdag 4 Junij. Beraadslagingen over de Kieswet.
Aan de orde zijn de beraadslagingen over het geheel van dit wetsontwerp.
De heer SCHIFFER heeft het eerst het woord. In eene zeer uitgebreide rede treedt de spreker in velerlei algemeene beschouwingen. Hy behandelt 3 punten. I°. de verdeeling van het rijk in kiesdistricten; 2°. de regeling van den census; 3°. de eerste aftreding der leden van de kamers ingevolge het 6de add art. der grondwet. Zijn betoog op elk dezer punten heeft de strekking om aan te toonen: ad lum dat uit eene vergelijking van de art. 76 en 77 in verband met art. 78, z i. volgt dat Je grondwetgever kiesdistricten van 45 000 zielen , ieder op zich zelf heeft bedoeld, en wel provineiaalsgewijs. Hij beroept zich daarbij op den geest der grondwet en de geschiedenis harer herziening Hij vindt dat hier bij de wet geregeld wordt wat bij de grondwet reeds geregeld was. Hij schetst de nadeelen van groote kiesdistricten , en bestrijdt de daarvoor aangevoerde argumenten; hij vindt regel noch maatstaf in de voorgedragen verdeeling; hij wil alle belangen, alle standen vertegenwoordigd zien; thans zijn onderscheidene minderheden opgelost; vrede, eensgezindheid , verdraagzaamheid en verbroedering znllen er niet door aangekweekt worden. Hij zon ernstig verlangen, dat steeds een, in verhouding tot het aantal en het gewigt der leden van ieder kerkgenootschap staand getal leden, deel der volksvertegenwoordiging uitmake; dat steeds een of meer deugdzame en kundige Israëlitische- en een behoorlijk aantal R Katholieke staatsburgers tot leden dezer kamer mogten worden gekozeu, omdat dit alleen overeenkomstig is met de regtvaardigheld en de waarachtige belangen des geheelen volks Om daartoe te komen, moet men niet onvereenigbare bestanddeelen vereenigen of vermengen Wil men inderdaad de godsdienstige klove verengen, het provincialisme verminderen, het vuur der vijandschap uitdooven , men bezige dan verzachtende middelen; men dwinge in geen geval, verhittere niet door maatregelen , die spreker ongepast noemt.
Na afhandeling van deze beschouwingen over de beginselen, komt sp jker tot de toepassing. Hij wijst er op dat in 9 geva'len vau het systema der verdeeling in 90,000 zielen is afgeweken, en ontwikkelt nog meerdere bezwaren tegen de verdeeling zelve; ook bij die verdeeling iv het stelsel zelfs van 90,000 waren er veel doelmatiger schikkingen te maken geweest. Een blik op de landkaart levert de zonderlingste vormen der voorgestelde districten op; hij past dit nader toe op de plaats gehad hebbende verdeeling van tiet district Heusden welke hij, om de plaats gehad hebbende verbrokkeling, zeer afkeurt.
Overgaande tot den census, had hij , nitgaande van de cijfers der grondwet, de provinciën in klassen willen verdeelen en voor ieder het maximum en minimum van den censns hebben bepaald: bv. voor de hoogste klasse van f 160 tot f 60; 2de klasse ƒ 140—50; 3de klasse f 120-40; 4de klasse / 100—30; sde klasse/ 80—20 ; dit stelsel in verband gebragt met de plaatselijke gesteldheid, zou z. i , vele ongelegenbeden uit het voorgedragene voortvloeiende, hebben weggeruimd; het zon regelmaat en maatetaf hebben kunnen brengen daarin, waar nn toeval of willekeur bestaat.
Omtrent den rooster van aftreding, merkt hij op, dat die aftreding in billijkheid gebeel bij iotiug behoorde plaats te hebben , en niet naar het bon plaisir eens ministers, te meer, omdat er toch loting voor het grootste gedeelte zal moeten plaats hebben, bij de dubbele kiesdistricten
De slotsom van sprekers zeer wijdloopige redeneringen omtreot de hier met enkele trekken aangeduide punten, is, dat de wet door amendementen moet verbeterd worden; daartoe zal hij gaarne medewerken ; hij hoopt, dat de kamer de wijzigingen die hij zal voorstellen, aannemen zal, terwijl hij verklaart van de al of niet aanneming daarvan zijne eoed- of afkeurende stem te zullen laten afhangen.
De heer VAN HALL herinnert, dat er nu ruim achttien maanden zijn verloopen , sedert de herziening der grondwet- Daarbij zijn aangenomen nieuwe beginselen voor de keuze der volksvertegenwoordiging , die bij de wet in werking moeten worden gebragt; nog is zoodanige wet niet tot stand gebragt; zoowel de eer als bet dringend belang van het vaderland vorderen, dat aan dien staat van zaken een einde kome. Deze kamer zit nog al dien tijd krachtens het voorloopig kiesreglement, zonder dat op die benoeming invloed hebben gehad een aantal Nederlanders, die, of allen, of althans voor een groot gedeelte, naarmate de denkbeelden over het bedrag van den census uit- eenloopen, volgens aller meening, naar aanleiding der aangenomen beginselen, kiezers behooren te zijn. Hij gelooft dan ook, dat n* de tot standbrenging der kies- en provinciale wetten, ook deze kamer zal worden ontbonden. Wat de regering daaromtrent zal willen doen is nog onbekend en moet geëerbiedigd worden , doch ieder is vrij om voor zich zelven te beslissen, en hij voor zich aarzelt niet, hier openlijk te verklaren, dat bij het tot stand komen eener nieuwekieswet , hij het van zijnen pligt rekent, om, ook dan wanneer deze kamer door den koning niet ontbonden wordt, zijn ontslag te nemen, om den kiezers gelegenheid te geven tot het uitbrengen eener nieuwe of andere kenze Hij zal zijn mandaat als geëindigd beschouwen, zoodra aan de nieuwe wettige lastgevers de gelegenheid zal kunnen worden gegeven van hunnen wil te doen blijken.
Ook de regeling van de provinciale besturen vordert dl vaststelling der kieswet, ofschoon dit belang niet tot het maken van overmatigen spoed behoefde te dringen, daar er eene transitoire wet tot veranderng van het tijdstip der provinciale vergaderingen van 1850 had knnnen worden gemaakt. Alles moet dus de kamer bewegen om eene kieswet <ot stand te brengen. Het zijn althans deze consideraties, waarbij nog andere te voegen zouden zijn , die hem zullen bewegen om daartoe met geheel zijn hart mede te werken. Over ondergeschikte ponten zal hij dan ook gaarne heenstappen . zoo ook over de denkbeelden in zijne vroegere nota omtrent den grondslag van den censns ontwikkeld ; niet gemakkelijk zon hij er echter over heenstappen, zoo er in dezi wet iets was dat voor de rust en de ord* in de toekomst stellig gevaarlijk kon zijn. Zoo ver zou zijne bereidwilligheid niet mogen gaan. Spreker onderzoekt alsnn de vraag of de census ook te laag is ? !)e slotsom van eigen onderzoek en van raeduleging met deskundigen, is, dat hij nopens dat punt een gunstigen indruk heeft overgehouden, zoodat hij meent dat de proef genomen kan worden, want eene proef zal het altijd zijn; het zal altijd zijn eene rekening van probabiliteiten; maar de kans staat gunstig omdat het nadeel van een te lagen census in enkele localiteiten overwogen wordt door het oneindig grooter nadeel, om de vaststelling der kieswet daarom uit te stellen. Overdrijving alleen kan van zwakheid beschuldigen hem, die , in een gegeven toestand tusschen twee kwaden , zich aan het onzekere nog niet waarschijnlijke gevaar bloot stelt, om een zeker en erkend kwaad — de voortduring vau den bestaanden ziekelijken en onzekerca toestand — te vermijden. Indien dus geene couaideratien voorgebragt omtrent den gemeente census, hem terugbrengen, zal de voorgestelde census hem geen grond tot afstemming geven. Twee bezwaren blijven bij hem evenwel over: I°. de definitie, weike gegeven wordt aan de uitdrukking der grondwet, die betaling van den centm als voorwaarde van het kiezerschap vordert. Betalende is wel niet: betaald hebbende, maar betalende is ook evenmin : welligt zullende of moetende betalen. Hij alleen is, z. i. betalende, die den aanslag, voor zoo ver daartoe verligt, betaalt. Op de lijsten die in February opgemaakt worden, knnnen'dus alléén zij gebragt worden, die de alsdan verschenen termijnen zullen hebben voldaan, die betalende ii/n. Spreker ontwikkelt dit nader, wijst op de Belgische kieswet, art. 1 eu S en meent, dat juist bij een lagen censns te eerder op de werkelijke betaling moet worden gelet. 2°. Een ander bezwaar betreft de aanwi}. zing der kiesdistricten; hij verklaart zich reeds int algemeen voor zoodanige wijzigingen als daaraan zullen kunnen te gemoet komm. In korte trekken komen die bezwaren daarop neer: vooreerst dat de 3 Friesche districten, Leeuwarden, Sneek en Dockum, welke 5 afgevaardigden zenden, en dus 225,000 zielen moesten bebben, tellen: de eerste 91,719, de tweede 90,501 eu de derde 48,672; en bovendien worden 16,311 Friesche ingezetenen ingelijfd bij Steenwijk, waar zij niet meer dan 616 van de 1766 kiezers bezitten. Hij vraagt: waarom die 3 districten niet kleiner gemaakt en op de evenredigheid der grondwet gebragt, zoodat er een grooter getal overbleef om daarmede het getal Friesche ingezetenen die bij Steenwijk gevoegd worden, te vergrooten Ten tweede: de zamenstelling van bet district Zwolle, minder tellende dan het vereischte getal, hetgeen hem eene ongelijkheid io behandeling in grondslag toeschijnt.
In den loop zijner rede verklaarde spreker ook nog geen vriend te zijn van het provincialismus in zijne verkeerde, egoistische en uitsluitende neigingen Waar spreker invloed heeft gehad op de aangelegenheden vau den staat, heeft zijn gedrag zulks bewezen ; maar allen provincialen geest geheel te willen uitdooven, houdt hij voor onmogelijk en zelfs verkeerd in 't algemeen belang; de algemeene belangen worden dan het beste behartigd wanneer ieder hoofd des huisgezins,' ieder lid van eene gemeente, ieder lid van eene pros incie met de belangen vau zjjne gemeente en provincie bekend is; die bekendheid veronderstelt belangstelling, en diebelangstelling, welke niet mag overslaan tot den wensch oaarbenadeeling van anderen, zoude ecu nuttige geest van proviucialisme^ijn. Eendragt maakt magt, was der vaderen leus; maar eendragt wordt alleen dan bewaard, wanneer wederkeerige billijkheid daarvan de grondslag ii. Dieper wenaebt spreker in de algemeene beraadslagingen niet te treden. Het is daarom, dat hij van andere hoogst teedere belangen by deze gelegenheid buiten de kamer aangevoerd, zwijgt. Hij verklaart echter bereid te zijn ook daarin hen op zijde te zullen staan, die er voor zullen waken en waar hij van hunne zijde wederkeerige billijkheid ziet. Dit alleen wenscht hij er thans van te zeggen, dat hij het diep betreurt', dit men, door in de bestaande kiesdistricten , waarmede op geringe uitzoodering na , ieder vrede haa, eene zoo groote verandering voor te stellen , en niets beters er voor in de plaats te stellen, niet bewezen heeft getrouw te blijven aan den geest, welke in 1831 den Minister van Binenn landsche zaken bezielde, toen hij aan derevolutieleer verweet, dat zy wel wist aftebreken maar niet op te bouwen. En vooral betreurt by het dat een onvoorzigtig voorstel gevoelens heeft gekwetst of gevoeligheden heeft opgewekt, welke ieder voorzigtig staatsman wenscht in rost te houden.
Teu slotte drukt spreker de hoop uit dat de loop van de beraadslegingeo hem in de gelegenheid zal stellen, mede te werken tot de vaststelling van eene wet, welke hij zeker niet het minst vnrig wenscht tot stand te zien komen.
De heer VAN RANDWIJCK begint met op te merken, dat er reeds anderhalf jaar verloopeu is sedert de afkondiging van de herziene grondwet, welke het vervaardigen van eene nieuwe kieswet beveelt, en dat er groote behoefte aan eene définitive regeling van ons kiesstelsel bestaat bij het naderen van het tijdstip, waarop de hellt van de leden dezer vergadering zal behooren at te treden. Spreker geeft, bij een en ander toe, dat het pligt is, individuele meeuingen over een onderwerp, waaromtrent zoo niteenloopende beschouwingen bestaan , toe te geven, immers wat bijzonderheden of ondergeschikte bepalingen betreft. Doch hoe sterk de aandrang tot het tot stand brengeu van eene wet zyn moge, het is toen ook de pligt des volksvertegenwoordigers zijne stem daaraan te onthouden, om de aanueming te bestrijden, als hij bepalingen ontmoet,. die hij strijdig acht met de grondwet, of beginselen, die bij gevaarlijk oordeelt voor 's lands welz'jn In die omstandigheden ziet spreker zich geplaatst. Op den voorgrond stelt hij dat door het stelselmatig drijven tot overhaaste behendeling der wet, de genoegzame tijd heeft ontbroken om een bedaard en gezet onderzoek te bewerkstelligen van de overgelegde bescheiden en stukken , en dat die ook niet volledig zijn , volgens het voorloopig verslag. Spreker keurt het af, dat de regering, vooral ook omtrent de resultaten van den census, niet alleen niet noodig heeft geacht zich zelve daarmede bekend te maken, alsvorens de wet aan de kamers aan te bieden , maar het ook overbodig heeft geaebt de kamer daaromtrent volledig voor te lichten. Zijne hoofdbezwaren tegen de wet zijn vier in getal: I°. De indeeling van het rijk in districten, met veronachtzaming van de provinciale indeeling. De grondwet liet deswege de handen geheel vrij aan de regering. Spreker ziet in de voordragt eene eerste schrede tot de verwezenlijking van het voornemen, om het rijk in vier gewesten te verdeden; hiertoe wil spreker niet medewerken. 2°. De bepaling dat in sommige gevallen leden der tweede kamer gekozen znl'.en kunnen worden, met betrekkelijke, in plaats van met volstrekte meerderheid' van stemmen, dit acht spreker ten eenemale strijdig met de grondwet en de geschiedenis van art. 23 van het voorloopig kiesre^lement strekt tot bewijs, dat het vereischte van eene volstrekte meerderheid bij de benoeming van afgevaardigden de voorwaarde sine qua non is geweest, waarop de toenmalige vertegenwoordiging overgegaan is tot het aannemen van regtstreeksclie verkiezingen. 3°. De bepaling dat tot de bevoegdheid van kiezer van leden van d» gemeenteraden vereiseht wordt de helft van den census voor de benoeming van leden van de tweede kamer, iv plaats van dien censna overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid te regelen , binnen de grenzen der helft van het maximum en het minimum van den censns voor de verkiezing van leden der tweede kamer Spreker gispt het dat de regering, in elk geval, de vertegenwoordiging geheel onbekend heeft gelaten met de uitkomsten der toepassing van dien gehalveerden census in de verschillende gemeenten ,en hy wil, waar het zulke teedere en gewigtige belangen betreft, niet in het duistere rondtasten. 4°. De bepaling van den census, vereiseht om kiezer te zijn van leden dezer kamer Spreker ontkent dat hier is in acht genomen het gebiedend voorschrift der grondwet, dat die som zal worden vastgesteld overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid; hij ontkent dat van de 1223 gemeenten, waaruit Nederland bestaat, de plaatselijke gesteldheid vap 515 of van 460 dezelfde zoude zijn , en dit toch beweert de regering, wanr.eer zij voor 515 gemeenten denzelfden cen3us yan ƒ2O en voor 460 getneentcn die van f 32 voordraagt. Hij ontkent dat het is getrouw opvolgen van de grondwet, als liij ontwaart, dat bij het voorschrift van een census, zich bewegende tusschen ƒ 160 en / 20, er slechts 7 van de 1223 gemeenten zijn , die hooger cijfer dan ƒSO en voor de 1216 overige gemeenten een cyfer van f 50 of daar beneden wordt voorgestelde Spreker heeft le resultaten nagegaan yan den cen3us, voor zoo veel er volledige opgaven door de regering zijn medegedeeld. Het is hem daaruit gebleken dat, van 24 districten uit eene door hem op- j gemaakte tabel, wanneer men bet getal kiezers deelt in het cijfer der: bevolking, men in geen twee districten dezelfde uitkomst verkrijgt! en dat die uitkomsten zoo zeer onderling verschillen en buiten verhouding staan, dat b. v. in het district Breda er éen kiezer zal zijn op de 21 zielen , en |m het district Roermond, één kiezer op de 53 zielen. Zoo is hem ai verder geblekej dat Amsterdam, eeo vijfdubbel district, slechts eenige weinige kiezers meer telt dan de districten Nijmegen of Breda; — dat Roermond , een dubbel district, minder kiezers bevat dan de enkele districten Groningen, Onderdendam, Dokkom of Steenwijk; dat het getal kiezers in de geheel gelijksoortige en naburige districten Tilburg en Eindhoven, bij schier gelijke bevolking , in de verhouding staat vsd 22 tot 35 ; dat het district Nijmegen met eenige zielen ttind.er bijna het dubbel getal kiezers bevat van het district Maastricht; dat het district Breda, met 1659 zielen minder dan bet district Roermoed, 2532 kiezers meer bevat dan laatstgenoemd, district, enz. — Aan bepalingen, die zoo zeer het kenmerk van stelselloosheid dragen, kan spreker zijpe goedkeuring niet hechten. Zie hier de tabel, waarvan spreker in zijne rede gewag maakt. RESULTATEN van den census, toegepast óp die districten, waarvan volledige opgaven zijn medegedeeld. zielen kiezers zielental per per per kiezer. district. district. (Decimaal.) Breda 89,529 4,240 21,1 Onderdendam .... 44,984 3,126 21,1 Tilburg 88,967 3,984 22,3 Nijmegen 89,939 4,013 22,4 Zwolle 88,196 3,866 22,8 's Bosch 89,776 3,746 23,9 Steenwijk 44,173 1,756 25,1 Appingadam 90,772 3,526 25,7 Groningen 45,490 1,760 25,8 Deventer 88,013 3,199 27,5 Assen 90,013 3,248 27,7 Leeuwarden 91,719 2,286 27,9 Dokkom 48,672 1,722 28,2 Utrecht 89,402 3,158 28,3 Sneek 90,501 3,180 28,4 Middelburg 90,480 2,973 30,4 Goes 45,753 1,495 30 6 Boxmeer 46,417 1,326 35,0 Eindhoven 90,003 2,545 35.3 Doesburg : . 87,584 2,408 36,3 Almelo 87,533 2,305 37,9 Maastricht 90,029 2,154 41,7 Amsterdam , na aftrek van Sloten, Houtrijk en Polanen .... 2.'6,506 4,418 51,2 Roermond 91,188 1,708, 53,3 De heer BACHIENE zegt dat het tot stand komen van de eerste organieke wet, waarnaar zoo reikhalzend door natie en vertegenwoordiging is uitgezien voor de laatste, de blijde vervulling eener langgewenschte taak zal zijn , waardoor de betrekking der natie tot de staatsin - rigting, z i , doelmatig en duurzaam (wat de hoofdtrekken betreft) wordt geregeld en alzoo de voorwaarde van den nationalen staat, he; beginsel van leven en wasdom, dat de staatscommissie van 17 Maart 184 S beoogde, tot uitvoering en ontwikkeling zal kunnen worden gebragt. Spreker licht kortelijk zijn gnnstig oordeel over de voordragt toe. Hij grondt zich op tiet gevoelen der staatscommissie bij de her ziening der grondwe!» Alleen zij die het gevallen coteriestelsel wilden in stand honden of belang hadden bij het behoud van misbruiken, konden het wraken, dat in eene oneindig grootere medewerking de; burgerij , nationale kracht w-?rd gezocht. De regtstreeksche verkiezin gen hebben dan ook gezegevierd, en thans, nu het qp de regelinj; van dat kiesregt aankomt, heeft spreker zich afgevraagd , of het aangeboden ontwerp de uitoefening van dat regt in dier voege regelt, dat de politische zin en wil zal worden opgewekt en bevorderd, en aan de burgerij een betamelijk aandeel in zaken van algemeen en plaatselijk belangjjverzekerd — Bij dat onderzoek heeft spreker meestal in het tegenwoordig ontwerp bevrediging gevonden; het blijft getrouw aan het doel, dóór de commissie van 17 Maart vooropgezet. Wel had spreker bedenking tegen den vrij hoogen census voor de groote steden , en tegen het niet vaststellen van het minimum voor allen die eenen doctoralen graad hebben verkregen of andere waarborgen van kennis aanbieden; doch is spreker geweken voor de vermaningen eener voorzigtige staatkunde en, wat het laatste betreft, voor de bedenking van ongrondwettigheid Ook het voorbeeld van België kwam spre ker navolgenswaardig voor; in niet eene stad voert het den censns tot het maximum op, doch nog tot die hoogte, dat in 1848 nog eene beduidende vermindering mogelijk was binnen dé grenzen , bij de grond wet afgebakend. Nederland moge in godsdienstzin en zedelijkheid , in de knnst van het werktuigelijk lezen en schrijven misschien boven , althans niet beneden Belgie staan , gewis is Belgie twintig jaren ouder in staatkundige ontwikkeling en bestaat aldaar meer openbaar leven, meer geneigdheid om zich met de openbare zaak bezig te houden , en zin om die te verstaan , dan vooralsnog bij een groot gedeelte der Nederlandsche burgerij, vroeger van alle medewerking uitgesloten, is waar te nemen TJit dien hoofde schijnt de wijze van bepaling van den census , volgen; de Belgische kieswet van 1831 in vele opzigten thans voor Nederland in aanmerking te knnnen komen, waarbij spreker de hoop voedt, dat de Nederlandsche burgers nog binnen korter tijdsbestek rijp mogen worden voor eenen eenparigen censns van ƒ 20, in Belgie thans reeds met goed gevolg toegepast. Naar den weg, door de regeringingeslagen, zal worden verkregen , dat in den regel slechts die aan de verkiezing zullen deel nemen, bij wie een politische wil kan worden verondersteld ; en zoo al verscheiden bevoegden uitgesloten blijven, het zal veel - eer te wijten zijn aan het gebrekkige van den maatstaf zelven Intussehen is nog geen betere maatstaf tot aanwijzing van kiesbevoegdheid uitgevonden dan de census, en gedoogt de grondwet ook geene andere. Over algemeen stemregt behoeft ook bij deze gelegenheid geen sprake te zyn; het geldt hier ie jure constituto, en al ware het anders, niemand, naar sprekers inzien, zou eenen kiesvorm voorstaan, waarbij rijp en groen , staatkundig mondigen en minderjarigen, met en door elkander stemmen. Tot'schande en tot groot gevaar onzer Europesche beschaving is het getal staatkundig onmondigen veel grooter dan dat, hetwelk genoegzaam staatkundig ontwikkeld is , om zich onderling als meerderjarig te erkennen. De census is een uiterlijk kenteeken van die staatkundige meerderjarigheid, even als de 23jarige ouderdom wordt gehouden voor het kenmerk van de burgerlijke meerderjarigheid. Beide echter stellen eene wettige presumtie daar, doch leve ren 'geen bewijs ; de wetgever kan in dezen alleen letten op hetgeeD in den regel gebeurt Het zou gevaarlijk zijn bij de burgerlijke wet minderjarigheid langer te doen duren, dan in den regel noodig is , en even gevaarlijk is het, staatkundige meerderjarigheid te ontzeggen aan hen, die riet meer tot de staatkundig onmondigen behooren. Er schijnt teel minder gevaar in , eenige weinige onmondigen tut het kiesregt toe te laten, dau vele bevoegden uit te sluiten. Spreker gelooft echter, dat de grondslagen tot bepaling van den censns bij dit ontwerp met juistheid zijn gelegd, en deze in 't algemeen vooreerst weinig stof tot klagt zal opleveren Spreker vereenigt zich daarom zelfs met zekere geestdrift met dit ontwerp eo betreurt het, dat de bepaling van tien census nog tegenkanting by eenigen heeft ontmoet. Spreker kan daarin niet anders zien dan eene tint van reactie, die aan de burgerij zoekt te onthouden, wat eindelyk.na zoovele omwentelingen, in 1848 onherroepelijk voor haar scheen verworven. Spreker gaat de onderscheiden meeningen over den census na: hij ziet by eenigen vondeo, om het getal kiezers te beperken. Wanneer er sprake is, om belastingen uit te schrijven, dan vreest men niet, om daaronder ook de niet-kiezers te begrijpen, en wanneer het op de verdediging des lands aankomt, dan vergeet men vooral niet, zelfs de proletariërs op te roepen, om zich tegen den vijand te stellen. Bij het opleggen van lasten spaart i het lieve vaderland geen zijner burgers. Waarom dan nu die karigheid by het toekennen van staatkundige regten?
Spreker schetst het gewigt van eene nationale kracht, wyst op het gebeurde in Belgie bij de schokken van 1848, betoogt dat zy, die van hunne nijverheid leven, wel het meeste belang bij de handhaving van orde en wet hebben; de patentpligtigen bieden alzoo in 't algemeen waarborgen aan, die de bloote gebruikers van groote woonhuizen niet altyd aanbieden. De aristocratie in Nederland moet eenmaal ophouden , nit de hoogte neder te zien op de deftige burgers, die met haar geroepen worden in de raadzaal te zitten of tot 's lands belangen gezamenlijk mede te werken. Op dien weg wordt 's lands heil bevorderd Het beste laat zich verwachten, als gezonde staatsorganen zyn daargesteld, waar door de geest der natie zich vrijelijk kan niten.
De heer VAN DOORN ontwikkelt een algemeen bezwaar tegen de voordragt, zich oplossende in de vraag, namelijk of het goed en doelmatig is om het kiesregt in 't algginpen bij deze wet te regelen, e" dus niet alleen de verkiezing voor de algemeene rijksvertegenwoordiging, maar ook voor zoo veel het de keuze der leden yan de provinciale staten en van den gemeenteraad betreft. Hij vreest voor moeijeajkheden, welke zullen ontstaan uit het aannemen van denzelfden nunatstaf voor de algemeene eu de gemeenteiyke verkiezingen, gelijk in art. 1 is bepaald, zijnde daar de census voor de kiezers van den gemeenteraad in eens en voor alle gevallen op de helft bepaald van den census voor de algemeene verkiezingen. Hij vereenigt zich met de bedenkingen, daaromtrent op pag. 8 van het verslag der rapporteurs opgeuomen. De heer GROEN VAN PRINSTERER (voor zoover hoorbaar) geeft zijn leedwezen te kennen over den spoed , die bij de behandeling van dit wets-ontwerp wordt in acht genomen, waardoor alle behoorlijke discussie wordt onmogelijk gemaakt. Met de vrees voor oogen, dat de provinciale staten met July zouden moeten vergaderen, is het onmogelijk, dat de meest belangrijke questien , die hierbij in aanmerking komen , met de noodige rijpheid van beraad in overweging kunnen worden genomen en beslist De aanhangige wet wordt in zeker opzigt aan de kamer opgelegd , hetgeen niet strekken kan tot bevordering van het gemeen overleg tusschen de regering en de staten-generaal, dat zoo zeer wenschelijk is. Hij moet onbewimpeld verklaren, dat hij is tegen de voorgedragene wet en dat zijne bezwaren niet door veranderingen door amendementen, nit den weg kunnen worden geruimd. Zijne bezwaren zijn vooral gelegen in den te lagen census, die daarbij wordt voorgesteld. Hij kan zich niet vereenigen met eene verdeeling van het rijk, waardoor de provinciën als het ware geheel zullen worden vernietigd. Al hetgeen waaróp men zoo grooten prijsstelt, zal doordeze verdeeling verloren gaan. Het is daartegen, dat hij ten allerstelligste meent te moeten protesteren. Hy kan den weg niet goedkeuren, die thans voorgesteld is en die tot het grootste absolutismus, dat Nederland ooit heeft ondervonden, leiden moet. Hij maakt zich wel geene illusien en hij gelooft ook niet, dat hij iemand zal overtuigen, doch hij meent toch als zijn gevoelen te moeten mededeelen , dat zij, die van den beginne af geene voorstanders geweest zgn der regtstreeksche verkiezingen, en toch deze wet mogten aannemen, slle staatkundige zelfstandigheid zullen verliezen. Hij zou kunneu herinneren hetgeen geschreven of gesproken is tegen het stelsel der regtstreeksche verkiezingen, wie daartegen gestemd hebben, wie tegen de geVolgen daarvan hebben gewaarschuwd. Doch de oqdervinding heeft geleerd, dat men in een tijd leeft, waarin snelle veranderingen plaats vinden en dat men nu ge teel anders oordeelt dan in een vorig jaar. Toen betoonde men aeusrpzinnigheid tegen, nn scherpzinnigheid poor een ontwerp. Toen seueen het tot geene aanneming van eene der organieke wetten te kunnen komen , nu wenscht men spoed te betrachten en verlangt men , dat de kamer maar alles zon aannemen. Die wensch kan het gevaar doen ontstaan , dat men de grootste beginselen uit het oog verliest Daartoe kan spreker niet besluiten. Hij kan alleen bezwaren van ondergeschikt belang voorbijzien. Hij is altijd tegen een te lagen een sus gestemd geweest en voorziet daarvan niet anders dan heillooze gevolgen voor den staat. Hij meent dat de censns , die nu is voorgesteld, wezenlijk te laag is Hij blijft aan dat gevoelen getrouw en blijft dien te lagen censns voor hoogst gevaarlijk houden. Hij acht het voorstel in strijd met de bepalingen van art' 76 der grondwet Het is hem onmogelijk dat artikel ter zijde te schuiven. Hij gelooft dat de ware zin van het grondwets artikel bij dit voorstel niet is in het oog gebonden. Immers, bij de vaststelling van dat artikel, ging men van het denkbeeld uit, om eene soort van tusschen- of midden weg ten opzigte van de regtstreeksche verkiezingen in te slaan. De tegenstanders dier verkiezingen meenden daarin te moeten berusten. Maar hij meent ten allersterkste te moeten protesteren tegen het mi:bruik, dat nit de bedoelde toetreding thans schijnt te worden afgeleid. Wat doet de regering nu? zij neemt aan, dat de bepalingen der grondwet moeten worden opgevat en uitgelegd in eeneu geest, lijnregt strijdig met dien waarin z(j zijn tot stand gekomen. Dat is strijdig met de transactie, die toen is gesloten. Spreker maakt by deze gelegenheid gebrnik van onderscheidene zinsneden uit een ge schrift, dat dezer dagen het licht zag, van het lid der kamer, den heer Zijlker, om zijn gevoelen te staven. In dat geschrift wordt dc meening ontwikkeld, dat nog altijd onderscheidene anti-democratische voorschriften de grondwet ontsieren, doch dat men door de herziening van den jare 1848, het ideaal van volks-souvereiniteit, eene zeer belangrijke schrede genaderd is. Ook spreker gelooft, dat die herziening de natie eene schrede nader tot dat ideaal gebragt heeft, en juist dit leidt hem tot het besluit, den waren zin en de bedoeling van het artikel der grondwet te handhaven. Hij houdt zich overtuigd , dat geen enkel lid der vergadering toch wenscht terug te keeren tot het tijdstip, toen dat ideaal geacht werd in volle wezenlijkheid bereikt te zijn. Hij ten minste kan geen stap doen, dit danrtoe kan leiden. De ondervinding leert nu op nieuw, dat, hoe goed ook de bedoelingen mogen zijn, de vrees voor de veruitziende gevolgen der regtstreeksche verkiezingen zoo ongegrond niet was. Hij weet wel, dat sommigen beweren, dat men verplij* is, concessién te doen , dat men zijne bijzondere gevoelens moet opofferen, dat de omstandigheden dringen. Maar spreker herinnert, waarhee. dat stelsel van concessiën gebragt heeft. In, het bekende verslag der kamer van Maart 1848, heeft de overgroote meerderheid der leden zich verklaard tegen de invoering der regtstreeksche verkiezingen Slechts teer enkele leden waren ten voordeele daarvan gestemd. Weinige maanden bragt de groote meerderheid haar gevoelen ten offer Zij was geheel veranderd. Toen verlangde men eene goed gevestigde eerste kamer, als tegenhanger van dat stelsel Maar ook die waarborg ging, bij concessie, grootendeels verloren. Zoo is het mede met den census gëgaau. Van ƒ225 is men gekomen op ƒl6O, van ƒl6O is men gekomen op een terme moyen, en van dezen is men al afgedaald tot den laagsten census van ƒ 20, en zij, die gestemd waren tegen de in - voering der regtstreeksche verkiezingen , zonden dan hij wijze van concessie, aan den laagsten census, van f 20 hunne goedkeuring schenken! Hij wil het gaarne vernemen, waar toch het stelsel van concessién zal ophouden? Ook heeft men het zeer goedgevonden, dat er eene speling bestond tosschen de ƒl6O en ƒ 20; daarvan kón men in vervolg vao tijd gebruik maken; daardoor werd het onnöodig, de grondwet spoedig te herzien. En wat ziet men nn gebeuren? Nu gewaagt men reeds van gebreken in de grondwet. Nu spreekt men er reeds van, dat het cyfer van /20 te hoog is. Nu zegt men reeds, dat de eensus een noodzakelijk kwaad is. Ja, nn wordt de census reeds genoemd een onvermijdelijk onregt. Hy moet bekennen, dat wanneer men logisch voort redeneert, er niet aan te twijfelen valt, dat men trachten zal, het ideaal tot ue oiterste grens te bereiken. Nu wgst spreker op de voorbeelden, die andere landen opleveren. Wij kunnen toch uit de geschiedenis van andere volken leeren. Hfl herinnert er aan, hoe het in Frankrijk gegaan is Hij wijst op de lessen en waarschuwingen, die de voormalige minister Guizot heeft gegeven. Hebben ook de laatateiyk in de wetgevende vergadering te Parijs gehoudene beraad slagingen over het kiesregt, geene lessen geleverd! Na dit alles verklaart hij, dat hij de wet niet mag aannemen. Hij mageen ministerie aiet ondersteunen, dat dergelijke wet aanbiedt. Hij maaßt zich geene illusien over den invloed zijner tegenspraak. Maar hij mag toch niet nalaten te doen opmerken, dat niemand de leden danken zal voor de offers, die men zich weder bereid verklaart te brengen. Zelfs de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken verlangt zoodanige offers niet. In zijne geschriften heeft hij zich op nadrukkelijke wijze daartegen verklaard. Hij gelooft inderdaad, dat de regtstreeksche verkiezingen net meer zoo in trek zijn, als zij het geweest zijn, en dat zij door een groot deel des lands niet meer verlangd worden. Ook in ons vaderland kunnen leerstellingen worden gepredikt, die elders met verontwaardiging zijn gehoord. Dit een en ander moet der vergadering, naar zijne meening, nopen de meest mogelijke omzigtigheid in heioog te houden. Ook hij bevordert gaarne de eensgezindheid, maar hij kan niet medewerken tot een besluit, dat met spoed leidt naar eenen weg, dien hij in gemoede als allernadeeligst voor den staat beschouwt. De heer HENGST zal de wet aannemen. Mogt het onverhoopt blijken, dat er uit de daarbij voorgedragene verdeeling des rijks in hoofd-kiesdistricten eenige ongelegenheden ontstaan, dan is de gelegenheid daar, om na verkregene ondervinding , die verdeeling en gebreken later te herzien. Daar er nog verschillende leden ingeschreven zijn, om het woord te voeren, zoo wordt het vervolg der beraadslagingen bepaald op morgen ochtend ten 11 nren.
---

