
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Geabonneerden °P de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden , het VERSLAG der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van Vrijdag 7 Junij, Wdende Beraadslagingen over het Ontwerp T»n Kieswet, enz.
---

BUITENLAND. Engesche Post.
Londen , 6 Junij. Op het einde der zitting van gisteren heeft Mt lagerhuis met 287 tegen 58 stemmen de door den heer Fox ingediende bill op de nationale opvoeding verworpen. In het hoogerhuis werd heden op voorstel van den markies a« Ltinsdaionc besloten, de interpellatie van lord Stanley over de «rieksche kwestie uit te stellen tot Maandag 16 Jun\j De markies voerde als beweegreden aan , dat er thans orer dat punt onderhandejiugen gevoerd worden waaraan de openbare behandeling van dit punt "- het parlement, zou kunnen schaden. De markies «an Lansdowne s'elde daarop de tweede lezing voor van de bill tot uitbreiding van "Ct kiesregt in lerland Bg het vertrek der pjst duurde de zitting ¦">», voort.
Ia den aanvang der zitting van het lagerhuis op heden deponeerdfc de heer d'lsraëli cene petitie van fabriekanten, handelaren, werklieden *Bz, nit het hertogdom Lancaster, voorzien van 15,130 onderteeke""gen, waarbij de terugkeer tot het stelsel van bescherming gevraagd wordt. Het huis ging over in comaiitté-generaal tot behandeling ,'ei' artikelen van de bill op den arbeid in de fabrieken. De zitting *&i Mj het verzenden dezer berigten nog niet afgeloopen.
— Gisteren is hier de Spaansche ambassadeur, de h eer Isturitz, •"••t een talrijk gevolg aangekomen — De commissie tot de groote tentoonstelling van 1851 heeft einaelijk een bepaald plan voor een gebouw genomen Het zal 2,300 'oet lant* en 400 voet breed zijn; de hoogte zal 50 voet bedragen. "" -ia. zal worden gestnt door holle ijzeren kolommen. De groote faal in het midden desgebouws zal zestienhoekig ziju; vier dezer hoe*"> zullen het, uitzigt hebben op tninen. De bouw van dit kolossale *trk zal aanbesteed worden; het moet voor 1 Januarij 1851 voltooid _ijD — Prins A-bert heeft aan den vice-kanselier vau de universiteit een brief zeschreven , waarin hij zijne gevoelens uiteenzet °.v« het beraamde onderzoek naar den toestand der Engelsche univer-B|teiteu. Die brief is ongeveer van den volgenden inhoud : "•• begrijp, zegt de prins, dat de nniversiteit die maatregel met 'rees beschonwl; deze geeft toch gelegenheid aan sommige , jegens de hoogeschool vijandiggezinde, personen om hunne vijandige plannen j*n uitvoer te brengen; terwijl hij tevees beschouwd kan worden als *e* bewijs voor esn gebrek aan vertrouwen in de bereidwilligheid van aen senaat, tot het daarstellen van nuttige hervormingen; het nemen Va*> dien maatregel valt dubbel onaangenaam in een oogenblik, dat de f*"aat overtuigd is, zich billijkerwijze niets te verwijten te hebben. het was mij aangenaam uit nadere onderhandelingen metde regeri _ te mogen opmaken, dat zij er verre van af is, dergelijken blaam op de nniversiteit te willen werpen, en dat zij niets liever verlangt T?n deze instelling te behoeden tegen noodelooze onaangenaamheden, ¦«e zouden kunnen ontstaan nit het kiezen van jegens haar vij"•iïg ge-inde personen tot leden der koninklijke commissie; ofschoon üj wej gewen_cht had dat de hoogeschool, zonder vreemj e tusschenkomst en geheel vrijwillig, op het spoor der verbe'•fingen, hetwelk zij zich zelve had afgebakend, hadde kunnen *°ortgaan; thans nu de regering onherroepelijk beslaten heeft tot ',e benoeming eener commissie, vermeen ik den senaat te moeten ""raden, zich er niet langer tegen te verzetten, maar de maatregel envondig te beschouwen als de uitdrukking van den wensch van het Parlement en de kroon, van een zeer eenvoudig en natuurlijk verlangen, 10 namelijk naauwkeurig ingelicht te worden omtrent den tegenwoordigen sstaod eener instelling die zoo naauw met de dierste belangen der «tic verbonden is en waarin tevens een harer levens-aderen besloten '8*; op die wijze zal de senaat er trotsch op ziju, hen die er zich een Senoegen van voorstelden hem aantevallen , te kunnen bewijzen dat hij ,'- ijver en naauwgezetheid de grootsche hem toevertrouwde taak ver'P'de. Eene vijandige houding van wege de nniversiteit zou de rege,lßB niet beletten de bewuste commissie te beuoemen; en terwijl zoo- 'UK gedrag alleen zou dienen om de beschuldiging harer vijandéu T^-rdere kracht bij te zetten, zou het enkel ten gevolge hebben dat «nqnête hoogst onvolledig, j* waarschijalijk zeer nadeelig voor de "angen der universiteiten zelve zoude zijn. rr In de Globe leest men het volgende: , "et plan eener landing op het eiland Cuba, heeft natuurlijk te Lonen eei.ige bezorgdheid verwekt, want ofschoon de Spaansche krijgsmagt ,'r aanzienlijk is, bestaat er gegronde vrees om te veronderstellen, j, . dare tegenpartij haar in sterkte zal overtreffen Men schat het i'cr inkomen, dat Spanje nit Havana trekt , jaarlijks op ongeveer '^0,000, terwijl men verzekert dat die som gemakkelijk verdubbeld , u kinnen worden, onder eene goede administratie, waarbij alle be» o" Spaansche ambtenaren onmogelijk nare gemaakt. g ~7 Luitenant-generaal Gomm is door den raad van directeuren der st-I_(ij8c|1(J Compagnie benoemd tot bevelhebber der troepen in het Bombay -ion~ i s'ooa*o°of; l'otünger, gisteren avond vau Malta en Konstanöemv 'e- Sonthaaipton aangekomen , had den graaf en de gravin boorl'08'I '>en(,veU9 78 Hongaarsche en Poolsche uitgewekenen, aan
---

Duitsche Post.
Mei eeneM' * 'B 11*! B,:n 'e!eB'ni'isC'- bergt uit Napels van 28 ()i„ "-eldt, dat bij koninklijk besluit de goederen van al de staatknn- verbeurd zijn verklaard in "oigens telegraliicne depêche uit Zara vanden 28sten Mei werden _e_, ¦ °ii( 13.°00 raan Turksche troepen uit Etumelie verwacht Een gin'*0"' nie';'* ''at de Bosnische vizier Tahir f'acha aan eene vergifti-8 was gestorven, waarvan zelfs de daders genoemd werden.
atid , 6 Junij. Het consigneren der Pruissische en , «re soldaten van ous garnizoen, heeft het goede gevolg gehad.dat .openbare r;st gisteren avond uietj gestoord is. Na 7 ure was SeüD hunner geoorloofd de kazernen te verlaten. ttj, a*r men verneemt is eene commissie, zamengesteld uit officieren om on|lerscheidene corpsen, belast geworden raet het (loen vaneen (|«fzoek en het straffen der schuldigen CorT e Pruissische gevolmagtigden nlhier, hebben in last, bij de u;t ,'^ntien zich te verzetten tegen de vordering van Oostenrijk om Uit t l"D^ en voor R .rï ei Toorz'tler3ona|' *>Ü den nieuwen bondsdag o'e oefeoen ; en wij iers dat deze bondsdag niet beschouwd mag n; 'en als eene voortzetting van den vroégeren, maar naar geheel de p .Rfondslagen moet zamengesteld worden Te gelijker tijd met _H 1 .'."'« he gevolmagtigden, zullen ook zitting nemen de legatiede •i,'le ïcor Brunswijk en Oldenburg, de staatsraad Seebeck voor H 7"*>iügsche en Anhaltsche hertogdommen, dr Lsppenberg voor W K* ->nrge*neester Smidt voor Breme*- <--- dr. Elde voor Ln*ord Voor het hervatten der couferentiëii zal de dag nader bepaald
d«Tt e oonstitnlionele partii te Darmstadt heeft dezer dagen eene fe», • eMn <-e-* minister Jaup gezonden met het verzoek, dat de Vèftr'n 8 zich niet aan de Prussischc Unie onttrekke. De minister va„ 'iain de deputatie verklaard, dat vooralsnog de regering geen plan for, benaard gevormd heeft, nithoofde thans gevolmagtigden te Frank- R._h*arM bijeengekomen, om, zoo mogelijk, de Duitsche aangel«--->-.li•» "te "g^en Van den uitslag dier onderhandelingen zal het "lt afhangen, dat nad*r door de regering zal genomen worden. «Aa„ 7* Saksische regering schijnt niet ter halverwege te willen Ha" W «ven ; na de kamers ontbonden te hebben, heeft zij thans openlijk -vz_!100diS<-. de nieuwe kamers, naar het voormalige kiesregt van 1831 dmk*e!1-a-teld, willekeurig bijeen te zullen roepen; wijder» de vrijheid der voorh ?ca het regt van vereeniging en vergadering te beperken. Dit '«gerit, 2al w--a-'«-hijolijk navolging vinden, daar de meeste Duitsche Al. sen eigenlijk niets vergeten en niets geleerd hebben. „ , '•"-th.*"" !ileille schadevergoeding is de staat van beleg te Dresden eldraIQ Wurtl!m'-erg verwacht men mede, dat de verdaagde kamer -^ _Bencel ontbonden zal worden. V. e J-f-.-rsebe kamer heeft, in hare zitting van den 3den dezer, r^gie °i urioS verleend aan de toetreding der regering tot een met -tt / 7 letieß van het ¦o!*'6*'l'o*"* gesloten verdrag, betreffende _*6- det*"l^ der handelsreizigers; alsmede aan een ander verdrag r- in°k aaiaS der Nederlanden , betreffende het verblijven van Irttxem-, £ he- Duitsche tolverbond. ____^e' '0 /'vfelegenheid van eene inspectie reis, die generaal von Wran- Pruissische Rynprovincis maakl, »a! hg ook Maintz bezoeken. — Regtstreeksche berigten nit Berlijn schijnen te bevestigen, dat het aftreden van den prins von Schwarzenberg, van dez^jdevan Pruissen tot voorwaards is gesteld voor eene schikking met Oostenrijk; brieven uit Weenen berigten, dat men aldaar deze verandering van het Oostenrijksche kabinet gaarne ziet. Overigens schijnen de krijgstoerustingen van Pruissen voornamelijk tegen Saksen gerigt te zyn, en eigenlijk ten doel te hebben dit laatste te dwingen om bij de Pruissische Unie te blijven. Daar Oostenrijk echter geene vijandelijke demonstratie tegen dit land gedoogen zal, kon veeliigt daarnit een ernstig coirilict ont6taar , indien het den kei_er van llusland niet mogt gelukken eene minnelijke schikking tot stand te brengen, waartoe echter de meeste gegronde hoop bestaat.
Berlijn, 6 Junij. Het bulletin nopens den toestand des konings luidt heden gunstig. De genezing der wonde gaat goed vooruit.
Me we, 8 Junij. Gisteren heeft hier een groot ongeluk plaata gehad. Ten 8% ure des ochtends zou de groote proceseie van hier naar Lork vertrekken , en reeds zou men altaar en beelden inschepen , om over den Weichsel gevoerd te worden, toen eene pont, met 120 _ 130 bedevaartgangers beladen, welke weinige nren te voren was overgestoken, op nagenoeg 40 schreden afstands van den oever zonk Slechts weinige menschen zijn gered; 24 lijken liggen hier in het lazareth , 19 zijn bij Ostrawo opgevischt. Men berekent het aantal omgekomen bedevaartgangers op minstens 100. Ue processie heeft geen voortgang gehad.
Hamburg , 5 Jung. Alle berigten die van Alsen ontvangen worden , doen zien, dat de Deenen de beraamde bezetting van het Sleeswijksche vasteland, waarvoor reeds een dag moet zijn bepaald geweest, voorloopig hebben opgegeven. Men zegt dat Pruissen voor het geval dier occupatie, gedreigd had, terstond 40,000 man naar Sleeswijk te zullen zenden en den oorlog weder aan te vangen Men verneemt uit Kiel van gisteren , dat in den morgen op omtrent eene mijl afstands van die haven , 2 Deensche fregatten voor anker lagen, met 2 stoombooten in de nabijheid. Geheel in de verte lag een linieschip. Later op den morgen scheen een groot stoomschip uit de haven van Eckernfiorde te komen.
— Het Kopenhaagsche blad "Faedrelandet zegt uit Holstein de bijzonderheden vernomen te hebben nopens de door Prehn overgebragle voorslagen van het stadhouderschap, en voegt er bij, dat men er uit zien kan, hoe juist de regering gehandeld heeft, met ze van de hand te wijzen Van eeue eenvoudige administratieve en legislatieve scheiding der hertogdommen en hunne vereeniging in den persoon des stadhouders, was geene sprake; maar men had den voorslag zoodanig geformuleerd dat dc bedoeling geene andere kon zijn, dan dat beide regeringen , de Sleeswijksene en de Holsteinsche, op ééne plaats zouden worden gevestigd De voorslag was: ecu stadhouder voor de beide hertogdommen, met bijzondere departementschefs voor elk. Verder zou elk hertogdom eene wetgevende vergadering hebben, doch slechts volgens éénezelfde kieswet gekozen. Deze kamers zouden gemeenschappelijk met den stadhouder het regi hebben, de reels bestaande wetten te bekrachtigen of te verwerpen, en nieuwe aan te nemen. Voorts zon de koning zich over den te benoemen stadhouder eerst met het tegenwoordige stadhouderschap moeten verstaan Men schijnt hierbij het oog te hebben op den heer C. Plessen. Ten slotte zou men het Sleeswiik-Holsteinsche leger wel tot de sterkte van het boodscontingent willen beperken, doch het zou door de beide hertogdommen onderhouden en geheel Sleeswijk door Pruissische troepen bezet moeten worden
— Uit Stockholm wordt van 31 Mei geschreven, dat le benoeming van den schout-bij-nacht Gyllengranat tot opperbevelhebber van het eskader, hetwelk de aanstaande kroonprinses van Zweden en Noor wegen zal gaan afhalen, thans officieel is. De Gejle zal de prinses aan boord nemen , welke voorts over Djurgarden en Dadugïrdsgarden door het Bellevypark maar het Hogaslot trekken zal. De trouwplegtigheid zal in de groote kerk te Stockholm voltrokken worden.
Te Hörpa in Finlmd heeft op Hemelvaartsdag een felle brand ge woed, waardoor 172 personen van dak zgn beroofd
—Te St Petersburg heeft zich cene club uit leien der oudste adelijke familiën gevormd, die zich ten doel gesteld hebben om de Deensche belangen tegenover de Dnitschers voor te staan Deje club wordt door de policie volstrekt niet verontrust en houdt hare zittingen op klaren dag. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 7den Junij: 8 voet 9d. Uijn).
---

Feansche post
Parijs , 6 Junij De markies van Normanby heeft gistereu een groot diplomatiek diner gegeven De wond, welk de heer Amédée Achard bij zijn duel met den heer Fiorentiuo heeft ontvangen, blijkt thans geen gevaar op te leveren.
De heer de Bry is benoemd tot prefect van het departement der Beide Sèvres, ter vervanging van den heer Tormet, belast met eene hoofddirectie bij het departement van binnenlandsche zaken, üe heer Fournier, onder prefect van Commercy, is benoemd tot prefect van het departement Cantal, en de heer de Frossard, onderprefect van Toulon , tot prefect van het departement der Var. — De heer Thiers zal eerlang eene reis naar Engeland ondernemen. — Voor eenigen tijd is eene soort van complot te Béziers ontdekt, waarvan de instructie thans met ijver wordt voortgezet. Deze zamenzwering telde vijf hoofden, die den titel hadden aangenomen van "commissarissen belast met het uitvoerend bewind." Zij hadden in last, den verbondenen den eed aftenemen; terwijl zij tevens de geheime belangen van het genootschap behartigden en de financiën beheerden. Zij hadden minder aanzienlijke hoofden onder zich, die »centurionen" genaamd werden, welke op hunne beurt weder » decuriooen " aan zich ondergeschikt zagen. leder dezer laatsten moest krijgsbehoeften aan de mannen zijner compagnie leveren en onder anderen zelf buskruid vervaardigen. Het genootschap telde 16 centurionen, 160 decuriouen en 1776 leden. — Het kabinet van Madrid heeft instructien afgezonden aan den generaal graaf Mirasol, kapitein-generaal van (jiba. Men vindt daarin onder anderen de bepaling dat alla vreemdelingen d.e met de wapenen in de vuist gegrepen worden , gefusilleerd zullen worden. .— Uit depêches van het eiland Réunion blijkt, dat de koningin der Howas aan onderscheidene Fransche en Engelsche kooplieden vergund heeft, zich op Madagascar te vestigen.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid BIJ
Parijs . 7 Jnnij In de zitting der wetgevende vergadering van heden was aan de orde van den dag de derde beraadslaging over het wetsontwerp op de deportatie De heer Ch. Lagrar.ge aan het woerd zijnde, verklaarde zich tegen het ontwerp , als niet voegzaam in eene republiek; hij verwonderde zich dat het uitvoerend bewind, ontsproten uit de algemeene verkiezing op 10 Dec. 1848, zic'i znlke herhaalde uittartingen jegens de republiek veroorloofde; gelukkig dat die uittartingen tot hiertoe niet aan het doel beants oordden. Om slechts iets le noemen, dus giug de redenaar voort, herinnére men zich dat 600 burgers zonder vonnis getransporteerd werden, dat men de sleutels der universiteit aan de Jesniten overgaf, dat men te Rome de republiek verdelgde ten voordeele der inquisitie , dat men Hongarije aan zijne beulen overleverde. En nu, na eerst voor weinige dagen het algemeene kiesregt den bodem te hebben ingeslagen , nu stelt men eene deportatiewet ten aanzien vau de burgers der republiek voor. Bg deze woorden werd de redenaar door-ra president tot de orde geroepen , waarna hij zich meer tot het wetsontwerp zelven bepaalde en eindigde met te verzekeren dat het klimaat op de Markiezen-Eilanden zoo ongunstig was, dat geen Europeaan het er zon kunnen uithouden. De heer Thugnol de la Rosiere verklaarde zich in korte bewoordingen voor de wet, en betoogde hare noodzakelijkheid iv het belang van het land en de maatschappij. Nadat de heer de F/olte zich almede in hevige bewoordingen tegen de wet had verklaard , daarbij ten slotte zeggende dat Frankrijk zich niet regeren liet, dat de natie brandde van begeerte zich zelven te regeren en dat zij er inderdaad toe geregtigd was, werden de algemeene beraadslagingen gesloten, en ging men tot de behaudeling der artikelen over. Omtrent de artikelen I—7, in deze zittiug behandeld en aangenomen , leverden de discussien weinig belangrijks op. Eenige leden waaronder de heer Dupont (van Bussac) , verklaarden zich t-gen de aangewezen verbanningsplaats als hoogst ongezond , onvruchtbaar en ondragelijk warm, waarom hij als amendement voorstelde een ander oord, daartoe bg eene speciale wet aan te wijzen De minister vin marine en de admiraal Hapelit Thouars bestreden het amendement, dat dien ten gevolge ook verworpen werd. Het vervolg der beraadslagingen tot morgen verdaagd zijnde, ging de vergadering uiteen. — Men verzekert dat de Russische gezant aan den generaal de la Uitte eene nota heeft overhandigd, waaruit blijkt dat de keizer van Rusland vast besloten heeft, tn Napels niet hetzelfde te verdragen wat te Athene gebeurd is en dat hij zich krachtdadig tegen dergelgke herhaling za) verzetten.
— Heden morgea is op het Champ de Mars door den presiden t der republiek, vergezeld van de ministers van oorlog en van buitenlandsche zaken, alsmede van de generaals Changarnier, Perrot en Neumayer, eene groote revue gehouden over de eerst onlangs van St. Germain en Versailles in deze hoofdstad aangekomen troepen. Bij deze gelegenheid heeft de president onderscheidene officieren en soldaten gedecoreerd met het krnis van het legioen van eer. — Men zegt dat de laatste berigten uit Claremont zeer ongnnstig luiden omtrent den gezondheidstoestand van Lodewijk Philips — Uit Rome is niets nieuws, evenmin als uit Turin. üe koning en de koningin van Sardinië zijn van hunne reis op het kasteel van Moncaüeri terug. Mgr. Franconi, wiens straftijd verstreken was, is op vrije voeten gesteld.
---

BEURS van PARIJS , 7 Junij.
Fransche 5 p Ct. kont 94— Dito 2% pCt Dito dito op ult... 94 20 Holl. 2% pCt Dito 4 pCt. kont —.— Napelsche Kecep —,— Dito 8 pCt. kont 86 50 Spanje 3 pCt. Binnenl 33— Dito dito op nlt 56.60 Dito dito Buitenl 38% Bank-Actien 2265,— Dito Actieve België. 5 pCt. 1840 99% Passive Dito 5 pCt 1842 99% Russ. 4% pCt 96fc i. 5/fc Dito 4% pCt Wissel: Amst 211 fc _.. dito 210% op 90 d. Voorbeurs werden de 5 pCts. _ 94 85 gedaan, doch vroegbenrs penden zij 94,60 en waren gedurende dc loop der benrs aangeboden • _, _ kont. op 94 te sluiten, hetwelk 30 cents, lager is dan gisteren De 3 pCts , die hedeu ex coupon verhandeld werden, aioten op 56.50 hetwelk _ kontant 40 centimes lager is.
De dalende beweging is hoofdzakelijk te wijten aan den overvloed van stnkken, die zich heden op onze beurs vertoonde. Bankactien stationnair. Bnitenlandsche fondsen over het algemeen met weinig variatie
Madrid, 2 Junij. De Gaseta houdt de regeling in vau het ceremonieel, dat in acht zal genomen worden bij de voorstelling door den koning van het vorstelijke kind (welks geboorte eerlang wordt te semoet gezien) aan de aanzienlijken en grootwaardigheids-bekleeder9 des rijks. De feesten ter viering van die geboorte zullen eerst in September gehoudeu worden. — Generaal Armero, die benoemd is tot gezant in Pruissen ' treedt eerlang in den echt met de dochter van generaal don Juan .an Halen, graaf van Peracamp.
---

MARRIS , 2 Junij.
Uithoofde van den Zondag was er heden geen beurs.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting van Zalurd'ig 8 Junij. In de zitting van heden zijn de beraadslagingen over de kieswet voortgezet. De heer Sloet zon aanmerking hebben te maken op hetgeen gisteren lcor den heer Costerus, omtreut Overijssel, is in 't midden gebragt, maar alzoo hij de verzekering bekomen heeft, dat daarmede niets personeels was bedoeld, ziet hij liever van het woord af, en raadt dit ook ¦•¦ijue medeleden aan , die soms aanleiding tot spreken over persoonlijke feitfn zonden meenen te hebben De heer Borret heeft de wet bestreden in hare beide hoofdpunten, ie groote kiesdistricten en de voorbijziening der provinciale grenzen. — Men heeft, sprekende van nationale keuzen en van nationale vertegenwoordiging , de roeping der kamer met hare zamenstelling verward. Hare roeping is, nationale belangen te behartigen; maar het element harer zamenstelling moet juist daarom zoo zijn, dat de vrije vertegen woordigiog van alle belangen mogelijk zlj Spreker zal, hoezeer eene 1 ieswet noodig achtende, over zulke hoofdbezwaren , als hg nog steeds ..eft, niet kunnen heen stappen. Geene overwegingen hoegenaamd geen drang van spoed of omstandigheden, knnnen hem daartoe bewegen. De heer Luyben heeft dn wet mede, uit onderscheidene oogpunten bestreden, als.* I°. de regeling van de districten, met voorbijgang der provinciale grenzen; 2°. het opnemen van enkele en dubbele kies-districten in de wet; 3°. de ongelijkmatige werking van den censns, en 4° ongelijkmatigheid voor wat betrelt den census voor de verkiezing van den gemeenteraad, naar den maatstaf van den census der rijksvertegenwoordiging. Spreker zal de verdere inlichtingen of wijzigingen afwachten en daarnaar zijne stem regelen. De heer van Hasselt is van zijn aanvankelijk opgevat denkbeeld , dat de census te laag was, teruggekomen ; en , ofschoon vroeger geen voorstander van rgtstreeksche verkiezingen, zoo acht hij zich nu verantwoord niet alleen, maar ook gebonden door de grondwet, en door zijn eed. De minister van binnenlandsche zaken heeft vervolgens de wet in het breede toegelicht: de daaraan ten grondslag gelegde beginselen uiteengezet, en de bezwaren, bedenkingen en opmerkingen gedurende den loop der discussien gemaakt, voor 't grootste gedeelte opgenomen, beantwoord en behandeld. Hij heeft zijue rede gesplitst in 4 hoofdpunten , waartoe hij, bij zamentrekking, de gemaakte bedenkingen en reJeneringen heeft herleid. De vier punten waren: 1. de redenen en bedeukingen, ontleend aan een opgevat gevoelen of gezindheid nopens het stelsel der regtstreeksche verkiezingen; 2. bedenkingen tegen de algemeene regeling van het kiesregt bij eene en dezelfde wet, zoowel de verkiezingen voor de rijks- als voor de plaatselijke vertegenwoordiging. 3°. bedenkingen tegen de indeeling van het rijk. 4C. tegen dc vereischle belastingsom (census) zoo als die is voorgesteld voor de onderscheidene districten. Daarna heeft de. heer Groen van Frinsterer èa sommige punten der rede van den minister, èu vele gezegden van sndcre sprekers tegen hem gerigt, opgenomen en beantwoord. Ten slotte heeft hij , als middel om alle gevoelens te vereenigen, voorgesteld om het goede dat in deze voordragt is te behouden en daarin tevens wat de regeling van den census en indeeling der districten betreft, de bepalingen vaa het voorloopig kiesreglement op te nemen, welk denkbeeld vervolgens door den heer vin Heemstra ah ongrondwettig wordt tegengesproken als hebbende tot bepaling van dien census een anderen maatstaf van opbrengst in de belastingen tot grondslag gestrekt. Ook de heer Donker Curtius heeft de rede des ministers beantwoord. De heeren Costerus en Groen hebben insgelijks nog nader kortelijk het woord gevoerd.
Daarna worden do algemeene beraadslagingen gesloten en stelt de Voorzitter voor om, nit hoofde dat de dag van Maandag bestemd is tot de begr-fenisplegtigheid van den overleden prins Maurits , ds discussien tot Dingsdag te verdagen
Op voorstel van den heer Fokker wordt met 31 tegen 27 stemmen besloten dat de discussien Maandag, doch ten 12 ure, zullen worden hervat
---

Vervolg der Zitting van Donderdag 6 Junij. (NADER VERSLAG)
De heer VAt*T NAAMEM moet iv waarheid zeggen , dat hij gaarne uit den oozekeren toestand wenschte ta geraken , waarin wij ons sedert twee jaren bevinden. Het doet hem dan oos leed, dat hij zich verpligt ziet, deze voordragt te bestrijden Hy ontkent het niet, dat het voorstel der regering, in de raming van den census, hem te liberaal voorkomt Hij kan het niet goedkeuren, dat het minimum van den censns, bij de grondwet vastgesteld, over het algemeen als grondslag wordt aangenomen. Hij eerbiedigt gaarne ieders gevoelen, doch hij kan zich met dat voorstel niet vereenigen, omdat nu ook het patentregt bij de bepaling van den census in aanmerking komt, en omdat de vast te stellen' census voor de keuzen van de leden der gemeentebesturen tot op de helft za! worden verminderd. Na de welsprekende rede van het lid uit Harderwijk, acht hij het onnoodig zija gevoelen breeder uiieeu te zetten. Hij neemt zijue bezwaren tegen den te lagen census voor het grootste deel als de zijne over. Bovendien is in het verslag der kamer zijn gevoelen wegens de regeling van de census uiteengezet. Hij schroomt niet daarvoor uit te komen, al beweert men ook, dat over $ 4 van het verslag eene reactionaire tint is verspreid. Ook hij wenscht in geenen deele aan de burgerij te onthouden, wat haar in 1848 is toegekend; ook hij wenscht te goeder trouw de grondwet ten uitvoer te leggen, doch hij gelooft dat hij zich aan haren zin en geest houdt, wanneer hij herinnert, dat in de grondwet van 1848, art. 76, de cenßus bepaald is niet beneden het bedrag van f2O, noch hoven dat van /160. Datisalzoo een minimum en een maximum. Er is in 1848 geen ander uitzigt aan de burgerij geopend, dan dat er ecu matige censns zou worden bepaald, die zich bewegen zou tusschen de beide gemelde getallen. Dit moest de burgerij te meer verwachten, omdat de staats commissie van 1848 in haar ontwerp een maximum voor deu census bc* paald heeft van ƒ 225, dat nn echter aanmerkelijk kan worden v_r« laagd. Nn moge het waar zijn, dat een deel der burgerij den laagit mogelijken census verlangt, er is echter een ander gedeelte, dat daarvoor beducht iB. Nn gelooft spreker, dat de regering de beide opiniën in aanmerking moet nemen, indien zlj wezenlijk de nienwe orde van zaken, iv ] 848 ingevoerd, op hechte grondslagen wil vestigen.
De heer MUTSAERS vangt aan met te kennen te geven, dat hij het er voor houdt, dat de overtuiging van de leden der kamer gevestigd, en dat het lot der wet reeds beslist is. Dit neemt niet weg, dat hij zich verpligt acht zgn gevoelen te openbaren, daar de vaststelling van de kieswet voorzeker de gewigtigste zaak is, waartoe eene vertegenwoordiging kan worden geroepen. Die wet zal iv de uitkomst en toepassing beslissen, of de regtstreeksche verkiezingen ter goeder nre in de grondwet geschreven zijn? Faalt deze wet, dan zal dat stelsel gewis worden verzwakt. Is de vast te stellen wet goed, dan zal men moeten erkennen, dat men in 1848 deu eenig mogelijken, den besten vorm van verkiezingen heeft aangenomen. Het is juist om de gevolgen, die deze wet kan te weeg brengen, dat hij de overhaasting betreurt, waarmede het onderzoek en de behandeling van dit ontwerp hebben plaats gehad. Hij had van bet gemeen overleg vele verbeteringen verwacht, die nu achterwege zgn gebleven. In het eerste verslag der kamer werd verspreiding van licht, het leveren van bouwstoffen verlangd. Noch bet een, noch het ander werd op eene voldoende wijze van regeringswege verschaft. De commissie van rapporteurs vond-echter goed, geene nadere overweging deswege iv de afdeelingen te doen plaats hebben Daardoor werd de weg, om wezenlijke verbeteringen in het ontwerp te brengen, gesloten. Hij beschouwt dit als eene afwijking van de parlementaire gewoonten. Hg beseft volkomen het wenschelijke, dat de kieswet eindelijk tot stand kome, doch hij meent, dat bij dit verlangen de deugdelijkheid der wet niet mag lijden. Het is waar, dat het naderende tijdstip van de vergadering der provisciale 6taten tot spoed dringt Maar dit is de geschiedenis van de begrootingen , die in de laatste dagen der maand December worden behandeld. Dat is eene gevaarlijke deor, waar men de wet wil laten doorgaan. Hij betreurt het ten minste, dat men verpligt zal wezen de deur te sluiten , uit hoofde van den drang der omstandigheden en den spoed , dien meu nu wenscht te betoonen. Hij betreurt dit vooral, omdat hij daardoor in de noodzakelijkheid gebragt wordt zijne goedkeurende stem aan deze wet te ontzeggen Hij mag dit te minder doen, omdat, wat de indeeling der kiesdistricten en de bepaling van den censns aangaat, hij in de voordragt slechts willekeur en begicselloosbeid heeft gevonden. Waar het innige overtuiging , waar bet begk-selen betreft, die mag hij niet ten offer brengen; hij mag niet, de guerre losse, aannemen wat hem onaannemelijk voorkomt. Hij zal ook hier den weg bewandelen , dien hij meent steeds gevolgd te hebben, dat ia, noch ter linker- noch ter regterzijde af te wijken van de baan, die eed en pligt hem voorschrijven ; noch zich te latea leiden door parlementaire afgematheid, noch door eenig persoonlijk of bijzonder inzigt Zijne overtuiging, zijn politiek geloof, de belangen de» vaderlands, trouw aan de grondwet, dat zijn de gidsen, dio hem, naar hij hoopt, steeds zullen leiden. Wat nn bet ontwerp zelf betreft, behandelt hij, in de eerste plaats, de indeeliug des rijks in kiesdistricten. Bij hem i-i de overtuiging levendig, dat de aanhangige wet in dit opzigt verkeerd zou werken. De grondwet laat in dit opzigt, naar zijne uieeniog, de handen vrij Docr een ander gevoelen volte houden , zou men de grondwet miskennen. Zijne eigene herinnering van den tijd en dea loop der grondwtts herziening versterken hem in dat begrip. Het is bijv. opmerkelijk, dat noch in de voordragt der staatscommissie van 17 Maart 1848, noch in de oorspronkelijke voordragt der toenmalige regering, een enkel woord wordt aangeuofftn, waardoor het denkbeeld zon worden versterkt, dat bij het doen van de volkskeuzen, de provinciale belangen en de provinciale grenzen ter zijde moeten worden gesteld De toenmalige regering heeft zich in 1848 niet op dat groote verhevene terrein geplaatst; zij beeft de geschiedenis niet weggereden eerd. De grondwetgever stelde zich niet op een hooger standpunt; hij beschouwde dit niet van een hooger spheer. Maar in tegendeel heeft de grondwetgever aan de provinciale staten bepaaldelijk en opzettelijk de kenze van een de»! der nationale vertegenwoordiging opgedragen. Zou dan dezellde hand op betzelfde oogenblik de geschiedenis hebben gehuldigd en haar hebben uitgewisebt ? zou men te gelijk een rens en een dwerg, ecu engel en een satan geweest zijn? Ja, de grondwet nam tot beginsel aan, dat het rijk tot benoeming van afgevaardigden ter tweede kamer zou worden verdeeld in kiesdistricten en de grondwetgever is, bij zijne eersie eigene toepassing van dat beginsel, iv het vtoloopig kiesreglement tot de provinciën afgedaald. Er kan dau ook nopens den geest der grondwet geen twijfel bestaan. Trouwens, in art. 1 der grondwet wordt al dadelijk vastgesteld, dat het rijk ! rateat 'nit provinciën, die bij namen worden opgenoemd Verlangt men alzoo eene uitlegging van het grondwettige woord rijk, men vindt die in de grondwet zelve. Tusschen rijk en j.ronncien bestaat geen ander verschil, dsn tusschen een geheel en alle zijne deelen. Wanneer hij er nu op let, wat hier te lande, wat daarbuiten, over dit onderwerp is voorgevallen; wanneer hij de overtuiging beeft, dat de grondwetgever de handen van den gewonen wetgever gtheel vrij heeft gelaten, dan vraag', hij: wat als raadzaam is to beschouwen? Een abstract denkbeeld najagen ? of de geschiedenis raadplegen ? Eo dan schijnt het hem toe, dat men , door da zoogenaamde nationale kiesdistricten , den geest der natie miskent, alsmede hare geschiedenis, haar aard, haar streven ,en dat men daardoor poogt van de Nederlandsche natie iets anders te maken , dan zij is of zij wezen kan. Van die verzwelging van sommige deelen der provinciën, ziet hij geene harmonie tusschen de deelen der verschillende pro.'inciën, die tot één kiesdistrict zijn zamengesteld, te gemoet. Integendeel vreest hij, dat daaruit verdeeldheid, oneenigheid en tweedragt tusschen die onderscheidene deelen zullen ontstaan. Men verlieze niet nit het oog, dat er een goede en een kwade geestvan provincialismus kan bestaan. De eerste kan goed zijn, doch door dien te willen tegengaan , voedt men den tweeden Het zal een voortdurende strijd zijn en blijveu, zoowel bij eene overwinning, als bij eenc nederlaag. De geschiedeiii» leert, welke kracht de provinciale geest kan uitoefenen. Men moge vrij zeggen , dat de verkiezingen zonder dergelijke vermenging en zamensmelting, niet nr.tionaal zija. Maar moeten die verkiezingen dan hier meer zoogenaamd nationaal zijn dan in Engeland , Frankrijk cf België? Moesten zij het zijn, terwijl iv 1848 niemand er hier te lande aan gedacht heeft? Het is zoo, de verkiezingen zijn eene nationale zaak. Masr ook in haren vorm moeten zij passen. Het geheel der verkiezingen moet in harmonie komen met den geest der natie. Miskent mtu dicu , men verliest de lessen der ondervinding uit het oog Ten tweede doet spreker opmerken, dat de stellers van dit ontwerp niet getrouw gebleven zijn aan de beginselen die zij voorop gesteld hebben. Hier eu daar heeft men het provinciaal belang voorbijgezien , maar heeft men het plaatselijk belang op den voorgrond geplaatst. Daardoor brengt men inkrimping van vrije en onai'haukelijke keuze te weeg. Geen behoorlijk verslag zal er tusschen de kiezers plaats hebben." Het toeval zal de keuze beslissen. Het veld der grieven zal daardoor worden opengezet De nationale belangsteUing zal op die wijze geheel verloren gaan. Het zal ook hoogst gevaarlijk zijn , want ook belangrijke minderheden moeten zich doen gelden, Hij waarschuwt, er toor, dat men geene minderheid van .<e vertegenwoordiging behoort uit te sluiten Er bestaat schier geene meerderheid. die niet vroeger , ja zelfs nog kort te voren, eene minderheid was. Men drage zorg, dat ook bij ons niet het denkbeeld veld winne, dat de miudcrheid synoniem geacht wordt met verdrukten. Door de groote kiesdistricten ontneemt ge die minderheden de mogelijkheid, zich te doen vertegen* woordigen. Dat is onregtvaardig en onstaatkundig, hoe grooter het getal kiezers is, hoe verder zij van elkander verwijderd zi,n , des te meer wint het denkbeeld veld , dat de minderheden , uie , opregt of niet opregt, ter kwader trouw of niet ter kwader trouw , vereenigd, versmolten, opgelost worden en dat de heterogene deelen, die zamengevoegd ziin, zich weldra ais verdrukten en verslagenen zullen beschouwen.'Dat is eene griet, die zwaar bij hem weegt. Met genoegen heeft hij den minister van binnenlandsche zaken hooren zeggen , dat alle nationale krachten zich moeten vereenigen tot één doel. Maar verbreekt dan die nationale krachten niet waar zij bestaan I Verspilt ze niet, maakt ze niet krachteloos, brengt ze niet tot een eng terrein terug; er zoa niets anders overblijven dan dwingelandij. Ten derde beweert spreker, dat de census niette laag is, maar ongelijk in zijne toepassing. Nu geeft bij gaarne toe, dat de regeling uiterst moeijelijk is, en dat eeuige en zelfs eene groote afwisseling, ten dezen onvermijdelijk is; doch hij heeft nergens kannen vinden een vasten eu juisten maatstaf, die men in acht genomen heeft. Als een bewijs van de ongelijkheid, die daarbg bestaat, brengt hij bg de hoofdstad des rgks, Amsterdam. Het getal kiezers zal aldaar bc* loopen, op de 1000 ingezetenen, 19; 'erv.ijl er in sommige streken 5,0 a. 60 kiezers op de 1000 zielen zullen zijn. Maar terwijl er 19 kiezers op ds 1000 ingezeteneu ia de eerste en grootste koopstad van ons land, Amsterdam, zullen zijn, zal het daaronder gebragte Diemer 83 en Sloten 90 kiezers tellen. In hetzelfde kiesdistrict van Amsterdam , zal men op de 226,000 zielen tellen 4418 kiezers, een getali dat nagenoeg gelijk zal staan mtt dat, hetwelk elders op de 70,000' ingezetenen wordt aaj_fgtrolfcuJ__^_______________^
gen trap van oeschavlng? Het is hem niet mogelijk geweest, dergelgke onevenreligheid te begrijpen. Uit dien hoofde zal hij stemmen tegen de voordragt, omdat hij de overtuiging heeft, dat het eene onmogelijkheid is, alle die bezwaren bij amendement nit den weg te ruimen. Indien er een nader onderzoek ware gehouden, had die onevenredigbeid , die ongelijkheid kunnen opbouden. Na dit een en ander in het breede te hebben ontwikkeld, vraagt spreker zich af, of het noodzakelijk was, zijne gevoelens, zijne overtuiging, ten offer te brengen op het altaar des vaderlands. Maar hij beantwoordt die vraag ontkennend. Hij wenscht levendig, dat bijaldien dit wets-entwèrp, gelg'k hij verwacht, mogt worden aangenomen, het verkeerde en verderfelijke, dat hlj daarvan verwacht, zich niet moge verwezenlijken. Doch naar zijne overtuiging kan hij het ontwerp niet aannemen , omdat hij dit niet mag. De heer SCHOONEVELD verklaart, dat hij en zijn mede-afgevaardigde uit 's Gravenhage geen enkel bezwaar hebben tegeu de indeeling en den census, voor dat kiesdistrict, vastgesteld. Bij het voorloopig kies-reglement was de census bepaald op/140. Nu wordt die voor dat district voorgedragen op ƒ 100. üe cirenmscriptie van het district is dezellde gebieven. Maar zijn die resultaten juist? Tijdens het vorig ministerie werd voorgesteld voor 's Hage een census van/ 100 of 2500 kiezers op 60,000 zielen Die uitkomst is zeer bevredigend. Daardoor wordt aan alle behoeften voldaan. Doch in de lijst, heden morgen ontvangen , wordt opgegeven een getal van 870 kiezers, terwijl volgens het provisionele kiesreglement, dat getal meer dan 800 bedroeg; terwijl toen de census op ƒ 140 bepaald en het patentregt daaronder niet begrepen was. Dat zou inderdaad verkeerd, belagchelijk zgn. Dan zou des sprekers tevredenheid geheel vervallen. Dau zou de census veel te hoog zijn. En indien dit geene feil, maar eene waarheid is, wat dit kiesdistrict betreft, — welke waarborg bestaat er dan ten opzigte der overige 'r 1 Doch hij mag niet ontveinzen dat hij het gevoelen deelt van den heer TDuymaer van Twist, dat uit het langer verschuiven van het tot stand brengen dezer wet veel grooter bezwaren knnnen ontstaan , dan uit de toepassing van hare bepalingen Wat den census aangaat, het suf rage universel, dat niemand wil, is eigenlijk het eenig rationele. Maar daar men dat niet verlangt, zoo heeft men- bevolking en census tot grondslagen genomen. Ook deze leveren echter bezwaren op. Uit dien hoofde moet ook op de plaatselijke gesteldheid acht geslagen worden. Maar ook deze zal hare eigenaardige moeijelijkheden opleveren. Indien spreker naar de opgaven , die hij bekomen heeft, mag oordcelen , dan komt hem de voorgedragene censns niet te laag voor. Een lage census is zelfs noodzakelijk, omdat het anders te vreezen zou zijn, dat er geene kiezers zouden gevonden worden, hetgeen een nog grooter kwaad zou wezen. Hij deelt het gevoeleu , dat al te groote kiesdistricten onraadzaam ziju ; dat deelen van verschillende proviueitn niet moesten worden geamaigameerd, en dat daaruit slechts verdooving van den publieken geest is te verwachten. Doch hij ziet er tegen op de vaststelling der kieswet en alzoo der orgauieke wetten, langer te verdagen. Hij wil zich niet bepaald voor of tegen de voordagt uitlaten, doch hij ontveinst het niet, dat hij op dit oogenblik meer neiging gevoelt voor hare goed keuring. De heer BOXMAN (voor zoo ver verstaanbaar) deelt het gevoelen dat vele der hoofdbeginselen, waarop de voordragt steunt, aan ge gronde bezwaren onderhevig te achten ziju; docb ook hij acht zicli verpligt, met het 05g op den drang der omstandigheden, het ontwerp aan te nemen Hij verklaart zich echter bereid, om die amendementen goed te keureu , welke nog konden strekken om de voordragi te verbeteren.
De heer VAN VOORST schetst het hooge belang van het onderwerp en de noodzakelijkheid , die er bestaat, om een einde te maken aan dcc tegenwoordigen provisionelen stand van zaken. Dat einde wordt door den een vurig gewenscht, door an leren met zorg eu spijt te gemoe: gezien. Het langdurige uitstel, dat er vóór de regeling plaats vond. deed de hoop der laaiden verlevendigen. Doch wanneer de wetgeving hare goedkeuring hecht aan dit ontwerp, dan zal de hoop der tegenstanders van het nieuw stelsel .aa verkiezingen wel in rook verdwijnen Van dat tijdstip af zal er eene geheel andere vertegenwoordiging dan vroeger optreden, om de nationale belangen te regelen Maar spreker heeft dan ook, uit hoofde van het gewigt van het onderwerp, geineend, dit ontwerp niet enkel door eene goedkeurende stem te moeten be krachtigen , maar te trachten sommige vreesachtigen te bemoedigen en de vermetele pogingen te fnuiken van heu , die tot den ouden stand van zaken zonden wenschen terug te keeren. Nu herinnert spreker, dat men het hier te lande nagenoeg eens was geworden, nopens de noodzakelijkheid tot verandering. Sluimerende op hunne vermolmde zetels, waanden velen, dat Nederland onbereikbaar was voor den geeit naar meerdere vrijheid, dien men elders waarnam. Bij herhaling heeft men den tijd tot de invoering van verbeteringen zonder schokken, voorbij laten gaan. Men herinnere zich slechts de jaren 1830 , 1840 en 1844; het tijdstip der scheiding van België, de komst van Willem IL tot den troon , de vrijwillige leeuing. Het is waar, in 1840 heeft eene zoogenaamde herziening der grondwet plaats gehad. Ook herinnert men zich met dankbaarheid, dat ee.Jge wakkere mannen in den jare 1845 eene volledige herziening voordroegen , dieechter op het verwijt van onüjdigheid schipbreuk heeft geleden Men is in I_4B door den loop der omstandigheden, gedrongen geworden tot cene herziening der grondwet te besluiten, die veel uitgebreider werd, dan zelfs zij, die de stoutste verwachtingen koesterden, zich eenige maanden te voren hadden kunnen voorstellen De. herziening had nu plaats op een oogenblik van algemeene spanning en onrnsi en werd goedgekeurd zelfs door heu, die nog weinige dagen te voi en geene woorden sterk genoeg achtten , om dat nieuwe stelsel te bestrijden. Het gewigtige werk der grondwetsherziening kwam in 18.8 op wettige wijze tot stand Nu herinnert spreker aan de wijze waarop de nieuwe vertegenwoordiging algemeen werd begroet Sommigen iv den lande verwachtten ter goeder trouw veel goeds van die nieuwe instellingen; anderen hebben daarvan te groote verwachtingen gekoesterd De eersten mogen niet achter blgven , wanneer er eene wezenlijke verbetering kan worden aangenomen. Andereu zullen zich naar de omstandigheden schikken. Maar nog een ander gevoelen wordt voor gestaan; dat is van hen, die niets goeds van de herziening verwachtten; eu die geene pogingen onbeproefd wenschen laten, om tot het vroeger stelsel terug te keeren: doch hunne slem zal niet zoo spoedig meer weerklank vinden bij de natie Lang moge de geest van de Nederlandsche natie gesluimerd hebben. Nu zal men zich aan hare werking moeten onderwerpen. Het zou gevaarlijk zgn, dien geest raet geweld te wilien uitdooven Zij heeft toen de vruchten geplukt, van bijkans een haive eeuw geduld te hebben geoefend. Reeds 30 jaren geleden heeft Kernper als een prophetische geest over de herziening der grondwet gesproken. Spreker betoogt, dat deze nieuwe instellingen weldra iv de zeden der natie zullen ingeweven zijn. Spreker gewsagt verder nog van de dankbaarheid der kloppende harten over den te vroeg oütslapen koning Willem II Hij ziet geen gevaar in de nieuwe instellingen , mits niet een deel van hen, die haar in toepassing moeten brengen, zich' daaraan onttrekke. Er mogen zich in de eerste maanden n* de invoering der nieuwe instellingen e: nige moeijelijkheden hebben voorgedaan, zij zijn echter voor onze parlementaire opvoeding niel verloren gegaan. De pogingen, die tot heil van den staat zijn aangewend, zullen, naar hij vertrouwt, met even goeden uitslag worden bekroond Zoo voortgaande, zal de toekomst van het vaderland met gerustheid te gemoet gezien kunnen worden Spreker hoopt, dat de provisionele toestand weldra door eenen defioitieven worde vervangen Het ontwerp, dat tbans aanhaügig is, kan de algemeene goedkeuring niet wegdragen. Ook bij eenen anderen inhoud van dat ontwerp zouden de bezwaren niet achtergebleven zijn. Hij toont wijders aan, dat de tegenwoordige tijd de ware vertegenwoordiging van de nationale belangen vordert. Dat groote doel kan alleen door de regtstreeksche verkiezingen verkregen wordeu. Hij herinnert daarbij, dat de graaf van Hogendorp reeds in 1881 den staf gebroken had over het stelsel van verkiezingen, dat hij iv 1815 had helpen vestigen Toen ried hij aan, dit stelsel vaarwel te zeggen en het door dat der regtstreeksche verkiezingen te vervangen. Van Hogendorp werd echter beschimpt en verguisd; de diensten, door hem aau vaderland en Oranje bewezen, werden eensklaps vergeten. Ondank eu teleurstelling mogt hij slechts inoogsten. Uit eenen ander leidt spreker de noodzakelijkheid af, om thans niet noodeioos te rekken of te vertragen , maar dit ontwerp goed te keureu. üe wetgever is toch steeds daar, om, zoo noodig , later daarin eenige verbeteringen te brengen. Na de vaststelling dezer wet kan de provinciale wet worden behandeld Dan kan de gemeentewet voigen , die reikhalzend wordt te gemoet gezien. De oogenblikken , die wij beleven , ziju kostbaar Sterkeu we , door eene aanneming van dit wetsontwerp, den band, die regering en vaderland aan elkander verbindt!
Wordt besloten deze beraadslagingen op morgen, Vrijdag ochtend, ten 11 nre voorttezetten.
---

