BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Jnnij Heden namiddag is op het ministerie van huitenlandsche zaken een kabinetsraad gebonden, welke door bgna "He ministers werd bijgewoond. — De Times behelst het volgende artikel:
Wij hebben bijzonderheden vernomen die eau helder licht werpen over de pogingen , welke de Britsche regering heeft in het werk gesteld otu de discussie iv het hoogerhuis over lord Stanleys voorstel betrekkelijk de Grieksche aangelegenheden , te doen uitstellen, üe Eogel*ehe regering, —in het naauw gebragt door de halfvijandige hou ding van Frankrijk, door de krachtige vertoogen der vreemde mogendheden en door een waarschijnlijk votum van censuur van het hoogerhuis heeft daarop besloten , hoe bet haar ook tegen de borst mogt 'tuiten, het geschil met Frankrijk bij te leggen. Dien ten gevolge is herigt naar Parijs gezonden dat de voorwaarden, die generaal de la Hitte in den aanvang gesteld had , aangenomeu werden De eenige voor*aarde hierbij van Engelands zijdeschijut geweest te zijn, dat te Londen het antwoord moest ontvaugen worden, alvorens de discussien over dit onderwerp in het parlement werden aangevangen. Meu hoopte waar'ehijolijk lord Stanleys betoogen krachteloos te maken door te verkla*en , dat het tijdelijk misverstand tusschen Frankrijk en de ministers '•er kroon tot een minnelijk einde was gebragt en dat de volmaaktste ¦"ercenstemming en de hartelijkste verstandhouding thans tusschen heide regeringen heerscht. Men was zoo verlangend naar dit resul* ¦'at, dat lord Normanby in last kreeg om dringend, tot onheleefdheid toe, bij het Fransche gouvernement aan te houden dat het toch nu maar de voorwaarden beklonken zou achten die eene ¦"aand bevorens te Londen verworpen waren. In minder dau •wee dagen werden drie koeriers afgezonden om de beslissing te be'Poedigea , maar te vergeefs; want de Fransche regering wilde nu, Wijk zeer natuurlijk was, alvorens zich thans door een beslissend 'atwoord te verbinden, eerst afwachten welk oordeel het Britsche Parlement over deze kwestie zou vellen. Het is zeer mogelijk dat il» verdjging der discussie geeu ander gevolg heeft dan alsnog het [jeliailieï besluit van het Fransche kabinet te doen uitstellen; want het is duidelijk vjor deo oppervlakkigsten beschouwer dat, zoo het .Selsc.e gouvernement eenigen kans had om iv de Grieksche kwestie "9 den oijstand van het parlement te rekenen, het de be loeide discussie zon te baat genomen ca bespoedigd hebbeu in plaats van die te doen *tft-tellen .— Volgens dc Times , heeft de heer Thiers, na lange beraadsla-B"*g, van zijns reis nssr Engeland afgezien. —¦ Het schip Prinee Albert, gekomroandeerd door kapitein For- Wi en uitgerust door lady Franklin, ia Woensdag jl. van Aberdeen ""'rokken ei heeft den togt tot opsporing van sir Jobn Franklin -""'gevan'.en. —• De lieer Simon de Roda, gouverneur van Cadix , die onlangs 'Waar eene i a^ent der Engelsohe adurraliteit, luitenant Rainer, onwet''-lijk had doen arresteren, is op de vertoogen van de Engelsche reB«rirg nit zijn ambt ontslagen en naar Barcelona verplaatst. . ~- De d.or het Spaansche eskader van Cuba bij het Vrouweneilsn*, !a de golf van Yucatan, gevangen genomen personen , die mea vermoedde ' ¦ tot de expeditie van generaal Lopez behoorden , waren ten getale !a" 105 en zijn naar ;Havana opgebragt. Sommigen hunner zijn aldaar 10 de gevangenis geworpen, anderen dood geschoten üe Spa_osche heeft genoemd eilandje bezet, vermits de autoriteiten het er. Vo°f hielden dat --everaal Lopez het tot zijn hoofdkwartier zou maken. üe bevolking van Cuba wordt op 1,400,003 personen geschat, voor 8 helft nit negerslaven bestaande. De blanke bevolking telt ongeveer *"0,000 zielen! liet overige bestaat uit mulatten en vrije negers. Het garniroen dea eilands is, met de eerst onlangs aangekomene 'ersterkingeo, ongeveer 30,000 man groot, bijna uitsluitend Spanjaarden. ,en wil dat' de blanken, die bijna ecu vierde gedeelte der bevolking '¦¦maken , goed gezind zijn jegens het Spaansche bestuur; doch op de •"'.ewerking van de overige drie vierden in het belang van den tegenwoordigen 9tal]d vau zaken valt niet te rekenen ,en vooral op hunnen .stand grondt generaal Lopez de hoop van welslagen. 0e Bta(j Matanzas, werwaarts generaal Lopez leger zich na zijne J*-*- zegepraal te Caraenas gerigt heeft, ligt 45 mijlen van Havana j? 'elt 30,000 inwoners , terwijl het garnizoen , oorspronkelijk van :"•.> man', op de. eerste tijding der ontschepiug van generaal Lopez, °8 Bet 800 man uit Havana versterkt is . rhe Republican, het orgaan der regering te Washington, deelt , de. dat acht oorlogschepen van de zeemagt der Vereenigde Staten, Jei;»_)elijk voerende 179 stukken, waren afgezonden om de eipeditie ,n Mneraal Lopez te verroeesteren. , """- Volgens brioven uit Honduras van 27 April, is tusschen Engeland 3 (-en staat Guatemala een verdrag gesloten , waarbij de beide partijen J 'oder wederzijdiche handelsvoordeelen bewilligen eu het gouverne, "•* van Guatemala zich verbindt om den slavenhandel op zija gebied * "eren. v^ Er zijn t^dingen uit Mexico ontvangen die tot 20 April 100--7' Op dien datum hield het congres zich ijverig bezig met het j" a!»eu van onderscheidene financieele maatregelen. Aan de kooplieden iJ, hoofdstad was eene buitengewone belasting van «jj 30,000 opgeleid hetwelk veel misnoegen verwekt en tot krachtige vertoogen aan- H,, 8 gegeven had. De bekrachtiging van den senaat ontbrak nog r,dien impopulairen maatregel ''it cou.''es heeft het re<t van 5 pCt. op de vreemde koopwaren veJ'"!* gebonden eu dat op de buitenlandsche sterke dranken tot 10 pOt. te L°°.d Er werden vele maatregelen genomen om den sluikhandel Weer te gaan en te zorgen dat de perceptie der rijks inkomsten naar c3reu geschiedde. "-'Ut aan*sienlijke maatschappij van Engelsche en Mexicaansche kapi- VBll n onderhandelde met de Mexicaaosche regering over den aanleg •Hs.te°en spoorweg tusschen de steden Vera Cruz en Mexico, van 05 , hij zou verlengd moeten worden naar een later ta bepalen punt k'fe e ';ust der Stille of Zuidzee. Om deze onderneming tot, stand te 'c_t Seu Btaat bet gouvernement aan de maatschappij uitgestrekte voor«ij ** toe. |)e exploitatie der linie blijft haar voor altijd verzekerd ; ttl, a*'angt alle benoodigde terreinen om niet, zoowel voor de linie W n'8 Voor de stationsgebouwen, de magazijnen enz. De door de *ofjBchappij ïoor dea aanleg of de bediening van den weg gebruikt llDtrt'"'6 -"alerialen zijn voor immer vrij van alle regten; dezelfde T '¦ordt aan al hare schepen in de Mexicaansche havens verleend keo 8 •S'atschappij heeft zich verbonden om binnen drie jaren, te re* H(tl "jan 1 Januarij jl , een begin te maken met den aanleg; bin% f*f jaren, te rekenen van denzelfden dag, moeten 90 mijlen .«fe, n *eg voltooid zijn en gebruikt knnnen worden, en in twintig -ijn "loet de linie van den eener. tot den anderen oceaan gebragt Btri„ °° maatschappij zal haar eigen tarief stellen; doch de re\ & heeft het regt om troepen en oorlogsmaterieel voor de helft «iul, e" prijs te laten vervoeren; bovendien moet de maatschappij 'ein^fhinden tot het kosleloos vervoer van de depê.hes des gonvereW "e beambten aan dien spoorweg zullen vrij zijn vau alle .lidja'S eu alle. burgerlijke of militaire dienst. Bij dea aanleg van _, 1 sal het bod der maatschappij altijd de voorkeur genieten. ht, '*r zija bsrigteu van de öandwiuhs-eilanden vau 20 Maart ont•eti. 5 i-ea koesterde aldaar nog de hoop op een goeden uitslag der li-w "« 'an den heer Judd, die naar Parijs vertrokken is om voldoe*-ISt *{* »BhadslQ9sste;liug te verkrijgen voor de schade welke men .J'l op genoemde eilanden is aangerigt door deu Franschen *»1 ,"'Hon Die schade wQr dt ger-«md op $ 100,000. Deze hoop jW^'er teleurgesteld worden, want de heer Judd heeft eeuige 0. 'y.eledea Parijs verlaten zonder iets te hebben kunnen erlangen '. '!*«» meent reden te hebben om te verwachten, dat de zaak ia "•"e geschikt zal worden door de bemiddeling van Engeland.
---

Duitsche Post.
.nVtee»»en , 6 Junij. Graaf Ceccopieri is overleden ; heden had vJ* 'arde bestelling plaats. _ , ._, _Vlr„ hit-veldmaarschalk Hrabowsky is den 3den dezer te Olmutz BXi,°,.en.: gelijk men weet is deze oude krijgsman tot 10 jaren ir > v"!8 'D *-e*!e vesting veroordeeld. .. f 1.1,. ,'*ens een onzer dagbladen lieeft eene maatschappij van En!eo kapitalisten aan de Porte voorgesteld, een spoorweg aan te ¦ an Konstantiaopel langs de zeekust naar Salonica.
? - .^"«kfort, 8 Junij Het verkeer op den Mein-Wcscr ' V 01»»»* (t ia ue jongste tijden buitengewoon in levendigheid toe-7K i' en ait *•»' '*> eene nog hoogere mate het geval wezen , zoodra la (iot Kassei voltooid zal zijn. Thans moet nog een afstand (i. v z7*l Saans per diligence afgelegd worden. C'^'s i' 'rei*r'S luiden de berigten over den kwijnenden staa-, de 3 *e!*Pe.. I,et groothertogdom Baden, bijzonder te Mannheim, waar »l'-«he ra «-hier niets meer te doen hebben. Het lossen en cmladen "•41 j.'1"1 gaf vroeger een vsst en mim middel vau bestaan aan ecu uit de arbeidende klasse der ingezetenen. De eenige affaire van belang, die nog gedaan wordt, bestaat in den handel in hout, waarin zich sedert eenigen tijd eene buitengewone levendigheid vertoont.
— Volgens een te Stuttgart in omloop zünde gerucht, was in bet park van bet slot Rosenstein, waar de koning zich thans ophoudt, weder een persoon gearresteerd, bij wien men wapens heeft gevonden —Ue instructien, welke de Pruissische gevolmagtigde Mathis nit Berlijn heeft medegebragt, schrijven hem onder anderen voor, met nadruk aantedringen op de verwijdering van den Deensch-Hol-iein«chen gevolmagtigde, von Bulow, uit het Frankforter congres. Men tw\jl'elt echter zeer, dat dit verlangen door de overige leden van hetzelve zal ondersteund worden. — In Beijeren zijn de turner-gezelschappen ontbonden. — üe gevolmagtigden bij het congres alhier hebben den 6 dezer eene nieuwe zitting gehouden, waarin echter nog niets van belang verhandeld werd. — Bij de Beijersche armee zijn dezer dagen ongeveer 400 bevorderingen geschied. Naar men verneemt, zal reeds den 15 dezer te München de uitloting van een gedeelte der Beijersche 3% pCts. schuil, ten bedrage van 1 millioen plaats hebben; de uitgekomen obligatiën zullen reeds den 1 Sept. afgelost worden. — Alle berigten zoowel uit Berlijn als uit Weenen komen daarin overeen, dat het tot geen oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk komen zal. — In weerwil van de verzoening, die dezer dagen tusschen _e Pruissische troepen en de Frankfortsche militairen plaats gevor-dee heeft, is het gisteren avond tusschen beiden weder tot eene botsing1 gekomen , zoodat alleen de spoedige tusschenkomst van eenige onderofficieren heeft verhinderd , dat niet andermaal bloed vloeide. Talrijke patrouilles waren des avonds noodig, om ergere ongeregeldheden onder de militairen te verhoeden. Berlijn , 8 Junij. De koning heeft een onrustigen nacht door gebragt door pijnen aan den voet, aan welken de ontsteking bijna geheel is verdwenen De genezing der wond gaat goed voor uit. — Bij min-sterieel besluit is de verordening van 18 Jan. des vorigen jaars, volgens welke alle burgerlijke ambtenaren, die een» uniform dragen, de Duitsche cocarde naast de Pruissisehe moeten hebbeu, buiten kracht verklaard.
— Gisteren is te Maagdenburg het bevel ontvangen, om met de werkzaamheden tot wapening der vesting vooresrst niet voort te gaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Junij. Gisteren avond en in den afgeloopen nacht hebben hier weder vele arrestatien plaats gehad
— Gisteren op den middag is in de bureaux der wetgevende vergadering een aanvang gem lakt met het onderzoek van het regeringsvoorstel, houdende eene verhooging van het tractement van den president der republiek (thans 1,200,000 francs) to. 3 millioen francs. De ministers, voornamelijk van justitie en van financiën, hebben het ontwerp krachtig verdedigd en verklaarl, geenerlri amendement te kunnen gedoogen, vermits het kabinet van dit voorstel eeue kwestie van vertrouwen maakt. Asn het onderzoek namen 731 leden deel; 226 waren voor, 305 tegen de aanvrage; de overigen behielden zich hun oordeel voor Het 4de en het Bste bureau konden zich met het ontwerp niet vereenigeo, maar waren geneigd om de tegenwoordige schulden van den president te betalen Bij de benoeming van rapporteurs hebben de bergpartij, de zoogenaamde tiers-parti eneenige legitimisten, gemeenschappelijk gestemd tegen de kandidaten die voor het ontwerp gnnstig gestemd waren
— Een blad verzekert, dat tusschen den president der republiek persoonlijk, en den Engelschen gezant, markies van Normanby, eene overeenkomst is aangegaan tot bijlegging van het tusschen Frankrijk en Engeland aanhangig geschil. De markies zal eerstdaags naar Londen vertrekken om baar te laten ratifleeren.
— De nienwe kieswet is heden alom in Parijs genffigeerd. In somnr'ge straten hebben enkele personen haar afgescheurd of met slijk geworpen. — Op last van den president der republiek zal een bronzen standbeeld voor den onlangs overleden beroemden scheikundige Gay-Lussac worden opgerigt.
— De gtrants der bladen f Emancipation Normande, le National deVOuest en VEvenement, ziju dezer dagen weder tot onderscheidene vrij aanzienlijke boeten en gevangenisstraf van ettelijke maanden veroordeeld, wegens onderscheidene in die bladen vervatte oproerige artikeken ; de uitgave van den National de VOuesth bovendien , op regterlijk bevel, voor eene maand geschorst. — Het personeel van officieren bij de rijks zeeraagt bedraagt thans: 2 admiraals (Roussin en Mackau), 10 vice-admiraals, 20 schouts bijnacht, 106 kapiteins ter zee , 295 kapitein-luitenants , 637 luitenants ter zee eerste klasse, 525 luitenants der tweede klasse; 96 adelborsten van de eerste en 228 van de tweede klasse.
— D« keizer van Rusland heeft aan verscheidene Russische studenten verlof gegeven om de cursus in de regten en de medecijnen aan de universiteit te Parijs te volgen. Tot nu toe had de Czaar, uit vrees voor de verspreiding der ligtvaardige Fransche begrippen, zulk verlof steeds geweigerd.
millioen realen a 33 % ; optjjd werden de 3 pCt». genoteerd 339f5,%, % Verh Schuld sfc ; Ong Vales 6 _ sfc ; Coupons 7% -fc G.; Rent. Schuld 3%, 4, 3isf6; Voorl. Schuldbr. 3%, fc; Schatkistb. 93, 91 ex C.; Bank van San Fern. 86, 85% _ 86. Na de beurs: Spanje 5 pCt. 12 fc; dito 3 pCt. 33 %, %G,33 % P. Wissel: Londen op 90 d. 50.30; Parijs op 8 d. 5.83.
---

TIJDINGEN BIJ Suitenaewone Gelegenheid.
Parijs , 9 Junij. Men verneemt, dat de heer Molé volkomen hersteld 'ia van de ziekte, die hem gednrende eenige dagen afwezig hield bij de debatten der wetgevende vergadering. — Gisteren hadden er op nieuw arrestatien plaats, tel wijl rele personen naar de conciergerie ziju overgebragt — De dagbladscbryver Achard, dezer dagen gewond in een duel met den heer Fiorentiuo, bevindt zich thans buiten levensgevaar, doch zal waarschijnlijk lang bedlegerig moeten zyu. Er is sprake van de arrestatie van den laatstgenoemde. — Gisteren heeft de gerant vsn de Evenement wegens een nieuw drukpersdelict teregt gestaao , doch is door de jury vrijgesproken. — Het gerucht is in omloop, dat de heeren Guizot en Pasquier bij de gewezen koninklijke familie te Saint-Leonard ziju ontboden. — De minister van finantien te Rome heeft den hten dezer aangekondigd , dat de regering maatregelen zal ne nen om de massa in omloop zijnde papieren geld van lieverlede uit de circnlitie te brengen. Mgr. Verr.nni is niet, zoo als gezegd werd, gearresteerd. Men heeft hem alleen belet zich naar Genne in te sche en De berigten uit Turin van 5 dezer behelzen niets bijzonders.
---

Bij Tortoni. PARIJS, 9 Junij.
De Fransche 5 pCts. sloteu gistereu namiddag in htt koffijhuis op 93 50, eu daalden in dea avond tot 93 en zelfs tot 92.20 op de tijding dat de wetgevende vergadering art. 8 der wet op de deportatie had aangenomen, houdende dat die wet geene terugwerkende kracht zal hebben. Hedeu morgen werd slechts éen postje verhandeld tot 92 85.
Men is thans vrij algemeen van gevoelen, dat de meerderheid der wetgevende vergadering de supplementaire toelage, die voor den president der republiek is aangevraagd, zal bewilligen.
Madrid , 4 Junij. In het dagblad El Pais ran heden leest men het volgende: Op Zondag 11. 2 dezer had alhier in de zaal waar de bank San Fernando hare zittingen houdt, de tweede vergadering plaats van de afgevaardigden der Spaansche fondsenhouders, met het doel zich onderling te verstaan omtrent de vorderingen die zij voornemens zijn te doen met betrekking tot de regeling dier schuld. De vergadering werd gepresideerd door den heer Aldamar. Na eene korte discussie heeft men besloten eene commissie te benoemen om te dien einde in overleg te treden metde tothettelfdeerade van wegederegeringbenoerade oommissie en tevens met die van de gedelegeerden der vreemde fondsenhouders Deze commissie is zamengesteld nit de heeren: Kompanera de Cos, Gabisio Casco, Joachim Aldamar, Luis Maria Pastor, Manuel Pascnal Vela, José CanoSainz, lgn. Olca, A. deMurga, Domingo Norzagaray, Luis Page, Mathias Angulo, N. Alvares en Pedro del Valle.
Deze commissie zal zich heden avond ten 7 ure, ten huize van den heer Luis Page vereenigen, ten einde een voorzitter en een secretaris te benoemen.
— De graaf de Vista Hermosa, eerste mayor-dorao der koningin, heeft zijn ontslag gevraagd, doch de koningin heeft het hem geweig.rd. —Er ia weder sprake van eenige wijziging in het kabinet. Generaal Figueras zou, naar men zegt, de portefeuille van oorlog overdragen aan geveraal Cordova, eo zich daarentegen belasten met de functiën van kapitein generaal v»n Madrid. Dit gerucht heeft echter ten zeerste bevestiging noodig
---

BEURS VAN MADRID, 4 Junij.
Spanje 5 pCts. 12% op tijd; 4 pCts. 12% op tijd. In 3 pCt*. zijn o.a. drie affaires a kont eedaan; deeerste van 200,000 realen _ -3*4, de tweede vao 400,000 realen . Wllj*, de derde van een De provinciale commissie van onderwgs, in Zuidholland heeft bekend gemaakt dat hare zomer vergadering xal aanvangen op Maandag, deo 15 Juljj, des avonds ten jeren ore, es gehoudeu worden te 's Gravenhage, in het provinciaal gouvernementshuis, in het Korte Voorhout. De examens voor den eersten en tweeden rang, alsmede die voor vreemde talen, znllen plaats hebben op Dingsdag, den 16dea Julij, die voor den derden en vierden rang, op Woenadag, den 17den Julij , en die voor de toelating als schoolhouderesse en hnisinderwjjzeresse op Donderdag, deo 18deu Julij, alle te beginnen des voormiddags ten negen ure. Om tot het examen te worden toegelaten, zal men zich teD minste veertien dagen te voren moeten aanmelden bij den schoolopziener van ziju district, met overlegging van geboorteakte , bewijs vau goed gedrag en reeds verkregene akte van algemeene toelating. Verder zullen allen , die wenschen geëxamineerd te worden, moeten doen blijken van hunne inwoning in de provincie, gedurende het geheele laatste jaar, en daarenboven die voor den tweeden rang, dat zij hoofdonderwijzer zijn of daartoe de geschiktheid hebben, en die voor den derden rang, dat zij minstens gedurende een jaar op eene goede school zijn werkzaam geweest.
Op 7 Jnnij is de heer M. Tydeman, uit Tiel, aan de Utrechtsche Hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten, met Theses.
De Leidsche afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw heeft besloten, de door haar beraande tentoonstelling van vee en wol, wegens gebrek aan medewerking, niet tt houden.
De munten te Alkmaar gevonden, waarvan onlangs in ons blad melding is gemaakt en welker getal reeds tot ruim 50 gestegen is, zijn waarschijnlijk van vóór het jaar 1560; eene daarvan draagt het jaartal 1551 , de anderen zijn zonder jaartal. Het zijn, volgens de Antwerpsche Thresoor van 1580, ducnten, gouden kroonen, een roosennobel en waarschijnlijk een groote crirysaet van Portugal. Men mag dns aannemen dat die munten, wier bedrag toen een schat was verborgen zijn of met het beleg van Alkmaar (1572), of, toen omstreeks 20 voorname ingezetenen om geloofsijver werden verbannen met verbeurdverklaring hunner goederen (1660). (Amst. Ct)
De Utrechtsche Courant deelt mede, dat de heer J G E Schusler doctor in de letteren, vroeger gouverneur vau den overledenen zoon van prins Frederik, is benoemd tot secretaris van prinses Louise der Nederlanden, en dat hij als zoodanig H. K. H. naar Stockholm zal volgen.
Men verneemt, dat volgens de bekomene berigten, zich sedert ouïe laatste opgave wederom in de prov. Friesland gevallen van de besmettelijke longziekte onder het rundvee hebben voorgedaan, eu is naar aanleiding daarvan overeenkomstig de reglementaire bepalingen tot wering der verspreiding van gedachte ziekte, last gegeven tot dooding van 13 runderen, makende met de vorige opgaven een totaal van 68_ runderen.
Profesor A. H van der Boon Mesch heeft de volgende waarschuwing tegen het ouvoorzigtig gebruik van meststof uit loodwit-fabrijken afkomstig doen bekend maken :
Iv het laatste gedeelte der voorgaande maand stierven bij den landman J van Schie, onder Noordwijkerhout, twee koeijen en ecu stier aan stuipen en verlamming, terwijl dezelfde verschijnselen bij vier andere koeijen werden opgemerkt. De daarbij geroepen veearts, de beer G. J. Hengeveld te Oegstgeest, merk'e bij deze dieren dezelfde verschijnselen op, namelijk gebrek aan eetlust, gezwellen eu verlamde tong, speekselvloed , vermagering, verstopping, verlamming in de voorste en achterste ledematen en stuipen. TJit deze verschijnselen en die , waaronder de twee koeijen en de stier gestorven waren, meende dê genoemd, veearts tot vergiftiging te mogeu besluiten , en hij liet d& korte mest, die de landman van eenen schipper gekocht had en die op het land, waarop de runderen geloopen hadden, gebragt was, daarvan verwijderen, en zond mij een klein gedeelte daarvan, met verzoek, om dit scheikundig te onderzoeken en op te sporen, of daarin eenige voor de gezondheid der dieren nadeelige stof aanwezig was. In deze korte eu drooge mest bevonden zich twee aarden scherven, inwendig met eene witte dunne hnid overdekt. Door behandeling daarvan met zuiver verdund salpeterzanr, en beproeving der verkregene oplossing met zwavelwaterstofgas, zwavelzure natrou en kali. chro_iii)i_z_re kali en de reductie van een weinig van bet witte poeder op de kool voor de blaaspi.jp, bleek het, dat deze aarden pot scherven met loodwit waren overdekt Het bleek vervolgens door de behandeling der meststof zelve met water en verdund salpeterznur, en door verkoling van een ander gedeelte en Bittrekking der kool met salpeterzunr, en beproeving der vloeistof met de reeds genoemde herkenmiddelen, dat deze korte mest met eene zeer aanzienlijke hoe-ejlbeid loodverbinding bedeeld was. Door deze uitkomsten is het alzoo oiwederlegbaar bewezen, dat deze meststof uit eene loodwit fabriek afkomstig is, en hoe grondiger men met de zoogenaamde Hollandsche methode van loodwit-bereiding bekend is, des te minder zal men zich verwonderen , dat de daarin als broeimiddel gebezigde mest met veel loodverbinding is bedeeld.
Het is den heer Hengeveld mogen- gelukken, door eene dcelr-atize en naar den aard der vergiftiging ingerigte behandeling, de vie.'koeijen te behouden. De groote schade evenwel ten gevolge van bet gebruik dezer meststof door den landman geleden en andere nadeelige gevolgen, die daaruit zouden hebben kunnen voortkomen, maken het raadzaam, dat de meststof, uit de loodwit fabrieken afkomstig van de akkers en het weiland wordt geweerd , of op zijn minst niet gebruikt wordt, dan nadat zij door eenen deskundige is onderzocht. Uiterlijk heeft deze korte mest geene teekenen, war.rdoor zij hare afkomst verraadt, doch de aarden scherven daarin , die inwendig wit gekleurd zijn, moeten het vermoeden van den oorsprong eu verder onderzoek opwekken. (L. C)
Aan het Handelsblad schrijft mea uit Assen van den 7den Junij: Naar men ons berigt, heeft te Ruiner-Wold het volgende plaats gehad. Zekeren L T., aldaar woonachtig, leefde met zijne echtgenoote in onmin , en hield, naar men zegt, eenen ongeoorloofden omgang met zijne dienstmaagd. Dien ten gevoLe heeft er eene regterlijke scheiding plaat» gehad. Dingsdag 1!., ter gelegenheid dat er ten zijnen huize eece pnblieke verkooping werd gehonden , zijn er erastige ongeregeldheden voorgevallen, gepleegd door eenige belhamels, die op deze echtscheiding wraak wilden nemen Hierdoor in woede ontstoken, verdedigde hij zich zoo nadrukkelijk, dat I.ij eea geweer nam en daarmede eeaigcu ernstig heeft gewond.
*'S 4_Jravesihage , 10 Jnnij. Naar men verneem, beeft het H. M. de koningin behaagd, den graaf van Bylandt, med.-.'octor, die wijlen Z. K. 11. prins Maurits in lli). ziekte heeft bijgestaan . als een blijk van erkentelijkheid voor ds d.or ham bewezeue diensten, te vereeren met eene gouden snuifdoos, omzet met. brillanten eu versierd met het naamcijfer van II M
— De commissie, door de tweede kamer belast met het aanbieden van een adrea van rouwbeklag aaa [den koning, wegens het uroevi. overladen van Z. K. 11. prins Maurits der Nederlanden, heeft zich heden avond ten 7 nre van die taak gekweten en Z. M. het adre_ aangeboden. — Heden ochtend overleed alhier in hoogen ouderdom de beer P. Ragay, thesaurier des koning», welke betrekking hij reeds veie jaren onder Zr. Ms. voorgangers vervuld heeft. — Burgemeester eu wethouders dezer stad hebben bekendgemaakt, dat, ep voorstel der commissie van beheer over de stedelijke bodinrigting, te Scheveningen, het bad saizoen op heden ge.)pend is. — Gisteren wa 3 het voor de gemeente der R. K. Klerenj alhier eeo, ware feestdag. Haar geachte herder, de „oog-eerwaarde heer YV_>, helmus Vet," bisschop van Deventer, dis gedurende bijna de beirï eener eeuw aen hare dierbaarste belangen onvermoeid zijne zorge» eijdde, vierde het vijf- en twintigjarig jubelfeest zijner bisschoppelijke bediening. Tevens mogt zij getuige zij» van eene voor do gemeente, gewigtige en indrukwekkende plegtigheid, daar door zijn Loog-eerwaarde, omgeven van eenc aanzienlijke pricsterschaar en te ini____. eener talrijke menigte, het Sacrament des vormsels werd toegediend aan verschillende leden der gemeenten van 's Gravenhage, lülft sa Leyden. Bij die gelegenheid werd door deu wel-eerwaardea zeer geleerden heer J. H. de Vries, pastoor te Amsterdam, cene toepasselijke rede uitgesproken, naar aanleiding van Psalm XIX: vs. 6. — Z.M heeft ophet verzoek, ingediend door Johanna Stegemenn, die bij arrest van het hof in Gelderland, wegen 3 kindermoord tot de strafTe des doods was veroordeeld, haar gratie van die straf geschonken .a dfe in zeven jaren tuchthuisstraf veranderd. — ln de residentie wordt verwacht Z Kei_. H. de hertog van X_ii«6-tenberg, schoonbroeder van 2. M dcc koning van Zweden ca Naarwegen, met talryk gevolg. Z. Keiz. H. komt vnu Madeira, werwaarts hij zich tot herstel vaa zijne gezondheid had begeven. I>ordi-eeh- ,1° J,:niJ* °°1- te dezer stede heeft zi.h eeue afdeeling vao de Nederlandsche maatschappij tot -.-«ordering der geneeskunst gevestigl E.» tiental alhier wanendegeueeskonstoefenaren,. d e alle reeïs vroeger tut het lidmaatschap der algemeene afdeelinp: waren toegetrelen , hebben zich daartoe vereenigd en oit huu mi dier., tot leden van het bestaur verkozen de heeren: dr. J. A Delhez, ah* president, B.J. van den Kiebooia , brel- en vroedmeesler, ah secretaris, eo dr. C. van Deinee, ais penningmeester.
De afdeeling zal de naam dragen van Dordrecht en Omstreken, en zich nitstrekken tot het eiland Dordrecht, de Alblasserwaard, de Zwijndrechtsche waard en de Hoeksche waard. ' Ofschoon pas gevestigd is het getal harer leden reeds vermeerderd , door de toetreding van nog een der alhier Wonende heelmeesters, zoo dat de afdeeling bereids uit elf leden bestaat, terwijl het zich laat verwachten , dat door de toetreding, ook vaa vele der iv genoemde waarden wonende geneeskunst-oefenaren, de afdeeling zich spoedig in getal vaa leden zal aitbreiden (O- <"•">
• Leyden, 9 Junij. De prins van Canino, Charles Lucien Bonaparte , heeft dezer dagen alhier Dij den heer Brill uitgegeveu, het eerste deel van Conspectus generum Avium (overzigt over de geslach - ten der vogels) Dit hoogst belangrijk ornithologische werk, de vrucht van 25 jarige ijverige' en onafgebrokene onderzoekingen in alle voorname museëo en bosschen van Europa en Amerika, heeft de vermaarde en merkwaardige schrijver aan zijnen vriend, onzen beroeiden natuuronderzoeker dr. H Schlegel, con servateur van het rijks-muser.ni in eene voorrede die in den vorm van eeoen brief aan 'f,. E. Z Gel. geschreven is opgedragen. Wij maken hiervan voornamelijk melding wijl het voor ons een strelend gevoelen is, op eene zoo schitterende wijze de groote verdiensten van eeuen landgenoot erkend te zien. * Beekbergen, 9 Junij. üeden morgen arriveerde te Apeldoorn de heer regter commissaris, vergezeld van heeren officier en griffier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem, ten einde ten onderzoek in te stelien , wegens een o.j gisteren te Oosterhuizen plaats gehad hebbendeu brand , bij de kroeghoudster Dora Voorwals, weduwe Willems, wier huis (in de Zutphensche brandkas verzekerd) met nog drie andere huizen geheel is afgebrand. I_ee_t-rardèn , 8 Junij. Wij vernemen, dat alhier op Dingsdag e k. zal plaats hebben de vergadering van de Broederschap der notarissen in Nederland
* Ureda, 9 Junij. De edel-achtbare heeren officier eu substituut olficier van justitie der arrondissements-regtbank alhier, hebben zich in den namiddag van Maindag den 3den dezer, Daar het naburig Oosterhout begeven , ten einde in loco onderzoek te doen , naar het voorgevallen van jl. Zondag den 2den dezer, (zie hieromtrent ons nommer van Zaturdag den Ssten Junij ) — Voor eenige dagen vierde on*e stadgenoot H. C. Peeberg, zgne öOjarüe echtvereeniging, en mogt ook eenigen tijd geleden hel genoegen smaken zijne 50jarige verhindtenis te vieren, alsgondsmi'ds gezel in de aloude affaire van den heer Verlegh te dezer stede, welke aau hem ten blijke van achting en erkentenis eene massief gouden medaille vereerde, met toepasselijke inscriptien den braven grijsaard Opgedragen. Van de zijde der smids- en goudsmidsgezelleu van het gilde van St Eloy werd bij hem des nachts zijne woning ter gelegenheid van zijn gouden bruilofsfeest , van boven tot beueden met guirlandes van frisc-, groen en vlaggen versierd, en den feestvierendeu en _ijne gade, op den middag êa corps hunne gelokwenscheu aangeboden. Ook bij het onlang 3 gehouden feest der verschillende ambachtslieden waren hein alle eerbewijzen gedaan ; die bijeenkomst vond destijds plaats in de so:ieteit de tieurs van Rotterdam, en heeft zich geken merkt door opregte verbroederiug en hartelijkheid. * -Haas-richt , 8 Junij Heden werd hier gcvankeiijk bnincngebragtzekeren Willem H , boerenknecht te Geleen, beschuldigd den brigadier der marechaussee van iSittard, door een steenworp te kebben gekwetst. — In den avond vau 5 Jnnij 11., is te Roermond ia de Oude Roer, inlhet water gevallen en daaruit levenloos opgehaald, zekere jonre dochter, 26 jaren oud. Dit voorval greep plaats terwijl de ongelukkige in dat water, met wasschen bezig was. DeopSJunijli .gevaukéUjk biunengebragte vrouw met haar kind, beschuldigd vaa poging tot kindermoord , is den 6den daaraanvolgende op vrije voeten gesteld; a:s zijnde het genoegzaam gebleken dat door haar niets misdadigs is gepleegd , en het ter nederleggen van dat kind in een koestal, aan toevallige omstandigheden kan werden toegeschreven
— Gisteren heeft het provinciaal geregtshof van Limburg, uitspraak gedaan ia de zaak vau de zes beschuldigde personen, in zake vechtpartijen met militairen, in den nacht van 1 Januarij 1850. Vijf derzeiven zijn tet zes maanden gevangenisstraf veroordeeld, eu een geheel vrijgesproken
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
In deze zitting is men overgegaan tot de behandeling van art. 1 der kieswet. Een groot aantal amendementen ia daarop voorgesteld, meerendeels betrekking hebbende tot de verlaging van den census in sommige plaatsen. Een van die amendementen betrof evenwel het stelsel der wet. Fe heer van Doorn stelde voor, dat tot de bevoegdheid , om kiezer der leden van den gemeenteraad te zijn, gevorderd warde de betaling eener som, bij de gemeentewet vast te stellen; terwijl art. 1 der voordragt van de kieswet die bevoegdheid geeft bij de betaling van dc helft der som voor de algemeene verkiezingen. Daarover zijn langdurige beraadslagingen gehouden. De minister heeft verklaard zich met het amendement niet te kunnen vereenigen en '¦ich gerefereerd aan z\jne rede van Zatnrdag op dit punt, gelijk mede ni-1 met de wijzigingen, voorgesteld door andere leden omtrent den census. In stemming gebragt is het amendement van den heer van Doorn aangenomen met 33 tegen 32 stemmen. Overigens is in deze zitting bepaald, dat de stemming over art 1 en over de verder daarop voorgestelde amendementen, eeist zal plaats bebben na de stemming over art. 100 en zulks uithoofde van het verband der indeeling van de kiesdistricten
Zitting van Maandag 10 Junij.
VOOR het amendement van den heer van Doorn hebben gestemd de heeren : Storm, Schiffer, van Zuylen vau Nyevelt, de Monchy, van Hasselt, Borret, Vervny- Mejan, van Doorn, Leclercq, vin Nispen, van Hall, Wintgens, Luyben, van Heioma, Dirks, Villers de Pité, Schooneveld, de Man, van Twist, Bols, de Lom de Berg, Groen van Frinsterer, Mutsaers, Donker Curtius, van Heemstra , van Dam van Isselt, van Eek, van Randwyck, van der Linden , van Heiden Reineslein, Boxman, Boreel van Hogelanden en vm Goltstein
TEGEN" de heeren: Hengst, van der Hegden, Engelen, Sloet tot Oldhuis, Poortman, van Rijckevorsel, de Aioraat, van Walckren, Reinders, TLotsy, fVijnnendts, Dullert, van Voorst, Heemskerk, Storm van 's Gravesande, Backer, Atemaet, Zijlker, Jespers, Fokker, de Fremery, Westerhoff, Godefrt.i , Bachiene, Meeussen, van Hoëvell, Dommer van Poldersveldt, Costerus, Hugenholtz, Wichers, tan Naamen en Slicher. De commissie van rapporteurs was bereid rapport uit te brengen over het ontwerp van provinciale wet. De beraadslagingen daarover zijn , an de orde gesteld tegen aanstaanden Vrijdag, ten zij de beraadslagingen ever de kieswet niet mogten zgn afgeloopen. De zitl'ng ii tot morgen gescheiden.
---

Amsterdamten op de kiestcet.
Door den heer Schiffer is in de zitting van Zaturdag 8 Jnnij een amendement iagezondeD niet de volgende toelichting: Bij de beschouwing van de tabel, behoorende bij art. 100 der wetsvoordragt n". XX.VII, zitting ÏSJJ , ter regeling van het kiesregt, en de overweging en beoordeeling der begioselen en redenen , welke 'aartoe aanleiding bebben gegeven , doen zich , al ware het dat deze in het algemeen ah gepast en doelmatig mogten worden geacht, echter onderscheidene bijzonderheden of punten voor, welke niet verkieslijk schijnen. Bij de indeelingen, zoo als die zijn voorgedragen, schijnt niet ge noegzaam te zijn gelet op onderscheidene gewigtige aangelegenheden , zoo als voornamelijk op de ongelijkslachtigheid der inwonen en de ligging der te zamengevoegde of van elkander gescheidene deelen , vooral (v,k in verband met den bestaanden stand van zaken. 'ndien men met de kaart des land. voor zich, en bekend met de iedeois, den land- en volksaard , de gewoonten, bet bedrijf, debetrekkingen en zeden der ingezetenen van Noordbrabant. vooral betrekkelijk dat gedeelte dat vroeger tot Zuidholland behoorde, eenen ander overweegt , dau valt het wel niet te ontkennen, dat de voorgestelde indeeling in geenen deele aan die vereischten voldoet, welke als de ware moeten worden erkend, en veel gepaster en waarlyk veel doelmatiger h,id kuunen plaats hebben. Indien daarentegen eene zóddanige indeeling, als hierbij gevoegd is, had plaats gehad of alsnog mogt «tand grjjpen , dan zon ongetwijfeld, zoo veel maar immer mogelijk, aan alle billijke verlangens en wenschen worden voldaan. Er zou toch voornamelijk uit voortvloeijen: I°. Dat hierdoor de twee kiesdistricten van 45000, Boxmeer en Goriuchem, zouden worden kiesdistricten van 90,000, en bijgevolg meer overeenkomende met het stelsel van indeeling der regering. 2°. Eene hoogst wenschelijke gepaste en nuttige scheiding van eenige en vereeniging van andere gemeenten en bevolking. 3°. Eene zeer doelmatige bijeenvoeging van gemeenten , wat de liggin» betreft (afronding), en, aan den anderen kant, onderlinge scheiding der kiesdistricten; terwijl noch aan de zijde van Limburg, noch aan die van Zuidholland, eenige verandering zou plaats grijpen. Mea schijnt het er dan eok voor te mogen houden, dat er bij de regering geene bedenkingen, althans van gewigtigen aard, knnnen of znllen bestaan, om er gevolg aan te geven; maar, integendeel, dat zi-h hierdoor voor de regering een even wenschelijke als gemakkelijke weg opent ter verkrijging van hetgeen evenzeer door de regering als door de ingezetenen der bedoelde kiesdistricten wordt verlangd, of althans door die aanzienlijke, belangrijke en gewigtigtige streek, welke vroeger tot Zuidholland behoorde.
---

Rotterdam ,10 Junij
Heden morgen ten tien nre heeft, iv de orde en op de wijze, bij bet daarvan opgemaakte programma bepaald, de plegtige begrafenis plaats gehad van wijlen Z.K H. Willem Frederik Maurits Alexander Hendrik Karel, prins der Nederlanden, Ten tien nre heeft de trein 's konings paleia verlaten. De lijkkoets waa met zwart fluweel overdekt; de pluimen, aan de vier hoeken van den lijkwagen geplaatst, wit en zwart. De koninklijke kroon was op een rood fluweelen kussen op de kist bevestigd en met bloemen omgeven Ruim 12 ure arriveerde de treurige stoet, onder het dof .geroffel van dc trom eu de fanfares der kavallerie muziek, nan de kerk te Delft, waar bet lijk werd in ontvangst genomen door de twee jongst benoemde groot-officieren , alsmede het overblijvend ditnstdoeod hais des konings, ds. Ruitenschild , de predikanten der hervormde gemeeote van Delft, de heeren mcd doctoren van Byhndten Vinkbuijzen en den secretaris van H. M de koaingin. Nadat het lijk van den jeugdigen prins, op de wijze als bij het programuia bepaald, en onder de sombere treartooneu vaa het orgel, ia de kerk was gedragenen op de lijkbaar geplaatst, hield ds. Ruitenschild vcor de lijkbaar staande eeue treffende aanspraak, waarin hij de veel belovende hoedanigheden van dea to vroeg gestorven prins herdacht, de droefheid der koninklijke o .ders schetste, maar tevens ook herinnerde aande vele en gewigtige troostgronden, welke het geloot aan eenander en beter leven voor het treurend ouderhart aanbiedt Daarop werd de kroon en het rouwkleed van de lijkkist afgenomen en deze in deu grafkelder nedergelaten. De kist werd daarop toet bet grootzegel des rijks door den minister van justitie, in tegenwoordigheid van den secretaris generaal van het departement van justitie, den luit. generaal, chef van bet militaire huis eu van den burgemeester van Delft verzegeld, waarop de kamerheer ceremoniemeester niet luider stem aankondigde, dat de plegtige ter aarde bestelling van het stoffelijk overblijfsel van Z K H. prins Manrits der Nederlanden volbragt was. De kist was van mahoniehout met zilver beslag eu bedekt met bloemen en kransen, door de hand der diepbedroefde moeder daarop gelegd.
Eene zeer talrijke menigte, zoo uit 'sGravenhage als van elders, was langs den weg geschaard, ora hare deelneming aan deze treurige plegtigheid te doen. felyken. leder ouderhart vooral, zal de diepe sn^art gevoelen, die het zoo onverwacht afsterves van een lief en veel belovend kind in (iet verwekken Moge het koninklijk gezin voor verdere soortgelijke rampen bewaard blijven
---

