Amendementen op de Kiestcet.
De heer van Nispen van Sevenaer onderwerpt aan de beoordeelinï der kamer de volgende wijzigingen in de tabel, bedoeld in arl 100 der wet, regelende het kiesregt enz., tot aanwijzing vau het'^etai der in elk hoofd kiesdistrict te kiezen leden van de tweede kamer e» van den rooster hunner aftreding. Hij ate'.s voor: In het hoofdkiesdistrict Almelo te doen vervallen de gemeente Diepenheim en die te doen vervangen door Goor; In het hoofd kiesdistrict Deventer te doen vervallen de gemeenten: Goor, Borculo, Laren, Yerwolde, Loghem , Zutphen, Apeldoorn, Neede, Eibergen, Rnurlo. In bet hoofdkiesdistrict Doesborgh, aan hetwelk de naam van Zutphen za! worden gegeven , te doeu vervallen de gemeenten Gendringen, Bergh, Herwen en Aerdt, Pannerden,. Zevenaar, Duiven, Westervoort, Angerlo, Didam , Wehl, Warnsveld , Brommen ,en die te djen vervangen door: Borculo, Laren, Verwolde, Loghem, Zutphen, Neede, Diepenheim, Eibergen, Ruurlo. Iv hst hoofd-kiesdistrict Arnhem te doen vervallen de gemeenten -. Eist, Bemtnel, Gent, Huissen, Rhenen, en die te doeu vervangen door: Hemmen, Apeldoorn, Brummen. Ia bet boofd-kiesdistriet Nijmegen te doen vervallen de gemeenten. Hemmen , Dodewaard , Wamel , Dreumel, Echteld , IJzendoorn , Resteren, Lienden, Tiel, Ophemert, Varik, Est en Opijnen , Heerewaarden, Rossum, Driel, Hedel, Ammerzoden, Nederhemert, Pouderoijen, Brakel, Zuilichem, Gameren, Kerkwijk, Zaltbommel, Hurwenen, en die te doen vervangen doórde gemeenten Eist, Bemmel, Huissen, Gent, Pannerden, Herwen en Aerdt, Zevenaar, Duiven, Westervoort, Angerlo, Didam, Wehl, Bergh, Gendringen. In het hoofd-kiesdistiict Amersfoort te doen vervallen de gemeenten: Wadenoijen, Geldermalsen, Waardenburg, Haaften, Herwijven, Vuren, Weil, Beest, en die te doen vervangen door: Rhenen, Dodewaard, Kesteren, IJzendoorn, Lienden, Echteld. Bij het hoofd-kiesdistrict Gorkum, hetwelk dan den naam vanj Tiel en Gorkum zoude erlangen, te voegen de gemeenten: Wamel, Drenmel, Tiel, Wadenojjen, Ophemert, Varik, Est en Opijnen, Waardenburg, Geldermalsen. Deil, Haaften, Beest, Hcrwijnen, Vuren, Brakel, Pouderoijen, Zuilichem, Nederhemert, Gameren, Kerkwijk, Ammerzoden, Hedel, Driel, Rossum, Hurwenen, Zaltbommel, Heerewaarden. üe heer van Hall stelt voor, om de 7de alinea van art. 2 te vervangen door de volgende: » voor betalende hem, die tot het bedrag der som, op de bij deze wet gevoegde tabel aangewezen, aangeslagen is in de kohieren, die op het oogenblik van het opmaken en sluiten der kiezerslijsten tot d» loopende dienst behooren en op het oogenblik van het opmaken de verschenen termijnen of althans zoodanige som, die gelijkstaat met de op de bedoelde tabel aangewezen som, heeft betaald.' (Dit amendement vervangt het eerste der beide amendementen, vroeger door den heer van Hall ingezonden, en in n°. 16 der gedrukte stukken opgenomen)
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
•Veenen, 7 Junij. Mea verneemt uit eene goede bron, dat •• ophefling vaa de tollinien, tusschen Oostenrijk en Hongarije, binnen weinige dagen te wachten is. — Graaf G. Raday is op vrije voeten gesteld. H^ was tot een en •en half j_1r gevangenis veroordeeld. — Keizer Ferdinand heeft de noodige schikkingen gemaakt, om voortaan zijn verblijf te Praag te vestigen. —- Eenige dagen geleden werd door sommige dagbladen medegedeeld, dat de veldmaarschalk Radetsky zijne demissie genomen had ïn voornemens was, de rest zijner dagen op een landgoed in Zwit'erland te gaan doorbrengen Men voegde er bij , dat het kabinet, P'thoofde vau het groot gewigt dezer gebeurtenis, welke voornamelijk ln Italië eene buitengewone sensatie zal te weeg brengen, dit besluit »»u dien veldheer nog steeds verborgen hield. Aan dit gerucht werd wt dusverre door niemand eenig geloof gehecht, doch ziet men heden 'ot zijne groote varwondering, dat de Reicht-Zeitung, een der organen der regering, dit berigt in zijne kolommen opneemt, sonder barbij eene enkele aanmerking te voegen.
frankfort. 9 Juuij. De Keurhessiache kamer heeft bijna *et eanparigheid vati stemmen het ontwerp van wet verworpen, waarbij ac redering eena nieuwe emissie van schatkistbiljetten verlangde. Dit "loet onvermijdelijk de ontbinding der kamer ten gevolge hebben. . ~~ Uithoofde van de krijgstoerustmgen in Pruissen, neemt ook de "°ijersche regering maatregelen vandenzelfden aard. Zoo heeft dezelve onde,. -?_ 1,-ren bevel gegeven tot het vervaardigen van twee millioen ,c,lerp-- patronen. Het bijeenblijven der Beijersche kamers is tot den 15 Julij verlengd .e»orden , vermoedelijk met oogmerk, om het budget vooraf te doen •innemen.
, — üe hoogeschool te Giessen heeft een gevoelig verlies geleden, ?°or het overlijden van den hoogleeraar in de regten, dr. K. O. von Mi"-M, op den 4den Junij. , — De jongste berigten uit Leipzig luiden hoogst bevredigend voor n boekhandel, die sedert twee jaren zeer in verval was geraakt. **e" roemt zeer de naauwgezetbeid , waarmede de buitenlandsche boekhandelaars, met uitzondering van de Oostenrijksche en Russische, ?Bn hunnü geldelijke verpligtingen voldoen. Bij de eerstgenoemde 9 dit een natuurlijk gevolg van de schaarschte des gelds in Oostenrijk, !w,viil in Rus and de boekhandel bijna vernietigd is, ten gevolge van ?? uiterst strenge mnatregeien der regering, ten aanzien van het dele' van vreemde werken. — In Leipzig wordt een groot gebouw °Pgerigt, bestemd om tot entrepot voor allerlei koopwaren te die?en; hetzelve zal uit vijf verdiepingen bestaan en is berekend voor de J^Sing van ten minste 500,000 kwintalen. De kosten zijn op ¦J 200,000 geraamd. Er heerscht veel levendigheid in den wolhane'. waarvan reeds zeer beduidende hoeveelheden voor Nederlandsche, Ngelsche en Amerikaansche rekening zijn aangekocht.
n.*'elntS , 8 Jnnij. Heden heeft de jury uitspraak gedaan in het KlJnhessische Freischaren-proces. Op het verdict der Jury, dat de '""«klaagden niet schuldig waren aan de hun te laste gelegde leiteD, *«den allen, ten getale van 40, door bet hof van assises vrijgesproen en dadelijk in vrijheid gesteld. De aldus ontslagene personen "eiden door de volksmenigte met luide vreugdebetuigingen ontvangen.
Berlijn , 9 Junij. Na een ziekbed van zeventien dagen, heeft koning gisteren voor het eerst voor eenige nren het bed kunnen wI i ' "oor e hierdoor te weeg gebraste vermoetjing heelt de koning lnt ee'ste gedeelte van den nacht minder goed doorgebragt, doch , r eene ongestoorde rust genoten. De ontstekiog aan den voet is 8 «ccl geweken en de wonde begint te -luiten. Alle dagbladen, zelfs de ministeriele, met nitiondering van de "'ulsehe Reform en de Rh. Westf. Ztg., vellen een alferouguustigst bordeel over de nieuwe verordening op de drukpers, üe National-Ztg 8 reeds geconfisceerd , en men denkt, dat dit lot nog onderscheidene ""-ere da?bladeu treffen zal.
. T" Het handels-tractaat met Belgie, zal denkelijk onder zekere wij* 'S-ogen verlengd worden .*— Ia vele jaren is de Barnsteen-visscherij op de Pruissische kusten "¦ zoo voordeelig geweest als dit jaar. s 7~ I-e vereeniging van arbeiders te Breslau is door de policie tot •kr order gesloten verklaard, j Os prins van Pruissen moet een nitvoerigen brief betreffende -..^iferentiëa te Warschau arm den koning geschreven hebben. Daar,2oii blijken, dat de keizer van Rusland weinig lust getoond «teir Z'°'1 me' "*e Oostenrijksche zienswijze te veretnigen. De voorj ,' -(n eo redeneringen van prins Schwarzenberg moeten weinig int °P hem gemaakt en meer dan eens zou hij geantwoord hebben: <ielï_" eomprends pat! Intusschen schijnt hij zich ook niet dvi* *on j gnuste van de Unie uitgelaten te hebben. In de hoofdzaak *end '!e'i!er volharden bij zijne vroegere verklaring, dat hij zich ?al laat teSen die mogendheid, die het eerst de baan des vredes verdeel 'orstencollegie zal nu eerstdaags geconstitueerd en grooten- Ujjjj *aa<ngesteld worden nit de leden van den raad van bestuur. Ongen daarna zal de constituering van het ministerie der Unie vol-0„,.' 0„,.' "e beide Hessen schijnen zich inderdaad aan het verbond te rekken. Hanover heeft men laten varen.
bßtj *B-burg, 8 Junij. Heden verneemt men over Altona het *oa_ ' **** ce onderhandelingen te Kopenhagen afgebrokea zijn en de "en van vertrouwen die ttad ree s verlaten hebben
'"'gte van den Bijn te Keulen: den lOden Junjj , 9 v. sd. Rijnl.
---

Fransche Post.
U_jf*rUs» 9 Junij. De president der republiek is hedeu in de Hj, ,rm »an opperbevelhebber der nationale garde, gezeten in een open 'cd"'*' van et ®.vB*B naar bet station van den Noorder spoorweg gefl ca: alwaar eene speciale trein wachtte om hem naar Saint- entin te brenuen, ten einde de inwijding van den nieuwen spoorweg do. '' naar e P,aats bij 'e woonen De president was vergezeld o« ' de ministers van oorlog en koophandel benevens twee ordonnans-8- 10."11 terwiil het cskorte uit een piket lansiers bestond. Lang» de •ab!' J.**™ er boulevards, zoowel]als in de overige straten, was eene deler"1 e vo"isalenia:te verzameld, die hem allerwege begroette met reten van; Leve Napoleon! leve de pretident! Vn^~, M-"1 verzekert dat de president der republiek gebruik zal maken % -•« aanstaande vacantie der wetgevende vergaderina;, om Corsica te "°eken..
ts*j was het bekend dat er sprake koo zijn om den zegL*er regering buiten Parijs te verplaatsen ,of verscheidene depar- JJJ*»teo gaven den wensch te kennen om tot de nieuwe hoofdstad gevr^'e r^ worden. Reeds telt men 10 provincie-steden die daartoe aani£Ê bebben gelaan; sommigen beroepen zich zelfs op hareonbedni--.b Cld ca nal™ bet voorbeeld aan van Washington, den zetel der re***»»>> de Vereenigde Staten. •¦BsnV i 8'8 «ederom het gerncht in omloop , dat de meermalen ¦"¦oken nieuwe leening in October aanstaande zou gesloten worden. •jt^"". fre -livisie-generaals Feuchères en GérarJ zijn bevorderd tot van het legioen van eer. "•oöT j n weet dal er vroeger een plan bestond ,in der tijd goedgekenrd oa, den algemeenen raad en het bestuur van Algiers, met het doel ¦W!""* ollderaardBchen f poorweg aan te leggen, welke onder de stad j "opende, bestemd zoude zijn om baar met de nieuwe haven en at.)..^"Sroeven van Bab cd Oued te verbinden , terwijl door een nieuw d.„ **•• steenblokken uit de groeven naar de haven zonden wor- Kt V?rvoerd. Thans is d.iaromtrent een nienw voorstel ingediend .e,oi .et- ingenieur Rav er, hetwelk, buiten andere voordcelen , eenc v°W'e'"S van 5(-0,000 francs op den aanleg oplevert; buitendien zou t"a. i_dat nieusve ontwerp de spoorweg niet onder Algiers doorloo- ™,ar om die stad aangelegd worden ««ar k , Bcbrijft uit Lnneville, dat er wederom een tweegevecht al«n $ "eeft plaats gehad, tusschen den generaal kommandant dier stad •OOejê. V voormalig volksvertegenwoordiger bij de consti*-,t er e ""gadering. Men heeft daarbij de pistool gebezigd zonder "-- n i 'er D'oed hEeft gestroomd. °u*lern diegenen, die in den laatsten tijd de reis naar Californië <Haf *meD. telt men de beide abten Blaireen Garny; de laatste zou , -^ f.en w*l, met eene zending van regeringswege belast zgn. "* Cóttorata van Turin deelt het volgende .onderling- berigt iv een brief uit Parijs, dd. 5 Junij, mede. Het heeft meer van eeneaneedote dan van een ernstig opstel: » Zoo eene volksbeweging te Parijs ware uitgebroken, zou generaal Changarnier, in overeenstemming met ac meerderheid der wetgevende vergadering, zich onder den titel van dictator van het militaire oppergezag hebben meester gemaakt. Was de opstand eens gedempt, dan zou Hendrik V tot koning van Frankrijk geproclameerd zijn geworden ; hem zou daarbij, met bewilliging der drie Noordsche mogendheden, Belgie en Savoije zijn afgestaan. • Rusland zon zijne magt met die van het herstelde Fransche koningschap vereenigd, daarop de Engelsche vloot uit de Middeilandsche zee verdreven en Konstantinopel genomen bebben. Pruissen zou bij deze schikking Hanover, en Oostenrijk de vereenigde Donau-Vorstendommen hebben gekregen. De familie Orleans zou het Lombardijsch Venetiaansch koningrijk en een gedeelte van Piemont hebben ontvangen. Men wilde bij die schikking den president eene jaarlijksche rente van 4,500,000 francs toeleggen."
---

ITALIE.
De berigten nit Italie zijn bij voortdurig van weinig of geen belang. De allocutie des pausen heeft ook in Piemont een pijnlijken indruk te weeg gebragt Alle dagbladen bespreken dan ook deze aanspraak in min of meer krachtige bewoordingen. Zij doen opmerken , dat da H. Vader in lonter afkeurende bewoordingen spreekt over Belgie en Piemont, de eenige Katholieke staten van Europa , waar de constitotionnele vrijheid is gepaard gegaan met de handhaving der openbare rust en veiligheid en met eerbied voor de regering , terwijl hij den meesten lof toezwaait aan Oostenrijk, Napels en Frankrijk; landen , waar het wettig gezag niet dan door maatregelen van geweld heeft kunnen gehandhaafd worden. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 4 dezer, met 107 tegen 7 stemmen, het budget voor landbouw en koophandel aangenomen.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 10 Junij. De minister van justitie heeft aan de procureurs-generaal eene circulaire doen toekomen, waarin hij hun een aantal opmerkingen mededeelt en regelen aan de hand aeeft,, welke zij teu opzigte der nieuwe kieswet in het oog dienen te houden.
— In de wetgevende vergadering is heden leu tweedenmale beraadslaagd over de wetsontwerpen, nopens de pensioen- ca onderlinge onderstandskassen. De discussien werden geopend over art. 1; de heer E. Barroult sprak tegen het ontwerp. — De Assemblee Nalionale behelst heden het volgende vrij anti-rep üblikeinsch artikeltje: n Een Jacobij neu blad laat zich in een merkwaard igen brief uit, Brussel schrijven , dat het Belgische volk de republiek wenscht te proclameren. De regeringsvorm is ook schoon ! Zi] wordt door onze naburen zoo Derüjl ! Belgie heeft sedert 1848 alles gewonnen wat Frankrijk verloren heeft en Brussel heeft zich verrijkt ten koste van Parijs, Nooit was er vrijer land dau Belgie onder zijnen tegenwoordigen koning, vrijheid van godsdienst en vrijheid van onderwijs zijn er onbelemmerd; alle regten worden geëerbiedigd; de provinciën zijn onafhankelijk en hebben hun eigen bestuur, koning Leopold is geacht en de koningin is, wat deugden aaugaat, het evenbeeld harer moeder. Alle landen ter wereld zijn thans bevrijd vau den waanzin der demagogen. Alleen is nog maar Frankrijk over, de eleganste en geestigste natie der wereld, die aan Europa het schouwspel verschaft van een volk, dat zich laat dwin* door een regeringsvorm, die in strijd is raet zijne zeden, zijue wenschen en zijne geschiedenis.
— Te Rome werden in den avond van 29 Mei, bij een paar boekhandelaren , met kruid gevulde doozen in den winkel geworpen, die onmiddelijk sprongen, zonder echter gelukkig groole schade te veroorzaken. In eeue der winkels werden echter een paar personen ligt gekwetst. De bedrijvers vau deze misdadige poging zijn voor als nog onbekend, doch moeten tot de partij van omverwerping behooren. Er is sprake van de aanstaande abdicatie des groot-herlogs van Toscane.
In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 6 dezer, zijn 'de discussien begonnen over het wetsontwerp betreffende de organisatie der nationale bank. De 13 eerste artikelen weiden gedeeltelijk zonder eenige discussie, gedeeltelijk met eeuige geringe wijzigingen aangenomen. De koning heeft eene groote wapenschouwing gehouden over de nationale garde vau Turin en de linietroepen, aldaar iv
garnizoen. De bisschop van Tempio. mgr. Diego Capece, heeft aan de geestelijkheid van zijn bisdom eene circulaire gerigt, waarin hij haar aanspoort tot onderwerping aan de bepalingen der wet Sicardi. Daarentegen roemen de bisschoppen van Savoye den wederstand van mgr. Fransoni in een adres, dd. 24 Mei. Zij stellen daarin als grondbeginsel vast dat geen prelaat zonder autorisatie van den H. Stoel, voor eeue burgerlijke regibank mag verschijnen. De diefstallen en moorden nemen in het binnenste gedeelte vah het eiland Sardinië op eene onrustbarende wijze toe, bij gebreke van eene toereikende policie aldaar.
---

BEURS van PARIJS, 10 Junij.
Franache 5 pCt. kont. . . 93,10 Belgische dito (1842) .... dito op nlt 93.50 dito 4% pCt dito 4 pCt —,— dito 2t_ pCt dito 3 pCt. kont. . . . 55,90 Hollandsche 2% pCt .. . . dito op nlt 56 25 Spanje 3 pCt. Buitenl. . , . 37% Bank-Actiën 2210,— dito Binn. 3 pCt 32— N>.p Ree. nienwe leen. ... —,— dito Passive Belde 5 pCt. (1840) .... 99% Rusland 4% pCt 96% Wissel: Amst. 21] fc r., dito 210 _t op 90 d De beurs nam heden, na eenige iluctuatien, een eenigzins beter voorkomen aan, zoodat de Fransche 5 pCts. 5 en de 3 pCts. 15 e. boven den koers van Zatnrdag sloten.
__adrid, 5 Junij. De geruchten nopens eene ministerieele verandering zijn in geenen deele bevestigd geworden. — De Oazeta behelst een decreet, waarbij de gezamenlijke ministers verklaard worden, te zijn hoofdbestuurders van de ver schillende takken hunner respectieve ministerien, geene uitgezonderd. Tot de uitvaardiging van dit decreet is aanleiding gegeven door een geschil tusschen generaal O'D.nnell en den minister van oorlog. —Het dagblad El Comercio, het berigt mededeelende, dat de toelage aan de geestelijkheid voor den tweeden driemaandclijkschen termijn van 1850 betaald is, roemt bij deze gelegenheid den spoed en de regelmatigheid waarmede de schatkist tegenwoordig aan hare verpligtingen voldoet; het is waar — laat dat blad er °'>i_7o'"en — 'a Spanje nog nooit de belastingen zoo geregeld zijn betaald , als tegenwoordig geschiedt.
---

BEURS VAN MADRID, 5 Junij.
Spanje 3 pCt. 33af6 , ->4 , %P. en G.; dito 4 pCt. 12% ,% ; dito 5 pCt. 13, 12% ; Verh. Schuld 6.£ ; Ongec. Vales 6 a 5% ; Coupons 7%, % G.; Rent. Schuld Bs, 4, 31% c; Voorl. Schuldbr 3%« M ; Bank van San Fernando 8S G.
Na de Beun: Spanje 3 pCt. 83?fg P. latend; dito 5 pCt gevraagd k 1215-ie* Wissel: Londen op 90 d. 50 30 P.; Parijs op Bd. 5.33. De handel was heden minder levendig als in de vorige dagen.
---

BINNENLAND. STATEIN-GEINERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag den 1 lden Junij. De voorzitter geeft kennis, dat de commissie, belast geweest met het overbrengen van het adres van rouwbeklag der kamer aan Z. M. , wegens het overlgden vao Z. K. H. prins Mauritt der Nederlanden, gisteren avond bij Z M. is toegelaten. De commissie is met de gewone eerbewijzen ontvangen. Na de aanbieding van het adres, heeft Z. M. het volgende geantwoord: » Mijne Heeren,
» Ik verzoek n aan de tweede kamer der staten-generaal mijne dankbetuiging over te brengen voor hare deelneming in het verlies, hetwelk ik met de koningin , mijne beminde gemalin, heb geleden
»De Voorzienigheid heeft, in hare wijsheid, niet gewild, dat ik mijne wenseben zou vervuld zien, van ook mijn tweeden zoon te mogen opvoeden in gevoelens van liefde voor de natie, wier trouwe verknochtheid aan mijn stamhuis in het adres der kamer zoo gepaste!ijk wordt herdacht. Ik zal voortgaan, die gevoelens in te boezemen aan den Prins van Oranje, eo bern inscherpen, hetgeen ik mij dagelijks wensch te binnen te brengen, dat hst leven eens konings toebehoort aan het groot gezin, aan welks hoofd bij geplaatst is."
Dit antwoord zal worden gedrukt, terwijl de commissie, zoo voor het ontwerpen als voor de aanbieding, voor de door haar volbragte taak wordt bedankt.
De beraadslagingen hervat zijnde, zoo wordt, op voorstel van den minister vau binnenl. zaken, na eenige woordenwisseling, bij stemming besloten, om de orde der beraadslagingen in dier voege te doen plaats hebben: eerst de algemeene discussien over bet geheele artikel; dan die over iedere alinea, waaruit het artikel bestaat; vervolgeus over elk amendemeut en stemming over het amendement; eindelijk na dat alles, stemming over het geheele artikel zoo als het dan zal luiden Meu begreep dat die wijze van behandeling tot orde, bekorting en verduidelijking der discussien zou leiden. Art. 2 komt na in discussie. Het luidt: Deze wet houdt, _ voor Nederlander, hem, die het is volgens de wet verklarende wie Nederlanders zijn; i voor meerderjarig, hem, die den ouderdom van 23 jaren heeft, of, voor den ter sluiting- der kiezerslijsten bestemden dag zal hebben vervuld; c. voor ingezeten des rijks, hem, die zune woonplaats gedurende de laatste, aan de sluiting voorafgaande 18 maanden binoen het rijk gehad heeft; d voor ingezeten der provincie of der gemeente, bern, die zijne woonplaats gedurende het laatste aan de sluiting voorafgaande jaar binnen de provincie of gemeente gehad heeft; e. voor directe belastingtn, alle directe lasten, zoo opcenten als hoofdsom, vevschuldi ,d aan 's lands kas; en f. voor betalen, het aangeslagen zijn in de kohieren, die op het oogenblik van het sluiten der kiezerslijsten tot de loopende dienst behooren.
De algemeene discussien over dat artikel geopend zijnde, vraagt de heer VAN LOORN of het gouvernement de bh' de memorie van antwoord toegezegde wet, verklarende wie Nederlanders zijn en regelende de voorwaarden en vormen der naturalisatie, (welk ontwerp op dat oogenblik bij den raad van state aanhangig was), of die wet spoedig genoeg tot stand zou knnnen komen , ten einde in werking te kunnen treden bij de invoering der kieswet. De minister beantwoordt die vraag toestemmend Het ontwerp is sedert gisteren terug vau den raad van state eo gaat reeds heden met het antwoord op de door dat collegie gemaakte aanmerkingen terug aan den koning Het inkomen bij de kamer mag derhalve spoedig verwacht worden en wanneer die dan kon besluiten om 's avonds eene sectie vergadering te houden, dan kunnen de discussien over de kies* cd provinciale wet ongestoord voortgang hebben en dat ontwerp inmiddels ondertncht en voor behandeling gereed gemaakt norden.
De heer VERWEY-MEJAN na opgemerkt te hebben dat hij aan de algemeene beraadslagingen geen deel genomen heeft, omdat het bij deze wet meer geldt toepassing van beginselen dan het stellen van beginselen zelven, verklaart, dat moest hjj heden over deze geheele wet stemmen, hij haar stellig zon afkeuren , maar dat bij wil afwachten, en zien welke verbeteringen er in kunnen gebragt worden. Bij de scheepvaartwetten , ja daar kunnen de algemeene beraadslaging over de strekking der wet, allergrootst belang hebben , want daar zal de vraag of bet noodzakelijk is om op het voorbeeld vanj Eaaeland onze scheepvaartwetten tn veranderen, al het andere, alle afzonderlijke questiën domineren ; hier echter geldt het niets anders dan de uitwerking , de toepassing van een beginsel bij de grondwet aangeuomen. De bedenking van spreker op het artikel, thans in behandeling, komt hierop neder, dat hetzelve, door te verklaren wie zij voor ingezeten rijks houdt, als bet ware eene definitie eene authentieke interpretatie van het ingezetenschap geeft; hij betwijfelt het of de wetgevende magt daartoe bevoegd is. Het iugezetenschap, zoowel als het vreemdelingschap is een feit dat in verschillende grondwets-artikelen voorkomt,zoodat hij meent, dat men zich aan dit feit moet vasthouden, en niet bfl verschillende speciale wetten , voorwaarden of omschrijvingen van dat feil mag geven üe MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN meent, dat hier niet gegeven wordt eene authentieke interpretatie, maar alleen een regel voor de toepassing van deze wet. Ingezetenschap op zich zelf is een begrip, eu nn wordt het de vraag, of men da zaak over zal laten aan verschillend begrip, dan wel of het niet noodig is vaste regelen te stellen. In dien zin is bij dit artikel de voorwaarde voor het ingezetenschap bij de kieswet vereischt, gesteld.
De heer VERWEY-MEJAN deelt nog nader zijne bezwaren mede en ia van oordeel, dat ep die wij.e bij onderscheidene wetten ook verschillende definitie» van het ingezetenschap zullen knnnen gegeven worden.
De MINISTER aniwoordt, dat in de wet, verklarende wie Nederlanders zijn , en regelende de voorwaarden eu vormen der naturalisatie, het algemeen begrip van ingezelenschap, met betrekking tot vreemdelingen en Nederlanders , zal opgenomen wordea als algemeen beginsel, en dan kan het geen bezwaar in zich hebben , om, in betrekking tot deze kieswet, dat ingezetenschap aan zekere voorwaarden te verbinden.
De heer DONKER CURTIUS zet uit een, dat het hier eigenlijk de vraag geldt, of deze wet aau de uitoefening van het kiesregt 'eene nieuwe voorwaarde zal verbinden boven hetgeen bij de groudwet is bepaald De grondwet (art. 76, vereischt, dat de kiezer zij ingeze/_» Nederlander; het gezeten zijn is z. i. voldoende; deze wet verbindt er de voorwaarde aan vau woonplaats te hebben gehad gedurende achttien maanden. i
De MINISTER antwoordt, dat volgens de regering, ingezetenschap eene uitgebreider beteekenis moet hebben dan gezeten te zijn. Het moet meer zijn dan het feit van woonplaats teheb';ei; doch dit vraïgpunt is in allen geval onafhankelijk van dat van den heer Mejan, die betwijfelde, of men eene omschrijving van het ingezetenschap wel brenten mogt in deze wet. Al 1 ia hiermede afgehandeld. — Al. 2 wordt mede gesloten, zonder tot discussie aanleiding te geven. Op al. 3 heeft de heer VAN HOëVELL vroeger reeis als amendement voorgesteld, cm achter de woorden : binnen het rijk te lezen : of zijne Overzeetche bezittingen; zoodat volgens die bevoeging ook voor ingezeten des rijks zal worden gehouden, die zijne woonplaats, achttien maanden vóór de sluiting der kiezerslijst, niet alleen binneu het Rijk, maar ook in de Overzeesche bezittingen gehad heeft Hij zegt tot toelichting vau dit amendement, dat het is billijk, staatkundig en ook van practische nuttigheid. De Nederlander, in de koloniën gevestigd, moet niet gelijk staan met een vreemdeling; bijwoont op Nederlandsch grondgebied in de bezittingen des rijks, maar hij kan zijne regten niet uitoefenen, uit hoofde van den afstand, die hem van het moederland scheidt; maar zoodra die oorzaak heeft opgehouden en de Nederlander uit Indië terugkeert, moet ook onmiddellijk het effect verdwijnen, en bij in het bezit worden gesteld van gelijke regten. Zijn verblijf in Indië moet dus mtdeeerekend worden bij den termijn van achttien maanden, die /oor het Nederlandsch ingezetenschap bij deze wet als voorwaarde wordt gesteld. Maar ook uit een staatkundig oogpunt acht hij zijn amendement aanbevelenswaardig. De band tusschen het moederland en de koloniën moet gaande weg meer en meer worden toegehaald; er moet een aaneenschakeling van belang worden in het leven geroepen; eene Innige vereeniging tusschen de Nederlanders hier en die io Indie; geen ander onderscheid moet er bestaan , dan die door noodzakelijkheid wordt geboren. Zonder aanneming van zijn amendement zal de in Indie verblijvende Nederlander gelijkgesteld zijn met den vreemdeling , want hij zal dezelfde vereisohteu als deze hebben te vervullen. H(j acht deze aangelegenheid van groot gewigt en van teederen aard \ met omzigtigheid dient nen ten deze te werk te gaan Hij W!l er alleen dit van zeggen, dat daar, waar, hetzg te regt of ten onregte ontevredenheid bestaat, deze zon worden gevoed door den germgs en schijn aan te nemen van krenking en verkorting van regten en daar is het zeer zeker staatkundig om met alle omzigtigheid, alles te vermijden, wat zelfs maar in de verte ontevredenheid of begrip van regtsverkorting zon kunnen voeden. Hij is overtuigd nat als bij deze wet wordt gezegd, dat de Nederlanders in Indie" wanneer zn op Nederlandsch grondgebied terugkomen, gelijk zullea zijn met de bewoners van het moederland, — dit in Indie een goeden indruk zal toaken en tevens staatkundig zal gehandeld zijn Hii u overigens van oordeel, dat het nuttig kan zijn de Nederlander dimt Indie komt, ziju kiesregt zonder bezwarende voorwaarden te'laten uitoefenen, want als er groote nationale belangen bestaan, dan zeer zeker behoort Indie daaronder gerangschikt te worden, want mtt Indie staan of vallen wij.
De heer VAN HEEMSTRA meent, dat het amendement overtoD». is, vermits art. i der grondwet bepaalt, dat het koningrijk bestaat in Europa uit de daar opgenoemde provinciën • onder het dcc', buiten Europa wordt dus Java verstaan en dan spreekt het wel van zelf, dat bij, dio achttien maanden aldaar verblijf gehouden heeft en \66r de sluiting der kiezerslijsten iv Nederland woont, van het kiesreirt kan gebruik maken
üe heer VERWEY MEJAN is ran oordeel, dat ingezeten allen peteeken., bij de beoordeehug van deze wet, ingezeten van het Rük »_ Europa.
De heer DONKER CURTIUS komt nader terug op zijne bezwaren wegens de meuwe conditie bij deze wet aan .het ingezetenschap voor de uitoefening van het kiesregt verbonden. Door de opheffing v»» die voorwaarden zou ook z. i het bezwaar van den heer van Hoë»eU komen te vervallen.
Na nog eenige woordenwisselingen tusschen de heeren van Hoëvell en Verwey-Mejan, verklaart de minister van binnenl. zaken omtrent! het amendement van den heer van Hoëvell, dat hij hetzelve aannemelijk acht, wanneer het zulke gevolgen heeft, als die spreker daarvan heeft voorspeld. Wanneer onze belangstelling meer en meer tot de koloniën nadert, dan is het ook zeer weaschelijk, dat de koloniën ook meer en meer aau de belangen van het moederland worden verbonden. Hij ziet dus geen bezwaar, om den tijd ia de koloniën doorgebragt, te doen aanrekenen als in Nederland doorgebragt, Hij aal zich dan ook tegea het amendement niet verzetten, met eene kleine wijziging, namelijk in plaats van Overzeesche Bezittingen, te stellen: Koloniën of Overzeetcke Bezittingen.
Nadat de heer DONKER. CURTIUS nog eeomaal wa*. ternggekomen op ziju vroeger ontwikkeld bezwar.r, verklaart ue heer VAN HOëVELL, dat hij zich gelukkig rekent met de verklaring des ministers; dat het hem verheugt de minister te hooren instemmen met de beginselen tot grondslag van sprekers amendement ontwikkeld; dnt hij zicli verheugt over de verklaring door deu minister gegeven , en dat hij zicb overtuigd houdt, dat het aldus gewijzigd artikel een zeer gewenschten en gunstigen indruk in Indie zal te weeg brengen. Gaarne neemt hy de verbeterde redactie van deo minister over. In stemming gebragt wordt dat amendement met algemeene «temmen aangenomen, zoodat al. 3 vau art. 2 alsno volgeuder wijze luidt: » Voor ingezeten des rijka, hem, die zijne woonplaats gedurende de laatste, aan de sluiting voorafgaande achttien maanden, hier te lande ofin de koloniën of de bezittingen van het TRijk i» m. dere tverelddeeUn, gehid heeft."
Van de verdere alinea's heeft alleen de laatste, waarbij voorgesteld wordt, dat voor betalen gehouden wordt het aangeslagen zijn in de kohieren, die op bet oogenblik van het sluiten der kiezerslijsten tot de loopende dienst behoorea, aanleiding tot discnssie gegeven.. Sr bebben daarover langdurige beraadslagingen plaats gehad. Een vroeger door den heer van Hall voorgesteld a_im4e_.e_t, gewijiigd door den heer Bachiene, is ingetrokken De heer Lotsy stelde als aineademeat vnor «an bet slot der zinsnede te voegen: .eu het betaald hebben .am de helft VRn den daarin gestelden aanslag, voor zoo veel de personele belasting enhet patentregt betrelt, vóór den Sisten Januarij." Dit amendement is verworpen met eene meerderheid van 32 tegea 2_" .temmen. Ten laatste is art. 2 in zijn geheel, zooals het na het amendement van den heer van Hoëvell is gewijzigd geworden , met eene meerderheid van 45 tegen II stemmen aangenomen TEGEN de heeren: Boreel, Villers de Pité, van Randioi-cZ ran Dam, Verwey Mejan, nan Naamen, van Hall, van Rijckevorsel Donker Curlius, Groen ca van Goltstein. ' De beraadslagingen zullen worden hervat morgen ochtend ten II nre
---

Zitting van Maandag 10 Junij. OVERZIGT.
Na de uitvoerige verslagen van de algemeene beraadslagingen laten wij hier van de discussie over de bijzondere artikelen een kort overzigt volgen. De commissie van rapporteurs is gereed haar algemeen verslag uü te brengen over de provinciale wet.— De beraadslagingen zullen worden gehouden op aanstaanden Vrijdag den 14 dezer, des morgens tea ll nre, tenzij de beraadslagingen over de kieswet nog net moßt6B z'Jn afgeloopen. De beraadslagingen over de kieswet worden voortgezet en wel over art I. aldus luidende: -Om kiezer van leden der tweede knuier va» de staten-generaal te ztju, moet men Nederlander, meerderjarig, ingezeten de» rijks en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten wezen. Men moet bovendien ingezeten der provincie zijn ,om kiezer van leden der provinciale staten; der gemeente, om kiezer van leden van den gemeenteraad te wezen. Eene bij deze wet gevoegde tabel w\jßt de som aan, die mtn, om tot het kiezen van leden der tweede kamer bevoegd te zijn, in de directe belastingen moet betalen. Tot de bevoegdheid van kiezer vau leden der provinciale staten wordt betaling derzelfde som gevorderd. Tot de bevoegdheid van kiezer van leden vaa den gemeenteraad wordt betaling vau de helft dier som vereischt " * Door den heer VAN DOORN is op dat art. 1 een amendement voorgesteld, en wel om de laatste zinsnede te wijzigen en te lezen als volgt: »Tot de bevoegdheid van kiezer van leden van den gemeenteraad , wordt de betaling gevorderd eener som bij de gemeentewet vast te tt ellen." . _.. De beer COSTERUS heeft een amendement voorgesteld, op de bij art. 100 gevoegde tabel. Uit hoofde van het verband dier tabel met art. 1 wordt besloten, de stemming over dat art. tot na de behandeling van art. 100 nit te stellen. De heer LOTSY stelt voor, om op de tabel, bij art. 1 gevoegd, nopens den eensus, dien van Dordrecht, in plaats van op/ 70, te stellen op / 60. De heer SCHIFFER zal tegen art. 1 stemmen, als met overeenkomende met art 76, voor zoo veel betreft de plaatselijke gesteldheid, welke, naar bij meent, nopens den census bij de voordragt niet genoeg in acht genomen is. De heer VAN DOORN adstrueert zijn amendement, ten betooge dat de gemeenteeensus ook bij de gemeentewet behoort geregeld te worden. Hij vraagt, of de grondwet niet wil een census overeenkomstig de plaatselijke gesteldheid, zoowel wat betreft de algemeene als de gemeenteverkiezingen. Als voor de eerste de gesteldheid der geheele kiesdistricten geraadpleegd wordt, dan moet bij de laatste ook de gesteldheid van iedere gemeente den grondslag der verkiezing uitmaken. Dit is bij de voordragt echter het geval niet, dewijl daarbij de census naar de geheele districten bepaald is. Art 139 der grondwet dient anders verklaard te worden. Er zouden anders groote ongelegenbeden nit geboren worden Men mag vooronderstellen, dat het verschil van meening nopens de uitlegging der grondwet invloed op art. 1 moat hebben Spreker vraagt, of het dan noodzakelijk is heden strijd te voeren over bepalingen, welke, hoe ook aangenomen, niet in werking komen voor dat de gemeentewet zal zijn tot stand gebragt? Een -aal zal die strijd wel moeten gevoerd worden, maar de regeling van het kiesregt voor de tweede kamer eo de provinciale staten is het kapitale punt, waarmede de wet staa'. of valt. Uet is van belang dat zij, die in het algemeen voor de wet zijn, zich onbezwaard met art 1 zu len kunnen vereenigen , ten einde alzoo eene beduidende meerderheid daarvoor te erlangen" Het is nit dien hoofde dat spreker het amendement heeft voorgesteld, hetwelk hij hoopt dat ook bij den minister ingang zal mogen vinden. De hter LOT-^Y licbt mede zijn amendement toe De verschillende kleinere Zuid Hollandsche steden" hebben een grooter getal kiezers en een' lageren census dan Dordrecht Alleen deze stad zou f7O betalen. Die stad levert toch geen minderen waarborg voor orde en rust op. Met f6O zou Dordrecht gelijk staan met de andere steden, en er zoude ook geene andere klasse vau kiezers zijn. — Spreker is geen voorstander van verlaging van den censns, maar van de strikte regtvaardigheid Deze brengt mede, dat Dordrecht op éene lijn met «ndere Zn.d-HoUaodsche steden sta. In die regtvaardigheid ligt de waarborg voor de duurzaamheid en vastheid der wet. Die vastheid kan slechts door een middel verkregen worden , d. i door de plaatselijke gesteldheid te raadplegeu , waardoor men een waarborg heeft voor orde er. rust, terwijl de wensch tot herziening voorkomen wordt. Het is daarom, dat spreker zijn amendement voorgesteld heeft. De heer VaN RANDWIJCK herinnert aan zijn bezwaar tegen de regeling van den census en vindt dat niet ontzenuwd door de tegenspraak des ministers, die beweerd heeft, dat bij die regeling de meerdere of mindere bevolking volstrekt niet mag in aanmerking komen en dat overigens de censoa over het geheel genomen , in verhouding tot de bevolking, vooral brj vergelijking onderling van de vier deelen, waarin het rijk door hem tesplitst wordt. zeer bevredigende resultaten oplevert Spreker heeft de kracht van dit argument niet kunnen vat - teu Hij had beweerd, dat, zonder nog te willen gewagen van eene vee! grootere onevenredigheid die tusschen eenige gemeenten bestaat, de verhouding tusschen enkele districten sto.d als -1 tot 53; en wat antwoordt nu de minister? Wordt de onevenreduheid ontkend of op goede gronden verdedigd? Geenszins; liet antwoord is: wanneer men al de gemeenten des rijks te zamen neemt, bekomt men een gemiddeld van écn kiezer op plus minus 30 zielen. Maar wat bewijst dit tegen sprekers beweren? Onder die zielen zijn vrouwen en kinderen begrepen. Spreker meent dat, vooral bij de gemeenteraden, het algemeen stemregt te veel wordt genaderd Hij gaat deonderscieidene bijgebragte definitie- van den censns na; spr. verlaagt dat die gevezekers mate van zelfstandigheid en onafhankelijkheid , en die kan hij niet verwachten bij kiezen _ f 10 per hootd in meerdin 500 gemeent.n van ous rijk. Spreker poogt op nieuw met becijferingen aaa te toonen, dat de plaataelijkejgestéldheid en de regeling van dea census ni;t genoeg/.asia is in acht genomen ; hij houdt vol dat bevolking en belast:ngen bierbij in aanmerking moeten worden genomen; dat de iogeroepeoe deskundigen, ter voorlichting, niet vrij waren, maar gebonden aaa eeue instructie, welke vaste regelen gebiedend voorschreef met betrekking tot het beoordeelea der plaatselijke gesteldheid en tot het ramen van den censns. Spieker leest eenige artikelen uit de instructie voor en klaagt erover, dat het werk ook met te grooten spoed is moeten verrigt worden, üe regering had dit, ia elk geval, behoorlijk moeten onderzoeken.^ Spreker meent, dat bij de voorgedragene indeeling het zeggen des ministers niet opgaat, dat voor de staten-generaal ais Nederlanders moet worden gekozen , voor de provinciale staten, als Fries, Geldersman, enz. Immers volgens de voorgedragene indeeling zijn inwoners van eenen census bij bij die van eenea anderen gevoegd. Spreker zal dan ook tegen het artikel stemmen.
De heer COSTERUS heeft Vrjjdag jl. inlichting gevraagd nopens het getal kiezers, dat te Sneek zal worden gevestigd. Volgens het voorloopig kiesreglement bedroeg de census voor bet kiezerschap aldaar /2a en deze is thans op ƒ46 gesteld Hij gelooft dat de billijkheid en regtvaardigheid vordert dien census te verminderen. Te heer OE MAN kan zich met de gronds agen en boofdstrekking van het ontwerp vereenigeo, doch zal zich gaarne met het amendement van den heer van Doorn vereenigen. Hij betoogt dat de regeling van dat onderwerp, van dea census voor de kiezers der gemeenteraden , geheel te huis behoort bij de gemeentewet. De heer GODEFROI bestrijdt het ameudement, welks groadslag ii en niet anders kan zija, daa het gevoelen dat art. 139 teo opzigte van den aldaar aangeduiden census , doelt op de beide uitersten in art. 76 opyenomen , namelijk het minimum en maximum daar vermeld. Ook spreker was aanvankelijk vaa oordeel, dat de grondwet niet anders wil daa den gemeente.ensus te nemen binnen de twee helften ven / 20 en f 160, dus tusschen de ƒ 10 en ƒ 80.
Hij is echter van die meening teruggekomen , door na te gaan de woorden, deugeest eo de geschiedenis van art. 1.9, in verband tot andere bepalingen , met name 76, 138 en 123, en meent, dut daaruit moet worden afgeleid , dat de woorden van art. 139, de belastinesom daar bepaald, (bij art 76), wordt op de helft gebragt, geene andere beteekenis hebben, daa de heft van de som bij de kieswet voor de algeaie-oe verkiezingen aangewezen ' üe heer SCHOONEVELD ondersteunt het amendement van dea heer van Doorn, üaardoor kan het alleen mogeüjk worden, art. 139 der grondwet in eeneu gezonden zin ten uitvoer te leggen, waaraan anders welligt hier en daar ..i.t zon knnnen worden volaaan Hij vindt het amendement des temeer aannemelijk , omdat daardoor de kwestie geheel ïn het midden wo'dt. gelateu tot de behandeling der gemeentewet, JDe heer VAN ZUYLEN VAN NYEVELT heeft het gevoelen van den heer Godrfroi wederlegd en het amendemsnt vaa den heer van Doorn ondersteund. Hij zal daardoor eea biijk geven, dat hij niet behoort tot de mmisterielen tjuand même, waarvan men dezer dagen ges; roken heeft Hij heeft er bijgevoegd, dat mea zich wel moet herinneren, dat de herziening der grondwet in 1848 heeft plaats gehad met eeuige overhaas'iog, en dat men derhalve tbans wel op de letter eo den geest van hare bepalingen moet acht slaan , doch dat men de te groote letterlijkheid moet los laten , als deze tot absurde resultaten voert Dan dient meo dieper te dringen in dea geest der grondwettelijke bepalingen, eu dat dit hier het geval is, werd door vele sprekers aangetoond- De heer V,'N DAM VAN ISSELT heeft mede, op onderscheidene gronden, het amendement van den heer van Doorn onderstond. De bepalingen der grondwet moeten in eenen gezonden zia wordeu uitgelegd Eo dit zoa het geval niet kunnen zijn , als men zich strikt vast I ndt aan de uitlegging door de regering aan de laatste alinea van art, 1.9 gegeven. Ook de heer VAN NISPEN VAN SEVENAER kon te eerder het amendement van den heer van Doorn oudersteuueo, omdat hij begreep, dat art. 139 duidelijk was en juist overeenkwam met het door velen ontwikkelde gevoelen , dat bij de gemeentewet moest worden vastgesteld de census voor de kiezers van de gemeentebesturen, die, naar de plaatselijke gesteldheid tusschen de ƒBO en / 10 kon wordea bepaald. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN beantwoordt de gemaakte opmerkingen der sprekers De heer Schiffer had aangevoerd, dat de regeling van den census niet had plaats gehad volgens de grondwet, niet had plaats gehad op gerond van de plaatselijke gesteldheid, ca daarmede heeft ook een a;ider «preker ingeitemd. De minister antwoordt dat plaatselijke gesteldheid niet is de gesteldheid vaa iedere gemeente De grondwet zegt in art. 76: dat de verkiezing plaats heeft ia kiesdistricten door Nederlanders, betalende in de directe belastingen eene som, overeenkomstig met de plaatselijke gesteldheid, doch niet beneden de/20 of boveu de/160. Daaruit verstaat de minister de gesteldheid van het geheel district en •wat nu het onderzoek der plaatselijke gesteldheid te dien opzigte betreft refereert zich de minister aan zyne rede van Zaturdag, als zulks daarbij siteeagezet hebbende-
Omtrent het amendement van den heer van Doorn moet de minister opmerken, dat hij niet zien kan hoe de opvatting der regering van art. 139 in verband tot art. 76 gegeven, kan leiden tot absurditeit. Hij erkende vroégeren blijft erkennen, dat het wenschelgk ware dat de gemeente-eenBus geheel onafhankelijk ware gebleven van den census, vereischt tot verkiezing van de leden der staten-generaal. Indertijd is dat punt in de sectiën uitvoerig behandeld eu men is tot de slotsom gekomen, dat de opvatting, waarop deze voordragt rust, juist is. Hij toont dit nader aan nit eene vergelijking van de drie besproken artikelen aangaande dit punt (art. 139, 76 en 123) Hij beschouwt de uitlegging van het ontwerp als de eenige natuurlijke uitweg.
Op het aanzoek van den heer Lotsy, om den census van Dordt van f7oop f 60 te stellen, geeft de minister te kennen , dat hij tot ieder voorstel van dien aard geneigd is toe te treden, in 't algemeen; maar Dordt scheen niet met Delft, Leiden of Schiedam te mogen worden gelijk gesteld. Men scheen den toestand van de oudste stad van Holland niet zoo ongunstig te beschouwen als de voorsteller van het amendement en van daar de rede, dat men den census niet lager stelde Hij zon echter gaarne die verlaging willen toestaan, maar durft op dit oogenblik nog niet, ten einde de bij de wet heerschende evenredigheid tusschen verschillende plaatsen niet te verbreken.
Hetzelfde heeft de minister te antwoorden op het voorstel van den heer Costerus, eu als algemeene opmerking omtrent alle amendementen , omtrent den census moet bij opmerken, dat de commissien de plaatselijke gesteldheid hebben onderzocht, en dat het rapport dier commissien de grondslag der voordragt ten dieu opzigte heeft uitgemaakt. In antwoord van hetgeeu door den heer van Randwijck is aangevoerd , moet de minister opmerken , dat hij de cijfers in zijae rede van Zaturdag genoemd, omtrent de massale uitkomsten van het aantal kiezers, in verband trt de bevolking, niet gebezigd beeft als een argnment, gelijk daaruit door dien spreker werd afgeleid , maar als eene geruststelling voor die leden, die naar vermoedelijke uitkomsten zochten Die spreker zeide ook , dat de census hier en daar te laag was voor het platteland Een deskundige heeft hem gezegd, dat, de census voor het platteland niet te hoog was , en hij heeft dit door meerdere opgaven bevestigd gevonden. Diezelfde spreker was van oordeel, dat die deskundigen niet vrij waren; — zij waren volkoi_en vrij, msar naar zekeren rege!, en uit, de instructie van de commissien blijkt te»ens de last om den census niet te verhoogen boven dien van hel voorloopig kiesreglement, en evenmin, buiten noodzaak, boven het cijfer van de laatste voordragt van kieswet. Waren de commissien be lemmerd geweest iv hun onderzoek door de instructie, zulks zou bij de algemeene verg.dering gebleken zijn, en dat was geeiszins het geval. ! e minister lost nog eenige gemaakte bedenkingen op, o. a., die van den heer de Man (het laatste gedeelte der rede van den minister was minder goed hoorbaar)
De heer COSTERUS moet, na den minister gehoord te hebben , zijn amendement voorstellen. Hij herinnert, dat de kiezer te Sneek vroeger betaalde/25 en volgens bet voorstel / 46. Volgens het voorloopig kiesreglement had die stad 345 of 354 kiezers, en, volgens het ontwerp 276 of 150. Hij wijst voorts op de eigenaardige stelling, welke de gedeputeerden van Friesland bij de commissie van verdeeling hadden, daar er eenegebeel nieuwe regeling moest geschapen worden. Hij kan zich begrijpen, dat de minister zich op de commissie verlaat, wanneer het betreft eene verlaging van den census, niet als het gelo'i eene verhoogiüg — Spreker stelt ten slotte als amendement voor , voor Bolsward le stellen, in plaats van ƒ 36, — ƒ3O; en voor Snees in plaats van f 46, — f 40. — Dau zal men nabg het vorig getal kiezers komen.
De heer BOXMAN stelt als amendement voor, om op de tabel achter art. 1, betrekkelijk den census, Gorinchem, iv plaats van f 3¦'¦, te stellen f 26, en voorts de gemeenten onder het district Gorinchem ressorterende, thans op f 20 gesteld, ook op f 26 te brengen.
De MINISTER heeft nog nader met betrekking tot de amendementen nopens den census aangevoerd, dat bet ontwerp gebaseerd is op de onderzoekingen van deskundigen en dat bij dus niet kan instemmen met die arneude>.ienten.
De heer HUGENHOLTZ heeft zich niet in de algemeene discussien gemengd, omdat hij de zienswijze der regering nopens dit ontwerp deelde; geen blind vertrouwen of ondei worpen geloof maar pligtgevoel en overtuiging leidde zijne opinie. Deze wet is de eerste van cent lange reeks die ons eindelijk zal voeren tot eeDe gewenschte en zoo wenschelijke nieuwe ordo van zakea Deze wet zal de kern der natie bij de stembns brengen. Hij zal gaarne de wet aannemen en de amendementen verwerpen Hy verzet zich ook tegeu het amendement van den heer Costerus De heer COSTERUS trekt, na de verklaring van den Minister , zijn amendement in. Ie beraadslagingen over art. 1 worden gesloten. Daar ook de amendementen betrekkelijk de regeling van den census in verband staaa met de indeeling der kiesdistricten, zoo wordt besloten om oolc de stemming over die amendementeu , even als over het geheele eerste artikel uitte stellen tot na desternmiDg over art. 100 De amendementen heden voorgedragen znllen worden gedrukt. VOOR het amendement van den heer van Doorn hebben gestemd de heeren : Storm , Schiffer, van Zuylen van Nyevelt, de Monchy , van Hasselt, Borret, Verwey-Mejan, van Doorn, Leclercq, van Nispen, van Hall, Wintgens, Luyben, van Heioma, Dirks, Villers de Pité, Schooneveld, de Man , van Twist, Bots, de Lom de Herg, Groen van Frinsterer, Mutsaers, Donker Curlius, van Heemstra , van Dam van Isselt, van Eek , van Randwyck , van der Linden , van Heiden Reinestein, Boxman, Boreel van Hogelanden en van Goltstein TEGEN de heeren: Hengst, van der Heyden , Engelen, Sloet tot Oldhuis , Poortman, van Rijckevorsel, de Moraaa , van Walchrex, Reinders, Lotsy, Wijnaendts , Dullert, van Voorst, Heemskerk, Storm van 's Gravesande , Backer , Anemaet, Zij'ker , Jespers , Fokker, de Fremery, Westerhoff', Godefroi, Bachiene, Meeussen, van Hoëvell, Dommer van Poldersveldt, Costerus, Hugenholtz, Wichers, tan Naamen ca Slicher. üe zitting is daarna gescheiden.
---

