BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Junij. De aanvang der zitting van het hoogerhuis op heden was van belang ontbloot. Lord Stanleys interpellatie over de Grieksche aangelegenheden is uitgesteld tot Maandag 17 Junij. In het lagerhuis werd heden door sir G. Greij , sccietaris van staat voor 3e binuenlandsche zaken, voorgelezen het antwoord van de koningin op het adres van het huis, waarbij H. M. verzocht is "ewordeu eene enquête in te stellen, nopens deu Zondagsarbeid ep de postkantoren. De koningin geeft bij dat antwoord te kennen, dat aan het verzoek voldaan zal worden. Vervolgens bragt de heer Uume een voorstel ter tafel, strekkende tot benoemin"- eener commissie, die belast zal zijn met een onderzoek naar alle omstandgheden, welke in verband staan met den bouw van het nieuwe parlements-paleis, en naar de oorzaken die ten gevolge gehad hebben, dat de daarvoor vereischte sommen, de raming met nagenoeg de helft overschreden hebben. Dit voorstel werd ondersteund door den heer Ji. Osborue, bestreden door den kanselier der schatkist, en daarop met 85 tegen 55 stemmen verworpen; met 144 tegen 62 stemmen keurde het huis eene vermindering af, die door den heer Hume op de voor den bouw van het parlementspaleis aangevraagde sommen was voorgesteld. Voorts was aan de orde de tweede lezing der bill tot afschaffing van het ambt van lord-stadhouder van lerland. De heer Grattan wenschte zulks zes maanden uitgesteld te zien, daar hij den voorgestelden maatregel als een oaregt en trouwbreuk beschouwde en er eene 'groote verwarring iv het bestuur van lerland uit voorspelde. Dit gevoelen werd gedeeld door de heeren M. O'Connell, Grogan en kolonel Dunne, terwijl de heeren Roebuck, Conolly en lord John Russell hen trachtten te wederleggen eu de voordcelen opsomden welke de voorc-estclde maatregel zou hebben. De discussie over dit onderwerp werd voorts tot aanstaanden Maandag uitgesteld, waarop het huis uiteen ging. — Tengevolge der aftreding van den lord •kanselier, zal liet groot-zegt. van Engeland in commissie gegeven worden. De «eucemde commissarissen zijn: dc Matter of the RM, (lord Langdale), de vice-kanselier (sir Laucelot Shadwell) en de regter baron Rolfe. — De heeren Scribe en Halevy die zicll thans m deze hoofdstad bevinden, zijn jl. Zaturdag avoud in den Italiaanschen schouwburg, waar hun stuk la Tempête met den schitterendsten bijval werd opgevoerd, teruggeroepen. —¦ üe Obseroer deelt mede dat de heer Daniël O'Connell, jongste zoon van den kampvechter voor lerlands vrijheden, be**oemd is tot Engelsch consul te Para iv Brazilië. —¦ Ter gelegenheid van den terugkeer des Spaanschen ge«auts Istuntz, heeft lord Palmerston jl. Zaturdag avond eene groote soiree gegeven. — Volgens een in het parlement overgelegdeu staat, bedraagt het getal inleggers in de spaarbanken 1,087,354 en dat deriugebragte somman £ 20,537,010. . . — Heden morgen kwam het stoomschip Uiberma te luver- Pfol aan, met berigten van New-York vau 28 Mei, Boston 29 eu Hulifas. 31 Mei. De belangrijkste der rnedegebragte tijdingen is ongetwijfeld -•ie der mislukking van de expeditie van generaal Lopez, tegen Cuba. Wij ontleenen dienaangaande het volgende aan den NewYorh Courier and Enquirer: 'Een brief van onzen correspondent, te Havana meldt, dat 2elfs de galeislaven, welke generaal Lopez in vrijheid gesteld heeft, geweigerd hebben zich bij hem te voegen, en het verdek der aanvallers werd verhaast. doordien zij het landvolk !•* vijandige houding tegen zich zagen opkomen. Het bestuur Vl*u Cuba verklaarde hét eiland in staat van blokkade, doch toen verwacht, dat aan de koopvaardijschepen geene wezen- Hjke belemmering zal in den weg gelegd worden. Te Car- Qe**as is een detachement lansiers, dat. tegen Lopez was afgeladen , geheel in de pan gehakt. Al de vreemdelingen te Savaua'. behalve die uit de Vereenigde Staten, hebben hunne busten tegen de aanvallers aangeboden. Lopez is 16 uren toeester geweest van Cardeuas en had den gouverneur der stad "¦evao'.'en genomen; er rukten Spaansche troepen vau Matanzas aan en daarop begon een gevecht; Lopez *erloor „0 man aan dooden en gewonden en de Spanjaarden a 150 mau. Het expeditie-corps trok vechtende terug tot ¦J*» de stoomboot Creole, waarop het zich ijlings inscheepte eu vlugt nam , vau nabij vervolgd door de Spaansche oorlogs-Bt*-otnfoot Pizarro, " Een andere brief verhaalt de bovenbedoelde gebeurtenissen ul> de volgende wijze: de Amerikanen werden op eenige ellen a's.a_ds van het huis van den gouverneur van Cardenas beboet door een kogelregen van de daken der huizen, de terras- Se" enz., waarbij velen gewond werden. De Amerikanen be.int''oardden dat vuur en de strijd duurde omstreeks eon uur, als paneer eeue witte vlag van het huis van de.i gouverneur werd Doch spoedig hernieuwden de burgers het ge.,e°'*t, waarop de aanvallers des gouverneurs woning iv brand i aken en aldus dien ambtenaar dwongen zich met zijne onder°°rigcu , ten getale van 100 man, overgegeven. Lopez liet 150 ?e»augeneu uit de kerkers verlossen. Tot aau den avond bleef J.*i het rustig bezit der siad, waar hij zijne troepen liet, ler'J' hij Zelf met zijnen staf aan boord der Creole bleef. Daarop vertoonde zich een detachement van 200 lansiers die het gevecht weder openden: na een bloedbad van een uur waren nog slechts 12 man van het detachement overig, terwijl de Americanen sleohts 12 man verloren hadden. Daarop trokken dezen zicll terug en zeilden weg. Er zijn door het bestuur van Cuba bevelen uitgevaardigd om allen te arresteren die bij de landing der expeditie met haar betrekkingen hebben onderhouden." Als aanvulling der bovenstaande berigten, diene nog de volgende tijding uit Savannah, dd. 26 Mei: t. Veel sensatie werd hier gisteren avond verwekt door de arrestatie van generaal Lopez, welke op last van den president der Vereenigde Staten werd gearresteerd. Ook zijn adjudant majoor Sanchez Essnaga, werd in hechtenis genomen. Zij werden daarop voor de districts-regtbank gebragt, doch daar er geene voldoende bewijzen voor het regtmatige hunner arrestatie werden overgelegd, beval de regter Nichols hunne in vrijheidstelling, hetwelk onder de toejuichiug der aanwezigen plaats vond. Generaal Lopez werd door eene aanzienlijke menigte burgers naar zijn botel terug geleid." Van Californië zijn berigten van 21 April ontvangen. Er is te Sau Francisco eene vergadering van koopliedeu gehouden om den prijs van het stofgoud te regelen, welke men wilde doen bepalen op 16 a 17 dollars het ons; het zou voor dien prijs als betaalmiddel erkend worden. Dit voorstel werd niet gunstig ontvangen; integendeel werd besloten de Californische munten uit den handel te verwijderen. De mijnen blijven nog steeds ten hoogste productief. — Er ziin berigten van Buenoe-Ayres ontvangen die tot 10 April loopen. De gele koorts, die Brazilie zoo geweldig geteisterd heeft, is zich ook op de oevers der Plata-rivier beginnen te vertoonen. De Engelsche korvet Tweed heeft er 28 man der equipage (waarouder 6 officieren) door verloren; op de stoomboot Cormoran overleden a?.n die ziekte 7 personen, waaronder de kommandant. De heer Goury du Roslan, belast met eene bnitengewone zending van de Eransche regering, is deu 3den April te Monte- Video aangekomen. Men wilde, dat zijne zending zich louter bepaalt tot"het overbrengen vau instructien aan den admiraal Leprédour, die belast zou blijven met het voortzetten der onderhandelingen met Buenos-Ayres.
---

MONTE-VIDEO. A. Dumas. UKT NIEUWE TROJE. DOOR HOOFDSTUK I.
(Vervalt/ van om Nommer van 16 Mei jl) '•«ze weiuige patriotten gingen op twee cano 's scheep en kwamen i ,'oedig onder bevel van Juan Antonio Lavalleja aan wal. Daarento" bad Lavalleja reeds te voen cene verstandhouding aaugekooopt \i\ een grondeigenaar te Monte-Video die hem onmiddelijk bij zijne Jldln- van paarden moest voorzien. Hij was dan ook naauwelijks d *»1 of er werd een bode naar den bewusten persoon afgezonden; l, deze antwoordde dat alles ontdekt was en de paarden wareu aanraden, terwijl hj| 209 wel Livalleja als zijue medgezellen aanraadde, 4y *'c!- boe eer hoe beter weder in te schepen, en naar Buenos* y,reB terug te keeren. , , -i')ocl- Uvalleja antwoordde dat hij wel gekomen was om voorwaarts, *._ Ü'n terng te trekken. Bij gevolg gaf hij den roeijers de vrijheid -fto*'naar Buenos-Ayres te gaan en den 19 April nam hg met -ehi _miB'al manschappen . in naam der vrijheid bezit van heigrond* T* van Monte-Video. .... , , , .s„7n volgenden dag. nadat de kleine bezetting een strooptogt op «te >*""<«• g--»-«-_t had, waartoe, we! is waar. de meeste grondoPT** hunne medewerking verleenden , werd de kleine bende reeds tjit*«6 naar de hoofdstad, door een detachement van twee honderd -Hj, ontmoet. Die t*ee honderd ruiters bestonden nit veertig Bra- HO." *>- honderd zestig inwoners van Monte-Video. Cl ?e*»<.bement stond onder bevel van een oud wapenbroeder van C,'leJ». de kolonel Julien Laguna. Livalleja kon derhalve het, gea_t' gemakkelijk ontwijken; doch hij trok integendeel regelregt op 4,_e*eiJ honderd ruiters aan, en verzocht alle -olijk, alvorens handge. ?,me* hen te worden , eene zamenkomst met Laguna. „/-'t wilt gij, en wat komt gij hier doen?" vroeg Lagnna '11-T-_ kom Monte-Video van de vreemde overheersching bevatten, t(f_n ,javi*llfja; «indien gij voor mij zijt, zoo volg mg; zijt gij -trijje*« . dan beveel ik ude wapenen neder te leggen of mij te bc*" .n* _Wa!-en«- neder te leggen, die woorden zijn mij onbekend," '•Wl* Lagnna, »en ik hoop niet, dat iemand mg die ooit zal 0 kennen."
i, Welaan , stel n dan slechts aan het hoofd nwer manschap] en en laat ons zien welke partij de hemel zal doen zegevieren." »Ik ga," hernam Laguna; en hij vertrok op een g-lop om zich aan het hoofd zijner manschap te stellen. Maar o,j hetzelfde oogenblik ontrolde Lavalleja de nationale vlag, blaauw, wit en rood, waarop onmiddelijk de honderd en zestig Monte*Vidcèrs tot hem overkwamen.
De Brazilianen werden gevangen genomen Van toen af aan werd de togt naar Monte- Video door Lavalleja voortgezet; het was een wars zegetogt, en had ten gevolge, dat de Oostersche republiek, met geestdrift en ingevolge de bepaalde begeerte van het volk geproclameerd, haren rang innam onder de verschillende natiën. Omstreeks dien tijd ontkiemde er een i aau die eenmaal de schrik van de Argentijnsche republiek zou worden Kort oa de omwenteling van 18.0 verliet een jongeling van 15 a 16 jaren Buenos-Ayres en koos het vrije verblijf in het veld, boven de stad; hij had een hoo_st erusiigeu ja somwijlen onheilspellenden blik. Die jongeling heetu juan man___ rosas.
Waarom verliet die knaap , bijna nog kind zijnde , de ouderlijke woning? Waarom nam hij , stedeling, de wijk naar het land? Het was dewijl hij, die ala man eenmaal zijn vaderland geeselen zoude, reeds als kind zijne moeder geslagen bad. Van daar, dat hij met den vloek zijns vaders beladen, verre van het ouderlijke huis vlugtte!
Deze hoogst eenvoudige geschiedenis werd weldra vergeten te midden van de meer algemeen belangrijke gebeurtenissen die schier dagelijks plaats hadden; terwijl al de medgezellen des vlugtelingi z:ch om den standaard der onafhankelijkheid schaarden, ten einde tegen de overheersching van Spanje te strijden, dwaalde die jongeling alom langs wegen en velden, stelde zijn leven aan den Gaucho eu duizenderlei andere gevaren boot, nam op het laatst zoowel de zeden als de gewoonten dier zwervende horden aan, en werd eindelijk een der beste ruiters, een der meest geoefenden in de behandeling van werpkoord en mes, zoodat men hem, zoo vlug in die vreemdsoortige oefeningen, eer voor een natuurkind dan voor een stedeling, eer voor een echten Gaucho dan voor een verwijfd vlugteling zou gehouden hebben; Rosas trad aanvankelijk iv dienst als kamerdienaar op een landgoed, vervolgens klom hij laugzamerband op ca werd eindelijk Majordomo. In die laatste betrekking beheerde hij de uitgestrekte eigendommen der magtige familie Ancborena; vau dat oogenblik af aan dateert zijne fortuin. Aangezien wij voornemens zijn Rosas aan onze lezers voor te stellen , zoo ala hij zich inderdaad voordoet te midden der groote gebeurtenissen die onder zyn toezigt volbragt werden , zoo zullen wy zijne geaardheid en karakter naauwkeurig beschrijven. Hij bevond zich gedurende den opstand tegen Spanje te Buenos-Ayres; toen zocht elk die moed bezat lauweren op het slagveld; elk die op talenten en geleerdheid mogt bogen, zocht roem en eer in de raadsvergadering; Rosas nn was tuk op roem; maar welken roem kon hij bereiken, welken grooten naam deelachtig worden ? — Hij die noch moed op het slagveld , noch vernult in de raad-aal bezat. Schier dagelijks klonk hem de een of andere beroemde naam in de ooren ; als ministers waren het bijv. Rivadavia, Pasos, d'Aguero; als krijgshelden San-Martin, Balcarce, Rodrigucz en Las-Heras En al die namen, die de faam \an uit de stad, ook tot iv de diepste eenzaamheid deed doordringen, al die namen , wekten terzelfder tijd zijn haat op jegens die stad, die voor iedereen lauweren had, behalve voor hem.
Doch reeds toen droomde Rosas van eene schitterende toekomst en nist die voortebereiden. Door de Pampat been dwalende, te midden der Gauchot verloren , verkeerde hij onder hen en deelde in hunn: ellende; hij vleide de vooroordeelen dier zwervende horden, hij zette hen op tegen de stedelingen, hij verk aarde hun welke krachten zij bezaten, hij toonde bun aan dat de overmagt alleen in het grootere getal bestond en eindelijk trachtte hij hen te doen begrijpen dat zij, zoodra zij wilden, meester van de stad zouden zijn, die hen zoolang onder het juk hield. Intusschen snelden de jaren voort en men kwim lot 1820 Alstoen begon Rosas zich op dea voorgrood te stellen, geruggestcund door den invloed, dien hij op de landbewouers wist te verkrijgen De bezetting van Buenos-Ayres stond op tegen den gouverneur Rodrignez, terwijl een regiment militie uit de provinciën Coloradot de las Conehas (rooden uit Conchas) den Selen October 1820 de stad binnentrok, met een kolonel aan het hoofd, die te Buenos-Ayres wel bekend was, namelijk Rosas.
Den volgenden ochtend werd de bezetting der stad handgemeen met de militie van het land; doch dien dag was de kolonel niet aan het hoofd van zijn regiment.
Eeue hevige kiespijn, die na den afloop van het gevecht onmiddelijk verdween, verwijderde hem, vooizeker tot zijn innig leedwezen, vau het slagveld. Deze intogt te Buenos-Ayres was de eenige heldendaad , door Rosas gedurende zijue staatkundige loopbaan bedreven De opstandelingen binnen de stad waren overwonnen , waarop Rivadavia, benoemd tot mioister van binnenlandsche zaken , zich aan het boofd vao heti bewind stelde. Rivadavia was een van die geniale mannen , zoo [als 'er zich bijna bij elke omwenteling op den voorgrood stellen Hij bad geheel Europa doorkruist, bezat eene universele kennis en was bezield met vurige, zuivere vaderlandsliefde. De beschouwing echter van die Europesche beschaving, welke hij te Parijs en te Londen bestudeerd had, gaven hem een valsch denkbeeld van derzelver toepassing op eeoe natie, die in dat opzigt verre beneden het standpunt der overige volkeren stond; hij wenschte die beschaving met reuzenschreden te doen vooruitgaan, hij wilde voor Amerika doen wat ( zaar Peter voor Rusland gedaan had; maar daar hem dezelfde middelen niet ten dienste stouden, zoo mislukte hem datgene wat Czaar Peter wist te volbrengen.
En toch, misschien zon Rivadavia zijn doel bereikt hebben, wan- neer hij dat e<*n weiuig hal kunnen bemantelen, maar hij kwets!. de be.voners iv hunne gewoonten die als het ware een gedeelte van lvv volkskarakter uitmaakten. Hij bespotte bet Amerikaansche volkskostuum, de chiiqueta en de chiripa; het vest met mouwen en de oveirok van de buitenlieden, stonden hem in het treheel maar niet aan; langzamerhand verminderde zijne populariteit en weldra zag hij zich de magt ontrukt, ondanks het vele goede, dat bij voor die kleederdragt en gewoonten in rnil wilde geven. Zijn bestuur was voorzeker het bc.te, dnt Bueuos-Ayres immer gehad heeft. Hij rigtte hoo gescholen en lyceums op, hij verbeterde het lager onderwijs, op ziju bevel werden er geleerden uit Europa ontboien, terwijl allerlei kunsten eu wetenschappen onder zijne bescherming bloeiden en zich ontwikkelden; kortom, Bueuos-Ayres scheen in het land vau Columbus geroepen, om weldra het Zuid-Ameriksansch Athene te norden.
Nu brak in 1826 dc Braziliaanscbe oorlog uit; om dien nationalen krijg vol te houden spande Buenos-Ayres alle krachten in; men putte de financiën uit en verlamde door die nitputting alle raderen van het volksbestaan zoowel als van de regering, waardoor nieuwe omwentelingen voorbereid werden. Wij hebben reeds gezegd dat, zoowel te Buenos-Ayres als te Monte-\ideo, stedelingen en landlieden zelden onderling in goede verstandhouding leefden, terwijl hunne wederzijdsche belangen meestal met elkair in strijd waren. Buenos-Ayres stak de oproervaan op Onmiddelijk vereenigde zich de bevolking van het omliggende land. trok op Buenos-Ayres aan, overmeesterde de stad en benoemde haren cb_* tot opperhoofd van het, bewind. Pie chef was Rosas. In IS3O wr.J hij tot gouverneur verkozen door dea invloed der landlieden, ondank( het krachtdadig verzet der stedelingen.
Op dat verheven standpunt gekomen , trachtte Rosas zich met d: beschaving te verzoenen; hij scheen die woeste zeden, tot dusverre b;j voorkeur door hem aangenomen, afteleggen en te onderdrukken; di Gaucho wilde sledeling worden, de kaoieieon wilde van hni-I veranderen. Doch de stad weerstond zijne aanbiedingen , de beschaving weigerde den verrader te begenadigen die de vaan der dwingelandij ha.; opgestoken. Vertoonde Rosas zich in uniform, dan fluisterden ac man > nen van den degen elkaar toe, op welk slagveld hij die epaulettei. verdiend had. Sprak hij iv eene v.rgadering, dan vroeg de letterkundige aan den man van smaak, waar Rosas eene dergelijken stijl geleerd bad Verscheen hij in eene iertullia, gezellige kring, dan wezen de vrouwen hem met de vinger ns, zeggende: «ziedaar den verkleeden Gaucho" En al die zijdelingsche en regtstreeksche aanvallen werden geuit op die sarkastische wjj_«, den Torlenot zoo bijzonder eigen. (Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
0 Frankfort, 10 Junij. Naar men verneemt is de regering vau hessen-Darmstadt niet voornemens de bestaande kieswet spoedi:; te beperken , waarom men met grond verwachten kan, dat de aanstaande verkiezingen aldaar weder vrijzinnig zullen ztju
— TJit Sigmaringen wordt medegedeeld , dat, op last van den koning van Pruissen, de aloude, thans geheel vervaüene stamburg Hohenzollern op nieuw van den grond zal worden opgebouwd, üit zal onder de leiding van den generaal von Brese, chef der genie, geschieden naar eene in het koninklijk archief te Berlijn bewaarde teekening. — De nieuwe Pruissische wet op de periodieke drukpers heelt hier eenen zeer onaangenamen indruk gemaakt, en zulks te meer, omdat men met reden vreest, dat dit door Pruissen gegeven voorbeeld, bijzonder in de Zuid-Duitsche staten, navolging zal vinden.
— Met genoegen verneemt men, dat met toestemming der Naa* sausche regering het aangekondigde volksfeest te Wiesbaden , werkelijk plaats zal hebben. Zoowel uit onze stad als uit Meints, Bingen , Keulen , Onenbacu en Hanan zullen de zang- en turner-gezelschappen hieraan deelnemen.
— Elk oogenblik hare ontbinding te gemoet ziende, tracht de Keurhessische kamer den heer Hassenpflug nog al het mogelijke nadeel toe te voegen. Zoo heeft zij, io hare jongste zitting, geprotesteerd tegen het dubbele tractement van 9000 thaler, dat door denzelven genoten wordt, sedert hij de beide ministeriën van justitie en binnenlandsche zaken bestnurt. Ofschoon deze inrigting niet strijdig is met de constitutie, heeft de kamer tchter geoordeeld , dat bij den slechten staat der finantien het zeer laakbaar en onverantwoordelijk is, dat den minister het dubbele tractement uitb.taald wordt
— Naar men verneemt zal op last der bondscommissie, ons garnizoen door een eskadron Pruissische huzaren en eene halve batterij geschut versterkt worden. — De volgende gevolmagtigden bij het congres zijn in de jongste dagen hier aangekomen, als: von Seebeck voor de Saksische eu i'linringsche staten; von Bertram voor Nassau; de raadsheer Eider voor Bremen en Lubeck; Dr. Hamier zal onze vrije rgksstad bij hetzelve vertezenwoordigen. Men verwacht dat de zittingen eerstdaags hervat zulleu worden.
Rerltin, 10 Junij. De koning heeft een eenigzins onrustigen nacht doorgebragt. De genezing der wonde gaat echter geregeld voort.
— Gisteren overleed na eene langdurige ziekte, de luit.-generaal v. Rauch, generaal-adjudant des konings, in den ouderdom van 60 jaren. — Volgens tijdingen ait Berdijczow in Lithauwen heeft in die stad een vreesselijke braad plaats gehad, waardoor tusschen de 2000 en 2500 huizen ziju in de asch gelegd. De ramp heeft het armoedigste gedeelte der bevolking getroffen en duizende menschen zijn daardoor van dak en bezittingen beroofd ceworden. Hoogte van den Rijn te Keulen: den llden Jnnij, 9 v. 5% d. Rijnl -_____jwi_*-<tf-*_H» *___*!._*-"._——-—
---

Fransche Posrt.
Parijs , 10 Junij. De president der republiek heeft aan onderscheidene ¦>ertegenwoordigers uit de zuidelijke departementen te kennen geseven dat hij vóór het einde van deu zomer Toulouse en Bordeaux deukt te bezoeken,
De president is hier weder teruggekeerd vau zijn uitstapje naar St. Quentin. Gisteren heeft de inwijding van den spoor- weg aldaar met veel luister plaats gehad; buiten den president waren er nog de ministers van koophandel, oorlog, binnenlandsche zakeu en openbare werken bij tegenwoordig. De locomotieven werden ingezegend door den bisschop vau Soissous. De maire van St. tiuentin rigtte eene aanspraak tot den president der republiek,die in zijn antwoord sprak vande pligten. welke de omstandigheden hem oplegden, en dat hij geene andere magt dan den nationalen wil erkende; dat hij zijne zorgen zou wijden aau rie behoeften der nijverheid en aan de verbetering van het lot der werklieden, enz. Het leest werd met een maaltijd, een vuurwerk en een bal besloteu.
— La Voix du Peuple, die onlangs hare uitgave gestaakt heeft, sal weder verschijnen onder den titel van le Peuple de 1850. Tot de uitgave heeft zich eene maatschappij gevormd met een kapitaal van 200,000 francs, verdeeld in actiën van 100 francs. — Te Corbeil is een gebouw van zeven verdiepingen hoogte, dat tot graanpakhuis diende, ingestort; twee werklieden zijn onder de puinhoopen en de bergen graan bedolven. Men vreest dat zij het leven verloren hebben.
---

Belgische Post.
Brussel, 11 Junij. Hedeu hebbeu de nieuwe verkiezingen voor de kamer van vertesenwoordigers plaats gehad. Hier ter stede behaalden de heeren Terhaegeu en Bartels in 14 van de 20 bureaux de meerderheid. Te Antwerpen werden de heeren J. J; R.- baron Osy, Ch. Rogier (de minister van biunenlandsche zaken), J. W. Loos, L. Vcydt en H. de Baillet verkozen. Al deze heeren behooren tot de liberale partij, welke ook bijna overal elders getriomfeerd heeft.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 11 Junij. De zitting der wetgevende vergadering vau heden leverde weinig belangrijks op; in dezelve werd de tweede beraadslaging voortgezet over het wets-ontwerp op de pensioenen- en hulpkassen. Art 1 , inhoudende dat er ouder waarborg van den staat eene pensioen en lijfrenten-kas zal worden opgerigt, werd aangenomen met 554 tegen 39 stemmen. De 11 eerste artikelen van het ontwerp werden na eene zeer korte discussie aangenomen, art. 5 alleen eenigzins gewijzigd; de eerste paragraaph van art. 12, waarbij eene premie van 25 fr. wordt toegekend aan elk arbeider , die gedurende 5 jaar eene som minstens vau 15 fr. in de kas zal gestort hebben , werd verworpeo.
De zitting eindigde met een besluit der vergadering om morgen een verzoek om authorisatie tot vervolging in regten te onderzoeken, aangevraagd door den procureur-generaal van Martinique tegen den heer Bissette, vertegenwoordiger voor de koloniën.
— Zoo als vroeger gemeld, is de heer Thiers naar Lom'en vertrokken, ten einde Lodewijk Philips , den vorst, dien hi; zoo vele jaren diende, voor cene laatste maal te zien ; deze reis is door den president der republiek volkomen goedgekeurd. — De commissie tot onderzoe'< van het voorstel om het inkomen van den president te verhoogen, is beden vergaderd geweest, eu heelt besloten , omtrent hare beraadslagingen voorloopig het diepste geheim te bewaren.
— In deze hoofdstad blijlt steeds de meest gewenschte rust heersenen
— Meu zal -ich herinneren dat in het drpartement van den Benedenliijn, teo gevolge van het bedanken van denjbeer Golden berg, eene t.ieuwe verkiezing voor de netg. vergadering moet plaats hebben, üe heeren Ch. Muller en Emile de Girardin staan er als kandidaten tegeo elkander over, de eerste voor de gematigden , de laatste voor de socialisten. De heer Muller heeft bij het leger, dat thans stemt, de meerderheid verkregen; bij sommige regimenten véreenigden zich alle stemmen op hem. — Volgens tijdingen nit Algerie, was men daar in de Oostelijke -tri-ten _______, dat eenige stammen in opstand zouden geraken; het 38ste regement van linie, dat op het punt stond naar 1 __n_nj_ terug te keeren, heeft om die reden tegen-bevel ontvangen. — Ter gelegenheid dat Lodewijk Napoleon zich te Saint Queutiu bevond, werd er een vuurwerk afgestoken, met het ongelukkig gevolg, dat verscheidene zware stukken vuurwerk op het oogenblik dat zij aangestoken werden omvielei, en hunnen inhoud onder de toeschouwers verspreidden. VerscheiJene menschen werden daardoor gedood en velen in meer of mindere mate gekwetst
Noch nit Rome, noch uit Napels, noch nit Tarin is eenig nieuws van algemeen staatkundig belang. Een brief uit Rome, door de Opi nione van Turin medegedeeld, houdt in , dat de aanleiding tot het werpen van doozen met ontplofbare stoffen gevuld, in de winkels der twee boekhandelaren , daarin moet gezocht wordeu , dat bij beiden de portretten van den keizer van Oostenrijk, van Rndetsky, Haynau en Windiscbgtatz , bestendig ten toon gesteld hingen. Reeds meermalen had het volk blgken gegeven dnt het zich daarover ergerde.
---

BEURS VAN PARIJS, 11 Junij.
Frausche 5 pCt. kont 93 05 Dito 2•& pCt Dito dito op n1t.... 93 35 11011. 2^ pCt 58% Dito 4 pCt. kont —.— Napelsche Recep —,— Dito 3 pCt, kont 55 9"> Spanje 3 pCt Binnen! 83 — Dito dito op ult 53 10 Dito dito Buitenl 88— Bank-Actiën 2-10,— Dito Actieve Belgie. 5 pCt. 1840 99% Passive D.to 5 pCt 1842 99yB Kuss. 4% pCt 96% _ % Dito 4% pCt Wissel: Amst 211% z-, dito 210% op 90 d De handel in Binnenlandsche fondsen vertoonde heden weinig levendigheid; ook de variatien in dezelve waren onbeduidend. De Fransche 5 bleven ten slotte tot eene verlaging van 5 centimes _ kont. en van 15 centimes op tijd
De 3 pCts. bleven ïl kontant 5 cent. hooger en op tijd 15 centi» mes lager. Bankactien onveranderd.
Van buitenlandsche fondsen valt hoofdzakelijk op te merke» de belangrijke rijzing der Spaansche fondsen op het berigt, van het mislukken der expedite tegen Cuba. De Buitenlandsche 3 pCt. werden gedaan van 37% a 38 om op laatstgemelden koera te blijven, hetwelk y, pCt hooger is dan gisteren De 3 pCts Binnenl. fluctueerden van 32% _ 33 om op 33 te si uiten , zijnde 1 pCt. hooger als gisteren
Madrid . 6 Junij. Er zijn bevelen gegeven om den hertog en de hertogin van Montpensier met al de aan hunnen rang voegende eerbewijzen te ontvangen. Op de geheele linie, die zij volgen moeten, »ij- troepencorpsen geëchelonncerd.
— De hertog de Gor, die Spanje aan het Oostenrijksche hof verteeenwoordigde, is hier teruggekomen, als zijnde hij benoemd tot vice-president van den koninklijke i raad
— De ministers van buitenlandsche zaken en van justitie hebben eene langdurige contercntie met den nuntius van Z. H. den paus gehad. Men zegt dat het concordaat op het punt staat van gesloten te worden tusschen Spanje en Rome. Daarbij zou de verkoop der aan de geestelijkheid behoord hebbende goederen, bekrachtigd worden. — De Gazela behelst een decreet ter benoeming eener commissie, welke belast zal zijo met het onderzoek van het gedrag der ambtenaren die bij het departement van financiën werkzaam geweest en op pensioen gesteld zijn. Dat decreet heeft ten doel die personen wier gedrag ben aanspraak op die gunst geeft, weder in activiteit te herstellen naar mate er vacatures voorkomen.
— De //era/do deelt mede, dat de ontvangstender schatkist, gedurende de maand Mei, hoogst gunstig zijn, en dat de opgave, welke de Gazeta op het einde der maand zal doen . eene aanzienlijke vermeerdering der openbare inkomsten zal aanduiden.
Ter bevestiging van de*e omstandigheid zegt de Comercio de Cadi: het volgende: «Wij hebben vernomen dat de som der onderscheiden ontvangsten der provincie Cadix gedurende de maand Mei, 6 millioen realen te boven _aat, zijnde een millioen meer dan dè door de regering geraamde som Pit bevestigt wat wij vroeger mededeelden over de stiptheid, waarmede thans de belastingen binnenkomen en bewijst de dagelijksche verbetering onzer linunciëo. De men uitgaande regten hebben 80,000 harde piasters opgebragt, 6000 meer dan men rekende."
---

BEURS VAN MADRID, 6 Junij.
Spanje 3 pCis. 337£ , 34, 33% _%P. en G.; 5 pUt. 13 _ \%\ G 7; Verh. Schuld 5%; Ong Vales 6 _ 5%; Conpons 7%, % G- Rent. Schold 3% ,4 è 3isf6; Voorl. Schuldbr. 3% _%; Bank van Ssn Fern. 86 _ 85.
Ofschoon de handel heden niet zeer uitgebreid was, was de stemming willig en waren de sen 3 pCts gevraagd. Nabeurs bleven de3pCt. 3319 te , % G. met vraa£ en de 5 pCts. a 12I=j6 mede met vraag. Wissel: Londen op 90 d 50 30; Parijs op 8 d 5 03.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zilting van U'oentdig 12 Junij, In de zitting van heden is de beraadslaging voortgezet over de afzonderlijke artikelen vau het wets-ontwerp tot regeling van het kiesregt. De artikelen 3 tot 16 zijn achtervolgens aangenomen geworden, nadat enkele dier artikelen noe: eene kleine wijziging ondergaan hadden. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op heden avond teu half acht nre.
Zitting van Dingsdag dt-n llden Junij. {Vervolg en slot van het OVERZIGT) Alinea 6 van het artikel behelst de bepaling, dat deze wet boodt voor betalen-, -het aangeslagen zijn in de kohieren, die op het oogenblik van let sluiten der kiezerslijsten tot de loopende dienst behooren " Door den heer van Hall is op deze alinea een amendement voorgedragen, van den volgenden inbond: -voor betalende hem, die tot het bedrag der som, op de bij deze wet gevoegde tabel aangewezen, aangeslagen is in de kohieren, die op het oogenblik van het opmaken en sluiten der kiezerslijsten tot de loopende dienst beho-ren, en op het oogenblik van het opmaken , de verschenen termijnen of althans zoo¦ianige som , die gelijk staat met de op de bedoelde tabel aangewezen som, beeft betaald.'' De heer sn» Hall, heeft dat amendeicrul toe* gelicht en geoordeeld, dat, bij tene aanneming van hetzelve, meer aan het voorschrift der grondwet zal worden voldaan , dau op dè vsüze als door de regering is voorgedragen
De heer BOREEL heeft begrepen, dat de alinea, zoo al, th door de regering was voorgedragen, strijdig was metde bedoeling , deu geest eu de letter der grondwet. De regeling heeft aan het ver'angen om len deze de voorschriften der Belgische wet te volgen, ..iet voldaan Zij zal zich waarschijnlijk ook tegen dit amendement verklaren. Doch het is te wenschen , dat alsdan door haar da zwarigheden worden opgeheven, die zich thans voordoen. Geschiedt dit niet, spreker zal het art. 2, en mogelijk, uit dien hoofde alleen, de geheele voordragt moeten afstemmen. De vrees , die hij koestert, is namelijk deze. dat men zich zal aangeven als belastingschuldige, alleen met het doel om op de kiezerslijsten te worden geplaatst, doch dat men met de betaling van de belasting, waarvoor men aangeslagen is, achterwege zal blijven De MINISTER VAN BINNEN' LAN DSCH E ZAKEN is eer geneigd ," amendementen gereedelijk te ontvangen, dan tegea te spreken. Sp.eekt hij ze tegen, dan is dit alleen gegrond op de stellige overtuiging, dat het onmogelijk is, ze aan te nemen. Hij ziet zich verpiigt bet nn voorgedra^ene amendement te bestrijden. Art 76 der grondwet stelt vast dat de kiezers tot beuoemicg vau leden der tweede kamer enz. moeten zijn: »ine.rderj-trige ingezetet.en , Nederlanders, in bet volle genot der burgerlijke en tmrgerschapsregten , en betalende iv de directe belastingen eene som," enz Men moet derhalve, volgens de grondwet, eene zekere som beialen, die tot teeken strekken moet van de bevoegdheid, om kiezer te kunnen ziju; zij wordt geacht dewenschelijke eigenschappen van eiken kiszer te bevetteu , dat is het noodige verstand, de belangstelling iv orde ca rnst en iv het behoud van den eigendom. Nn had men de kenze tusschen twee stelsels of dat der Belgische wet, öf indien men daartegen bezwaren had, het woord betalende zoodanig uit te leggen en toe te passen, dat men als kiezers opnam hen, die verpligt zijn tot betaling. De regering heeft gemeend aan dit laatste de voorkeur te moeten geven Indien men het Belgische stelsel aanuam , dan zou men het woordt betalende, naar de meering der regering, niet letterlijk kunnen opvatten en uitleggen. De minister heeft uit dien hoofde het amendement van den heer van Hall bestreden. Hij gelooft, dat men op de bezwaren, die men ontwikkeld heeft, en die uit het voorstel der regering zouden kunneu voortvloeijen niet te sterk moet drukken. De ondervinding moet hier beslissen. Mogt zij bewijzen, dat hier te lande velen zich laten aanslaan , om niet te betalen, dat zou zijn eeae fraude electorale; dan zon het de tijd zijn, om bij wet daartegen te waken. Die vrees mag nu niet leiden tot eene omverwerping van een stelsel, dat, met het oog op de grondwet, als het ware beschouwd wordt. De heer VAN HALL antwoordt den minister. Zijn amendement strekt in geenen deele om eene fraude electorale te keeren, om hen van het kiezerschap te weren, die, naar zijne overtuiging, volgens de grondwet daartoe niet bevoegd zijn. Hij beschouwt de definitie, van het woord betalende, door de regering gegeven, al 3 niet overeenkomende met de bepaling der grondwet Er bestaat een zeer groot onderscheid tnsschen hem, die betaald heeft, eu hem, die verpligt is te betalen. De grondwet verlangt als kiezers Nederlanders, die betalen, Wat baat het dan, dat op de lijsten vele namen voorkomen , die als non-valeurs zijn te beschouwen Men zal toch gewis wel de voorkeur geven aan hen , die geen schuld hebben. Ce grondwet beoogt gewis alleen hen, die betalende zijn. Hij dringt er op aan, dat de minister zich bepaald uitlate nopens den tijd, dien hij onder het woord sluiten der kiezerslijsten bedoelt Hij gelooft voorts, dat hij, die zoo achterlijk is in zijne ve: pligtingen, dat hij acht maanden achterstallig gebleven is in het betalen der directe belastingen op den tijd, dat de kiezerslijsten worden opgemaakt, moet beschouwd worden als niet betaald te hebben. Indien men zich niet aan het denkbeeld blijft hechten, dat de betaling werkelijk geschied zij, dan zon de waarborg der grondwet komen te vervallen. De burger, die in het begin van het jaar, nog geen 4/5 van zijne belasting betaald heeft, levert geen genoegzamen waarborg op ; men kan hem de handhaving van orde en rnst, van de belangen der maatschappij niet toevertrouwen. Verwerpt men dit amendement, dan vernietigt men den geheelen census. Die census ia, het zij ter eere van het ministerie gezegd, niet te laag, maar men behoort aan de werkelijke voldoening der som van den census, ook vast te bouden.
De heer VAN NISPEN doet opmerken, dat de heer van Hall een groot gedeelte belastingschuldigen overziet, die wezenlijk betalen, maar voor welke de termijn daartoe niet onverschillig is. Deze zouden door het amendement uitgesloten worden.
De heer VAN DER LINDEN, ofschoon aanvankelijk voor het amendement, moet er zich, na de inlichtingen des ministers, tegen verklaren Het wordt aanbevolen als eene getrouwe uitvoering der grondwet, welke wil, kiezers betalende in de directe belastingen. Doch ook dit vitidt men in het amendement niet terug, vermits dit spreekt van hen, die betaald hebbeu. Het gevolg zou wezen, dat zij, die vroeger niet, maar de loopende dienst wel betalen, uitgesloten zondeu zijn van de kiezerslijst De heer VAN ZUYLEN betoogt dat, door het amendement, een aantal kiezers verpligt zullen worden vroeger te betalen, dan bij de belastingwet wordt voorgeschreven, willen zij niet van hun regt als kiezer verstoken blijven Ue heer VAN HALL zegt, dat het door den heer van der Linden aangevoerde slechts een woordenspel is. Het amendement verlangt niet de betaling van den ceusus, maar van verschilleude termijnen. Hij is niet betalende, die acht termijnen niet betaald beeft. Ue heer VAN DER LINDEN doet nog opmerken, dat als het amendement van verschillende iermijnen spreekt, men dan ook geen waarborg voor de overige termijnen heeft. Welke is dan de verbetering ? De heer LOTSY stelt, om in het bezwaar van velen te gemoet te komen , als amendement voor, achter de alinea het volgende te stellen : »en het betaald hebben van oe helft van den daarin geitelden aanslag , voor zooveel de personele belasting en het patentregt betreft, voor den Sisten Januarij" Dit amen -ement heeft ten doel te bepalen , dat zij , die vroeger niet betaald hebben, niet op de lijst zuilen komen. Spreker gelooft wel niet, dat dit amendement allen zal bevallen, maar hij acht het voor velen minder bezwaarlijk dan dat van den heer van Hall, en het bezwaar des ministers, nopens de voortdurende aanvulling der kiezerslijsten , zal vervallen.
üe heer DONKER CURTIUS doet opmerken, dat het ontwerp , wanneer het geldt de bepaling wie ingezeten des rijks is, 18 maanden terug ziet, maar wanneer het, zoo ais hier, betreft de betaling, uiet achteruit ziet. Dit is inconsequent. Maar wat wil zeggen betalen ? Dat men wezenlijk betale. Het is het Belgische stelsel, het eenige rationele ten deze.
De heer VAN HALL moet bij zijn amendement blijven Hij weet niet, of het tijdstip, door den heer Lotsy opgegeven , wel in overeensten-min» is met de kohieren van belasting. Hij wil Diemand tot kiezer toelaten, die niet vóór 31 Januarij betaald beeft. Dan zal iemand, die 1 Februarij aanvrage doet om in de belasting aangeslagen te worden , geen kiezer zijn. Of zal hij kiezer zijn, en niet verpligt wezen te betalen ?
De heer LOTSY vordert niet de geheele betaling, maar slechts de helft vóór 31 Januarij. Hij neemt dit tijdstip, om den ontvanger nog 14 dagen tijdruimte te geven, voor het opmaken der lijst. Spreker weet zeer goed , dat zijn amendement niet in alle bezwaren zal voorzien , maar het komt nader bij de grondwet als het ontwerp ca het heeft minder bezwaar dan het voorstel van den heer van Hall. Ve bedoeling des sprekers is , de personen , die later aangifte doen , ditmaal van het kiezersebap uit te sluiten.
De heer BACHIENE is het eens met den heer van Hall, doch wenscht eene verduidelijking van redactie, en stelt dus als sub amendement voor, dat amendement aldus te lezen .* » voor betalende hem , die tot het bedrag der som, op de bij deze wet gevoegde tabel aangewezen , aangeslagen is in de kohieren , die op het oogenblik van het opmaken en sluiten der kiezerslijsten tot de loopende dienst behooren, en op het oogenblik van het toezenden van de opgaven van de ontvangers der directe belastingen , bij art. 7 bedoeld, opmaken de verschenen termijnen of zoodanige som, die gelijk staat met de op de bedoelde tabel aangewezen som, heeft betaald "
De heer DE FREMERY heeft in het sub-amendement, zoo wel als in het amendeme..t zelf, een bezwaar, dat daarbij namelijk ongelijkheid ca onevenredigheid bestaat, daar de verschillende belastingen niet gelijk staan. De kohieren der grondbelasting loopen van Januarij tot December, en de andere directe belastingen van I°. Mei tot ult°. April Er bestaat dus een privilegie voor de grondbelasting, daar de eerste termijn eerst met ult0. Febr. verschenen is, men dus met 15 Febr. nog geen termijn verschuldigd is, en dus nog niets betaald beeft; terwijl voor de verdere belastingen onderscheidene termijnen verschuldigd zijn. Die dus de grondbelasting niet betaalt, zal kiezer zijn; die de andere belastingen niet voldoet, niet: dit is eene ongelijkheid De heer VAN DAM geeft de voorkeur aan bet amendement van den heer Lotsy. De meeste fraudes zullen door het paleHt ontstaan Velen zullen dit nemen , ten einde kiezer te zijn , en men zal slechts het getal cler non valeurs vergrooten. Door gezegd amendement heeft men zekerheid eu het grondwettig bezwaar wordt weggenomen Het is nog wel niet alles wat men zou wenschen , maar met het oog op de grocdwet is het een redmiddel, altijd beter dan de fictie der wet. üe heer VAN HALL, ziende dat hij niet ondersteund wordt van verschillende zijden, waarop hij gere.end had, trekt zijn amendement in, en vereenigt zich met dat van den heer Lotiy, met het oog hierop, ten einde eene kwade wet tegen te gaan.
De heer VAN HEEMSTRA bestrijdt dit laatste amendement. Het is niet juist, dat alleen zij zullen uitgesloten worden , die na 31 Januarij niet betaald hebben. Dit zal ook het geval zijn met allen, die na 1° November van het vorige jaar aangifte tot personeel en patent znllen gedaan hebben. Immers de kohieren van die belastingen loopen over een driemaandelijksch tijdvak. Met 1 November valt men in het trimestre, waarvan de kohieren eerst worden afgegeven na 31 Januarij. Men zal dus niet kunnen betalen ca uilgesloten zijn van het kiezerschap. De heer LOTSY zegt, dat men uit bet oog verliest de definitie van betaling. Men heeft voor hen, die zich ook na I°. November aangeven, geene zekerheid dat zij zullen betalen. Van deze kan dus niet . ezegd wordea dat zij betalen , en zij dienen derhalve uitgesloten te .. orden.
i^e MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN kan niet anders zeggen dan dat er steeds verschil nopens de uitlegging van het woord betalen schijnt te bestaan. Ue regering blijft bij hare meening. Zij kan zich met het amendement van den heer Lotsy niet vereenigeu op de gronden door den heer van Heemstra ontwikkeld. De minister erkent: er kunnen misbruiken plaats hebben. Ware dit van invloed op de verkiezingen , men zou daaruit aanleiding kunnen nemen eene nieuwe wet aan te biedeD Men kan echter nu niet een aantal kiezers uitsluiten, die daartoe , volgens de grondwet, het regt bebben. Bovendien de minister vreest niet, dat er zoo vele misbruiken zullen plaats hebben
De heer VAN HALL wijst er op, dat als eenmaal het beginsel aangenomen is, dat betalen, volgens de grondwet, wil zeggen: aangeslagen zijn, mea alsdan daarop niet zal kunnen terugkomen vermits men alsdan zou -zeggen, dat het ongrondwettig is. Spreker vraagt nog aan den minister, welken termijn de regering bedoelt met liet sluiten der kiezerslijsten.
De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN wijst ten deze op art. 31 der voordragt, welke dien termijn stelt op 2a April Hierop wordt het amendement van den heer Lotsy iD omvrage gebragt, en met eene meerderheid van 32 tegen 24 stemmen verworpen. Alsnu wordt art. 2 in zijn geheel, zoodanig als het door den heer van Hoëvell geamendeerd is,' in omvrage gebragt, en met eene meerderheid van 45 tegen 11 stemmen aangenomen.
TESEN de heeren: Bortel, Villers de Pité, van Randwijck, van Dam van Isselt, Verwey Mejan, van Naamen, van Hall, van Rijckevorsel, Donker Curlius , Groen van Frinsterer en van Goltstein. De VOORZITTER stelt voor, de beraadslagingen voort te zetten op morgen ochtend ten 11 ure. — De heer Storm verlangt die te vervolgen op heden avond. Met 29 tegen 26 stemmen wordt dit voorstel echter verworpen, en de beraadslagingen zullen dien ten gevolge morgen ochtend worden voortgezet.
Heden is bekend geworden de Memorie van Beantwoording der regering op het verslag der kommissie, over het ontwerp van wet, tot regeling van de zamenstelling en de magt der pro vinciale staten.
Het is der regering aangenaam.geweest, uit het verslag over het ontwerp van provinciale wet uitgebragt, te zien, dat dit ontwerp over het algemeen bij de meerderheid der leden vau de tweede kamer bijval heeft gevonden. Zij erkent gaarne, door het verslag opmerkzaam te zgn gemaakt op verscheidene verbeteringen, die het ontwerp behoefde. EERSTE AFDEELING. EERSTE lOOIDiI-1.
Art. 2. Bij dit artikel is gevraagd, of bij de bepaling van het getal der leden van de stalen wel genoeg in aanmerking was genomen, dat die vergadering de leden der eerste kamer moet kiezen. Reeds in de memorie van toelichting werd gezegd, dat het in het ontwerp aangenomen maximum en minimum is vastgesteld met het oog op de dubbele roeping der staten, als wetgevers voor de provincie en kiezers voor de eerste kamer.
Dat het kiezen van zes leden van gedeputeerde staten de vergrooting van sommige staten-vergaderingen zou vorderen , is bezwaarlijk aan te nemen. Volgeus het nog geldende reglemement, benoemen , in Utrecht 35 staatsieden 5, in Drenthe 24 staatsieden insgelijks 5 leden van gedeputeerde staten. De statea-vergadering van Utrecht, met 41, die van Zeeland met 42 leden, zullen dus thans wel 6 leden van gedeputeerde staten in haar midden kunnen vinden. Daar, ook bij het vaststellen van het getal leden der itaten, willekeur, zooveel mogelijk, behoort te worden vermeden, meent het gouvernement den door het ontwerp aangenomen maatstaf te moeten vasthouden , tenzij men een beteren aanwijze. TWEEDE -OOISBIU-. § 1. Art. 4. De bepalingen vau dit en het volgend artikel werden, gelijk in de memorie van toelichting is gezegd, voorgesteld op grond, dat de verdeeling der provincie in kiesdistricten en de bepaling van het in elk district te kiezen aantal leden, uit haren aard aangelegenheden meer van provinciaal dan van rijksbelang, beter aan de staten, ais met de gesteldheid der provincie bet meest bekend, dan aan den algemeeien wetgever zijn te vertrouwen.
Bij dezen grond, waarvan de JHistheid niet te betwisten schijnt, komt, dat de rijkswetgever, behoudt hij de regeling van dit punt aai) zich, in de bijzonderheden toch doorgaans het oordeel der staten zal moeten volgen. De algemeene regels daarentegen, die hij noodig keurt in acht te nemen, kan hij ook aan de provinciale staten ter betrachting voorschrijven.
Het is ook een bezwaar, dat bepalingen, door de wet gemaakt, zelfs waar zij geringe wijziging behoeven, niet dan doórde wet knnnen worden veranderd; zoodat de van het maken van wetten onafscheidelijke omslag noodig zal zijn, waar anders welligt een eenvoudig besluit der staten kon voorzien.
Pleit dit een en ander voor het behouden der in de artt. 4 en 5 voorgedragene bepalingen, het is niet te ontkennen, dat voor het regelen der bedoelde punten door de wet gewigtige redenen zijn aan te voeren.
Het zal dan mogelijk zijn, voor eenheid van beginselen in het verdeelen van elke provincie in kiesdistricten en het aanwijzen der door elk district te benoemen leden op korter weé- te zorgen, dan wanneer de kroon, welke de provinciale reglementen wel kan goed-of afkeuren, maar niet amendereu, met die zorg wordt belast.
Regeling door de wet zal bovendien voorkomen, dat in de bijzondere staten-vergaderingen twist of botsing ontsta over eene aangelegenheid van teederen aar.l, welker min gelukkige afdoening ligt aan den overwegenden invloed van het een of het ander deel der staten kon worden geweten.
De wetgever zal ook beter dan de provinciale staten in staat zijn , alle plaatselijke vooringenomenheid op zijde te stellen, en bij het geven zijner voorschriften, enkel te letten op algemeene belangen. Bepaling van regeling door de wet vordert art. 123 der grondwet in allen gevalle. De toe te passen regelen echter zullen door den rijkswetgever welligt met meer gemak en wisheid worden gevonden nadat de staten over de verdeeling hunner provincie en het aantal der in eik district te kiezen leden znllen zijn gehoord, dan wanneer hij die regels vooraf wil vaststellen. Zal bijv., bij de aanwijzing van dat getal, de bevolking alleen, of eene zamengestelde rede, tot grondslag kunnen en moeten worden genomen ?
De nadere overweging dezer verschillende redenen , en inzonder__id de vrees, dat de, ten gevolge van voorloopige, welligt niet juiste bepalingeu zamen te stellen, nieuwe staten-vergaderingen voor het maken der bedoelde bepalingen min geschikt kunnen zijn , heeft de regering gebragt tot de meening, dat eene algemeene regeling van dit onderwerp door de wet, boven eene provinciale, door reglementen , de voorkeur verdient.
Zij kan zich echter niet vereenigen met het voorstel der meerderheid, dat de provinciale reglementen, omtrent deze zaak te maken, aan de goedkeuring des wetgevers worden onderworpen. Dit ware de zaak van provinciaal-huishondelijken aard verklaren, en niettemin hare regeling van de bekrachtiging der wet afhankelijk maken. De grondwet gedoogt dit, naar het oordeel van het gouvernement, niet. Zij vordert de bekrachtiging der wet enkel voor de provinciale belastingen, en laat overigenB de regeling van al, wat het huishouden der provincie aangaat, aan de staten, met den koning. Het gouvernement meent, dat, de noodzakelijkheid eener wettelijke regeling eenmaal aangenomen, die regeling gaaf en geheel van den wetgever moet voortkomen; dat daarbij niet te min de voorlichting der staten, als met de plaatselijke gesteldheid en behoeften meest bekend, noodig, ja onmisbaar is; dat echter niet de tegenwoordige staten daaromtrent kunnen worden geraadpleegd; dat alzoo, in afwachting der benoeming van de nieuwe provinciale vertegenwoordiging, de wetgever best doet, de zaak eerst bij eene, iv deze wet op te nemen, voorloopige bepaling, en later bij eeue afzonderlijke wet te regelen. Op grond van dit een en ander, stelt het gouvernement voor, de artt. 4, en 5 te doen wegvallen en vervangen door één artikel, van den volgendea inhoud : ,1 Eene afzonderlijke wet regelt, nadat de staten zijn gehoord, de 'i verdeeling der provinciën in kiesdistricten, en bepaalt het getal der » in e.k district te kiezen leden." Dit voorstel zal de bedeu kingen, tegen de 3de zinsnede van art. 4 en tegen art. 5 geopperd, wegnemen. Art. 6. Bebalve hetgeen door de meerderheid tegen de door sommigen verlangde vervroeging van den tijd van aftreding is aangevoerd, verdient in aanmerking te komen, .lat de leden der staten, traden zij vroeser af, vroeger dan op den tweeden Dingsdag van Mei gekozen zouden moeten worden; en dat dan niet de kiezers der in het loopende jaar opgemaakte, onlangs vastgestelde lijst, maar zij, die op de, den 25sten April van het vorige jaar geslotene lijst voorkomen, de benoeming zouden moeten doen. Is zoo iets bij het vervullen van enkele openvallende plaatsen niet te ontgaan, het behoort, waar het op de keuze van de helft der vertegenwoordiging aankomt, te worden vermeden. Art. 10. Het gouvernement meent te mogen verwijzen naar hst antwoord, gegeven op eene soortgelijke vraag, bij art. 105 van het wets-ontwerp tot regeling van het kiesregt gedaan. Art. IL. De hi.-r voorkomende bepaling is volmaakt dezelfde, als de in art. 106 van het ontwerp van kieswet vervatte, waartegen geene bedenking is gemaakt Naar de meening der regering, zal het voorschrift: «ten spoedigste", rasser toezending bewerken, dan het: » binnen twee dagen", hetwelk zou doen gelooven dat men meer tijd had, dan noodig is. Art. 12. Het gouvernement ziet niet in, waarom de wet gedeputeerde Btaten tot het geven van het hier bedoeld bewijs zou moeten verpligten. Het ontwerp van kieswet vordert zoodanig bewijs van het bureau van stemopneming niet. Intusschen is hiertegen geene bedenking gemaakt. Mogt een gekozene, ten gevolge van een zeldzamen zamenloop van ongelukkige omstandigheden, te onregt geacht worden de benoeming niet te hebben aangenomen , hij zal dan, zoo hij deze wenscht, wel bij het doen der nieuwe keuze weder in aanmerking komen. De termijn van drie weken is gesteld met het oog op de mogelijkheid, dat men, in één district gekozen, in een ander op de lijst dergenen , waarover herstemd moet worden, gebragt zij, en den afloop dezer herstemming wenscht af te wachten , alvorens te beslissen, of men de eerste benoeming aanneemt. Haar nu, volgens art. 10 van dit ontwerp, bijna veertien dagen kunnen verloopen voor dat de her-; stemming plaats vinde, en welligt nog een of twee dagen, alvorens! de betrokken persoon van den uitslag kennis drage, kan de tijd van beraad niet wel op minder dan drie weken worden bepaald § 2. Art. 18. Aan het hier uitgedrukt verlangen is voldaan. Art. 19. Door commissie verstaat de regering een bepaalden last, tijdelijk opgedragen; in overstelling tegen ambt, waaraan zich het denkbeeld eener voortdurende, of een zekeren bepaalden tijd durende bediening, en eene vaste inwoning ter plaatse waar het ambt uitgeoefend moet worden, hecht. Veor wonen kan, tot wering van misverstand, verblijven worden gesteld. De bepaling vau art. 19 schijnt allezins billgk. Te zorgen, dat zij tot misbruik geene aanleiding geve, is de pligt en in de magt der kiezers.
Art. 20. Aan vrees, dat botsing kunne ontstaan over de vraag, wie ter verkiezing zal voorzitten, zal denkelijk minder worden gehecht, wanneer men let op de bepalingen der artt. 43 en 58 (thans 42 en 57) van het ontwerp van kieswet, volgens welke de voorzitter van den gemeenteraad in de hoofdplaats van bet onder-kiesdistrict altijd bij de inlevering, in die van het hoofd-kiesdistrict altijd bij de opening der stembriefjes voorzit. Dat de bepaling de provinciale vertegenwoordiging geschikte leden zal doen missen, schijnt niet te duchten, daar de bedoelde voorzitter, hoezeer in zgn district niet benoembaar, elders verkiesbaar blijft. De bepaling, die de 3de zinsnede van art. 91 der grondwet woordelijk volgt, mag, waar het de keuze der provinciale staten geldt, niet minder noodzakelijk worden geacht, dan waar de benoeming der leden van de tweede kamer moet geschieden. Door de uitdrukking: »ter verkiezing voorzitten" schijnt niet anders te verstaan, dan: » ter opening der stembriefjes voorzitten." Bij het opstellen der 3de zinsnede van art. 91, is vermoedelijk aan eene kiezers-vergadering, waarin de stembriefjes èn ingeleverd èn geopend zouden worden, gedacht. Nu, volgens het ontwerp van kieswet, de inlevering en de opening voor afzonderlijke bureaux zullen plaats vinden, en, om de eerste gemakkelijk te maken, menigvuldige bureaux ter inlevering zullen voorzitten, ware bet, in bet belang eener behoorlijke zamenstelling der staten-vergadering, niet geraden, alle de voorzitters van zoodanige bureaux als uitgesloten aan te merken. Alleen de voorzitter van het bureau in de hoofdplaats van het hoofdkiesdistrict is dus voor uitgesloten te houden. Hij is, het spreekt van zelf, in dit geheelo district niet benoembaar, daar bij ter opening der in alle onderdeelen van dit laatste ingeleverde briefjes voorzit. Maar ook de voorzitter van een bureao in een onderdistrict ware, was hij in dit district niet benoembaar, in het gansche hoofd-kiesdistrict niet benoembaar. Immers, volgens het ontwerp van kieswet, inzonderheid ten gevolge der bepaling van art. 59, zullen de stemmen der bijzondere deelen bij de keuze niet in aanmerking komen en zich in de algemeene stemming van het hoofd-kiesdistrict opiossen. Art. 21. De 3de zinsnede verdient, naar de meening des gouvernements, te worden behouden. Het kan anders in kleine provinciën gebenren, dat te dikwijls aftredingen en nienwe benoemingen plaats moeten hebben. Het ware ook moeijelijk, voor alle gevallen, den persoon , die zou moeten aftreden , met regtvaardigheid aan te wijzen. Art. 22. Door ambtenaren in de dienst der provincie werkzaam , zijn te verstaan alle ambtenaren , ter provinciale griffie, of daarbuiten, met eenig deel van het provinciaal bestuur belast, onverschillig of zij uit 's lands kas, dan uit die der provincie worden bezoldigd. Een ingenieur , belast met het toezigt over provinciale werken, is zeker een ambtenaar in dienst der provincie werkzaam. Het gouvernement ziet niet in, waarom het opstel van art. 124 der grondwet boven dat van het hier behandelde artikel de voorkeur zou verdienen; noch dat, met betrekking tot de uitsluiting, in de laatste zinsnede vermeld, het volgen der bewoordingen van art. 124 eenig voordeel zou aanbieden Om lid der staten te kunnen zijn , moet men , volgens art. 18, ingezeten der provincie wezen. Een commissaris des konings kan niet, dan in de provincie waarin hij is geplaatst, ingezeten zijn; want hij moet, volgens art. 29 , zijne vaste woonplaats hebben in de gemeente, waar de staten der provincie vergaderen. Hij is dus niet benoembaar tot lid der staten eener andere provincie. Art. 24. De uitdrukking: » hij geeft hiervan kennis met vermelding der reden", houdt, naar het oordeel der regering, een stellige verpligting in. Zij is volmaakt dezelfde, als de in art. 96 van hel ontwerp van kieswet gebezigde, en behoort dezelfde te zgn, daar het hier een gelijksoortig geval geldt. De bepaling der 2de zinsnede, dat de nienwe keuze moet geschieden binnen twee maanden nadat gedeputeerde staten, niet van den betrokken persoon het bedoeld berigt, maar van het feit kennis hebben gekregen , toont aan, dat gedeputeerde staten voor de vervulling der opengevallene plaats moeten zorgen, onverschillig, of de betrokken persoon al dan niet de in de lste zinsnede bedoelde kennisgeving hebbe gedaan. Met het opnemen eener bepaling, dat bij , die gedurende een jaar de vergadering niet bijwoont, zijn lidmaatschap verliest, kan de regering zich niet vereenigen. Dit punt behoort aan het oordeel der kiezers te worden overgelaten. Trok ook de wetgever bet zich aan waar het de provinciale staten geldt, hij diende er evenzeer in te voorzien voor zooveel de statengeneraal aangaat. Intusschen wordt ten aanzien dezer laatsten eene bepaling tegen het afwezig blgven niet verlangd. § 3. Art. 25. Overeenkomstig met het nieuwe art. 4, zal de laatste zinsnede van art. 25 behooren vervangen te worden door het volgende: » De rooster hunner aftreding wordt vastgesteld bij de in art. 4 bedoelde wet." § 4. Art 28. Het gouvernement acht het behouden dezer bepaling billijk en van hoog belang. Neemt men haar weg, het is te vreezen, dat velen, wier tegenwoordigheid in de vergadering nnttig of noodig ware, buitengesloten worden De in hefc artikel gebragte wijziging, volgens welke de wet de reis- en verblijfkosten zal regelen, zal de door sommigen uitgedrukte vrees, dat de kosten te hoog ca op te zeer niteenloopende wijze berekend worden, wegnemen. DEEDE HOOFDSTUK Art 30. Ter voldoening aan het hier uitgedrukte verlangen, is bij het artikel gevoegd: »of waarin hij , als gelastigde, is betrokken " De bijvoeging van het woord » bijzonder" kon ligt tot moeijelijkheden aanleiding geven. Gelastigd mag hier slechts van een burgerlijken last, van een last, die hem als bgzonder persoon is opgedragen, worden verstaan. Art. 32 De wet kan hier bezwaarlijk een anderen of beteren waarborg aanbieden, dan hetgeen van zelf in de magt der belanghebbenden staat. Het is reeds in het verslag opgemerkt, zorgt de commissaris des konings niet voor de afdoening der zaken, de betrokken persoon kan zich dan bij den koning, of den minister van binnenlandsche zaken , of de staten-generaal beklagen. Het gouvernement wenscht het: » spoedeischende gevallen", te behouden. , Art. 34. Zoomin als de meerderheid, kan de regering strijd tusschen dit artikel en de lste zinsnede van art. 152 zien. Art. 35. Het gouvernement miskent deredenen niet, die vooreene vrije benoeming der ambtenaren en bedienden van de provinciale griffie door den commissaris des konings pleiten. Mag zij hem echter, daargelaten hetgeen aan die redenen kan worden tegengesteld, geheel worden gegund? Volgens de grondwet is toch niet de commissaris, maar is het collegie der staten met het bestuur der provincie belast. Nu is, zonder twijfel, benoeming der noodige ambtenaren eene wezenlijke bevoegdheid en verrigting van bestuur; en is geen bestnur, dat zonder invloed is op die benoeming, eenigzins zelfstandig. Het gouvernement meent, door zijn voorstel, dezen eisch der grondwettige orde met dien van eene behoorlijke magt des voorzitters te hehben vereenigd.
---

