TWEEDE EDITIE. KOLONIEN. Hatavia , 21 April.
De nit Nederland per Overlaud-Mail verzonden brieven en nieuws. Waden, loopende tot 21 Kebnurij, zijn den lüden April alhier aangekomen . — Inden morgen van den3osten Maart, heeft Zr. Ms. stoomschip Batavia, gekommandeerd door den luitenant ter-zee der 2de klasse »au Bleyswijk Ris, dereede van Batavia verlaten, zich begevende over Muntók" en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der Undmail-pakketteu Ditmaal ziju verzonden : Per overlandmail vit. Marseille 3348 stuka. • mm Southampton 412 » 3755 stuks. Naar Singapore 408 ' Banka 243 • Palembang 335 • Riouw 124 IUO .
Alzoo te zameu 4865 stuks. Berigten van Serawak melden, dat aldaar eeo schrijven ontvangen Wï3, onderteekend door ongeveer 50 der voornaamste opperhoofden Van de Sarebas-rivier. die daarin beloven nooit wederom zeeroof te 2 uilen plegen en zich verbinden om er kennis van te geven, wanneer "ideren soms rooftogten mogten beramen G-noemde opperhoofden ¦¦«tegenwoordigen 250 dorpen der Oayakkers, en geven hnn voornemen te keunen , om biunenkort Serawak te bezoeken, ten einde hunne ¦doften te herhalen en hunne verbindenissen verder te bekrachtigen.
— Op den ochtend van den 7den Maart, ten vier ure, is een sasak , •asrinede vele menschen de rivier Per.jeboeran , in de afdeeling Ma°ara, overvoeren, omgekanteld; op éenen na, ziju alle passagier» omgekomen
"e oorzaak van dit ongeluk is toe te schrijven ten deele aan de o,*ver.chiiligheid van twee mantries, die met het houden ven toezi_t "J-er de overvaart van reizigers en transporten, met de sasak. door ntt inlandsche bestuur belast zijn, en t n andereu aan de verongelukte P's.agiers zelven, die bg het' aankomen van de sasak, in ov»rgroot jpW daarop zijn gedrongen, welligt, om zeker te zijn. dadelijk met *e«lve naar deu overkant terug te kunnen keeren, ten einde des te •poediger op de aldaar liggende markt Lomaier te komen Voor dat ** voerlieden het op de sasak dringen konden beletten, is dezelve door *le* overwigt omgeslagen, en zijn al de daarop aanwezenden in de "vier (waarin toen zware banjer was) gevalleu. Het aantal omgekomen personen is niet juist op te geven. Vol«•*¦« verklaring van twee der vecrlieden, die ter naauwernood bij het ?n-*«l«k, het leven heoben afgebragt, wordt het getal op 30 begroot, "'twelk mei-steudeels uit vrouwen b stond , l)e inautrijes zijn, ter zake van hunne onverschillighei I, met acht J'Sen arrest gestraft, terwijl strenge voorschriften aan het inlandsche be--'iur z»n gegeven, ter voorkoming, in den vervolge, van dergelijke •"gelukken
Gedurende de maand April zijn te mgapore 8107 brieven ontvangen W 9880 verzonden Ouder de eersten bevonden zich 226 van, eu on<ler de laatsten 3445 naar Batavia.
•'oor den gouverneur-generaal vau Nederlandsch Indie, zijn de volgende beschikkingen genomen : , 'IVIKL i EP.\I_TËME.\T. Benoenl: Tot kommies bij de wees* J'pier te Soerabaya, W G.Gersoro, gewezen klerk bij den presid der r'We hooge geregtsh van Ned Indie; c t ouder kommies der 2de kl 'Ü de rteherehe te Batavia , VV ¥ Kont(jn , gewezen gezaghebber van VM eeatrauda schip Java Packet; tot lsten kommies b(j de directie ,_r pródncteu eo civiele magazijnen, M de Leon, thans 2de komm. 'J de-i direct -eener van fiuaiicie.. ; tot lsten kommies ter algem «e* Crttarie, mr R J Bounciu», ambten der istekl , onla-gsait Neder- Jp"1- aangekomen ; tot kommies ontvanger der ink en uitg regten te (regentschap Pamak-ssan, eiland Madura), F. J C Lans, rf-ns klerk bij den kontrol der ink en uitg regten te Madnra; tot .'"¦ k op het resid -kant te Pasoerocan , H. A Ever», gee np ojjeerde "•Ur; tot klerk b\j het loodswezen te Soerabaija jhr W C K Gold* ?'°. gewezeu klerk bij den Kootr der ink. en uitg regten te Batavia; }°' opziener der 3de kl bij de indigo kultunr, J. van AnVlen van Saeins* ""¦t» thana opziener der 4de kl ; tot lsten opziener bij 'slands tim* te Soerabaija. W. la Grand , thans met de waarnem dier be ïr,Tkk belast ; tot klerk bj) het parket van den officier van justitie te 1°«i-baij», (/ J p.eter» thana bij dien offi-ier werkzaam; tot lid in .el hoog i_ii|]t geregtshof vau Ned Ldie.W J 'c'mler,gej.tns kapt. .'r zee; tqt lid in den landraad der stad eu voorsteden van Batavia, jr T. Jiiniuj van Hemert, doctor ii de beide renten; tot direct, tll *"'0jj*eten eu civiele inagaz , P B J de Veer, thans pres deralgeni e«-tik.; tot adsist -resid van Batavia , 6 J I' vau de Poel. thans ads. ',l*. Vdu KLeboeinau; en in diens plaals A ¥ H van de Poel, thans . . re*id vnn BoJjmegoro; tot almmstr v.n het kleiu zegel te llib_",' '^ ;-B0 vaQ Basel, thaus 2Ja kum o ter algem secretarie; y "*" algem. rekeuk ; tot 2Je komm , J. L. A Winter, thaus 3de ï 'ora , tot 3d*'__mm , !¦• Il' J Timmerman» thans lsten klerk; tot ,n Werk, T E de Nijs -k, tbans 2de klerk, alleu bij de kamer, j °l*|>erh ofd van de factorij voor dea Nederlandschen handel op «en?"' 'io'e - t'ia"9 eerste adjunct-secretaris van het gouver- *°t; tot kommies op het residentie-kantoor te Madion, J. H 'nau, thans kommies op het residentie-kantoor te Djokdjokarta; tot kommies op het residentie-kantoor te lïjokdj karta, H.van Reijn, laatstelijk tweede kommies bij de algemeene rekenkamer, thans op wachtgeld; tot klerk op het residentie kantoor te Madion, O. M. Rubens van Son, thans weëm (doceerde ter algemeene secretarie. Op verzoek eervol entilagen: Het opperhoofd vao de faclory voor deu Nederlandschen handel op Japan, J. II Levijssohn, oit die belrekking Ingetrokken: de brnoeming bij besluit van 24 Maart 1850 no. 3, vau mr. K. J. Bouricius, ambtenaar der lste klasse voor de dienst in Nederlandsch-lndie, en onlangs uit Nederland aaugekomen, lot substituut griffier hij den raad van justitie te Soerabajja Op verzoek, eervol uit 's lands dienst ontslagen , onder toekenning , can pensioen: de kontroleur der eersie kl sse bij de lan lelijke inkomsten en kultures in de residentie Japara, A Herz; de tweede kommies op het residentie kantoor te Pekalongan, L) A Toorop; de ambtenaar lt. J. liUtjens, directeur der producten en civiele magazijnen. Pensioen verleend: aan den bij besluit van 20 April 18*9 no 4, op zijn verzoek eervol uit 's lands dienst ontslagen ambtenaar op wachtgeld, I). C Burgemeestre, laatstelijk lste kommies op het residentie-kantoor ter Zuid- en Oostkust van Borneo. Eervol ontheven: de kontroleur der 2de klasse Mj de landelijke inkom»-eu en kultures, C. de Groot, van de verdere vervulling dier betrekking, onder toekenning van wachtgeld. Ontheven: de kontroleur der lste klasse bij de landelijke inkomsten en knltures, LC' Zowran voo Kanzow, van die betrekking, onder toekenning van wachtgeld; wegen» vertrek naar elders, eervol, de ka* piteiu-luite_ant-ter-_ee J. Ligtvoet, van de verdere waarneming der betrekking van lid ifl het hoog-militair-geregtshof van Nederlandschlndie, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten; wegens vertrek naar elders , eervol, het lid in den laudraa. der stad en voorsteden van Batavia, J. G. A Öisschoff , van de verder vervuling van die betrekking. Goedgekeurd: dat bij de tiervormde gemeente te Djokdjokarta , tot diaken is verkozen, de heer G VV. Winter, en zulks ter vervanging, wegens verlrek n;:ar elders , van den af_etredent*n diaken C. F Meister.
Bij besluit van zijne excellentie deu miuisier van staat, gouverueu," generaal van Nederlandsch-ludië, van deu oden April n° i , is, naa' aanleiding van het bepaalde bij artikel 54 en 47 van het octrooi eu reglement voor de Javasche bank, gearresteerd bij besluit van 3 Maart 1848 n*. 5 (Staatsblad a". 12), benoemd tot gonvernemeutskommiasariß , om Dij alle algemeene vergaderingen van nemgeregtigde deelhebbers, de belangen van het algemem te vertegenwoordigen, en om op te treden als voorzitter van de door de algemeene vergadering van stemgeregtigde deelhebbers in die instelling, op den loden AprU 1850, gekozen kommissie tot opname der balans, enz., jhr. J. ¥ Hora Siccama, directeur-eeneraat vau financiën.
MILITAIR UEPAKTEMENT Benoemd: tot instructeur bij dm barissan van den sultan van aumauap, de 2de Init bij het reg Oost- Ind kavall ,¥. A Stem, met bepaling dat hij bij het reg. zal wrdeu „evoeru voor memorie.
Bevorderd: bij het reg. Oottlad kavall. tot majoor, de ridmeester H W L Couperus; tot lste luits. de 2de luits L. C. A. C. de Koock tn J Welte
Op verzoek eet vol uit Z M militaire dienst ontslagen , onder tof ktnning van pensioen: de majoor vau het reg. Oost -lnd. kav , G 11 de Sturler de Frieuisberg
Utt Zr. Ms. rnil ta re dienst ontslagen.- Op verzoek, eervol, de officier vaa gezondheid der twee ie klassse, ti. A Schreuder; opver zoek, eervol, de lste liiteuant dei iufanierie M, H Die .mann, met vergunning om de activiteits-unitoim van het wapen der infanterie te blijven oragen; de lste luitenant der inlantcrie B vun Bo*-e; op verzoek, eervol, de lste luitenant der infanterie A van de Linde; eervol, de inlandsche 2de luiteuant der infanterie Kertodi Redjo, ondei toekenning van pensioen; op verzoek, eervol, de eerste luiteuant der infanterie J A Arentz, ouder toekenning vau pensioen; de tweede luitenant der infanterie I) Sj.u-.es
Een tweejarig verlof naar Nederland verleend: Aan den officier vau gezuudueid ver tweede klasse J Thonard; aan den apotheker der derde Klasse J A. Akker; aan den tweeden luiteuant van het regiment 00-t Indische kavallerie, J. P. C Thibaut.
Toeytstaan: Aan den gepensioneerden eersten luitenant van het regiment Oost-Indische kavallerie, G T C' lleys, het dragen van den activiteit» uniform vau het wapen waartoe bij vroeger behoorde Ottergeptaatst-. Naar Pangarou (Borneo), de officier vau gezondheid der derde klasse G J F J Blandow, thans te soerabaija dienst doende; de officier van gezondheid der tneede klasse, L. Schemer, thans benoemd voor het Palembangsche.
hij de m litaire geneeskundige dienst ingetrokken: De overplaatsing mj net garnizoen te Bezoekie, van deu officier van gezondheid der derde klasse J HAB Sonuemauu Rebeutisch, thaus bij de troeptn in bet Bintamsche dienst doe., de.
---

ROLAND CASHEL.
{Vervolg van Nommer 137.)
--stiel maakte juist den brief weder digt, toen hij P <-* ommezijde de volgende regeb las: —
*-Wijnhecr Linton heeft mij iets geschreven over de ip 'Se overdragt van het landhuis en de landerijen van übber-beg, welke lüj mij schrijft, dat gij hem ten gee"ke hebt gegeven. Welk antwoord moet ik hem hur J 1 geven? Ik heb hem reeds berigt. dat gij aan den heer i °rrigan , den tegenwoordigen pachter het ongestoord '•¦ '*ebt verzekerd, maar mijnheer Linton heeft daarop *esuUv.oQrd, dat hy alleen wenschte, dat het goed op zij. ,en naam zou worden overgeschreven, ten einde hij daar. e°£r •<* staat zou kunnen wezen, als lid van het lagerhuis P°-*eti te worden, doch dat hij alle aan den heer Cor- atl Redane beloften als voor hem-zelven verbindend ie beschouwen" L H«hel was eerst voornemens, toen hij zoo ver ge- On6*1 had, Linton de zinsnede te toonen, en hem tp'.k te vragen wat lüj wenschte dat men doen zoude; ïjj,"l» hem reeds met dit oogmerk genaderd, toen hij •o i Ueril-nerde dat het misschien niet uiterst beleefd .et, e ««zen hem eenige verklaring te vragen. Tusi a " hem en Linton had vroeger reeds iets onaange- C*. oVer datzelfde landhuis plaats gehad, en Linton .et "ch toen vrij goed gehdüden; daarenboven wilde hij .!„. *ll«en maar op Zijnen naam laten overschrijven ten --Of6*l" l,et parlement te kunnen komen; ook behoefde 1.3*" nimmer iets van de overdragt te hooren; -er, U(lien kon hij Linton een geschenk van veel groo- SaVVaar,ie Reveil • zoo'lra hiJ beter met ziJ"e domeitten •t^ °ekend zijn. Op dergelijke wijze ging hij met voort, eo 4aar hy eveaanel zyne be_l_iten vol- voerde aU hij ze nam, zette hij «ich neder, en schreef: — «Waarde heer Kennyfeck!
«Ik dank u zeer voor de informatie in uven brief' vervat, waardoor mijne bezorgdheid, betreffende liet lot van eenen door mij hooggeschatten vriend, zeer ver minderd is. Wat Linton betreft, »o_ zult gij de goedheid hebben hem in ieder opzigt te voldoen, en op wettige wijze, zoo «ls hij het verlangt, het landhuis en de lan derijen van Tubber beg op zijnen naam over te schrijven Ofschoon hij zich, terwijl ik de_en schrijf, naast mij bevindt, heb ik hem over het onderwerp niet gesproken, daar de behandeling er van voor ons beiden eenig | zins is. Zeg hem evenwel uit mijnen naam, dat men Corrigan met vrede moet laten en dat geene mijner aan hem gedane beloften — hoe onbekrompen zij ook mogen geweest zijn — moet verbroken worden.) In grooten haa.t, geheel de uwè H. C." f Wel, gij hebt het heden druk. Cashel, met uwe correspondentie en uw brievenschrijven; dit spijt mij zeer, want ik wilde eens ernstig met u spreken, indien ik u ten minste niet verveel. " *In het minste niet; ik beken het, ik was dezen morgen eenigzins zenuwachtig en gejaagd; thans evenwel ben ik veel geruster en gereed naar alles te luisteren.'' f Wel nu dan, ik zal u dan maar zonder eenige verdere inleiding vragen, hoe gij over het lagerhuis denkt; daar de tijd nadert, dat gij tot eene beslissing komen moet" »Ik heb niet meer aan deze zaak gedacht," zeide Cashel; «wanneer ik lieden in gezelschap over staatkunde hoor spreken, dan verwonder ik mij alleen over hunne kleingeestigheid en eenzijdigheid, en als ik de nieuwsbladen van verschillende kleur lees, dan sta ik versteld over de uitmuntende bewijsgronden, die zij voor regtstreeks tegenstrijdige handelwijzen aanvoeren, zoodat mijne staatkundige opvoeding weinig voortgang maakt "
«Gij hebt volkomen gelijk, in wat gij zegt," zeide Linton, die in diep nadenken scheen verzonken te zijn; « een werkelijk onafhankelijk man — niet alleen een man van eene onafhankelijke fortuin, maar tevens onafhankelijker door persoonlijk karakter — heeft veel yan onze verwarde staatsinrigtingen te lijden. Gij, bij voorbeeld, die om geene gunst te vragen hebt, die geene zoonen ot neven behoeft voort te helpen, geene ridderorde hebben wilt noch baronet wenscht te worden; aan u, wien dt; vleijereijen even als het kruipen der politieke partijen tegen zouden staan , — waarom zoudt gij u aan de vermoeijenissen, de moeite, de hitte en het gewoel tener zitting in het lagerhuis onderwerpen? En hoe zou het u daar vervelen, — de tallooze herhalingen, dezelfde gebezigde argumenten, de ellendige aardigheden van zoogenaamd geestige leden; Feels opregtheid en Pal mers tous onstuimigheid, Cobden's stalen voorhoofd en Hu me's vervelende bedaardheid. Gij zoudt geen gelukkig uur kennen tot dat gij bedankt hadt. Neen , het beate wat gij doen kunt, is eenen kandidaat voor uw vlek te kiezen, wien gij vertrouwen kunt. Denk aan iemand, die geheel onder uwen invloed zoude staan, die niets anders zoude beoogen dan uwe raadgevingen op te volgen; iemand, die bekwaam is en personeelè vriendschap voor u koestert. Wat denkt gij van Kennyfeck?" «Die arme Kennyfeck," zeide Cashel lagchende; » hij heeft nooit van iets dergelijks gedroomd." «Daar ben ik niet zeker van," zeide Linton peinzende; tt het zou misschien hem niet b.vallen, maar het zou zijne vrouw zeer aanstaan." «Zal ik het hem dan voorstellen?" vneg Cashel. » Misschien is het bet.r dit niet te doen," zeide Linton, die scheen na te denken. «Zijn geheele inkomen, dat nog al vrij aanzienlijk is, heeft hij alleen aan zijne praktijk te danken, en deze zou hij natuurlijk verliezen wanneer hij in het lagerhuis zitting nam. Buitendien zou de goede man daar niet op zijne plaats zijn; neen, wij moeten aan iemand anders denken. Bevalt u WJiite?" «Leieester White? Ik verfoei dien man en vrouw ook." » Wel, dan hebben wij Frobisher, iemand vangoede i familie en goeden naam. Ik wil er geen borg voor staan, dat hij aan zijne eigene belangen boven de uwe niet de voorkeur zal geven, maar in deze tijden zoudt gij nog erger kunnen treffen. Wilt gij Fro bis her? «'t Kan mij niet schelen," zeide Cashel op zorgeloozen toon, «zou hij zelf het niet weigeren?" « Zal hij iets weigeren , waardoor hij eea rang hooger in zyn regiment klimmen kan of eene positie zal kunnen verkrijgen, waarbij hij zich zelven, u, en het vlek, dat hem verkozen heeft, aan den meestbiedende verkoopen. kan?" zeide Linton, die over Cashel3 halve toestemming verbitterd was. «Wel, als dat zijne beginselen zijn," zeide Cashel labellende, «dan geloot ik, dat het beter is hem niette nemen." // Gij hebt gelijk, hij is niet te gebruiken," zeide Linton, «wat «ij hebben moet is een man, die noc.t door eenige familie ot polititieke partij gebonden is en dus u als zijnen patroon beschouwt; die bekwaamheid genoeg bezit om uwe inzigten voor te staan en genoeg hoogachting voor u koestert om meer door u als een vriend dan als een aanhanger beschouwd te worden." » Ik ken maar een man, die al deze cigenschappeu irt zich vereenigt," zeide Cashel glii_lagc:iende, «en Hj zou het niet willen aannemen. " «Wie is hij — ei waarom niet?" vroeg Linton,. die vruchteloos het voornemen poogde aan te nemen alsof deze vraag hem niet betrof. Tt Torn Linton is de man en zijne onoverkomelijke luiheid de reden, waarom hij van geen nut zoude wezen.— Is dat niet zoo? //Bij Sint Joris. Cashel. indien gij met bet eerste gedeelte der bewering te vreden zijt, dan beloof ik het la.tste te verbeteren. Ik beken het openhartig, Hd van het lagerhuis te worden is eene loopbaan, waarvoor ik geene bijzondere liefhebberij heb; indien dit het geval ware, dan zou ik reeds vele jaren geleden in het parlement geweest zijn lk heb nimmer veel eerbied gekoesterd voor een groot pol tiek leider, en ik heb altijd gedacht, dat ik, wanneer ik mij op de lijst plaatste,, wel _l?.gei_ zou; maar ik minde steeds het gemak en mijne onafhankelijkheid te zeer. Indien gij evenwel deukt, dat ik u in het parlement op waardige wijze vertegenwoordigen kan en dat gij de moeijelijke politieke kweslien mij veili"- toevertrouwen k_nt, dan zal ik mijne vadzigheid afschudden en gij zult de verdienste hebben hit veelbelovende lid voor — wat is de naam van htt vlek? het eerst op htt staatkundige tooneel te hebben gebragt." f Het vlek heet Derraheeny." „ juist, — lid van let parlement voor Derraheeny. De titel staat mij wel aan." » Welnu Linton, indien het u ernst is —" en om u dit te bewijzen, zal ik u vragen , onzen koop op eens te sluiten. Het is niet genoeg dat gij mij tot uwen kandidaat neemt, maar gij moet mij ook in staat stellen verkozen te kunnen worden." ii Dat is mij niet zeer duidelijk —" * Dan zal ik het u ophelderen. Onze eerwaarde constitutie, welke zich niets bekommert om al de Torn Lintons ter wereld, — een ras, dat, tusschen twee haakjes, nimmer uitsterft,— heeft bepaald, dat een man nog iets meer moet bezitten dan zijn gewoon mensehen-verstand om tot lid van het parlement benoemd te kunnen worden; een zonderlinge wet, daar men in het lagerhuis toch stellig alleen zijn verstand maar noodig heeft. Een man moet du 3 een paar honderd pond 'sjaars inkomen hebben, alvorens hij iv staat is, wetten te kunnen maken. Word niet ongeduldig en wees niet te snel edelmoedig; ik verlang niet, dat gij mij een landgoed ten geschenke geeft; leen mij er maar een «•Ik wil dit met genoegen voor u doen, Torn, maar gij moet de zaak z_li in handen nemen." --Oh, dat is g makkelijk genoeg. Dat landhuis en die hoeve, waarover wij eenigen tijd geleden spraken, kan door Kennyfeck op mijnen naam worden overgeschreven. Wanneer dit document dan behoorlijk gezegeld, onderteekend en zoo voorts is, dan zal zelfs het meest oplettend coinmitté, dat ooit de bijzondere om- standigiieden van een pas verkozen lid onderzocht, hierin geen kwaad zien." // Verklaar dan dit alles aan Kennyfeck en zeg, dat ik deze zaak spoedig wensch afgehandeld te hebben." «Keen, Cashel, dat is onmogelijk. Mijn ergste vijand zal mij zelfs niet beschuldigen van al te naauwgezet te zijn, maar in dat geval moet ik op eenige pligtpiegingen aandringen. Gij moet deze zaak zelf in handen nemen; gij handelt vriendelijk, drommels vriendelijk jegens mij, maar moet dit dan ook niet gedeeltelijk doen. Indien ik de z-ak aan Kennyfeck mededeelde, dan zou hij ongetwijfeld den hem opgedragen last volvoeren, maar stellig tot den eersten den besten, dien hij ontmoet zeggen, » zie eens op welke wijze Linton er ln geslaagd is, Cashel van een aanzienlijk gedeelte zijner grondeigendommen te berooven " Hij zou de geheele zaak als een regtstreeksche iiiit doen voorkomen, en ik heb nu voor mij zelven, en ook voor u, te veel trotschheid om dit te verduren —" » Wel, wel, het zal zijn zoo als gij wenscht, maar wat cle oude Kennyfeck betreft, zoo ben ik niet van hetzelde gevoelen als gij, — hij is een goed, openhartig man, — hij is —" » Hij is een regtsgeleerde, Cashel. Die kerels besr.jpen evenmin, dat men goederen kan overdragen zonder proces, als een ler begrijpen kan, dat een twist kan bijgelegd worden, zonder dat een der beide partijen gewond wordt naar huis gebragt. Daarenboven koestert hij eenigen wrok jegens mij; —ik litb u dit nimmer verhaald , en was ook niet voornemens dit te doen, maar ik kan voor u geene geiieimen hebben. Gij kent zijne jongste dochter, Oli via?" I, Ja, ga voort." zeide Cashel, die beurtelings rood en dan weder bleek werd. I, Wel nu dan. In den afgeloopen winter maakte ik haar nog al het hof. Spoedig was zij uitermate verliefd, /.ij is zeer schoon en inderdaad een aardig meisje, maar toch wilde ik haar niet hebben. Op zekeren fraaijen morgen, terwijl .ik juÏ3t bezig was mij aan te kleeden om op de jagt te gaan, trad de oude Kennyfeck, zeer netjes gekleed en met een deftig gelaat, mijne kamer binnen. Er is eene formule voor deze soort van verklaringen, — ik heb zelf zeven dergelijke aangehoord, en ik verzeker u, dat ieder papa de conferentie opent met plegtig bij den hemel te verzekeren . dat hij eerst den vorigen avond voor het eerst van de beantwoordde genegenheid zijner dochter kennis had gekregen. Daarenboven verz.keren zij u nog altijd, dat als zij anderhalf millioen pond sterling aan hunne dochters als een huwehjksgoed konden medegeven, gij juist de persoon zijn z.ult, dien zij ab den gemaal hunner dochter verkiezen zouden. Ik moet evenwel zeggen, dat Kennyfeck bewonderenswaardig handelde. Zijne vrouwwilde een harer neven uit Galway doen komen om mij in een tweegevecht dood te schieten; een ander vriend stelde voor mij in eene hinderlaag te lokken en af te kloppen. Hij hoorde mij evenwel bedaard gedurende tien miuuten aan, en vertrok daarop. Den volgenden Zondag ging ik bij de Kennyfecks dineren ; dat hoort tot mijn stelsel. Ik laat nimmer iemand een tegenzin tegen mij opvatten, en mij bij al mijne bekenden zwart maken. Indien zij dit doen willen , dan ben ik zeker dat de wereld hen en niet mij voor schuldig houdt, daar ik steeds goed van heu spreek en op vriendelijken voet met hen schijn te staan. Het einde dezer vervelende geschiedenis is, dat Kennyfeck en de dames mij, indien de gelegenheid er zich toe aanbood, voor de oude schuld zouden laten betalen; — wees dus voorzigtig, wanneer gij daar van mij spreken hoort." Linton zag aan Cashels gelaat, dat het verhaalde hem niet scheen te behagen, zoodat hij zeide. -Indien dit met u ware voorgevallen, dan zou ik honderd pond durven verwedden, dat gij daar nimmer weder zoudt teruggekeerd zijn." * Gij hebt gelijk. Ik zou de jonge dame niet hebben willen blootstellen om bij iedere bijeenkomst te moeten blozen." * Dat komt, omdat gy niets van de vrouwen be- grijpt, mijn beste vriend. De vrouwen durven alles do-*n' llet is geene huichelarij, zij gevoelen en gevoelen diep' maar hare zucht om te heerschen, haar instinct van hetgee passend is, is duizendmalcn fijner dan het onze, ell beu verzekerd dat wanneer wij zorg dragen om wat rrre gewoonlijk haar gevoel noemt, te sparen, wij in W-"* lijkheid haar slechts eene geliefkoosde gelegenheid besp ren om deze gevoelens in bedwang te houden , die ' dvvazelijk veronderstellen, dat even ontembaar zijn 8
de onze." ¦¦ Cashel zat eenigen tijd zonder te spreken. hetzij met het gevitte gevoelen niet instemde, heizij hi) niet bestrijden kon. Van Olivia Kennyfeck 6*' deu zijne gedachten op eene , die in allen oji:'.ig'e . haar verschilde, — de dartele Ma rita na. Hij (-aC er over na of haar onversaagd, hartstogteiijk *-ar .*j onder Lm tons categorie kon begrepen worden, en , verheugde zich, daarop ontkennend te kunnen aI woorden. , » ik zou eene kleinigheid durven verwedden, Rol*111 dat de glimlach die thans om uwen mond speelt ver zaakt wordt, omdat gij u ten minste een voorbeeld . innert, waarop mijne theorie niet van toepassing -3- f ik het niet geraden, — kom dan — zeg het op, n* ,? Wie is dat onvergelijkelijke voorbeeld van onse» Stellig woont zij niet, daar wil ik een eed op doen,1" ,e nevelachtig land. Zij moet een of andere Mexica»11" schoone zijn. Beken het maar, want ik weet, (-8 wat te bekennen valt." . _e Terwijl Linton sprak, dacht Cashel er aa", „, Ma rita na zelve, door eenen harer trotsche blllt .r. een harer hoogmoedige gebaren , dergelijke SP° j. nijen tot zwijgen zou hebben gebragt, en hij £e fle de, dat het eene soort van verraad was, jegens -1 oude vriendschap gepleegd, dat hij geduldig er luisterde. en t, Luister naar mij. Amigo Mio," zeide hij op e d eriistigen , hartstogtelijken toon, die thans hem bijna vr. e„, geworden was, » luister naar mij. In deze verre str<- .^ die door sommige lieden met een zoo veracht-lij-*- *-°
Jden beschouwd worden, vindt men vrouwen, ja zelfs 8 "<5"-ge meisjes, wier koene geest den moed van ver"lende dier heeren, waarmede wij hier ons leven doorbogen, zoude beschamen, en ik, ik beken het, heb o zooveel van den Indiaan in mij, dat ik mo_d als de °°-,naamste der deugden reken." *_ *Ik verbeeld mij," zeide Linton op bijna onmerk*ar spottenden toon, «dat er andere hoedanigheden zijn, e mij even goed bevallen zouden in eene vrouw of'
"Ik twijfel er niet aan, — en het zou u ook beter v°egcn," zeide Cashel, op woesten toon, doch hervatte bedaard, # ik geloof werkelijk, dat gij evenmin met p land en dit volk sympathiseren zoudt als ik dit niet briand en zijne bewoners doe. — En als ge nu toch |jj*e biecht wilt hooren, zoo hoor dan. Ik verlang hare -k eens weder naar de uitgestrekte prairiën van het pesten terug te keeren, de donkerkleurige buffels achterna e rennen, en in de stille wouden rond te dolen. Het evetl. dat ik thans leid, ontzenuwt, verveelt my eu drukt \1 ter neder, — en wat nog erger is, ik gevoel, dat * spoedig zelfs geene geestkracht genoeg meer zal hebeu om bedrijvig te zijn; iets dat bij lieden van mijne '°ort in de plaats van denken komt, — tot dat ik eineMjk zoo ver zal komen, dat verkwisting alleen mij erilg genoegen verschaffen zal." . "Üat is slechts een gril; een man, die geld be*lt M
"Daar hebt gij het," riep Cashel, hem op onstui- v'_e wijzein de rede vallende, » dat is het eeuwig refrein datl iwüied. Alsof rijkdommen, terwijl zij een man niet ..°etl arbeiden, het leven terzelfder tijd niet van allen en geestkracht beroofden. Wanneer ik in mijne heb' -Stapte °m cc" Cnüiaansch fre*"at te enteren' dfn b,- ,llc miJn hart stouter voelen klojipen, dan zulks ooit jjJ '|et aanschouwen van een bankiersboek het geval was j..enigen Gainbusino in het Kots-gebergte is een geluk- en zelf 3 een knapper knaap dan de vrolijkste dier heb.611' die het goud verspillen dat zij niet verworven ca- Maar waarom verder voortgegaan — wij verstaan elkander niet meer." Linton bemerkte, dat Cashel, zonder het te weten, in de hitte van htt gesprek vrij driftig geworden was. Hij betreurde liet derhalve niet, een voorwendsel te kunnen vinden, ten einde eene zamenkomst te sluiten, die onaangenaam zou kunnen eindigen. //Ik dacht eraan, mij naar Tubber-more te begeven," zeide hij opstaande, » uwe gasten zullen openlijk tegen u in opstand geraken, indien wij ten minste het niet doen voorkomen, alsof wij eenige toebereidselen maken om hen te ontvangen. Ik zal Perysteil medenemen, en wij zullen zien wat gedaan kan worden om het oude huis in orde te brengen."
- Ik dank u," ze.de Cashel, terwijl hij het vertrek op en neder wandelde en hij met zijne gedachten over een ander onderwerp dwaalde.
• Ik zal u een verslag schrijven van den staat, waarin zich de vesting bevindt," zeide Linton op zijnen gewonen lossen toon sprekende, » en indien gij dan mij het een of' ander hebt mede te deelen, dan zult gij mij wel schrijven willen."
//Ja, dat zal ik doen," zeide Cashel, nog steeds in gepeins verzonken.
' Ik zie duidelijk," zeide Linton lagchende, » dat het geen nut is u thans iets meer te vragen, daar gij over iets anders denkt, dus vaarwel "
//Vaarwel — vaarwel." zeide Cashel, Linton de hand gevende, waarop laatstgemelde vertrok op vrolijke wijze een air uit eene der operas neuriëende. Cashel zette zich daarop neder en dacht over de jongste bijeenkomst met Linton. Hoe kwam het, dat Linton, Kennyfeck over een onderwerp geschreven had, dat eer.t in den loop van het gesprek voor het eerst behandeld was; hoe kon hij er dan aan denken om zich in staat te stellen tot lid van het lagerhuis benoemd te worden. Het viel Cashel hard eenen vriend te verdenken en hij zou dit ook thans niet gedaan hebben, indien Linton van Kennyfeck geen kwaad gesproken had. Cashel zoude het hebben kunnen vergeven, indien Linton hem dubbelhartig behandeld had, maar de ligtzin- nighcid waarmede deze Oliyia behandeld had, deed in den geest van E o land twijfel aan de eer van zijnen vriend ontstaan; een twijfel, die niet zoo ligt kon verdreven worden. Wat Linton betrof, naauwelijks had hij Cashel verlaten ol hij begaf zich naar Kennyfeck; den brief, waarvan hier boven melding is gemaakt, had hij geschreven , ten einde hem bij den regtsgeleerde aan te reiken, maar hij had hem op zijne schrijftafel laten liggen, en daar zijn bediende hem vond, en zag, dat hij gezegeld eu geadresseerd was, had hij hem, zonder verder vragen te doen, bij Kennyfeck aan huis bezorgd. Onderweg had Linton in al zijne zakken naar debrief gezocht, en hem niet gevonden, doch hij troostte zich met de gedachte, dat hij hem te huis gelaten had Eenige oogenblikken later bevond hij zich voor Kennyfeck's deur. De regtsgeleerde was te huis en zouder zich te laten aandienen trad Linton het studeervertrek binnen. «¦lk was juist bezig u te schrijven, mijnheer," zeide Kennyfeck opstaande en een stoel voor hem plaatsende. //Mijnheer Cashel heeft, toen hij kennis kreeg van den wensch in uwen brief uitgedrukt —" h Welken brief?" vroeg Linton op eenen voor hem ongewoon ontroerden toon. Ti Dezen brief — hier, mijnheer — gedateerd— neen, hij is niet gedateerd, maar twee uren geleden door eenen bediende gebragt." Linton nam den brief op, zag hem in, en zich zelven vergetende, scheurde hij hem in stukken eu wierp die in het vuur. //Hier heeft eene vergissing plaats gehad," zeide hij op langzamen toon en bij zich zelven overleggende, welke wending hij aan de zaak geven zoude. «•Dit is het antwoord van mijnheer Cashel," zeide Kennyfeck, na eenige oogenblikken, maar tevergeefs, op eene nadere verklaring gewacht te hebben. Linton doorlas het antwoord en scheen daardoor gerustgesteld te zijn of ten minste van Cashels doorzigt niets meer te vre.zen hebben. ' Gij zult dan zonder tijdverlies, de daartoe noodige stappen nemen, Kennyfeck," zeide hij. *• De verkiezingen zullen spoedig plaatsgrijpen, en het is beter gereed te zijn." Terwijl hij sprak wierp hij den brief' op de tafel, maar slaagde er een oogenblik later in, terwijl hij het deed voorkomen alsoi hij zijne handichoenen van de tafel opnam, zicll v?n den brief' meester te maken en hem iv zijnen zak te steken. // Gij weet veel beter dan ik Kennyfeck," vervolgde hij. //hoe naauwkeurig de regtsgeleerden zijn om eenige fout of eenig gebrek in een document te ontdekken; draag daarom zorg dat dit document zoo naauwkeurig eu regelmatig mogelijk worde opgemaakt. " // Ik zal het dezen avond eenen advokaat voorleggen, mijnheer —" //Niet Jones, hij bevalt mij niet, ofschoon ik weet dat hij u vertrouwen bezit; zend het aan Hammond." » Zoo als u goed dunkt, mijnheer." t Daar is nog ecu ander punt. (Jij moet in het document niets betreffende den bewoner van het landverblijf zeggen, want hier uit zou eene of' andere nieuwe moeijelijkheid kunnen ontstaan." ii Mijnheer Caehel verlangt dit niet, mijnheer." //Natuurlijk niet, — gij verstaat, wat met de geheele zaak bedoeld wordt. Ik moet vertrekken, vaarwel, gij zult alles in gereedheid hebben tegen den tijd, dat ik weder iv de stad kom. Groet de dames namens mij. — Vaarwel." «•Dat was een leelijke misslag met den brief," zeide Linton binnensmonds, terwijl hij zich huiswaarts begaf; indien mijne tegenpartij meer verstand gehad had, dan zou ik het spel verloren hebben. (Vervolg in onze Tweede Editie van Maandag e. _•.)
---

Danelsb rigten. CANTOJN, 20 April.
Thee. De onv.eitiugeu waren in de laatst* m.aud zeer beperkt en de prijzen zijn genoeg aam onveranderd , terwijl de markt zeer schraal vau voorraad is voorzien Vau nieuwe Lanlon-Ujum ei fxtin/oted-r zijn partijeu aan de markt gebragt, ducli daar mea 25 _ SÜ % üo.eu de prijsen van het vorige jaar voidert, wordt de omgang belemmerd Gedurende de laatste maaud zijn slechts verkocit: _ chop. Congo. 4 chops Souchon, 1000/8 kn Oranje Pecco, 2501) lijs Cape-r, 300 fust. Hysant, 1200 fust Uxim, 235 lust Thunkny, 6no fust Joosjes en 2000/8 kn (anton, Joirjes en Ujcim. Ue voorraad bestaat uit: 7 chOjis Canto , D chops Souchon, 500/8 kn Oranje Pecco, •2000 fust .Ving Jong eu Oelong 750 fust Hysant, 1900 fust Uxim, 200 fu-t Schin en 570 lust Joosjes.
2 Cassia zonder voorraad ( assia-olie $ 235 per pie voor lma j soort. Khabarber ontbreekt. Vekm.li.ioin § 55 per kist van 50 E catties Gember §3 80 per kist. Banca rm § '7% per pie Van Hollandtcne polemieten zijn deze maand 800 stukken ver- I kocht; 29/31 duims § 18 a IS), 32/33 dms $ 21 _ 22 per stuk Long k.i.ls , Manchester. Scharlaken $ BAB 30, gesorteerd $7*£ _ f>; Yurkskire, Scharlaken $ 6</t, a 7, gesorteerd § 4fe _ 5 per stuk Met laken zeer flaauw. Breed §2% _ 9U,, middel §1% a 2fc , voor kleeren gj I 05 _ 1.15, voor dame* § 1 0 - _ 1 20 per yard Van sr.N su STRIPES zijn 600 stukken verkocht tot 84cts i> $l 05 per yard Jenever overvoerd o. <§ 3 per kist vao 15 vierkante fl'sachen. -Vu•/_-_-<¦- GO-i) e» zavEBDRAAU $ 28 & 30 per caity Hiill„udsc/i bladkopek eu SPIJKERS $'35 „ 36 per picol. Stokvis» H zonder vraa_ op § ¦> _ 6 per picol Rijst's 1 40_ 2.15 per picol naar kwaliteit Peper § 6.30 _ 6 40. Binukotting $ 3 _ 4 per pie Vrachten naar JSugelaad £ 3 per ton Naar Holland niets aangeboden. Wisselkoers op Londen 4/6 _ 4/6% per $
---

MANLLA 11 April.
Suike». Na aankomst der Januarij-mail was er eenige levendigheid en zijn contracten voor den nieuwen oogst gesloten tot $ 3 5 6 voor courant_,.èkleid lle houders wei-eren evenwel verder tot dezen prij, iostei-ten Van Pampango hebben verknopen plaats gehad tot <g _. 7 8 Taal komt langzaam aan de markt en bedingt 18% rl. Zebu wordt op 20 rl ¦ gehou ien. Koppij blijft huog en bedong het laatst .§• 10. Rijst nieer gezocht en geldt 12% & 12% rl Indigo schaars en op $ "O a **B naor kwaliteit te noteren Buffel HUIDEN $ 4Vfc 4% ; -Toe-Huiden schaars op $ 7%. Sapanhout zonder verandering op 15 rl _ ,<§ 2 voor uitvoer. Hennep vindt grif kooper* eu de prijzen hebben zich deze maand verbeterd Men betaalde §6%ener is weinig uitzigt op verlaging Koers op Londen 4 4% _ -/ö op 6/m
---

Beetijdingen. Vertrolileen.
Batavia 80 April. Vlashandel, Hoek, n. Triest. (Straat Sund» 9 April Maasnymph, Iblower , v. Batavia n üe • oif van Persie. 20. Anna Pauloiena , Bek Wzn., v Amsterdam n. Batavia.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,'5 Junij. Lord Monleagle verlangde eergisteren ophet einde der zisting van het booeerhuis, de overlegging van documenten betrekkelijk het iv te stellen onderzoek naar deu toestand der universiteiten van ('ambriuge eu Oxford; hij gaf daarbij de vrees te kennen dat dit onderzoek nadeelig op bet onder ijs zou werken dcor den voott gang der hervormingen, welke thans nog bij die universiteiten ingevoerd worden, te stuiten De graaf van larlisle verklaarde, dat de regering zeer gunstig gezind is j-gms die li.caamen; maar dat banne statuten niet meer ovi-reenkomsig de vorderingen der eea» zijn, weshalve zij aan eene herziening behooren onderworpen te wordeu Lord Hroughom geloofde gaarne, dat de regering welwillende bedoelingen jegens de uui.ersiteiten koestert; docb desniettemin begaat zij, zijns erachteus, eene grove dwaling. In de aanvrage vau lord Monteagle werd ten slotte bew liigd.
Gisteren stelde lord brougham de tweede lezing voor van zijne bill strekkei de tot oprigting van een bijzonder geregr.hof, hetwelu in eene zekere hoeveelheid der voor het kanselarijhof georegte ap- èilen, vonnis vellen zou Daarua werd de disc issie hervat over de bill, nopens een bete- beheer der Australische koloniën Bij art. 30,— waarbij de koning. r;*".»gtigd wordt, oro op petitie van twee of meerder kolo male wetgevende raden, eene algemeene wetgevende vergadering voor de Australische koloniën op te rigten, — stelde lord Stunley het weglaten voor van dit en de volgende artikelen, tot aan art 34 Na met 23 tegen 22 -temmen dezen voorslag afgewezen te hebben, ging het huis uiteen
Het lagerhuis nam op het slot zijner zitting van eergisteren de artike len aan van de bill, op de uitbreiding der jurisdictie van de graaf schapsgeregtshoven. Ook werden eenige artikelen goedgekeurd van de bill, betreffende het oprigten van museums en bibliotheken in de on scheidene steden, en eindelijk ook de voornaamste artikelen van die, waar.ij het huwelyk tuischeu schoonbroeders en schoonzusters veroorloofd wordt
Sir Lucius O' Brien interpelleerde gisteren de secretaris van staat voor de uinnmlaudsche zaken over de strengheid waarmede zijn broe der Smith O'linen door den gonvtrneur van v.n i.'iemensland wordt oeh_u_eid- de veroordeelde is er thans in eenen outezonden kerker opgesloten, eu daardoor zoo aangetast, dat men aan zijn leven wanhoopt Sir G. Grey antwoordde dat er bevelen afgezonden zijn om de lersche gevangenen met alle menschelijkheid te beliandelen, terwijl hij er niet aan twijfelt, of men zal den zieke de noodige verp.e ging bezorgd hebben. Venulgens ging het huis in commiré gener*al over. ter Dehandeling der bill op den arbeid in de fab ieken. Ken amendement vau lord Ashley, bepalende dat de kinderen niet vóór 6 ure des morgens noch na 6 ure des avonds mogen werken , werd mtt 160 tegeu 159 stemmen verworpen. Lord John Marmers bragt een amendement ter tafel, strekkende om den geheelen werktijd tot l'.'nren daags te beperken De heer //«miyonderstennde dat amendement, doch na door sir G Grey bestreden en nog door andere redenaren besproken te zijn, werd het met 181 tegen 142 stemmen verworpen. De zitting werd besloten met bet aannemen der laatste artikelen van de bül, waarbij het begraven va» Ipen binntn de muren der hoofdstad verboden wordt
-— Aanstaanden I-mesdag zal het hef van Osbornehouse weler naar Londen vertrekken. Lord John Russell begaf zich eergisteren naar eerstgenoemde residentie en werd bij de koningin iv particulier gehoor ontvangen
— Ile heer Thiers kwam eergisteren hier aan en woonde nog dienzelfden dag de zitting van het hoogerhuis bij Hij werd door den Vsher of Ut Black Rt,d. sir Aug Cl.flurd , in de vret-nidelingen-tribtine gebragt w.ar kort daarna lord Palmerston zich bij hem vervoegde. Het gesprek der beide staatslieden scheen op zeer hartelijken toon eevuerd te worden. Weldra kwamen ook lord Bram-ham, de markies van Lansdowne en onderscheidene andere lords den beroemden staatsman welkom heten. De> heer Thiers vertrok nog . óór deo afloop der zitting
— De Times behelst een artikel over de Spaansche schuld, waaraan wij de volgende zinsneden ontleenen:
Spanje» sctuld aan de Engelsche natie bedraagt meer dan 70 mülioen £. eene som welke toereikend zou ziju, om alle behoeften der Britsche schalkist gedurende anderhalf jiar te i estrijden, 's lands schuldeischers te voldoen en gedurende 8 maanden iedeieen van alle belastin* te ontslaan Werd de intrest dezer ontzaaehelijke som geregeld betaald, dan zou de algemeene welvaart des lands jaarlijks meï 3 millioen £ vermeerderd wordeu, en een invloed hebben alsof er een nieuwe bron van welvaart geopend ware gew rden
Wij hebben meer dan eens ons gevoelen te kent en gegeven over de noodzakelijkheid, die voor het Britsch gouvernement beslaat, en. de keldelijke vorderingen van deszelfs onderdanen jegens vreemde staten te ondersteunen en wij moeten ons oordeel berhalen.dat znlk eene verpligting, letterlijk opgevat, onbestaanbaar zou zijn met de nare belangen des lands en den vrede der wereld Wij zullen ons wel wachten, de handelwijze die. ten aanzien der kwestie van don Pacifico gevolgd is, als een antecedent aan te prijzen. Wij zouden het niet raadzaam achten dat zelf», deze zoo regtmatige schuld op de punt van het zwaard gevorderd werd, ofschoon znlk eene conclusie noodwendig genomen zal worden door ben die admiraal Parkers handelingen in den Piraens verdedigen.
Spanje heeft geen schaduw van eene verontschuldiging voor deszelfs gedrag. De inkomsten van dat land zijn aanzienlijk, zelfs in weerwil van deszelfs slecht beheer ; deszelfs hulpbronnen zijn ter naauwernood ontgonnen. Of het werkelijk toereikende middelen bezit, kan aan geen twijfel onderhevig zijn. Mtt eeuige welwillendheid van de zijde der Spaansche regering zou de schuld binnen een jaar behoorlijk geregeld kunnen zijn.
— De berigten uit lerland aangaande den oogst luiden zeer bevredigend: tarwe, gerst, haver, aardappelen, staan weelderig en beloven eeue zeer rijke opbrengst ,
— Volgens de dagbladen van Bogota van 18 April , is de wet, waarbij magtiging wordt verleend om 2 889,260 realen schat* kistbiljetteu _ 6 pCt. u t te geven, ter betaling van het vervallen dividend der b-iiienlaudssbe schuld, door het congres aangenomen vau deze som zal 828,214 r aan het divideid van Dcc 1818, 1,030,'j00 r. aan dar. van Junij 1819 en hetzelfde bedrag aan dat van Dee. 1849 besteed worden.
---

(Per Orerlarsd-Mall.)
De ontvangen beriglen zijn van Hongkong 24 April en Bombay 11 Mei
In Britsch Indië is het thans rustig en de stammen aau de grenzen hebhnu geene verdere ongeregeldheden geplee. u
Op 28 April heeft iv het oppergedirlte der golf van Bengalen ieu geweldige orkaan gewoed, waarbij vier E' gelsche schepen meer of minder avarij hebben bekomen Het was juist volle maan en bet getij buitengewoon hoog zijnde, wierd schier al het land rond._n de goif onder water gezet-
In de haven van Bombay is het Engelsche schip Seicha tot op het water afgebrand
'le Hongkong waren geruchten in omloop dat de -roeder van den onlangs overledeu keizer van China , een aanslag had beproefd bn htt leven van deu nieuwen keizer
Ite handel wordt zeer belimmerd door de talrijke zeeschuimers die nog steeds de Chinesche wa'eren onvei'ig maken.
liet theesaisoen wordt nrschouivd ais afgeloopen. De totale nitvreren beliepen 52 miüioeo pr-nd , zijnde 7 millioen pond meer dan verleden ja*r ; dit meerdere bestaat bijua geheel nit zwarte thee.
---

Duitsche Post.
WeCltien, 12 Junij De reeds sedert verscheidene dagen aangekondigde ophelling der tu.schen-tollinie van Hongarije is Sbaosditioititf gevolgd. Opl October e k zal deze bepalin_ iiï wh, iiii, j. treden. — Heden werd eene groote revue ov, r het garnizoen gehonden ter eere van den groot hertog van Toskane eu deu prins Albert van aksen.
— Uit Praag verneemt men , dat de poststempels daar in omloop komen on in zekere mate in het gebrek aan pasn_iint voorzien — Da cholera is ook weder m Hongarije nitgebrok n , doch schijnt thans van een minder boosaardig karakter te zijn. In Bohemen heeft zij weder nagenoeg opgehouden.
T-'anlti'ort , H -luiiij. Volgens particuliere mededeelingen uit Weenen, sclüjnt het ministerie, op aandringen vanden ouden Oostei rijkschen adel, die door fainiliebetrekkin_en in zeer naauwe verbinding met den Hougaars-hen adel staat, op het punt geweest te ¦/ijn , aan dezen weder beduidende concessien en voorregten toe ie staan. Iv eene der jongste vergaderingen der ministeis is echter be-doten zicb daarvan te ontbonden, en ten aanzien van Hongarije hij voorkenr zoodanige schikkingen temaken, als waardoor sympathie desvolks voor de Oostenrijksche regering weder opgewekt en liersteld kan worden Hij eeo diner, dezer dagen door den luitenant-veldmaarschalk v S'ch.uhals, die Oostenrijk bij de bondscommissie vertegeuwoordigt, gegeven , heeft men ook de aanwezigheid der Pruissische gevolmagtigden opgemerkt Volgens een gerucht, dat heden avond in omloop ia, zouden er nienwe zwarigheden ontstaan zijn , tusschen Oostenrijk en Pruissen , ten aanzien van het te bouden congres Eergisteren avord is de keurliessische kamer werkelijk ontbonden, nadat, zij geweigerd had de verlangde helling der belastingen tot het einde dezes ja.trs te bewilligen Wat de regeriDg tbans doeu zal, om de dringende behoefteu der schatkist te bestrijden, is moe-dijk te voorzien Dit staat vaat, dat zij niet voortgaan kan de belastingen te heffen, zonder zich aan eene inbreuk op de bestaande constitutie schuldig te maken. Zoo als thans overigens de zaken in Duitschland siaao, is het naleven der constitutie buiten gebruik gerankt. Ooi echter deu schijn te bewaren, zijn de verkiezingen voor de nieuwe kamer, b unen e.n termijn van zes (!) maanden te bewerkstelligen , dadelijk uitgeschreven. |)e nieuwe groote raad heeft zich den llden dezer definitief te Bern geconstitueerd Bij het verkiezen van een president eu viceprs_dent, hebben de conservatieven eenc volkomene zege behaald; de kolonel Kurz is met eene grootere meerderheid tot voorzitter, en de heer Boivin tot onder voorzitter benoemd.
Als een staaltje vanden verregaanden haat, die in Zwitserland tusschen de poli'ieke partijen bestaat, mag het volgende dienen Ia de gemeente Massonnens, kanton Freibvr.., heeft dezer dagen een reactionairgeziud ingezeten het huis van een zijner stadgenooten in brand gestoken. Ond rvnagd over de beweegreden van dtze afschuwelijke daad, antwoordde hij eenvoudig, dat hij dikwijls gehoord hetft, dat men de radicalen levend verbranden moest, weshalve bij daarvan een voorbeeld h eft willen geven aan dtn bewoner van dit huis, die een ijverig voorstander der radic-le partij was. In Mannheim is de b.-kende dictator Brentano veroordeeld geworden, om aan de schatkist eene som van ru-m ƒ 11,000 '.e vergoeden, waarover tij gedurende zijne administratie beschikt hfeft. Hij zeil is naar Amerika gev'ugt, maar op zijne .ezittingen is reeds sedert eenen geruimen tijd beslag gelegd lle Beijersche tweede kamer heeft overeenkomstig de vetklaring van haar commitié, iv hare jongste zitting besloten , ten aanzien van de Duitsche kwestie tot de orde van den dag over te gaan
In Beijereu zal bet tarief voor dete egraiische berigten, ten dienste van het handels verkeer, aanzienlijk verminderd worden Ook zijn door de regering onderhandelingen aangekuoopi, om alles wat de tele gran .che verbinding met Oostenrijk , Saksen eu Pruissen betreft, op den meest gelijlrvorinigeo en geregelden voet te brengen. —Ui V.m wordt gemeld, dat den loden dezer de proefritten op den spoorweg van daar vaar Geissliogen eenen aanvang nemen , zullende deze reeds den 2isten voor het publiek geopend worden.
I_;"beek, 12 Jnnij. Onze haven had heden een regt feestelijk aaniieo Al de schepen hadden ter eere van de aankomst van H K H Louise der Nederlanden de vlaggen geheschen. De prinses arriveerde ten 4% ure doch vervolgde onmiddelijk hare reisnaar Travemunde, waar het Zweedfche eskader ten an-cr ligt.
Heulen , 14Jnnij. Per telegraaf is ut Berlijn heden het volgend berigt ontvangen: -Z M de koning heeft heden nacht rustig geslapen. De wond blijft er steeds goed uitz:en."
Eoogtt vanden Rijn te Keulen: deu !sden Junij, 11 v. 9 d. Rijn!,
---

