
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Geabonneerden op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, het VERSLAG der Zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van Woensdag 12 en Donderdag 13 Junij, houdende Beraad,lagingen over het Ontwerp van Kieswet, enz.
---

Het Amendement van den Heer van
Doorn op art. 1 der Kieswet. Reeds bij de vervaardiging van het reglement van orde, meenden wij op het gevaar te moeten wijzen, hetwelk uit ne bevoegdheid kon ontstaan, om gedurende de beraadslaging over een artikel, daarop amendementen voor te s«|.len. Hoe schijnbaar eenvoudigen zelfs doelmatig eene wijziging van een wetsartikel soms mogt zijn, kan zij èn °p zich zelve èn in verband met andere artikelen eene zeer nadeelige strekking hebben , die niet altijd bij de eerste inzage iv het oog valt. Wij zeggen dit niet, omdat wij zulk eene strekking in het amendement van den heer Jan Doorn meenen te vinden. Volstrekt niet. Wij zien daarin niets dan eene ongerijmdheid, die op zich zelve onschadelijk is; maar die tech zonder twijfel vermeden ware geworden, als men den tijd had gehad er over na te denken. De laatste alinea van art. 1 van het ontwerp van kieswet stelt voor, tot de bevoegdheid van kiezer van leden van den gemeenteraad, de betaling van de helft der som te Vorderen, welke in de bij het ontwerp gevoegde tabel voor ven kiezer van de leden der staten-generaal wordt vereischt. Oer het grondwettige van deze bepaling ontstond twijfel. Sommigen beweerden, dat volgens art. 76 der grondwet lr* verband met art. 139, de plaatselijke gesteldheid bij de vaststelling van den census voor de gimeente-kiezers afzonderlijk moest worden geraadpleegd, en dat de helft der belaó* •-ngsom, waarvan in art. 139 wordt gesproken, doelt op Ü-H maximum en minimum voor den algemeenen census vastgesteld , namelijk op de helft van / ltiO eu f 20 in art. 7ö vermeld Anderen meenden, dat de uitlegging van Wt. 139 geen twijfel overlieten de gemeente-eensus steeds ftwetzijii de helft van de belasting-som, wier betaling in de kieswet voor den kiezer der leden van de staten-generaal werd Vereischt. In stede nu van over dit punt te beraadslagen, er* te beslissen wat de grondwet bedoelt, strekt het amen¦*era_„t van den heer van Doorn, om de behandeling der zwarigheid uit te stellen tot dat over de gemeentewet zal gorden berandslaagd. Is dat verschuiven van moeijelijkheden overeenkomstig met de waardigheid der kamer? Men heeft tooli tijds genoeg gehad de zaak te overwegen ca zich eene overtuiging te vormen. Wat heeft men nu gedaan ? Niets, dan het juiste denkbeeld gebroken, om a' wat het kiesregt betreft in ééne wet te regelen. Men Zal thans in de kieswet slechts de regeling vinden van het a'gemeene en provinciale kiesregt, terwijl men in de gemeentewet naar die van het gemeentelijke zal moeten zoeken. En is dan de meening der grondwet bij eene aandachtige beschouwing zoo twijfelachtig? Wij gelooven *e' niet. De derde alinea van art. 139 bepaalt: »Om •kiezer in eene gemeente te zijn, moet men de vereisch* ten bezitten, in artikel 7b' gevorderd ; de belasting--OM * ddir bepaald wordt echter op de helft gebragt" Vooizen kiezer iv de gemeenten vordert dit alinea dus al de Vereischten, welke art. 76 voor den kiezer van de leden ner tweede kamer voorschrijft, raet dat verschil alleen , dat Van den kiezer in de gemeenten, slechts de helft der betasting-som wordt gevorderd, daar voor den kiezer der leden Van de staten-generaal bepaald. De vraag is nu: welke °elasting-som is als vereischte voor den kiezer van de talen der tweede kamer in art. 76 bepaald? Art. 76 luidt: * De leden der tweede kamer worcien in de kiesdistricten, Waarin het rijk verdeeld wordt, gekozen doórde meerder-a-"ige ingezetenen, Nederlanders, in het volle genot der ',Urgerlij_e en burgerschapsregten, en betalende in de directe winningen eene som, aie overeenkomstig met de plaatselijke •?* teldhdd, doch niet beneden het bedrag van fÜO noch boven dit van f 160, in de kieswet zil worden vereischt." Wat eischt 1111 art. 76 voor den kiezer der leden van de staten-generaal? i<= j)a_ hij zij meerderjarig; 2°. dat hij zij ingezeten ; *'• dat hij zij Nederlander; 4Ü. dat hij zich in het volle Setiot der burgerlijke en burgerschapsregten bevinde; 0 • dat hij betale in de directe belastingen eene som, die Overeenkomstig met de plaatselijke gesteldheid in de kieswet zal worden vereischt, doch die niet beneden het be-1 ag van f 20, noch boven dat van f 160 zal mogen zijn. "dien nu de grondwet bepaalt, dat de kiezer in de ge , leeiite ,al deze vereischten moet hebben ,' maar slechts de .?'" van de hier bepaalde som moet betalen, dan zegt .J > dat de kiezer in de gemeente zal moeten betalen 11 ue directe belastingen de helft der som. die overec,l-_oi_i3ti{s raet de plaatselijke gesteldheid , doch niet bedden het bedrag van / 20, noch boven het bedrag van • ,in de kieswet wordt vereischt. De belastingsom la art, 76 bepaald, is die welke bij de kieswet zal worden ïereischt.. De voorschriften overeenkomstig de plaatselijke en het maximum van / 160 en het minimum , n ƒ 20 , zijn bepalingen hoe die som inde kieswet vast ? stellen, pp daar bepaalde som is echter die, welke in ?* kieswet onder die beperkingen wordt vastgesteld Art. , . dat de helft der daar tin art. 70) bepaalde som vordert, "*!- dus alle verdere beraadslagingen over plaatselijke Sest-idhcid uit en wil uitdrukkelijk vastgesteld hebben , helft der som in de kieswet vereischt; want dit is de uaï bepaalde belasüngsom voor den kiezer van de tweede Ser. flt 's, naar ons oordeel, zoo duidelijk, dat men zonder :*.grondwettige bepaling geweld aan te doen, tot geene tndere uitle.ra.no- komen kan. Men zal dus bij de gemeente-71 het aannemen van het beginsel moeten komen. dnUvelk men thans uitde kieswet heeft genomen om eene J^-re bepaling er voor in dc plaats te .tellen. Men *ldus door het uitstel niets verrigt hebben, dan de kies-0 ;t>;nder goed te hebben gemaakt, dan het ontwerp was. J:.nder hen, die voor het amendement stemden, vonden J. «amen die wij anders niet gewoon zijn te ontmoeten 7 het aannemen van irrationneele denkbeelden. Wilde ?n> zoo als de heer van zuylen zich uitdrukt, een blijk 1 e<* van niet te behooren tot de ministeneelen quand U-?8- dan heeft men .laarvoor «en zeer ongelukkig oogen» 7 Sekozen. Ook ons heelt men dezer dagen het verwijt aai* ministerieel quand méme te zijn. Wij storen ons echter gaentnitt aan deze beschuldiging, als wij vroeger om die _nVetl van oppositie quand méme te voeren. Wij volgen •il.26 overtuiging. Beschuldigingen kunnen ons evenmin ili.andere middelen bewegen, denkbeelden te verdedigen, .. w. gelooven verkeerd te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Junij. De zitting van het lagerhuis was heden van alle belang ontbloot. — De regtbank heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van deu heer cle la Field, gewezen direcleur van dea koninklijken Italiaanschen schouwburg. Daarbij zijn de volgende merkwaardige bijzonderheden bekeud geworden: Toen de heelde la Pield in 1815 meerderjarig werd, genoot h\j een jaarlijksche rente vau £ 7500 (/' 90,000). Doch in minder daii drie jaren was hij geruïneerd door zijne hartstogtelijke Helde voor de muziek. Hierdoor gedreven, vam hij de directie van den Italiaanschen schouwburg van Coveuigardenopzich, waarbij hij in twee saisoenen £ 00 000 (/720,000) verloor. Vervolgd door zijue talrijke schuldeischers, nam hij op het einde vau IS4B de wijk naar Brussel, ten eiude gevangenneming te ontgaan. De regtbank heeft den heer de la Eieid thans iv staat vaa faillissement verklaard. ü:n aan zijnen hartstogt voor muziek- en touneel-vertooningen te voldoen had hij uit de groote brouwer-firma, waarvan hij, als opvolger zijns vaders, deelgenoot was gebleven, zijn kapitaal geligt, dat meer dau £ 100,000 (/ 1,200,000) bedroeg. — Met leedwezen vernemen wij, zegt de Timet, dat de gezondheid van deu gewezen koning der Pranschen snel afneemt, en dat dc verschijnselen, die __ch bij hem voordoen, de| grootste bezorgdheid inboezemen. Eene maand geleden kwam de grijze vorst iv het Victoria-hót.el teSt. Le.nard, en sedert dienoogeublik heeft hij ziju vertrek uog niet verlaten.
— De lersche bladen hengten, dat de koningin en prins Albert zich in de eerste dagen vau Augustus naar lerland begeven zullen.
— Er zijn brieven uit Californië ontvangen, die deu toesland aldaar, afschilderen als verreweg gunstiger dan in den laatsien tijd llet geval was. De fabelachtige prijzen vau vo.rmaals zijn verdwenen, en daarentegen rijzen er kerken, openbare inrio'tiugen, concert- en schouwburgzalen, enz. op. In den senaat is het voorstel gedaan om in iedere der kamers eeue commissie te benoemen, welke zich beijveren zou uni de oogenblikkelijke toelating van Californië in de Unie te bewerken.
Sacramento City heeft geruimen tijd onder water gestaan en is vervolgens geteis'erd door een feilen brand, die voor onderscheidene honderdduizenden dollars schade heeft aangeri"t. Op de oevers van don Sacraniauto wordt eene nieuwe stad gebouwd, welke Palmas City heten zal. De berigten uit de mijnen ziju weder even gunstig als ooit; dagelijks ontdekt men nieuwe goudaderen. Zekere heer Netherby moet ecu klomp goud ter waarde van $ 2500 (/ 6250) iv de mijnen van Auburn gevonden hebben.
— De tijdingen van Haïti loopen tot 10 Mei. De agenten der Vereenigde Staten z'tju er eiudelijk erkend. Deu 9den was de Amerikaansche vlag gehescheu en door het Haïtiaansch geschut begroet, welk saluut beantwoord is door het schip der Vereenigde Staten Fixen.
De regering van Haïti heeft de oorlogstoebereidselen tegen de znsler-republiek op hetzelfde eiland, hervat. Meu denkt dat de expeditie tegen den herfst gereed zal zijn en alsdan uit"-e--zoudeu zal worden.
---

Duitsche Post.
Weenen ¦ 11 Junij (Per telegraaf). Heden is officieel hekend gemaakt, dat op 1 Oetuber de Oostenrijksch-tlongaarsche tusscheu-toliinie opgelievei zal worden. Ook ziet meu: spoedig eeue constitutie voor de Italiaansche provinciën te gemoet.
*Fran_-for_, 12 Junij. De heer von Radowitz, die zich ter herstel ing zipier gezondheid iv Badeu-B-iden ophield, is hier doorgek mien, zicll in allerijl naar Erfurt begevende.
- - Naar men verzekert, zal de staat van beleir eindelijk in het groot .hertogdom Bilden opgeheven worden. Het ministerie schijnt dit reeds voorlaug gewenscht te hebben, te meer, duur alom in het landde meest volkomeue rust heerscht. Door _O,i)UU mau Pruissen bezet, is het ook niet te vreezen, dat dezelve daar weder gestoord zal worden. Op nieuw wordt verzekerd, dut in de laatste dagen twee regimenten Badensche kavallerie, vijf bataillons infanterie en de noodige artiherie naar Pruissische garnizoeusstedeu zullen vertrekken.
— Volgens de laatste berigten uit Stuttgart, zou de wetg. vergadering aldaar reeds laug ontbonden zijn geweest, indien liet aan" de kruon gelukt ware ecu ministerie nit leden van den ouden adel te kunnen zamenstellen. Met deze ligt zij echter overhoop, ten gevolge van de voorgeslagen wijzigingen iv de zamenstelling vande eerste kamer, waartegen zij onlangs plegtig lieeft geprotesteerd. Daar nu het ministerie Schlaycr mede huiverig is de kamer te ontbinden, zal deze in hare oppositie tegen de regering blijven volharden, en de ministers in staat van beschuldiging stellen wegens schending der constitutie. — Naar men met zekerheid uit Darmstadt verneemt, zullen nog inden loop dezer week de verkiezingen uitgeschreven, en de beide kamers tegen den _lsten Julij bijeengeroepen worden. — De berigten heden uit Weenen en Berlijn ontvangen, verzekeren eenstemmig, dat er lusschen Oostenrijk en Pruissen eene schikking is tot stand gekomen, zoowel teu aanzien van het voorzitterschap bij het Prankforter congres, als nopens de betwiste compelenfie dier vergadering. In onze politieke kring-en hebben wij dit mede hooren verzekeren , nu:t bijvoeging , dat alsnu de Pruissische gevolmagtigden uit Berlijn het bevel te -gemoet zien , om in gemeenschap niet de overige Duitsche gevolmagtigden , deel aan de zittingen te nemen die uiterlijk Maand., den 17den dezer hervat en voortaan gereaeld zullen voortgezet worden.
— Sedert eenige dagen bemerkt meu weder vele Engelsohe familiën die hare gewone reizen op liet. vasteland hervatten. Zij begeven zich allen naar Baden-Baden, waar zich reeds eenige honderd vreemdelingen, en onder deze onderscheidene vorstelijke personen bevinden. O.ik zijn aldaar iv de jongste dagen vele aanzienlijke Russische, Pransehe en Hollandsche familiën aangekomen.
•Berlijn, 12 Junjj ie koning, die gisteren van Charlottenbarg naar Sanssouci is overgevoerd, heelt daarvan geene nadeelige gevolgen ondervonden en het grootste gedeelte van den nacht gerust geslapen De genezing der wond gaat geregeld voort.
— Heden n-id-l iq te 12 uren is het vorsten-coile_ie der Duitsche Unie, onder het voorzitterschap van den heer v. Sydow geopend. De heer von Radowitz is tot gevolmagtigde van Pruissen in dit collegie benoemd.
Bannen ,13 Junij. Heden zijn van wege het gemeentebestuur alle zamenscholingen van meer dau 5 personen op het plein voor het raadhuis en in de naburige staten, vau 's avonds 8 uur af, tot nader order verboden. De herbergen in de nabijheid van liet raadhuis, moeten van 9 ure des avonds af geslo ten zijn.
Hamburg, 11 Junij. Prins Prederik der Nederlanden, die chef is van het hier in garnizoen zijnde .15:1 e Pruissische regiment infanterie, heeft op zijne doorreis, hedeu morgen over aUle Pruissische troepen alhier eene wapenschouwine* (rehouden. De Nederlandsche prinsessen woonden deze wapenschouwins; bij, welke cene aanzienlijke volksmenigte had uitgelokt. Na de revue liet de prins, in wiens gevolg'zich twee Hollandsche hoofdofficieren bevinden, het geheele korps officieren eenkiing om zich formeren, en hi?l 1 toen eene aanspraak , waarin hij de voortreffelijke houding dezer troepen en de juiste manoe'vres derzelve pree?. Heden middag geeft, de prins aan de Pruissische officieren ecu diner in Streits-llotel.
De prins zal morgen met zijne familie, de reis over Travemunde naar Stokhohn voortzetten.
Uit Kiel meldt men de terugkomst aldaar van een der
mannen van vertrouwen uit Kopenhagen. Onderscheidene geruchten zijn nopens deu stand der onderhandelingen in omloop, daar sommigen willeu, dat zij geheel afgebroken zijn, anderen daarentegen dat de staat vau zaken provisioneel voor 5 jaren zal in stand gehouden worden. Wexel , '2 Junij Na eene beraadslaging van 22 uren hebben de gezworenen heden uitspraak gedaan in de zaak der beschuldigden wegens het gebeurde te Iserlohn in het vorige jsar. Over elf personen werd het schuldig uitgesproken; betreffende de overige 53 luidde het verdict niet schuldig. Hoogte van den Rijn te Keulen -. den 13den Junij, 10 v. 10 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 12 Junij. De reis van deu heer Thiers naar Engeland is steeds het onderwerp van alle gesp'ekken. Men spreekt van een eerlang te verschijnen manilest, waarin zich de voorwaarden der vereeniging van de beide takken der familie Bourbon zouden uiteen gezet vinden.
— Volgens een der bladen hebben de ministers reeds aan de voornaamste leden der meerderheid kennis gegeven, dat zij van de goedkeuring der aangevraagde tracieinents-verhooging voor den president ¦fier reiuibhek, eene kabinetskweßtie maken.
-*>- Morgen geeft de heer VéVon, hoofdredacteur van den Consütu honnel, cc i groot diner aan alle ministers en aan de adjudanten van den president der republiek.
¦— De gerant vau den National stond gisteren teregt wegens een in d_t blad vervat oproerig artikel, üe jury heeft hem onschuldig verklaard.
— [)e Engelsche gezant alhier , markies van Normanby, heeft gisteren met den generaal de ia Hitte, ministervan buitenlandschezaken, cene conferentie gehad welke drie uren duurde. Het schijnt dat nog niet alle moeijelijkheden uit der. weg zijn geruimd, met opzigt tot de Grieksche kwe.tie.
— Op deu Lyonschen spoorweg bij Velars ia een groot ongeluk voorgevallen; 8 of 10 mannen zijn onder eene verzakking der werken bedolven. Geen hiiuuer is gered kunnen worden.
---

TIJDINGEN. BIJ Buitengewone Gelegenheid.
**f Parijs, 13 Junij.- In den aanvang der zitting van de wetgevende vergadering op heden werd het wetsontwerp behandeld tot het verleenen van pensioenen van 300 tot 1000 frs. aan hen die in de Februarij-dagen van 1843 g.kwest zijn, alsmede van 500 francs aan degenen die in Junij van hetzelfde jaar wonden hebben bekomen. Voorts word; er bij bepaald, dat Erankrijk de nazelaten weezeD der bij die gelegenheid gevallenen aanneemt Op het 7de artikel stelde de heer Sétjur d'At/itesseau een amendement voor, strekkmde om de militairen des le_ers, die wegens b'! de bedoejdc gelegenheden ontvangen wonden, de dienst hebben moeten verlaten, op eene meer bijzondere wi|ze te beloonen Hij liet zich scherp uit over do omwentelingen, dc insurgenten 'n de zamenzweerders van alle tijden en soorten. De bergpartij hief d»artegeu de mefst woeste kreten aan en riep uit, dat hij de republiek hoonde. l/e spreker bleef met de meeste koelbloedigheid voortredeneren en betoogde dat men, al ware het ook slechts uit staatkunde, getrouwe pligtsbetrachting moest waarderen Met amendement werd echter verworpen. Na de goedkeuring der afzonderlijke artikelen werd het ontwerp met 461 tegen 97 stemmen aangeuonv-n. Vervolgens was aan dr orde het. ontwerp tot het toeleggen van een pensioen van 2000 francs aan de weduwe van den generaal Kegnault, die tijdens de Junydageu in 184 S is omgekomen het werd zonder discuisie aang. nomen.
Daarop deponeerde de minister van binnenlandsche zaken een voorloopig wets-culwerp, houdende bepalingen op de schouwburgen De daarvoor gevraagde U'gentie werd toegestaan. Het bepaalt, lat. nlle tr.oneeKverken, aliroren» opgevoerd te worden, aan de goedkeuring des ministers zullen moeten onderworpen zijn, tot dat er eene definitieve regeling op dit punt gemaakt zij.
Men behandelde daarna eeni;;e ontwerpen van locaal belang, waarbij ecu voorstel werd aangenomen van den generaal de Gramnjont, om een perk te stellen aau de slechte behandeling waaraan de dieren dikwerf ten doel staan
De beer Labordcre bragt ver»lag uit over een voorstel van den heer Pascal I uprat, om aan Parijs toe te laten dat het zjjoe eigene mnnicipaliteit kieze. De rapporteur verzette er zich tegen op onderscheidene gronden, die bij aan de geschiedenis ontleende. De heer V. Henteqain sprak ten gunste van het voorstel, terwijl de heer Pascal Daprtit het verdedigde. [}e commissie, belast met het onderzoek der aanvrage om tractementsverbooiring voor den president der republiek , moest heden ile ministers vau justitie, van financiën en van binnenlandsche zaken daar over hooren ; dese bijeenkomst is echter uitgesteld; 6 ledsn der commissie zijn vcor het ontwerp , _ er tegen ; de 5 overigen zijn voornemens te vragen, dat de schulden vau den president over het loopende jaar worden aangezuiverd en dat aldus ieder jaar, bij wijze vau supplementair crediet, gehandeld worde Ue heeren Proudhon eu Laugrand , beklaagd van een drukpersdelict by wene van de Yoïx du Peuple, zijn heden door de jury nietschuldig verklaard.
— Üit Toulouse meldt men, dat esn soldaat, die voor een der magazijnen , waarin de fourage was opgeslagen, op post stond, door een otticier werd aangesproken, die hem het w.cht'.voord vroeg, dat hij zeide vergeten te hebben; de soldaat weigerdt'; daarop bood de olficier geld, hetwelk den soldaat zoo ergerde, dat hij dreigde wanneer hy zich niet verwijderde hem een kogel door het lijf te «uilen jagen In hetzelfde ooaeablik werd de soldaat echter van achtereu aangegrepen en trok de officier zijn sabel waarmede hij een houw naar deu soldaat deed . die denzelven echter nog konde ontwijsen en alstoen luidkeels om hulp riep, waarop zijne aanvallers de vlugt namen. Mtn schrijft deze poging om het wachtwoord meester te worden toe, aan ecu oproerig plan der .oci-lisiin
---

BEURS VAN PARIJKM 13 Junij.
V'rausche 5 pOt. kont 'J 3 70 Dito 4*_ p(Jt Dito dito op n1t.... 93 95 Dito 2t_ pCt Dito 4 pCt. kont —.— Holl. 2*4 pCt Dito 3 pCt kunt....... 56 30 N'apclsche Recep 97,— Dito dito op alt 5ó 40 Spanje 8 pCt Binnenl 33% _.ink-Acti_n 2235,— Dito dito Buitenl 3S'ft Belgie. 5 pCt, 1840 99 - ! Hto Actieve Dito 5 pCt 1842 99— Passive Bank 800— Russ 4V, pCt 96% Wissel: Amst 211 ¦* G. z., dito 210& G.op 90 d De stemming was heden fer beurze iets flaauwer, zonder dat daarvoor bijzondere redenen op te geven zijn A kontant gingen de 5 pCt. 35 cent en de 3 pCt. 10 cent. achteruit. Op lijd daalde- de 5 pCt 25 cent en de 3 pCt. 15 cent Bankactien daarentegen 5 francs williger. In Buitenlandiche fondsen was zeer weinig variatie.
Madrid, 8 Junij De bladen zijn opgevuld met bijzonderheden over de ceremoniën, die in acht genomen zullen worden bij de bevalling der koningin , welke men tegen het laatst van Junij of het begin van Juiij te gemoet ziet.
— Er heerscht thans oo de rijkswervm eene groote bedrijvigheid. Alleen op de werf van Eerrol, zijn thans ongeveer 1500 arbeiders bezig met den aanbouw van drie stoombooten, {El Jorge Junn, Antonio TJUoa en ttarvaez), een brik (Alcedo) tn een transportschip (_„ Nina).
---

BEURS VAN MADRID, 8 -Junij.
Spanje 3 pCts 33% , 34 , 33% , % ; 4 pCt. 14% , % ; 5 pCt. 13, 12% G.; Verh Schuld 5% ; Oag Vales 6 _5% ; Coupons 7%, Kent. Schuld 4 P. ; Voorl. Schuldbr. 3% , 15j6 ; Bank van Sau Kern. 35, 81%. Wissel: Londen op 90-d 50.30 P.; Parijs op S d 5 33. Er hebben heden o. a. twee operatiën _ kontant plaats gehad in de 3 pCts., en wel de eene van 1,0.)'¦•,' 0') realeu tot den prijs van 33% en de andere van 600,00 '¦ realeu _ 34
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zilting van Frijdag , 14 Junij. De discnssien over art. 100 der kieswet zijn heden aangevangen. De heer van der Heijden, ofschoon aanvankelyk tegen de indeeling , . zal bij nader inzien, art. ÏOO en de tabel goedkeuren, hebbende hy daartegen geene groote bezwaren meer t De heer van Nispen ontwikkelt zijn amendement tot veranderde indeeling van Gelderland; bij verded^t dat amendement op de bekende gronden zoowel in de kamer als daar builen tegen de indeeling aangevoerd, tegen de bijeenroeping vf.b heterogene Beslan.dttlen, era.; hg vreest, da', die m.cejing m slede van te leiden tot nationale kenzen , oorzaak zal wezen vaa onderdrukking der minderheden , veronachtzaming van belangen en dns geene nationale vertegenwoordiging zal kunnen opleveren. De heer Schiffer licht zijn amendement mede toe roor zooveel betreft dc indeeling van Noord-Brabant. Ook hij herhaalt zijn vroegere beschouwingen bij de algemeene discussien tegea de indeeling uiteengezet Voor die ontwikkeling had er eene korte woordenwisseling plaat» tU34chen den. h»er Schiffer en dea Minister ven Binnenlandsche zaken De heer Schiffer zou zijn amendement intrekken, ais de Minister toegaf aan het amendement van den heer van Nispen. De Minister ziet het verband niet iD tusschen het een tn het ander, maar verklaart nu reeds, na herhaald te hebbeu de leidende begin.eien by oe indeeiing in acht genomen, waat bij hij op deskundigen is afgegaan dat als het hem uit de discus, .ca in deze kamer, waar toch ook „eskundigen zitting hebben, blijkt, dat de uitvoerin., de toepassing der indeeling op sommige punteu niet ged is eu eene audere indeeling de -voorkeur verdient, bij niets liever wenscht dan, om met behoud van de hoofdbeginselen der wet de bestgekeurde verdeeling in ue wet op te nemen De lieer van Doorn kooit mede op tegen de indeeling vaa het kiesd strict Utrecht Na eene korte pause wordeu de discussien wedsr ceepend, om met nieuwe kracht te worden vervolgd, waartoe ern zeer gewigtig tn in het stelsel der wet diep grypeud amendement van den heer Groen van Frinsterer, in rereenigmg met den heer van Dam van issett, gereede aanleiding geeft. Dat amendement is het meer uitgewerkt denkbeeld van den heer Groen van I'rinsterer, Zaturdag reeds aan de hand gegeven en toeu door den heer van Heemstra-Au ongroodivettig bestreden. Het amendement stelt bet vol .ende nieuw art 100 voor : 'i Het rijk blijft verdeeld in kiesdistricten, zoo als die ten gevolge van het voorloopig kiesreglement zijn vastgesteld, met uitzondering van de stedeu Amsterdam, Rotterdam en 's Hage, die eik een kiesdistrict zuiieu uitmaken. De gedeputeerde staten zullen in die distrietï_, onder onzo goedkeuring, de noodig bevondeue wijzigingen kunnen maken " De beide voorstellers adstrueren hun amendement in het breede. Het strekt vooral om de gewigtige bezwareu tegen de verdeeling der distrioten en wat daarmede iv veruand staat, uit den wrg te ruimen De heer van Heemstra heeft het amendement bestreden, op grond • van ougrondAettigheid en omdat daarby in alier. geval de census niet was geregeld, maar alleen de indeeling van het rijk. De heer Dommer is er ook tegen, doch stelt zich veel goeds voor van dat van deu heer van Nispen, dat hij hoopt -at de kamer zal aannemen. ile heer Storm van 's Gravesande zal zijue stem af haukclyk maken van de inlichtingen dis ministers. — Da heeren van Zuylen van Nijeve/l en vin der Linden , hebben het door de beide heereïi voorgestelde amendement ten sterkste bestreden ,en er op bedacht gemaakt, dat daardoor de geheele wet zoodanig uit haar ver)iaud werd gerukt, dat velen die er anders voor waren , er welligt bij tene aanneming van het amendement tegen zouden moeten stemmen- uitgeeft neder aanleiding tot re- eu duplieken De groote vraagpunten over de mdeeiing , over de groote districten , over de voorbïjziening der provinciale grenzen , komen op nieuw ter sprake lle heer-Mr» Hoëvell zal alle voorgestelde amendementen, voornamelijk dat der heereo Groen en van Dam, verwerpen Uit laatsla ia zóó radicaal , dat het dj geheele wét. schokt Hij acht de indeeling, door de regering voorgesteld, wenschelijk. De heer Lotsy zsl mede alle amendementen verwerpen ca zijn besluit staat, _vcu als bij deu aanvang der beraadslagingen, vast, namelijk zich voor de wet te verklaren. De hesr Donker Curlius verdedigt bet amendement, dat tot ophef* ting van de hoofdbezwaren tegen de voordragt kan strekken. De minister heeft zich nog niet óver de verschilleude amendementen uitgelaten. Met 5. tegen 8 stemmen is besloten, de beraadslagingen voort te zetten op hedeu avond teü 7*^ ure. QWer Telegraaf.^ Iv da avondzitting is het amendement der heeren Groen van Priasterer en »__ Dam vin Isselt., verworpen mat E-3 tegen 13 stemmen. Hét amendement van den heer van Nispen is met _G legea 3. stemmen aangenomen. Daarna is het geheele art. 100, aldus gewijzigd, aartsc.io-iicil met 47 testen 19 stemmen. Morgeu worden de beraadslagingen voortgezet.
Memorie ran Beantwoording der regering op het versla" der commissie, over het ontwerp van wet, tot regeling van de zamenstelling en de magt der provinciale staten. (Vervolg en Slot.) ZESDE HOOFDSTUK § 1. Art 61. Behalve de re.leueu in de memorie van toelichtiu >¦ en door de meerderheid dsr ledea van de tweede kamer voor de be^ palingen van dit artikel aaugevoerd . pleit voor het hu-den van twee gewone vergaderingen nog dit, dat het de staten zal aanzetten om aan de regeling en het bestuur van het provinciaal huishouden een meer wezenlijk werkzaam en gestadig deel te nemen, en te weeg zal brengen , dat uict, Oji een min ge.cbikten tijd, of met overhaasiing, worde afgedaan, hetgeen verdeeling van onderzoek en ernstig overleg vordert. Ari. 65. De in art. 88 van het ontwerp van kieswet gebragte wijziging zai oj) de hier gedane vraag een antwoord overbodig maken. Art. ö7 Reeds de memorie vau toehchtiog toonde de noodzakelijkheid aan ora eene grens voor de verdaging der vergadering te stellen. Zoodanige grens komt der regering steeds voor behoefte te zijn. De voorgestelde bijvoe_i_g: -tot eene langere verdaging wordt onze goedkeuring gevorderd" koa nadeeli_e gevolgen bebben. Art. 78 De opmerking van sommigen, dat slechts dan eene nienwe stemming behoort plaats te vinden, wanneer bij den uitslag der stemming blijkt, dat daarop het verschil tusschen het gelal der brieijes en dat der leden invloed heeft kunnen hebben, komt der regering jniat voor. De bedoelde bepaling d- r -de zinsnede van dit aitikel kan dn» gesleld worden , als die van art 66 van het ontwerp van kie>wet lle regering stelt voor, haar, op die wijze geredigeerd na art 80, ia een afzonderlijk arlikel, waar zij beter dau in ait. 78 op bate plaata schijnt, te doen volgen Aan de aanmerking betreffende hot woord » torgelaten" , dat, op het voorbeeld van art. 48 van het reglement van orde voor de tweede kamer, in liet- ontwerp was opgenomen, is voldaan Art. 80. Deze vraag ia door dein h't nieuw ait. 82 opgenomen» bepaling beantwoord. Ait 81 Eeue gelijke noodzakelijkheid, om den afloop der kiesverrigtlng te bespoedigen en de gelegenheid tot het plegen van bedrog te verminderen , dle de bepaling vin art 9 deed voorstellen, bestond ia het bij art 81 bedoeld geval niet. Het plegen van Bedrog is in eene itaten-vergadering i iet te onderstellen; en in die vergaderiug bestaaï uict zoozeer behoefte . dat het kiezen spoedig een eiDde neme, als dat de benoeming zonder verwijl tot stand kome. üit laatsie nu zal beter bevorderd worden door het werpen v.in het lot, zoodra de stemmen staken, dan door de bepaling dat de oud-te in jaren de benoemde is. Immers, terwijl bet lot onmiddelijk beslist, doet gene bepaling de beslissing verschuiven tot aan het vertoon derstukkeu, waaruit de ouderdom blijkt Art. 82. De bedoeling dezer bepaling is geenszins, het gezag van het algemeen bestuur uil te breiden, of de magt der staten in tekorten , maar te zoreen , dat niet regelen worden vastgesteld, die den gang ook van bet rijksbestuur zouden kunueo schaden, o!'verschil van voorschriflen bes'a, waar het algemeen belang eenheid vordert § 2. Art 87. De meening, dat het in de 21e zinsnede voorgedragen middel in de toepassing dezelfde uitwerking zou hebben, als of over het besluit het lot werd geworpen, schijnt voor tegenspraak vatbaar. Het gouvernement toch bedoelde, de aan.vij «ing door het lot niet eerst na de raadpleging over eene bepaalde zaak, maar vooraf, telkens wanneer de vergadering cnvoltaliig ware, voor alle gevallen waariu eeue beslissing noodig mo^t zijn , te lateo doeu. llet gouvernement kan zich echter wei vereenigen met het voorstel, om in elke zomervergade ing der staten een lid te doeu noemen, die, bij het staken van stemmen , zal norden opaeroepen. Dit middel zal evenwel den beoogden spoed , waar moet worden gehandeld, niet altoua Daar weDsch bevorderen. Art 88 Het komt min geraden voor, de omslagtige bepalingen der artt 78—81 op eine kleine vergadering, gelijk die van gedeputeerde staten , van toepassing te verklaren. Met betrekking tot hetgeen hier omtrent eeae beslissing door bet lot wordt aangemerkt, moet het gouvernement verwijzen Daar het boven bij art. 81, ten aanzie, ceoer dergelijke aanmerking, cezegde.
---

