BUITENLAND. Engelsche Post.
j- LONDEN, Dingsdag 17 December (des Avonds.) lordg yp1 Z'^n een'oe leden van het parlement pro forma in de kamer der "— DB^Dlenen» om e 2'ttingen tot * Febr. te hooren verdagen. „, e -Pransche gezant aan ons hof is met verlof naar Parijs vertrokken, duurt n Woe'mg, door de zoogenaamde agressie van den Paus veroorzaakt, "ien tot*? onTenninderd voort. Te Worcester is eene vergadering gehouer fiooin .\,°pste"en van een 3<^res aan de Koningin, tegen de pogingen °°k «eni e eoverheersching, waarbij het tamelijk hevigtoeging, doordien -— Oto^6 atnol>jken zich wilden doen hooren. e' eerst reenk°mstig de vroeger gedane aankondigingen is gisteren voor ken; om .een stoompostvaartuig naar de Kaap de Goede Hoop vertrok*chin ri„ reeks de helft van iedere maand zal nu geregeld een stoom Ini^arts vertrekken, die het jTjeicestershire is een man van 106 jaren overleden; onder degenen, -. £.1J.. ter aarde bestelden, was ook zijne ruim 100-jarige weduwe. 'rof m ?J'Jn weder berigten uit Lissabon tot 10 Dec. ontvangen. Men «ffenen r£plen, om het geschil tusschen de regering en debankteverbotscij' iTe ,)ank Tan Oporto had 400 contos op onderpand van Lissa- Sing v bankbilletten voorgeschoten. Het bevestigt zich, dat de lee•"eóts w° 100>000 £ was mislukt. Op den 3den was van gouverne- Het doo eene massa ingetrokken papier in het openbaar verbrand, •en i,eL r de Portugesche regering op de eischen van lord Palmerston, den jai°eve van eenige Britsche onderdanen, gegeven antwoord schijnt «and,.; °lster voldaan te hebben, daar hij slechts op weinige zal blijven gev°lgd n 0p de langdurende droogte in Portugal was eindelijk regen der fc! " De prijzen der wijnen waren aanzienlijk gestegen. De opening «ene "ers ,zal, uithoofde van de interessante positie der Koningin, door "~ Cr,ie gedaan worden, "'"rek» l 0p 4 üec- uit New-York vertrokken stoomschip Niagara is een diet, da Van de boouschap ontvangen, welke de President der Unie op Hij w g 'e Washington tot de beide huizen van het congres heeft gerigt. SaderitJ aUWt tegen verwijten en beschuldigingen onder de leden der ver-8eleel'd e wetten. zonder onderscheid , zegt hij, moeten worden naitic n8titzo? lang zl) in wezen zijn. Wierd eene wet aangenomen, die hem öe bet M°neel toescneen, alsdan zal hij gebruik maken van zijn veto. gen met de vreemde Staten zijn over het algemeen van voltrekki n° aard' met Portugal, Brazilië, Chili, Peru verkrijgen die be&«lote een verbeterd aanzien; met Groot-BriUannie is een tractaat ter Yer?. **'. «en aanleg van een kanaal over het gebied van Nicaragua, Sturen 1 X|Dg van de Atlantische en Stille Zuidzee. De rijksontvangsten Uoen Kn ' met geëindigde fiscale jaar hebben nagenoeg 47£ milkoajj °etlragen. Hij zegt, dat de staats-ontvangsten voornamelijk op inlands-i. reSten behoorden te berusten, doch in dier voege, dat de inttgea ea °e n'jvcrheid daarbij bevoordeeld worde, door haar te beschermen tooPe_ ,verni«lende vreemde mededinging. De president staat hetver- Of»jni ?er gronddistricten in Californie voor. Hij dringt aan op de tiener TaM een'ge regementen aan de grenzen van Nieuw-Mexiko ter *«tbo t Van de Indianen. Eene herziening van het maritieme straftot 3 w°rdt sterk aanbevolen. De brievenporto's, zegt hij, behoorden Vi°°r ge'rankeerdo en tot 5 c. voor ongefrankeerde brieven lij" ;n 5efjT 'e worden, om het even hoe groot de afstand zij , die ''vredenh ï"6 llebben te doorloopen. De president geeft ten slotte zijne *«atrer)-el! te bennen over de laatstelijk door de wetgeving vastgestelde , 11' waar°«"ler ook de wet op de voortvlugtigc slaven. Over koewli • °e8chpuwt men deze boodschap als een bedaard, verstandig cwel met gewigtig staatsstuk. ' h' Üïc J' arai.3° zijn gcdurenae de negen maanden dezes jaars aankomen 1091 schepen , waaronder 13 Nederlandsche.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 17 December.
De Wetg. Verg. heeft heden met de grootste bedaardheid de beraadslaging over het wets-ontwerp tot wijiiging van het hypothecair stelsel voortgezet. Niemand, zelfs de bergpartij niet, schijnt geneigd te zijn deze behagelijke rust te laten varen. Met 414 tegen 255 stemmen is het behouden van den resolutoiren eisch aangenomen. Te midden van deze kalrnn. rvat gewa de staatkundige partijen ïich zoer veel moeite om onder-verdeelingen te vormen. Onder de partij der oppositie heeft zich eene scheuring geopenbaard. De Heeren J. Favre, Grevy, V. Hugo en Girardin, Charras en Laurent volgen de nieuwe rigting , welke als meer repnblikeinsch wil beschouwd worden dan de partij Cavaignac, maar zich minder gevaarlijk waant dan de socialisten en de bergpartij. Deze verbrokkeling der partijen schijnt slechts aan te duiden, dat bij velen de begeerte bestaat, om zich op den voorgrond te plaatsen. Van meer belang, ten minste betrekkelijk, is het berigt, dat de Hr. Eomain Desfossés, de minister van marine, wil aftreden,terwijl ook de ministervan openbare werken zijne portefeuille zoude nederleggen. De aftreding van den minister van marine, die overigens eene vrij onbeduidende staatkundige plaats in het ministerie vervult, moet toegeschreven worden aan de weigering der vergadering, om hem het noodige krediet toe te staan
tot het bezoldigen van een onder-secretaris van staat bij zijn departement. Voor alsnog evenwel is zijn ontslag niet officieel aangenomen. Ook noemt men zijn opvolger nog niet. In allen gevalle zal deze gebeurtenis geene verandering brengen in de politiek des kabinets.
Men ziet in de aanstaande zitting der Wetgevende Vergadering van Zaturdag eene belangrijke discussie te gemoet, daar de Heer P. Duprat het ministerie zal interpelleren over de menigvuldige loterijen, wier cprigting de regering heeft toegestaan.
Ook blijft de vraag, in hoever de beperkte kieswet van 31 Mei bij de verkiezing van den President in 1852 zal toegepast worden, de algemeene aandacht bezig houden. De half-olficiele dagbladen melden, dat het bewind bij de discussie over het voorstel Lefranc als hare meening zal te kennen geven, dat deze kieswet ook bij de gemeente-en departementale verkiezingen moet toegepast worden. Maar deze zelfde bladen vinden groot bezwaar om deze verklaring ook ten opzigte van de Presidentskeuze af te leggen en de Patrie beweert zelfs , dat men zich met deze nog niet behoeft bezig te houden, aangezien de regering voornemens is aan te kondigen, dat tegen den 29sten Mei 1851 een formeel voorstel tot herziening der grondwet in de vergadering zal gedaan worden, onderteckend door een groot aantal afgevaardigden. — Bij de nadering van het nieuwejaar merkt men, zoo als zulks gewoonlijk het geval is, meerdere bedrijvigheid in den handel en de nijverheid op, hetgeen de gemoederen, zoomogelijk, nog meer verwijdert van depolitiek. — Heden had op het stadhuis van Parijs eene belangrijke bijeenkomst plaats van den prefect der Seine, den prefect van policie, den president van den gemeenteraad en van de onderscheidene divisiechefs. Hierin werd gehandeld over het monopolie van de Parijsche slagterijen en niet eene stem verhief zich tot behoud van dit monopolie, welks afschaffing men thans als zeker beschouwt. Men gelooft, dat dit eene belangrijke schrede is, om den prijs van het vleesch goedkooper te maken. — De commissie van het initiatief houdt zich bezig met een voorstel van de HH. Clary en Lemulier, volgens hetwelk in alle steden, waardoor het gemeente-bestuur eene zetting van.hejt brood vastgesteld wordt zulks ook moet plaats hebben ten opzigte van het vleesch.
— De commissie, belast met het onderzoek van het voorstel, door onderscheidene afgevaardigden van het dep. Pas de Calais gedaan, om de algemeene raden met eene buitengewone magt te voorzien in geval van onlusten, heeft heden eene belangrijke zitting gehouden, waarin de minister van binnenl. zaken zich tegen dit voorstel verklaard heeft, opgrond, dat dit kon strekken, om het gezag dei regering te verkorten. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat het geheele aantal kiezers in Frankrijk voor de aanneming van de kieswet van 31 Mei bedroeg 9,618,005; thans bedraagt dit getal ingevolge de bewuste wet slechts 6,711,146 kiezers.
— Dé regering heeft afgezien van haar voornemen, om de bezetting van Rome te verminderen, en zulks op verzoek van den generaal Gemeau en den Heer de Rayneval.
— De werkzaamheden voor de tentoonstelling van 1851 worden ijverig voortgezet. Het schijnt, dat de jury geotrenger is geweest dan men gedacht heeft en men sprak eerst van 3- a 400 stukken, die geweigerd zijn, thans brengt men dit getal tot omstreeks 2000, ongeveer het derde gedeelte van de ingezondene stukken.
— De Jury van de Jura heeft den Hr. Paget wegens zijne godslasterlijke brochure, getiteld Catechismus voor de Jeugd, veroordeeld tot een jaar gevangenis en 2000 fr. boete. Dit werkje bevat «tellingen, die de denkbeelden van Prondhon nog verre achter zich laten. — De gérant van de Tribune de la Jura is tot 2 maanden gevangenis en 1500 fr. boete veroordeeld, wegens artikels, waarin de godsdienst en de Katholieke leeraars worden aangerand. — De pastoor van Beaudrecourt is door den bisschop van Langres voor drie maanden in zijne bediening geschorst, ten gevolge der bij den bisschop ingekomen klagten over de losse zeden van dien pastoor. — De vermaarde Don Juan Batista Compos y Espana, zich noemende graaf de Bustamente, generaal van de Spaansche legers onder Eerdinand VII, kolonel-generaal onder Dom Miguel van Portugal, ridder van 17 of 18 ordes, zwager van Don Carlos, neef van Hendrik V, Prins Van den bloede in Spanje, markies van Tarente, baron van Torrèz de Torre, wiens eigenlijke betrekking echter is chevalier d'industiie, is van de gevangenis van Issoudun overgebragt naar het huis van arrest en justitie te Chateauroux, waar hij voor de assises moet teregt staan, wegens elfzavare aanklagten.
— He dagblad le Pays zal de gedenkschriften van Lola Montes als feuilleton naededeclen. Die gedenkschriften zijn aan den gewezen Konin" van Beijeren opgedragen.
— Dezer dagen is de schouwburg op het plein van Lodewijk XVI te Havre eene prooi der vlammen geworden. De schade is zeer aanzienlijk. Een persoon is gekwetst door het vallen van een balk en een kind is in' het gedrang gestikt.
— Berigten uit Algiers melden, dit de cholera met nieuwe kracht is uitgebroken. Vooral in de hospitalen hebben zich veel gevallen voorgedaan. — De Patrie meldt, dat de commissie van regeringswege benoemd om op Guaueloupe proeven te nemen met de uitvinding van den Heer Melsens, tot suikerfabricatie , heeft geadviseerd, om van die uitvindin" af te zien, vermits zij niet leidt tot de uitkomsten, welke men daarvan had verwacht. — De Spaansche post is heden niet aangekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 18 December.
Gisteren heeft de senaat eene zitting gehouden, welke niets belangrijks opleverde. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren gestemd over de benoeming van een lid der rekenkamer. De Heer Jaeques, lid der kamer van vertegenwoordigers, werd gekozen. De geldigheid der benoeming werd echter betwist, waaruit eene levendige discussie ontstond; heden zuiverder over dit incident worden beraadslaagd.
— Het budget van oorlog, zooals het door de centrale afdeeling is goedgekeurd, toont eene vermeerderiii'j aan van 400,000 frcß. op het vorige, en zulks ten gevolge der hoogere prijzen van de fourages. De minister van oorlog heeft namens het kabinet verklaard, dat in de eerstvolgend^ drie jaren groote bezuinigingen op het leger zullen worden gemaakt, zonder de organisatie te veranderen.
— Allerwege worden goedkoope slagterijen geopend en dit heeft op de meeste gevestigde slagters reeds den invloed gehad, dat ook zij het vleesch tot minderen prijs, met hetgeen het vee bij inkoop kost beter overeenkomende, verkoopen. Dit voorbeeld wordt ook in alle gemeenten van het departement van het Noorden en van Pas de Calais gevolgd waar de slagters, voor de concurrentie beducht, uit eigen beweging de vleeschprijzen hebben verminderd. Dit is voor de arbeidende klasse zeer gunstig; zij kan nu, hetgeen vroeger het geval geenszins was, dagelijks vleesch eten.
---

BINNENLAND. Tweede der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 18 December. Heden is bepaald, dat de beraadslaging over het vijfde hoofdstuk (de kosten van het departement van Binnenl. Zaken) zal worden geopend na den afloop van die over het tiende hoofdstuk (het departement van Koloniën). : Daarop is beraadslaagd over het negende hoofdstuk (het departement van Financien Lt. B.) Bij de algemeene beschouwingen heeft de minister van financiën herinnerd hetgeen hij reeds vroeger heeft te kennen gegeven, nopens de grondslagen', op welke een gewijzigd stelsel van belasting behoort te worden ingerigt, en heeft hij verklaard, dat, bij het afschaffen van accijnsen, in de eerste plaats die op de brandstoffen daartoe in aanmerking zouden behooren te komen. Bij de overweging van het 27ste art. heeft de Heer Godbpkoi de vraag geopperd, of het noodig kan worden geacht, om bij voortduring de betrekking van rijks-advokaat in stand te honden. Daarover heeft zich verschil van gevoelen voorgedaan; sommige leden hebben zich voor het behoud der bedoelde betrekking verklaard; andere daartegen. Dit heeft den Heer Storm aanleiding gegeven, om een amendement voor te stellen, houdende, om de verlangde som, met een vierde gedeelte, te weten ƒ 6358, te verminderen, ten einde de Regering te nopen, dit gedeelte van 's Kijks dïenr.t ten spoedigste in overweging te nemen. De Minister heeft verzekerd, dat de aangelegenheid aan een ernstioonderzoek zal worden onderworpen, en daarop is het voorstel van den Heer Storm , met 32 tegen 29 stemmen, verworpen, en het art. met 38 tegen 23 stemmen onveranderd aangenomen. Tegen hebben gestemd de HH. Dommer, v. Doorn, Jespers, v.Nispen Storm, v. d. Veen, v. d. Heyden, v. d. Linden, JBots, de Man, v. Goltstein, Dullert, de Poorter, v. Hoëvell, de Berg, Godefroi, Hengst v. Wylick, v. Heiden, Jongstra, Zijlker, Ancmaet en Hugenholtz. ' Nadat nog eenige bedenkingen waren in het midden gebragt, betreffende de loterij, de brieven-posterij , de Akensche spoorweg, enz., is het hoofdstuk met 53 tegen 8 stemmen aangenomen.
Tegen hebben gestemd de Heeren v. d. Heyden, Jongstra, Zijlker v. d. Veen, de Poorter, Hugucnin, Hengst en v. Wijlick. De beraadslaging zal dezen avond worden voortgezet.
Avondzitting van Woensdag 18 December. Aan de orde is de beraadslaging over Hoofdstuk X (Oorlog) De voorzitter, gebruik makende van de magt, hem bij het reglement van orde gegeven doet de vergadering overgaan in comité-generaal. (Uit § 278 der Memorie van beantwoording is gebleken, dat de minister van oorlog zich bereid verklaart, om in comite'-generaal openingen te geven omtrent de uitgaven voor het materieel der genie.) Ten kwart voor 10 ure wordt de zitting wederom openbaar en iq de discussie over de algemeene strekking van het Xde Hoofdstuk aangevangen en voortgezet tot en met art. 16. — Morgen ochtend ten 11 ure voortzetting. In den loop der discussien is gebleken, dat in comité mededeelingen zijn gedaan doorj de ministers van oorlog en van buitenl. zakendat die mededeelingcn aan twee sprekers niet hebben voldaan voor zoover de rede des ministers van buitenl. zaken betrof. Hij had niet die inlichtingen gegeven, welke strekken konden tot juiste waardering van een zeer gewigtig punt. Zij zouden dan ook, ofschoon met leed"-wezen, hunne «ern aan het hoofdstuk van oorlog weigeren. Dit wenl zeer betreurd door den minister van oorlog, die nu twee stemmen (de Heeren Metman en v. Akerlaken) moest missen, omdat een ander minister, naar hunne zienswijze, niet goed of niet volledig inlichtingen had gegeven.
Ten aanzien der voorgedragene aanvulling van het vijfde hoofdstuk der staatsbegrooting (Binnenl. Zaken), voor zoo veel betreftdekosten van het bestuur in de provinciën, is in het algemeen aangemerkt, dat daarin geene zoodanige evenredigheid heerscht, als, naar aanleiding der bevolking en uitgestrektheid der landschappen, billijk schijnt, vermits deze kosten b. v. in Zuid-Holland tot ƒ 57,000, in Noord Holland tot ƒ5l 950 en daarentegen in Drenthe tot niet minder danƒ28.550 avorden uitaetrokken. s De meerderheid der leden, welke deel hebben genomen aan het onderzoek, kunnen, ofschoon prijs stellende op de meest mogelijke bezuiniging, de plotsclijke vermindering van de bezoldiging der leden van de Gedep. Staten niet goedkeuren; en te minder, daar deze Staten met meer werkzaamheden dan te voren zijn belast, en het aantal hunner leden is vermanderd. Andere leden hebben iv deze vermindering gemeend eene loffelijke poging tot besparing van uitgaven te ontwaren, en duchten niet het beheeD ™ geu inTlocd zal hebben op den geregelden loop van' Bij dit verschil van gevoelen hebben eenige leden gemeend, dat indipia CJ t%Ze ve"ninde«ng moet plaats hebben, de bezoldiging algemeen op ƒ 1200 moet worden gesteld en ten dien aanzien geene uitzonderine moet worden gemaakt ten gunste van Zuid- en Noord-Holland. Eenigen hebben de vraag geopperd, of, bij de aanneming eener verminderde bezoldiging , geene toelage kon worden verleend aan de leden welke buiten de hoofdsteden gevestigd zijn. Enkelen hebben ook gemeend dat de jaarwedden van de commissarissen des Konings in de provinciën' inkrimping konden ondergaan. * "«.m-ien Men heeft begrepen, dat de reis- en verblijfkosten der ledenvan de blaten, ten aanzaen van welke nog geene wet is tot stand gebrast, voor memorie in het ontwerp der welmoeten voorkomen, en dat, zoolane die wet niet bestaat, de voormalige reglementen op dat stuk no" _el_p7:s'_ zijn. Verscheidene leden hebben daarbij verklaard, dat, bij ee^erell^ van dat punt, altijd van eene tegemoetkoming, en eéenMlni ™? g volledige schadevergoeding, sprake mag zijn. geensz'ns van eene .Bij haar antwoord op deze bedenkingen verklaart de Re^er,™ ,*„♦ deTetnX\tdbf,atetgvTrS %&£& * ■*»"**>.«. bewijs te ontwaren van he bezwaar onr,»Sdaarill w?d.ereennieuw raken. Zij oordeelt steeds, met h^g o Tdebezo ST" \^ deren in de steden, dat die der leden »G dEI ' ™h™' dering vatbaar is, en dat als men daartoe wil komen iH? « l"?™* ptaau te hebben. Zij oordeelt het echter billijk Z' t^Z^oo^ Noord- en Zuid-Holland opƒ 1500 bepaald bliive bezoldiging in De vraag, of het noodig is, de jaarwedde d„, „„ • a Konings op de vorige hoogte te houden wordtd" comm'ssa£S!en des leiding der gemaakte bedenking, is de n 0,7 v 77 onderzocht- £»« aan' voor de leden der Staten in het wèts ontwT- re'S" '• v"bl,Jfks",st^ Het wets-ontwerp is dien ten,«?-,„w -P V°°r ™»*°™ natrokken. miK«.p v»™ „„„7„„ . V gevolge eenagermate gewijzigd. De com"en onderzoekin Z «n* r Seoord^d. dat het geenszins op nieuw aan een onderzoek in de afdeelmgen behoefde te worden onderworpen.
---

AMSTERDAM, Donderdag 19 December.
De Overlandpost is gisteren avond laat alhier aangekomen. Wij deelen lneronaer het voornaamste daaruit mede. Men meldt ons nog het volgende: UP Janka duren de vijandelijkheden tusschen de Hollanders en Dipati Amir nog voort. Deze laatste had veel manschappen verloren. Die kleine oorlog zal vermoedelijk voortduren tot dat het gouvernement van Java eene toereikende magt zal zenden, om den bodem in te slaan aan allen tegenstand, die overigens niet geducht zal zijn, tenware de aard van het terrein ongunstig voor de beweging van regelmatige troepen bleek te zijn, eene omstandigheid, die, meer dan eenige andere, deze oproeren der in| boorlingen lastig en kostbaar maakt. I De tijdingen uit Balie melden, dat de radjahs van Tabanon en I Mcngowa nog altijd aan het twisten waren en men zich tot nieuwe ; vijandelijkheden voorbereidde. Eene commissie van de alhier gevestigde scheepsreederiien heeft een adreß aan het bestuur van de N.H. M. ingediend, waarbij zij , namens dezelve, klaagt over de laatstgenome maatregelen, ten aanzien van den gang der bevrachtingen en de vermindering der retourvrachteT> en het bestuur verzoekt, om, in naam dezer reeders, bij het departement van kolomen aan te dringen op eene geringere afdaling in de vrachtpriizen vermus deze reederijen onder de voorgestelde vermindering van twintig gülosüsperlast ssoudêü moeten beiwijken; en op hei herstel, met Suft be® n -j 3? rb.et 1851» der voor de verschillende steden, derwijze, als bij dispositie van 18 Nov. 1848, bevestigd bij nota van 27 Dec. daaraanvolgende, aan de reeders te Amsterdam, nit overtuiging is toegezegd. De commissie bestaat uit de Heeren D. Borski, L. A. Bienfait, A. van «euns, G. C.Bosch Reits, C. Faber Boissevain en C. Hartsen.
,rP9t T,WBede Kamer der Staten-Generaal heeft heden het Hoofdstuk X (Oorlog) aangenomen met 49 tegen 14 stemmen.
a3a fla"ts!>lad N°- 72 bevat een koninklijk besluit van 9 Dec. jl., houflende toekenning aan de Pruisische schepen en aan die van de overige ii!f,rVJan,?e^Dnitóche Tolverbond, van den vrijdom en de gelijkstelling, bedoeld bij artt. 1 en 6 der wet van 8 Aug. 1850 (Staattbl. N". 47).
Z. M. heeft aan eene commissie uit de staten der prov. Utrecht magwging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting der Statenvergadering voort te zetten.
haïÜLX™ 7oorafgaaad vergelijkend examen, is door den minister van ?1. Pm ? bS!,O4mS tjt opzigter van den waterstaat in het sde distr. (prov. Gelderland) H. J. Wennekers.
De minister van financiën heeft aan heeren arroni-directeurs der dir. nei., in- en uitg. regten en accijnsen doen afgaan eene missive, houdende aai, aangezien er onderscheidene branderijen bestaan, waarin met stoom worat gewerkt, zonder dat de eigenaren daarvan de bij art. 1 van het kon. besluit van 26 Sent. 1833 (Staatsblad N». 58) gevorderde aangifte hebben geaaan, daarop door de controleurs de aandacht moet iijn gevestigd, en, wanneer eene nieuwe stoombranderij of distilleerderïj wordt daargesteld, oi stoomketels in eene reeds bestaande worden aangebragt of vernieuwd, «f,,,! ? .*". het P'aatselÜk bestuur kennis moet worden gegeven, ten lm at i ' nooJ'S, «de gelegenheid te stellen, zoodanige maatregelen te nemen, als het zal vermeenen te behooren.
•«?Ve-^e^,g,n-8: Tot ondtrsieunirig van Hulpbehoevenden alhier, heft» wir ii o • Konangin-moeder een fraai geborduurd sofa-kussen en van «ri7«7; • ves Fre.dcrik der Nederlanden een trépied voor de aanstaande verloting in Januarij ontvangen.
imSSnfll gls ?.re? Plaats Sehad hebbende veiling van effecten, hebben de |_oigenae artikelen de daarnevensstaande prijzen opgebragt: Aandeel Brln'flv^110? S<.hV,b,J uTaon,der Vies 75' ™ï< 68§ PCt- -M» Maatsch. Brandverz te s Bosch 36§, j pCt. - Idem West-Ind. Maatsch. 38, 381 pLt. — Obligatie Ai pCt. Maatsch. van Weldadig. 55, 57i pCt. Coupons, van Idem 7M pCt. - Obligatie le. Hypoth.Anna-Pau]owna.Polder «.it'h,. rr r' 3-3'^31' 31*> 32>> 40 PGt- - Recepissen Overijs£, Kanalisatje-Maatsehappij 66$ pCt. - Obligatien \ pCt. Stad Middelburg 11 pet - Kansbiljetten als voren 9 pCt. - Obligatie t. 1. de Diaconie te Amsterdam 55 pCt. - Aandeden Felix Meritis 85* , 4.'7~i "?,' V- Nlenwe Handels-Sociëteit rentende 3 pCt,, 551 pCt.— Mn«teniiGïï?meierB te Leyden 30*> 31* PCt- - Obligatien Silezie «hi;7 * n. P«L - Eenversalen Aand. tl. Graaf van Bentinck 5,3 pCt. - Vil o? ' êpaan^cïe perpetuelen 3s, §, JpCt. - Idem 3 pCts. Dito ii«»JRP l' _^?oC' on-bTet Zweedsche Conp. * pCt. - Tien Oblig. Tavoi„ Vfnn a/aJ-2-rT Vier OWiS- -Poyais/8. _ Oblig. ten laste Planters 3L™ T 6 bIJ De?tz 5* PCt* - Renverzaal 1/800 in overg. eigen-sn* er.neg' *•» al!™ren/9- - Oblig. t. 1. als voren bij Coop«tad en Rochussen U pCt. _ Idem als voren bij de Vries preferente tL.7ï TT7 Ja ?r • Joren concurrente ƒ IJ. — Aandeelen Plantagie K, slJ* VJlea^' ~ Vier idem Plantagie Beekvliet bij van «La Ï.V .™.~rTWee ldem , idem ƒ 51—Een idem , idem ƒ25.— 1/358 A^ p? .le ?,00p enz-> bÜEraissinetenvanßaak^o3, 108, 106.— Silan' Twijfelachtig, bij denzelfden ƒ3.-Idem halve Plant! Nieuw Claarenbeek^23.-Idcm Plant. Anna'sburg, bij Luden ƒ 33.-Id. Plant. Xouisenburg.bij Broen en O. ƒ 11. -Drie ld. als voren ƒ38.-Vijf Oblig. TsL;Z w- Au Surl.nan7e b« Fassalacqueƒ 2. - Oblig. Demerary en Essequebo bij Changuion 2 pCt, - Tien Aand. Plant. Garden of Eden in Mn^Pn.7f 9,f J V '-0*7Negen idem als voren/ 9- ~ Aan<*eel in Plant. Morgenster op St. Croix bij Verwey en van Goor ƒ 375. - Vijf Certif. sigel. Oblig Planters op St. Croix bij Hope _- C». ƒ 12i. — Viif Oblie Bijneveld ƒ 3s. _ Oblig. van den Helm Boddalrt ƒ2. J g'
Blijkens eene opgave in de Staats-Courant van heden is voor de opïigting van een standbeeld voor Prins Willem I binnen de stad 'sHa^e W»./re , ontvangen eene som van ƒ41,464.851. Deze gelden zijn besteed.als volgt: Aan den beeldhouwer L. Royer voor het vervaardigen van een model van het standbeeld, van basreliefs, enz. ƒ 8250; aan de tertd 7™™ U3SmfCa S" DVan HeeI> voor het Sieten Tan hetstandwetstuk /* n;*;^nQ«fn Cer J\Gal,man> voor het vervaardigen van het üw.. t'J 11'5165*98 ii voor gehouden opzigt bij de oprigting van het •voetstuk en andere voorbereidende werkzaamheden ƒ 1648.87.
%\a a} v. hoofd-klesd>strict Groningen heeft, bij de stemming voor een ï«vlï v " Sta'«nTan Groningen, niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Herstemming tgsschen de Heeren Jhr. Mr. M. Backer en b. Blaupot ten Cate.
/.»'? La.Bieilr Aimée> vergadering in de drie Gr.-., op Vrijdag 20 Detember, ten 7_ ure.
* 'sGRAVENHAGE, 18 Dec. De audiëntie van den minister van tunnenlandsche zaken zal op 21 dezer niet plaats hebben.
]? ,$' 8 D,ee' De «ntenier E. alhier, die, zooals wij vroeger mededeelden verdacht werd gehouden, zich door zijne gierigheid zoover te hebben laten vervoeren, dat hij de tot het metselen van eenen oven benoodigde steenen bij zijnen buurman zoude gestolen hebben, is 11.Zaturë .j°°r . arrondissemont-regtbank te Rotterdam aan genoemd feit schuldig verklaard en dientengevolge veroordeeld tot een jaar gevangenis- Straf en tot betaling der kosten van het vonnis. (G Kr)
ZWOLLE, 18 Dec. Op gisteren werd aan het bureau van policie alhier gebragt een gulden, die, uithoofde de klank zeer dof, het randschrift onleesbaar en de muntzijdan zeer grof en ongelijk waren, als valsch werd beschouwd, en als zoodanig aan dengenen, die hem het laatst had uitgegeven, was teruggebragt. Een naauwkenrig onderzoek on toetsing heeft echter doen bevinden, dat het in alle deelen eene originele zilveren gulden was, doch de schending vermoedelijk ontstaan, door deniel ven in sterk water te doen aftrekken, waardoor hij twee korrels en neven wigtjes aan zilver had verloren.
— Men verneemt met genoegen, dat zich hier ter stede, even als te JJeventer, eene vereeniging tot ijsvermaak heeft gevormd, waarvan ieder, door contributie van een gulden per jaar, als lid kan worden aangenomen
MIDDELBURG, 16 Dec. Men verneemt, dat afgescheiden van dein fsM vorig Dommer vermelde vereeniging tot het oprigten van verbeterde meekrap-fabrieken in Zeeland, men ook te Goes sedert eenigen tijd werkzaam is, om onder directie van den Heer Verhagen aldaar, eene verbeterde meekrap-fabriek te doen stichten. (Z. C)
---

Duitsche Post.
OnT ENEN' 15 Dec> De PartÖ van den baron v. Kubeck dringt aan «vld e CODBolidatie van de vlottende schuld, welke meer dan 400 millioen <i»B.a DS bedraa8t- De geconsolideerde schuld bedraagt 1000 millioen gulllilr en zoude aldus door de uitvoering van dat plan op ongeveer 1500 ,»erk.en guldeDS gebragt worden. Het orgaan dier partij, de Lloyd, lio„r, aan,dal Oostenrijk met eene geconsolideerde schuld van 1500 iniliet et krachtig en welvarend kan zijn. Wij zijn niet te veel schuldig, zegt •ehulli' ' maar WÖ zÜn een deel van onze schuld op eene ongeregte wijze i*jet ,je groottet maar _e wijZe van schuld drukt ons. in cc berigt van sommige bladen , dat de Keizer eerstdaags eene reis *'_£ n® noordelijke rigting zal ondernemen, geeft aanleiding tot de gis*>enk d' Ina den afloop der Dresdener conferentien eene za—H t' ï"16' den Koning van Pruisen te Breslau zoude houden. *ördt gemeen bewind voor het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk *<"en °Pëeheven en de stadhouderschappen van Milaan en Venetië zullen leul i overige kroonlanden onmiddellijk aan het ministerie van bin■ 7 ?w ondergeschikt worden. . Pe'3 nieldt men, dat het grooto proces van de Setta dell' unita van "" ten einde is gebragt. De ex-minister Poerio is tot 30 jaren gefeeste IS] v?roordeeldi terwijl bovendien 6 doodvonnissen geveld en de Kn • nemers tot verscheidene jaren gevangenis zijn veroordeeld, oning van Napels hield onlangs eene monstering over 40,000 man.
*lsPrn- • ?' c" Naar men verneemt zal de generaal v. Thömen als *tt de H c°mmiisaris naar Sleeswijk-Holstein vertrekken. Het gerucht, -7 h eSI V' °chleimtz voor deze betrekking bedankt heeft, is ongegrond. «lata- """"baalde gerucht, dat de Pruisische gezant in Baden om ontj> zou hebben verzocht, mist allen grond, lij"" Voor Keurhessen zal Hassenpflug, voorde Thuringsche staten het i_ bet vorstencollegie Seebeck de Dresdener conferentien bijwonen. "*" -™a afloop der Dresdener conferentien zal, naar men meent, een er ee.-ste maatregelen van de Duitsche centrale overheid zijn, om in «Kttieen&chap met andere Europeeche groote mogendheden, door verdragen met Zwitserland de verdere opneming van staatkundige vlugtelingen J^Sen te werken. Reeds zouden tusschen de kabinetten over de prelimi-s*iren onderhandeld eu de desbetreffende stappen omstreeks de helft van *»nuarij worden gedaan.
, FRANKFORT, 17 Dec. De verplaatsing van de Oostenrijksche troepen J* Bohemen en Moravie is in vollen gang. Meer dan 50 bataljons worden i 51* Bohemen teruggetrokken, en de generaal Ottinger voert de uit Hon-s.arjje.arjje opgerukte 6 regimenten kavallerie weder derwaarts. De omstan- i 3'beid, dat de ligting van 76,000 man Voortgezet wordt, pleit geens- i »e tegen de vredelievende rigting. Men ziet eerlang cene aanmerkelijke : r«ii'ndering van het leger te gemoet. ]g 7 *>e officiële Muchener bladen melden, dat het grootkruis van de f 'Je'sche burgerlijke orde van verdiensten aan den Franschen minister Viotr 'cal- 2aken, generaal La Hitte, en nog eenige andere orden aan Jj[e Fransche beambten zijn geschonken. Gok in Beijeren wordt het leger allengs gedemobiliseerd. I^7 fre*Seen men gezegd heeft van ontevredenheid der Pruisische troe- W ,p "et vernemen van het Olmiitzer verdrag, is volgens de jongste JTt? °jer het geheel ongegrond. *laE Lil urvorst beeft alle officieren van zijn leger, die hun onttigd. y g*TI"aagd hebben (ongeveer 30) bevorderd of met orden begif*an' omst t officierBn t welke hun ontslag gevraagd hebben ,is dit slechts gemem r?ek« 30 toegestaan. Morgen zal het Keur-Hessische garde-rere het 'Jn marsc*l öaar Hanau en Kassei aanvaarden, werwaarts be-. Gra.Ife^nien(; buzaren en eene afdeeling artillerie vertrokken is. V.i, w aat Rechberg vertrekt heden van hier over Dresden naar Wee'Pgêdra^ cm eene aanzienlijke betrekking in het ministerie zal worden v^gen. (.e regering heeft bepaaldelijk verlangd, dat de werk- Mc bonds-commissarissen zich alleen zoude bepalen tot herstel der 'eid . wettige regering, maar zich geenszins zoude mengen in ' 'nk Tan üet bestuur. De commissarissen zijn gisteren te Kassei ?*te de bezetting van Rastatt zijn de onderhandelingen geëindigd, "«ch g door ~^°° man Oos'enrijksche en eenige bataljons Ba?"> v°ttroePen.oePen worden bezet. Het Badensche ministerie heeft erkend, **binJ5r{nits de staat Tan beleg in Baden voortduurde, het Oostenrijksche et»tt bevoegd was, om van zijn bondsregt tot mede bezetting vanßa*o.ge e *eb""uik te maken. Oostenrijk heeft aan Baden plegtig bondshnlp e8di voor het geval dat de orde op niww mogt worden gestoord.
---

