KOLOMEN.
Wij ontvangen heden met de Overland-Mail de Javasche Couranten, loopende van 30 Maart tot 27 April 11. Wij laten uit dezelve heden het belangrijkste volgen: Javasche Cl 30 Maart. Sedert eenen geruimen tijd werden de Kusten van Bantam, Cheribon, Tagal en Pekalongan, allerwege ont"ist door zeeroovers, die handels- en visscbers-praauwen plunderden, 'n de opvarenden roofden of, tegen losprijs, weder in vrijheid stelden. Dientengevolge was aan alle langs de kust van Java stevenende oor'°?s-vaartuigen bevel gegeven, om de kusten, zoo na mogelijk langs *e sturen, en onderzoek naar de zeeschuimers te doen. Liatstelij't was dit bevel herhaald aan den kommandeienden ollicier van Z. M. 'toomsehip Vesuvius, hetwelk van Soerabaya naar Batavia zon opkoken. Op dien togt is het dan ook gelukt op de reven van de Boomp- J***eilan lea, vijf rooverspraauwen te overvallen en te vernielen. Javasche Courant 6 April. Iv de residentie Pekalongan heeft in "en nacht, tusschen deu 4den en sden Maart, doorden aanhoudenden l?eweldj|jen regen , eene belangrijke afstorting van het bergachtige gedeelte Segodek, in het district Sawangan , plaats gehad; eene groote Viakte, met dj .gong beplant, is overdekt geworden. Vier mannen nit de nabij gelegene dessa Sekotjeng, die zich op die plaats, ter bewaking dezer tuinen, bevonden, zijn, met eene bijstaande vrouw en twee kinderen, omgekomen. Ce afgestorte massa aarde en de zware stienbrokken zijn door zulk 'enen toevloed van water voortgestuwd, dat slechts eenige verbrijzelde "de.naten der omgekomene personen , op eenen verren afstand van de Plaats van het ongeluk zijn terug gevonden. — In de residentie Japara, is op den 2!en Februarij jl., ten n. w. T>n PoeloaNjamok , ten gevolge van eenen hevigen storm uit het *esten , te^en de klippen geheel verbrijzeld , eene van Linga komende '" naar Samarang bestemde praauwtoop, groot 80 koijan, gevoerd "oor den eigenaar , djoeragan Aboe fe inland-che bemanning en de passagiers, ten getale van 51 per'°<>en , hebben zich op het onbewoonde Poeloe-Njamok gered Na gedurende acht dagen, zonder voedsel op de klippen te hebben '""•«¦gebragt, be-loot de djoeragan, zich, met zeven der opvarenden vau ie verongelukte praauw, in eene nog overgeblevene kleine sampan, aar Japara te begeven. Omtrent zijn wedervaren is echter tot dus ver niets naders bekend geworden.
, Ue overige schipbreukelingen zijn, door middel van praaowen, welke ?e posthouder te Karimon-Java, die eerst op den 4den Maart van *et voorval kennis kreeg, tot hunne hulp zond, naar die plaats over- Se°ragt, en van daar. on den loden daaraanvolgende, naar Samarang ?«trokken , "— Iv de afdeelingen Bezoekie en Panaroekan (residentie Bezoekie) "eeft zich, in den morgen van den 25sten Maart jl,, eeo vrij hevige hok van aardbeving doen gevoelen fe schudding, bij welke eene verticale rigting i» waargenomen, "f echter nergens eenige schade aangerigt. . ~i- Iv de afdeeling Banjoewangie, heeft in den nacht van den lii«a en 16den Mvart, een hevige storm uit het ZZW. gewoed en "*e niet onbelangrijke schade is aan de koflijtoinen, in de rigting .?*> den storm gelegen, toegebragt, terwijl de passangrahan te Lit* 'lej*. district Panjoewangie, gedeeltelijk is ingestort. De nopaltuinen te Soekaradja zijn vrij van deze vernieling gebleven. Jav. et |_ jpfU i„ je afdeeliug Grisehen in de regentschap* J!e." Sidaijoe en Lamougan (residentie Soerabaija), hebben overstrooj lngen plaats gehad, welke asn vele sawa-velden en vischvijvers aanmerkelijke schade veroorzaakt hebben. e ,*¦* gunstige stand van het gewas op de onbeschadigde velden, geeft , "ter het vooruitzigt op eeneu ruimen oogst, eu men koestert de , °P. dat, wanneer geene bijzondere omstandigheden plaats bebben. ,e thans overst'oomd liggende landen nog by tijds op nieuw zullen """en «orden beplant. T~" ln de residentie Bezoekie hebben zware winden en de hooge w,,?'?**.'* der rivieren eenige schade aangerigt aan bruggen , wegen, j e'dingen, dammen, enz 'n de afdeeling Probolingo zgn 21 huizen en 10 stallen, benevens j" a»ntal van 800 koftijboomen omgewaaid; te Kraksan is een groote •t\a,oooi 5ri 50*£en en ziju twee bruggen weggespoeld; en in het dis »eIH 'enS*"". heeft eene van de Brumo komeude windhoos, dedjagonden zwaar beschadigd en verscheidene huizen weggerukt. l« het Loemadjangscbe zijn mede eenige koflijboomen door het om* a»ijen van ecu aantal dadapboomen beschadigd, terwijl op sommige S«atlBen de groote weg, ten gevolge van zware bandjers, tot op an • Jhalf voet onder water gestaan heeft. , *n het regentschap Bezoekie, aft'eeling Panaroekan , zijn door den B._^ca wateratand 18 bouw vischvijvers vernield , terwijl op ondereidene plaatsen de groote weg en vele bruggen beschadigd, en twee doo '"'andsehe dammen doorgebroken z\jn , zonder dat door deze '°raak eenig nadeel aan het rijstgewas veroorzaakt is. '«ot i'" "fdeeling Boüdowosso zijn door harde windvlagen een groot *«'* kof-j en dadapboomen omgewaaid, en zijn twee kapitale opdam__.• door bandjers bezweken, zonder beduidend nadeel echter voor het a'eßewas ¦n"jl de assistent residentie Patjitan heeft het padie-en ander gewas, "•od o,ni3'l'e'ce" vande Patjitansche rivier, veel geleden door den hoogen '"lan 1 rivier en de suel opkomende watervloeden , waarbij zeven Ook ' "*n """-ekomen. *»n i ln ' overige gedeelte dezer afdeeling, hebben, ten gevolge -oot e_ "oogen s.and der rivieren, afstroorningen plaatsgehad, waar- Ia H oru2**leu zSn weggespoeld. .-Oa . ko-ij* en pepertuinen zijn mede, door de aanhoudende re «Jo,,' ?let zelden vergezeld van zware winden, groote verwoestingen ti_B „ de laatste dagen evenwel, laat zich de weersgesteldheid eenig- aanzien. l-ie 1' d^znidwestkust van bet eiland Balie, heeft gedurende den -Siij>e] e" *7den Maart jl , een hevige storm gewoed, waardoor een Ö.Pa, ?" 'chip, Belhaven, hetwelk zich aldaar ter reede van Panteij- even on<*. benevens een tiental praauwen, op het strand zijn ge. y n en vergaan dot,„.^eus ontvangen berigten heeft radjah Kassiman (van Balie-Bajj , onmiddelijk kuip aan de opvarenden verleend 'oe_ ""'"he Courant, 24 April. Het volgende berigt is ter plaatsing jonden: B'Za Nederlandsch schoonerschip Mr. Cornelis Haga, van Schiedam, e6ft s°erUer J. J. Bill, den 25sten Maart 18ii() van Whampoa, met -t,. | "g thee, naar Amsterdam vertrokkeu, is den 9den April 1850, »*,„ £''*ends ten 6& nre, zeilende voorstraat Gaspard, op 170° i'OL. 'Ti jje^re«n_ich en 2° 4430° Z Br., verbrijzeld op eene blinde klip, die 0e"n<!. meekaart of beschrijving staat vermeld, 'li ,) Pe|ling van het eiland Gaspard was noord ten oosten i/j oost Bij 'loon-iloek van Pul' Leat zuid-oost % zuid. <l.u i. ". eersten stoot verloor het schip de looze kiel, en in minder 'tl j ° miunten was er 10 voet water in het ruim De gezagvoerder -ti w c<luipagd waren genoodzaakt zich in de scheeps jol te redden, «clii- ,e" Jes avonds ten 10 nre , opgenomen door het Engelsch brik"Wn .ar'nion, gezagvoerder Robt Hodgson van Port Phillip, waar-4 tj| 2- tot Anjer de reis vervolgden. Van daar werden zij op 18 ¦«o i"'et het schip Vijf Gebroeder», gezagvoerder G J. Teensma, /«„"'^'•-lam, aangebragt te Batavia S-to r . Courant 27 April In de afdeeling Toeban en Bodjone"everj S'Jenlie Rembang), i 8 de Soloscöe rivier op nieuw buiten hare '"ca |etreJ?n, waardoor aan het padie gewas en andere voortbreng* , V,! „ a»..rij_e schade is aangerigt. '•«liii* de ontvangene berigten, hebben in de eerstgenoemde af-*en_e 'de velde" nagenoeg van 22 Maart tot den 31sten daaraanvoll» h 7"Jn wa*er gestaan. &«_. , district Keutel zijn IÜO bouw beplante sawas verloren ge*"»ièld ijl de uitgeworpen bibiet voor bijna SOO bonw rijstvelden is Si-i 7 geworden ; in het district Rembes, zijn , van de 66 hamat '". '7* • «elke door tnsschenkomst van het bestuur aan de bevol. *» il*? veratrekt, H barnat geheel verdronken of te loor gegaan. .S-iio_ deeli"g Bodjoncgoro zijn, in de districten Bouwerno, Pehm, H^oii^Nf-oeinpok en Tienawoon. 265 bouw beplante rijstvelden ll|%; i"661 • t*»"- e""8 uitgestrektheid vau 503 sawas, is ge„Ool d»V?.Dield ca gedeeltelijk uitgestorven ir, V PPer" e" rameh-aanplantingen hebben in laatstgenoemde f.0-* iS Teel vn de overstroorainizen eu zware regens geleden. — 48d5 ' H.Jl'Pei'-'oomaii zijn vernield of uitgestorven , en ruim 73 bouw RiT~ 0„ rf "erloreu gegaan. ¦S!!"--I_L n B,te" te""' '" brß"d ontstaan in de dessa Indro , re- M. Ur'Bseh, met het gevolg, dat 91 hnizen in assch zijn "^ 't^ Tsn de" "rund schijnt aau onvoorzigtigheid te moeten S-l.v^-.c.reven. ' * de*__.'**''* '3 doir dea feilen ojstsnwi nd het grootste gedeelte '"*. 'veks -(JO hui_en telt, v.n scisie vrij geblevea.
— In de eerste dagen dezer maand is te Palembang de tijding ontvangen dat de pangeran Djimat, hoofd van den jongsten opstand iv de marga Adjie, divisie Koernering Hoeloe (residentie Palembang), in onderwerping is gekomen.
De inlandsche ambtenaar in commissie, Kranga Soeta Nandita Adriel van wien onder andere dit berigt bjj den resida it van Palembang is ontvangen, was den 31sten Maart met den pangeran üjimat, te Moeara Doea aangekomen.
Particuliere berigten melden, dat Z. M. fregat de Rijn^, kapt ier zee Johr, in het midden van Mei, via Sambas en Pontianak naar China vertrekt en de terugreis zal nemen over Manilla en Makasser. Na den afloop van dezen togt, zal dit vaartuig zich gereed maken, om den gouverneur generaal Rochussen naar Nederland over te brengen.
---

Handelberigten.
* B ATA VI \. 2G April. Koffij. Sedert oos laatste berigt hebbeu de prijzen van dit artikel geene verhooging ondergaan , hetwelk hoofdzakelijk aau.de veel Ilaauw ere berigten van Frankrijk wordt toegeschreven. Voorde aankomst der.'i.-il. werden ca 7000 picols op levering verkocht tot /30 , betaalbaar bij _'.'' ' ontvangst, en zijn overigen» nog ongeveer 4000 pikols Padang lot f 30 afgedaan
Wat den oogst betreft zijn de berigten zeer uiteenloopende op grond van de tijdingen die ons zijn geworden en van het onderzoek desa.n-gaande door ons gedaan, gelooven wij hiervan het volgende te mogen aannemen :
In de residentien Kedirie en Malang zijn de nog aanwezige tuinen veelbeloovend; dit zelfde geidt van ten gedeelte der Preanger en van het t-olosche, ofschoon iv beide laatst genoemde streken , veel Koïfij tevens is mislukt rn de boon de volle wasdom niet erlangd heeft, ter wijl de andere weder zwart is geworden
Op grond van een en ander gelooven wij een gemiddeld goede oogstte mogen verwachten Wij dienen hierbij echter opmerkzaam te maken dat de oogst altijd betrekkelijk goed zal zijn , nameiijk in verhouding tot het getal der nog in goede order zijnde tuinen. Ue veronachtzaming vau vroegere jaren laat zich natuurlijk niet plotseling herstellen en de be langrijke verbeteringen en zorgen in de laatste jaren aan deze cultuur gewijd, kunnen eerst over een paar jaren gewenschte resultaten afwerpen, waartoe trouwens dan ook alle vooruitzigten bestaan.
Suiker De geringe voorraad, welke nog disponibel blijft, houdt de prijzen ferm staande, en dewijl nog gedurig behoeite bestaat ter belading van particuliere schepen , is ook in de eerste maanden , zoo lang geene belangrijke toevoeren uit den nieuwen oogst ter markt komen , geene daling der prijzen te verwachten. Te Soerabaya werden verkocht 2800 pie. tot ƒ 14 voor No. 16 eu andere nummers inevenredighdd, en ia aldaar op levering gecontracteerd tot f 13 voor No I. Alhier is eene partij gewoon Jacatra tol f 13 afgedaan, alsmede ca. 5000 pie, liggende te Soerabaya en aldaar leverbaar, tot geheim gebleven pijs, doch zoo wij vermoeden tot ƒ 15 de i\o. 16 en andere nummers in die verhouding In het algemeen luiden de berigten omtrent den te verwachten oogst dezes jaars, vrij gunstig, en was ook de weersgesteldheid, gedurende de laatste maanden, voor het riet zeer voordeelig.
Rijst. De voorraad is tbans gering en zijn ons in deze maand geene andsre verkoopen bekend geworden , dan vaa lOOkoijaogs blank Batavia tot ƒ 128. Ook over de oogst van dit produkt loopen üe berigten zeer uitééu Wij gelooven nogtans te mogen stellen dezelve in het west- en oostelijk gedeelte van dit eil-nd vrij voldoende uitvalt maar daarentegen midden Java andermaal klein zal zijn. Tabak met belangrijke order, zoowel voor Nederland als Duitschland; en is het te voorzien, dat de aanstaande gouverinents-veilin,. hooge prijzen zal bedingen üe geheele oogst 1849 zal bestaan nit 8000 picols, de kwaliteit is echter dit jaar over het algemeen zeer voldoende. De planters, welke vrije beschikking hebben, houden echter op zeer hooge pryzen, en de hoeveelheid door het gouvernement te veilen, bepaalt zich tot den geringen oogat van 5 oj plauters, die hun Tabak uiterlijk einde Mei te Samarang of te Soera baya moeten leveren; zoodat de gouvernements-veiling waarscbjnljjk einde Junij zal plaats vinden
Zwarte peper Een partijtje werd deze maand met fl4 betaald . en zyu lot dien prijs nog vele koopers te vinden, zoodat de eerste aanvoeren weder dadelijk te plaatsen znllen zijn. Cassia vera Nadat op het einde der vorige maand 800 pie. tot f J 6 50 waren afgedaan, werd diezelfde parlij eenige dagen later weder tot flB verkocht, voor Hamburg Thans is het artikel echter iets flaauwer, en hebben 200 pie. niet meer dan f 16 50 kunnen bc* dingen. Gom dammer. Een partijtje van 70 pie. werd in het laatst der vorige maand tot f 14 verkocht, en gebrek aan toevoeren beletten de uitvoering van nog vele orders Cassia lignea. Niet aan de markt. Van cassia ncTULA zijn 300 pikols _ ƒ 7 verkocht. In foelie is een klein partijtje gedaan; ordinairekwaliteit-,/115, de superieure _ f 140 Notenm-SCaat f 125 _ / 140 per pie. Arak, wordt op ƒ 68 gehouden, doch vindt geen koopers, terwijl de voorraad ook zeer gering is Indigo, met toenemende vraag zelfs tot stijgende prijzen, zoodat men te Samarang, volgens de laatste berigten, niet meer onder f'&y% voor goede eerste soort teregt kan kumen. Kokiiuiden, insgelijks zeer gezocht, en alleen gebrek aan geuoegzame toevoeren, is oorzaak dat geene transactiën hebben plaats gevonden. Kamfer. De laatste aanbrengst van Japan wordt, even als htt kopek, op den 25sten der volgende maand door het gouv. in publieke veiling verkocht. Kaïoe poetie ol'e. Niet aan de markt. Sapanuout. Gezocht doch weinig voorhanden; Java fb% -ƒ6, Manilla f 7 entr. Bindrotting. Banjermatting met geringen voorraad en met / 7,50 betaald. Cubebk f 32. per pie. zonder voorraad. Tamarinde f 6% per pie. GeIeCuHCUMA f 6% per pie Terra Japonica /9_lo. Gum benzoë lste soort ƒ 140 Schildpad ƒ 1200 a f 1250 per pie. Manufa-TUse... Door het ten einde Bpoeden der West-Mouson begint de vrasg nar de meeste artikelen te verlevendigen. Madapoll.m. üe factory heeft hare prijzen hier ter stede plotseling verhoogd , en houdt 6/4 op ƒ 6 40 en 7/4 op ƒ 6,85; de voorraad is sering 5/4 ziju niet voorhanden. Callicots zijn gelijktijdig verhoogd , de 5/4 op ƒ 4,95 , de 6/4 f 5,90 en 7/4 op / 0,60, alle met geringen voorriad. Longclotii Ook hier na ontstaat mierder vraag; over het algemeen zijn de verkoopers vasthoudend en schijn»a betere prijzen te verwachten. Dit laatste is tevens het geval met de meeste EngeUche artikelen , en wel bijzonder met witte goederen. Men verwacht algemeen belangrijke omzettingen van de meeste manuiactuur-artikelen te Soerabaija, doch daarentegen eene siechte marktte Samarang; de oorzaken daarvan zijn te zoeken in de waarschijnlijke uilslag der Rysïoogst, waarvan wij gewagen bij de artikelen van uitvoer Na de prijsverhooging van gebleekte m ruwe katoetes alhier , heeft het ageutschap der factorij te Samarang 200 kist. 6/4 ruw Katoen losgelaten _ f b 60, dus 'M cents onder de notering alnier. Ook Shirting is met meer vraag e_ de verkoopers vasthoudend. Cambries echter zijn gezocht in ord soorten Salemporis Naar dit arlikel is geen vraag als tot lage prijzen. ,_--menias zljn oo_ steeds ongewild. Amerikaansche drill, zoowel hier als op de bijplaatsen, met groole voorraad en weinig vraag. Chitzen zijn door overvoer laag in prijs en voorziet men vooreerst geene verbetering bij de aanzienlijke voorraad en te wachten aanvoeren. Daarentegen beginnen zich de Adrianopet Roode Uni en Illuminé te verbeteren. Naar ord Rijtuig laken is veel vraag, en in gewilde kleuren is ƒ 4 besteed Ook aan Fijne Lakens is behoefte, en fijne Spanish Stripes zijn gedaan v..or ƒ 90 kf 95, meestal rood; er zijn echter belangrijke aanvoeren wachtende Weefgoederen zjjn voortdurend lnsteloos. Wij schrijven zulks hoofJzakelijntoe aau de goedkoope prijzen der Boegie Sarongsen te aanzienlijke voorraad Batik Goederen eenigzins vaster en vooral ChocolaalkleHrde hoofddoeken gezocht Molton dekens zijn zondereenige vraag; daarentegen IVollen Dekens met veel vraag en zonder voorraad, zijude de laalste parlij opgeruimd a ƒ 6,25. Naar Mule twist begint de vraag meer en meer levendig te worden ; voor No. 40 is f 135, No 30 ƒ 125 betaald. In Adrianopet twist Hollandsch fabrikaat hibben eenige afdoeningen plaais gevonden en wel No 24 in cons. a f 260, en No 40 in entr _ f 250. Metalen Zweedsch ijzer in staven is vooitdurend te plaatsen _ f 11,50 Engels-h daarentegen zonder vraag met groote voorraad. Staal in tobben gedaan _ƒ 12 Zink en bladkoper nominaal en zonder eenige v.aag. Blik met geringe voorraad eu f 35 te be pingen. IJzeren spijkers sterk overvoerd en moeijelyk te plaatsen Hagel raet veel vraag
Provisie* De belangrijke aanvoeren met verscheidene schepen [in deze maand , hebben eene prijsverbetering van vele artikelen belet. Met boter is bet dan ook veel flaauwer, en ia tot f 8,50 bij partij losgelaten. Goudsche kazen werden tot fi.aO en hammen tot/6 verkocht Voor gezouten spek is /40 p. vat te bedingen Eene partij van 200 vaten Amerikaanseh meel werd lot f 18 verkocht. Provisie, in blik met groote voorraad ca weinig kooplust. Dranken Ofschoon de voorraad van roode wijn ep fust begint te verminderen, valt echter op eene prijsverbetering niet te rekenen, uithoofde men binnen kort een aanvoer van 500 okshoofden en 1000 kisten direct van Frankrijk alhier verwacht Ciumpacne blijft steeds onverkoopbaar en met groote voorraad Ruijnwijn is in de goede soorten iets meer gevraagd. Cognac op fust / 250, in k'stjes ƒlO _ƒ 11 per dozijn. Hollandsch bikr is gevraagd en voor Valks ƒ53 per halve pijp bedongen Voor afgetapt, uit de brouwerij het Haantje, zou men thaus f 6.25 per dozijn kunnen maken Azijn alleen bij uitslijting tot f 30 per okshoofd te plaat-en, zijude bij partij reeds tot /26 losgelaten. Seltzkrwater gewild tot ƒ9 per raaud voor heele, en ƒl3 voor halve -.ruisen Met genever blijft het nog zeer Uaauw, en zijn de prijzen in consumtie niet hooger te noteeren dan ƒ 8 50 _ ƒ 9 voor groote flesschen en ƒ 7.50 _ƒ 8 voor kleine, terwijl laatstgemelde moeijelijk is te plaatsen, zoo lang van eerstgenoemde nog te verkrijgen is.
Diverse artikelen Voor LIJNOLIE is niet meer dan /13_ 14 in kelders en /4 a 425 in pullen te bedingen. Loodwit gevraagd tot ƒlB _ 18 50. Z-Ilbolk onverkoopbaar en met groote voorraad. Voor ordinair glaswerk bespeurt men op de lage pryzen meerder kooplust. Eagelsche 10 dms. borden gesorteerd , werden tot f _ per dozijn verkocht. Scheepsvrachten hebben in deze maand weinig verandering ondergaan, en is alleen voor de Macao eene parlij Hijst tot ƒ 65 zouder meer te vracht aangenomen De Makassar en Java Packet zullen voor reeders rekening worden beladen, de Admiraal Tromp is heden bevracht voor eene lading Suiker naar Hamburg tot f 75 per last zonder meer; lallende de Vijf Gebroeders hier voor eigen rekening laden. Wisselkoer! is zonder verandering. Er is gebrek aan parlikulier papier.
---

SOURBAYA, 20 April.
Koffij mankeert; de laatste prijs op venduti. bedongen was ƒ 35 _ ƒ36 per picol. Suiker. No 1720 ƒ 14% -ƒl6, No. 14/16 ƒl3 &ƒ 14 No. 11/13 ƒ 11% a f 12%, No 7/10 ƒ9%'» ƒ 11; d„artoe is 1849 er afgedaan. Op levering met voorschot is tot ƒ 1 lager ge sloten. Peper mankeert. Nagelen f5O per pie. met geringen voorraad. Huiden. Koe- f !80, Buffel f 150 per 100 stuks , doch niet aangeboden. Arak ƒ 55 per legger, zonder vraag. Bindrotting is tot ƒ 5 aƒ 6 per pie te bekomen. Gamrieu /5_ ƒ 5% per pie met weinig voorr. ad. Gom damar ƒ 15. Oranje kubkuma ƒB% en weinig voorhanden Javi sapanuoiiT is tot f 4 per pie le bekomen Indigo niet voorhanden Manufacturen. Mudapollams, gebleekte 5/4 /"5%, 6/4 ƒ 6%, 7/4 ƒ 6 90; ongebleekte 5/4 f 5, 6/4 ƒ570, 7/4 /660 per snik. Ituim 300 kisten, meerendeels 5/4 en 6/4 ongebleekt, werden tet die prijzen of wat Inger op I maand afgedaan, terwijt de volle noteringen op 4/in. worden geboden. Mignonetten 5/4 ƒl2 weinig be_eerd Sarongs tot ƒ24_/ 3 ? Slendangs en Kam Paudjangs tot ƒ3O _ f 36, Lading tot ƒSO _ f 53 van de hand gaai.de Adrionopel Rood, (treil 32 el E/4 ƒ 14 _ ƒ 15, 6/4 ƒ 18 _ / 19, gebloemd 5/4 ƒ 15 - ƒ 16 . 6/4 / 18; Blaauw Katoen 5/4 ƒ9, 6/4 ƒ 10; ».-4rr« ƒ 4 _ ƒ 4% ; Chitzcn f 11 per stuk Laken weinig begeerd; voor kleeren ƒ5 -ƒ6, voor rijtuigen ƒ 8 a / 4 per el Flanel ƒ24 per stuk Z.de fluweel is tot ƒ 4 per el bij een enktien bsal te plaatsen; katoen-fluweel / I per el. Metalen IJzer, Zweedsch ƒ 12 _ ƒ 13, Engelsch ƒB_ / 9 per pie. Koper in bladen ƒ 115 met vraag, vooral voor zwaar Zweedsch Staal ƒ 12 per tob Blik f4O ii' 42 per kistje, zonder voorraad Spijkers f 22 _ ƒ 24. Zink f 20. Lood bij kleioigheid lot ƒ 30 af te zetten Dranken Jenever aangeboden; kelders van 19/20 kBn f 9, van 22 23 kan ƒlo_ f 11 Roode Wijn f 22 aƒ 25 per kist van 48 flesschen, met langzaam debiet Biek gevraagd; op fust f 55 -ƒ6O per halve pyp, op flesschen ƒ6% per dozijn Likeuren op halve flesschen ƒl5 per dozijn zonder vraag. Seltzerwater is te plaatsen U.t ƒl"4 ƒ 17 per mand vau 25 kruiken. Wijnatiji flO per anker. Provisien Boter flo_ II per vaatje, voor dit artikel is een weinig verbetering te voorzien Hammen zijn tot ƒ7_ 7% per stuk te plaatsen. Saladeolie f2O per kist van 12 flesschen, zonder voorraad en gezocht Gedroogde Vruchten tot ƒ22 per kelder van 15 flesschen te plaatsen. Lijnolie ƒ 21 per kelder. Zweedsche teer / 16 _ 17, Kool- Teer ƒlli- 12 per vat. Loodwit / 17% per 100 ffi Zeildo.k, Hollandsch A ƒ 55, dito B ƒ 62, Ravensdoek ƒ 21 per rol Vrachten nominsal door gebrek aan producten. Tabak zal tegen Mei/Jonjj te verschepen zijn. Koers op Nederland 95 pCt. met vraag naar Wissels. Op Londen ƒ 13.
---

SAMARANG, 24 April.
Van Korru zijn geene omzettingen te vern_*-leu. Aanvoeren van den nieuwen oogst worden te gemoet gezien en men denkt tot ƒ 30 per picol te zullen koopen. Suiker is alhier niet voorhanden. Indigo is zeer gezocht en vooruitgaande. Tot ƒ3% is veel kooplust en eene verdere rijzing is te verwachten. Rijst, bl.nke f 120 a 125, Car_^ 110 _ H 5 per koyaog. Huidem zijn gevraagd; Koe- f 32 ik 33, Buffels f 27 a 29 Ci.'DKBK schaars op/32 per pie. Cochenille ƒ2%_ƒ 2% per ffi. Banjermassing BiNDRuTIII-G / 5 a ƒ 6 per pie. MamufactureN: Madapottam» 5/4 ƒ5% _5 ._ per stuk, zonder voorraad en gevraagd; 6/4 f 6 40 en me.;e ontbrekende; 7 4 tot ƒ 6 85 te plaatsen. Ongebleekte Lalicot met beperkten voorraad en te jtaatsen tot ƒ5 voor 5/4, ƒ5 90 voor 6/4 en /6% voor 7/4 long Cloth f 11 al 3 met vraag en zonder voorraad. Cambrics, No 24 ƒs^ , No 30 ƒ 75* a 7% , No. 36 ƒ Bfc. Amerik Drtlls tot ƒ 9% te pl.atsen. Metalen Bngelsch IJzer nominail ƒB, Zweedsch tot f 12% per pie te verkoopen. Staal f 12 _ f 12% per tob met vraag. Blnd koper overvloedig en nominaal op f 95 _ ƒ 100. Blik f4O il ƒ42 per kist zonder voorraad en zeer gezocht Lood f 15, Zink f 18 per pie zonder vraag. Spijkers zouder koopers Provisien en dranken Boier nominaal op ƒ 10% per vaatje Kaas f 4 _/"5. Hammen fb aƒ 5% per stuk Jenever met grooten voorraad en nominaal ƒ9 _ 10 per kelder. Wijn op fust fBO per vat; op fl-.-seben ƒ26 _ƒ 30 per kist, zonder koopers. Hollandsch Bier ƒ 45 _ ƒ 50 per vat op f 5% a / 6 per 12 flesschen. Seitzerwater flO a /16 per mand naar kwaliteit. Hollandsehe Azijn ƒ 3_ a ƒ 40 per vat. Olijfolie ia tot ƒ 16 per douzijn flesschen te plaatsen Particuliere uitvoeren van Batavia, Simarang en Soerabaija na.r Europa, sedert -6 Miart 1850. Naar AMSTERDAM, per Drie Vrienden: 2700 pie. Rijst, 2000 pie. Suiker. 702 pie. Tabak Naar BREMEN, per Hebe-. 5140 pie. Rijst, 790 pie. Koffij, 40 pie Peper , 44 pie Tabak. Naar AMSTERDAM , per Prins Frederik der Nederlanden: 630 pie Rijst, 5908 pie. Suiker, 606 pie Koffij , 9llegg Arak; 321 pie Peper, 6340 ffi Indigo, 105 pie Kruidnagelen, 9150 stuks Huideu. Naar LONDEN, per William Simpson: 5834 pie. Suiker, 420 pie Peper. 900 stuks Huiden. Naar ROTTERDAM, per Hendrika: 11054 pie Suiker, 357 pie. Koffij, 4311 ffi Indigo, 2000 stuks Huiden. Naar COWES , per Corin Cecilia -. 2574pie Rijst, 4421 pie. Suiker
---

Beetijdingen. Aangehomen.
Batavia 26 Maart. Prtns Frederik der Nederlanden, Huidekooper, v. Tagal. 29. Admiraal Tromp ,de Moes, v Manilla. 30 Maasni/mph , Ihlower, v Samarang. 1. April. Macao, de Groot, v. Macao. _. Macatser, Klohn , v Rotterdam. 6 Hendrika. Lonrens, v Samarang — Anna, v. Amstel, v Jawana. 12 Vlashandel, Hoek, v Singapore —Kinderdijk, Ouwetaod, v Onrust. 13. Jonge <omelis. Verhey v Rotterdam 14. Java Packet, v d Meijden.v Rotterdam. 18. de vyf Gebroeders, Teensma, v. Amaterdam.
21. Samarang, van Raadshoven, v. Padang. 83 Generaal l.hassc, Scott, h. Calcntta 24. Bantam, Klein, v. Amaterdam. — Henriet» Gtrardut, Verschuur, v dito. 25 Twee Anlony's, Klomp, v Soerabaija. Soerabaija 23 Maart, Twee Antony'i, Klomp, v. Bezoeki — Afrika. Uurusn, v Probolingo 80. Weltevreden, Lnpcke, v Batavia. 7 April. Johanna Maria Christina, fiorter, t. Passaroeang Samarang 15 .VUart Clara, Bander, v Soerabaija. 7 April. Vrouw Jacoba, Douckes, v. Soerabaija Eanjoewangie 19 Maart. Prim Hendrik, Goedkoop, r Bezoekie. 25. Neerlands Koning, Admiraal, v Bezoeki. 30. Lucie, van der Schaft, v. Passaroeang. I April. Johan Jacob, Geelkerken, v Probolinso. FaSSaroean 16 Maart. Lucie, v. d Schaft, v. Soerabaya. 9 April Koning Willem 11, Kooger, v Soerabaya. Profcollngo 15 April Clara Henriet la, de Boer.v. Soerabaya. VertroUhen. -Batavia 2 April Kinderdijk, Ouwehand , n. Onrust. 6 Prins Frederik der Nedertttnden, Huidekoper, n. Amaterdam. 8. Maesnymph, Jhlower, n de Go f van Persie. 9. Anna, von Amstel, n Samarang 16 Hendrika, Lourens, n Rotterdam. 20. Vlashandel, Hoek, n. Triest. 25 Macao, de Groot, n. Sourabaija. - Samarang, v. Raadshoven, n. Samarang Sani-rang 26 Maart Weltevreden, Lupcke, n. Soerabaija. — Maasnymph, IMower, n. Batavia en de Golf van Perzie. 3 April Hendrika, Lourens, via Batavia n. Kotterdam. 4 flara, Bander, n. Batavia. Sourabaija 5 April. Vrouw Jacoba, Douckes, n Samarang. Koning llitlem 11, Kooger, via Passarouang, Samarang en Batavia n Nederland 7 Twee Anthomfs Klomp, via Batavia n. Rotterdam. 10. Clara Henriette, de Boer, via Probolingo, Panaroekan en Batavia n Nederland Banjoewangie 23 Maart. Prins Hendrik, Goedkoop, o. Anislerdam 26 Neerlands Koning, Admiraal, n. Rotterdam. 1 April Lucie, v. d Schaft, n. Amsterdam, 3. Johan Jacob, Geelkerken, n Rotterdam Passarouang 23 Maart. Lucie, v. d. Schaft, door Straat Balie n Amsterdam
5 April. Johanna Maria Christina , Gorter, n. Soerabaya. Probolingo 21 Maart Afrika, Ooman , n. Soerabaija,
---

Dordrzeild.
Straat Sunda 26 Maart H'atergeu», Kramer, n Rotterdam. 7 April. Prin» Frederik der Nederlanden, Hnidekooper, n. Amsterdam.
---

Ter reede liggende schenen.
Batavia 26 April Delft, '/.a.d Holland. Admiraal Tromp, Carolina, Vijf Gebroeders, de Zwijger, d* Onderneming, Regina. Margaretha Johanna, h'edenoac.rd Macassrr, Kinderdijk, Jonge (ornelit, Java Packet, Hcnricus Gerardus, Bantam, Maria Johanna, Generaal < hasse'.
---

BUITENALND. Engelsche Post.
Londen , 13 Junij. In rie zittiti? van het hoogerhuis op hedeu, hield mea zicll uitsluitend met eeuige locale aangelegenheden bezig. De zittine van het lagerhuis was heden , tot op het vertrek der post, geheel toegewijd aan eeue discussie over het wetsontwerp, betrekkelijk de uifbr id mg van de jurisdictie der graafsohaps-geregtshoven , welke discussie tot op dat oogenblik niets meldenswaardigs opleveide
---

Duitsche Post.
_8erl!ln, 13 Junij. (Per telegraaf.) De koning neemt in beterschap toe. — Het dagblad der regering deelt een verslag mede van de openinsr van het vcrs'en-collegie, dat gisteren heeft plaals gehad, üe president., de heer von Sydow verk!aard_ het. vorstencollegie geconstitueerd, en las ei*n koninklijk bestuit voor van 7 Ju 11 ij , waarbij de heer vnn MauteuflU tof minister van binnenl. zaken , eu de heer von Sehleinitz tot minister van buiteuL zaken der Unie benoemd werden. Hambnrs, 12 Junij. Oeree-stemmende bericfen uit Kiel en Kopenhagen meden, dat de voorstellen der mannen van vertrouwen, door de Deensche regering van de hand gewezen zijn. De heeren Reinzclman en Prehn hebben Kopenhagen reeds verlaten en e-raaf lleyentlow-Favre maakte zicli tot zijn vertrek gereed. Men ziet binnen ecu paar dagen cci e .mededeeling der regering betreffende deze aangelegenheid , aan deu rijktdag te gemoet. Heulen, 13 Junij. Van de Wedd. Ztg. is het nommer van gisteren, op bevel van den procureur des konings, geconlisceerd gewordeu. Hoogte van den Rijn ie Keulen: den llden Junij, 12 v. 6 d. Rijnl.
---

Franshce Post.
l'arijs, 13 Junij. De heer E. de Girardin ia in het departement van den beneden Rijn met eeae overgroote meerderheid tot volksvertegenwoordiger gekozen. — Bij de wetgevende vergadering is, op verzoek van den procureur-generaal vau Martinique, aanvraag gedaan tot negtsvervolging tegen den heer Bissette, op grond dat hij drie overheidspersonen indie kolonie had belasterd Er weid dientengevolge eeoe commissie benoemd om daarop rapport uittebrecgen Men verneemt thans, dat deze commissie zich tegen de rcetsvcrvoi-ing zal verklaren. — Er heerschte heden veel drukte aan de Russische ambassade ; heden morgen ontving de Russische gezant nog een buitengewonen koerier Wsarop een en ander echter betrekking heefl, weet men niet
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid BIJ
Parij», 14 J-nij De zitting der wetg. vergadering leverde op heden niets belangrijks op, zij werd reeds ten 3% ure gesloten , als zijnde er niets meer aan de orde van den dag. — Het schijnt dat het ontwerp van traktements verhooging van den president minder tegenkanting dan aanvankelijk, bij de leden der commissie, vindt. Daarenboven werd heden bekend dat de ministers, die op gisteren door de commissie waren opgeroepen , verklaard hebben geene wijzigingen hoegenaamd in het ontwerp te znllen aannemen . Lord Normanby kwam heden morgen in de hoofdstad aan ; en had eene vrij lange conferentie met den generaal la Hitte. Alle moeijelijkheden zouden, naar men wil, uit den weg geruimd zijn en lord Palmerston bad er eindelijk in bewilligd om de bepalingen te Londen gemaakt, goed te keuren Men verzekert nog altijd dat de heer Gmzot naar St. Leonard zal vertrekken, en wel, naar men zegt, vergezeld door den heerde Broglie — Uit Rome is niets te melden.
De dagbladen vsn Turin behelzen weinig anders als verslagen van gelnkwenschen, die den hertog van Geana, bij gelegenheid van zjjn huwelijk , gebragt worden.
---

BEURS van PARIJS, 14 Junij.
Fransche 5 pCt. kont. . . 93,70 Belgische dito (1842)'. ... 99 — dio op ult 93 7 > dito 4% pCt di-o 4 pCt. ...... ~,— dito 2% pCt di o 3 pCt. kont. . . . 56,30 Hollandsche 2% pCt .... h*"-dito op nlt 56 351 Spanje 3 pCt Buitenl. . , . •' Bank-Actiën ..... 2247.50! dito Binn. 3 pCt Nap Ree nieuwe leen ... 97— dito Passive Belgie 5 pCt, (1840) .... 99-Rusland 4% pCt..
Wissel: Amst 211 M G* *••• *•¦--> *-*0^ G °P 90 A Bij weinig handel waren de Fransche fondsen door eenigen overvloed van stukken , een zweem Inger. Op tijd daalden de 5 pCts. 20 cent. en de 3 pCts. 5 centimes. A kontant sloten de 5 en 3 pCt. even als gisteren. Bank-Actien daarentegen 12 fr. 50 cent. hooger. In Buitenlandsche fondsen was de variatie onbelangrijk. De Buiten!. 3 pCt. Spanje hadden slechts een koers (38%). He 3 pCt. Binnenl. fluctueerden van 33% tot 33%, om op 335^ te sluiten , zgu iets lager als gisteren. Madrid, 9 Junij De heer Menesses do Brito Dorio, secretaris der Portngesche legatie bij het Spaansche hof, is hiervan Lissabun tern_ gekomen, waar hij da grondslag van een postverdrag tusschen Spanje en Porü!__l is gaan regelen. Hij brengt onderscheidene documenten betrekkelijk die aangelegenheid mede Nog schijnen de rezeringen van beide koningrijken de verbetering van den weg van Madrid naar Lissabon over Badnjoz ernstig ter harte te znllen nemen. Deze zoo noodzakelijke weg verkeert in eenen zeer ongunstigen staat en heeft ten dringendste voorziening noodig.
---

