BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Junij. De discussien liepen gisteren in het hoogerhuis over de bill op het beter beheer der Australische koloniën. Lord Monteagle stelde als amendement voor, dat zij een wetgevenden raad en eene vertegenwoordigende vergadering zouden hebben, üraaf Grey, de secretaris van de staat voor de kolon'ëu, antwoordde dat eene dubbele vertegenwoordiging goed was voor het moederland maar niet voor de koloniën. Bij stemmin". werd het amendement verworpen met 22 tegen 20 stemmen. Na ac aanneming van eenige artikelen betoogde de bisschop van Oxford, in eenige uitvoerige rede, het noodzakelijke vau eene regeling der aangelegenheden van de kerk in Australië, weshalve hij eene bijzonderlijk daartoe strekkendbepaling in de bill wilde gevoegd hebben. Dit voorstel werd echter verworpen en het huis ging uiteen. Het laacerhnis hervatte gisteren de discussie over de bill op het begraven, waarvan onderseheidcue artikelen werden aangenomen. Een voorstel van deu heer Mackinnon om eene commissie te benoemen tot het onderzoeken der inkomsten, uitgaven on omstandigheden der havens Ramsgate en Margate werd •net 78 tegen 47 stemmen goedgekeurd. Hetzelfde was met Sa tegen 52 stemmen het geval ten aanzien van een voorstel vau lord Naas, strekkende ora eeue commiesie te doen benoemen, welke zich zou bezig houden met een onderzoek vati de tegenwoordige wijze om het regt te heffen vau binne landschen sterken drank. Dj zitting werd besloteu met **iie aanvraan- van lord Jocehjn, om documenten betrekkelijk •ien aanleg van spoorwe_.ii in Indie en voornamelijk nopens die tusschen Madras en Arcot. De regering zeide die papieren tQe en het huis ging daarop uiteen. — Men verneemt uit Rio-Janeiro dat de secretaris der Sranscbe le_atie en die van de ambassade der Vereenigde State» aau de'gele koorts o-erledeu zijn. — Nopens de expeditie tegen Cuba verneemt men nog na•ter, dat de Spaansche stoomboot Pizarro, bij het vervolgen -ter stoomboot Creole, aan boord waarvan zich generaal Lopez '"-vond, een van diens transportschepen heeft genomen, op hetwelk vele brieven en papieren moeten gevonden zija, die het voi'edige plan der expaditie behelsden. -Ben blad vau Washington van 26 Mei meldt, dat de Spaansche gezant aldaar aau den staats-secretaris Clayton kennis heeft gegeven, dat er te New-York altijd uog aanslagen tegen Cuba gesmeed worden. Hij zeide kennis te dragen dat al- Öaar bij sommige personen aanzienlijke hoeveelheden geweren, sabeis ei kriji.sbehoelteu verzameld waren, die naar New-Orle- a-*s zonden gezonden eu van daar naar Cuba geëxpedi.erd worden. De ..ezant riep den bijsland in van de regering der VereBnigde Slaten om die aanslagen te verijdelen. In den avond vau 26 Mei is te Washington een kabinetsraad gehouden ter zake van de expeditie naar Cuba. Er werd begoten, bevel te geven om allen, die daaraan deel genomen heb, "81*, bij hunne terugkomst te arresteren.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Junij. üen president der republiek werd toen hij zich te Saint Quentin bevond, een zilveren beker ten geschenke aangeboden door ecu oud soldaat, die denzelven van keizer Napoleon bad gekregen, ter belooning voor een schitterend wapenfeit. — Als cene der redenen , waarom de heer Tniers naar Londen is vertrokken, wor.it opgegeven, dat Lodewyk Philips hem over het door hem te maken testament wil raadplegen. De notaris Deutend , vertrouweling der familie Orleans, is daartoe mede naar Londen vertrok, ken De kon ngin zelve moet den heer Thiera schriftelijk uitgenoodigd hebben ; zy is teruggekomen van het kwade denkbeeld, dat zij van hem voor en gedurende de Febraarij-dageü van 18*8 opvatte en dit wel hoofdzakelijk, door de wijze waarmede de heer Thiers herhaaldelijk in de wetgevende vergadering het woord heeft gevoerd.
— Op de spoorweglinie van Parijs naar Lyon, is het volgende ongeluk gebeurd: üe baron St James had met zijne vrouw en eene kamenier de coupé eener diligence afgehuurd en aanvaardde aldus de reis naar ten in de nabijheid van Lyon gelegen landgoed Geruimen tijd Jaarna, hoorde de machinist noodkreten en zich oniwendende, zag hij dat de coupé in brand stond. Hij deed den treiu ten spoedigste stilstaan en men snelde de drie reizigers te hulp — doch te laat. De vrouw van den baron was toen reeds dood. Den baron en de kamenier heeft men gered, alhoewel beide in meer of mi:dere mate ernstige brandwonden bekomen hebben. Hoe de brand is aangekomen weet men tot dus verre niet.
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Junij. De definitieve afloop der verkiezingen is thans alhier bekend geworden. De heet' Dindal is met 5_78 van dc 609 _ stemmen herkozen tot lid van deu senaat. Overigen! ziju verkozen tot leden vati de kamer van vertegenwoordigers de lieeren Ch. de Brouckere, Orts Jr., Prévinairc, Thiéïry, Itoussel, Verhaegeii, de S'eeuhault, Cans eu Anspacb. Aldezo heeren waren kandidaten der Association liberale. Schier overal elders zijn de verkiezingen in liberalen zin uitgevallen eu heelt de clericale parlij het onderspit gedolven.
— Dezer dagen kwamen te Doornik vier Eransche officieren, die zich opzettelijk uit Frankrijk verwijderd hadden om te gaan duelleren. Twee werden gekwetst.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, '2 Junij. De zitting der wetgevende vergadering van beden kenmerkte zich niet door belangrijkheid Aan de orde van den dag was de voortzetting der tweede beraadslaging over het wets-ontwerp omtrent de pensioen en hulpkassen. üe laatste artikelen werden na zeer korte discussie aangenomen, waarop de vergadering besloot eerlang tot eene derde lezing te zullen overgaan. Hierna is behandeld het wetsontwerp betrekkelijk de voltooijing van het graf vnn Napoleon, waarvoor zonder discussie eene som van 513,694 fr. werd toegestaan. De generaal Pelet diende een amendement in om dit ere diet te vermeerderen met 200,000 fr ten einde ook het vooigenomen ruiter standbeeld op de esplanade van het botel der Invaliden daar te stellen.
De minister van binnenlandsche taken beschouwde het optengten ruiterstandbeeld als eene zaak, geheel afgescheiden van de voltooijing der graftombe, üit vraagpunt behoorde dus, zijns inziens, eerst later behandeld te worden. Met dit gevoelen vereenigde zich de vergadering door het amendement niet in overweging te nemen. Eindelijk was het vervolg der zitting toegewijd aao de behandeling van eenige locale wetsontwerpen , als, het toestaan van ondersteuningen .an de betrekkingen der slagtoffers van de Februarij-omwenteling, het verleenen vau een pensioen aan de weduwe van den generaal ilegnanlt euz. Deze wetsontwerpen gaven aanleiding tot eene vrij langwijlige, doch hoogst onbeduidende discussie, zonder dat men daaromtrent voor hedeu echter tot eenig besluit kwam
— De reis van den he*r Thiers naar Engeland is steeds het onderwerp van alle gesprekken. Men spreekt van een eerlang te verschijnen manifest, waarin zich de voorwaarden der vereeniging van de beide takken der familie Bourbon zouden uiteen gezet vinden.
— Morgen zal de commissie, dis belast is met het onderzoek van de aanvrage om verhooging van het tractement voor den president der republiek, de ministers van financiën en van binnenlandsche zaken over dat ontwerp hooren.
— Er schijnt eene reis op til te zijn welke de president der republiek, in gezelschap van den kardinaal Dupont, die van zijne zending aaar Kome teruggekeerd ij, naar Bourges zon ondernemen. Reeds sedert geruimen tijd koestert de president den wensch om het midden ran Frankrijk te bezoeken.
— Volgens de laatste berigten nit Straatsburg, heeft de heer de Girardin , kandidaat der socialisten, 30,000 stemmen verkregen, en de heer Muller, kandidaat van de partij der orde, »lechts 21,000. !)e stemming wos echter nog niet overal afgeloopen. — Uit Italië is niets bijzonders te melden De heer Santa Rosa, minister van landbouw en koophandel te Turin, heeft zgne functiën hervat.
---

BEURS van PARIJS, 13 junij.
Fransche 5 pCt. kont. . . 91,05 Belgische dito (1842;'. ... 99 - dito op ult 94 20 dito 4% pCt , dito 4 pCt. ...... —,— dito 2% pCt dito 3 pCt. kont. . . . 56,40 Hollandsche 2% pCt .... 58% dito op nlt 5ö 55 Spanje 8 pCt. Buitenl. ... 38 .4, Bank-Actiëa 2230,-— dito Binn. 8 pCt 33% Nap Ree. niiuwe leen. ... —,—' dito Passive Belgie . pCt. (18-10) .... 99— Rusland 4% pCt. . . . 96% _% Wissel: Amst 211% Gr. z., dito 210 _t G op 90 d De stemming was heden ter beurze zeer willig Men zeide, dat de meerderheid der commissie gunstig gestemd was opzigtens het voorsiel, om het inkomen van Lod.mijk Napoleon te vergrooten; overigens hadden vrij belangrijke inkoopen plaats; tevens zijn er eenige premiën gegeven, waarvoor thans niet gemakkelijk trekkers te vinden zijn. Men wist ter beurze den nitslag niet van de verkiezingen in het departement van den Beneden Riju; men geloofde echter, dat de heer de Girardin de zegenpraal behalen zoude, maar scheen zich ditmaal daar zeer weinig om te bekommeren. A kontant Bloten de 5 pCt _ 9 K) 5 , hetwelk sedert gisteren eene rij-ng van 1 pCt. oplevert; op tijd gingen zy 85 centimes vooruit. De 3 pCt. rezen _ kontant en op tijd 45 centimes. Bank-Actien 20 francs hooger. Spoorweg-Actien willig. Van Buitenlandsche fondsen waren de Belgische een zweem lager. Napelsche recepissen _ 97 gedaan. In Spastische fondsen was de stemming weder bijzonder willig, op de laatste, betreffende de Amerikaansche txpeditie nanr Cnba ontvangen berigten. Na reeds tot 34 te zijn gedaan, sloten de Binnenlandsche 3pCt op 33%, hetwelk % pCt. hooger is als gisteren. Oe Buitenlandsche 3 pCts. gingen -_, pCt. vooruit, sluitende zij op 38% pCt. Madrid, 7 Jung. Men spreekt er weder van, dat generaal Pigueras, de minister van oorlog, welligt als zoodanig vervangen zou worden door generaal Cordova. Oe gonvernenrs van Cornnha en Saragossa zijn hier aangekomen. Achtervolgens worlen in deze hoofd-tad de gonveruenra der andere provinciën verwacht, ontboden naar men zejt, door den minister van binnenlandsche zaken die bun instructien wil geven over het gedrag, dat zij bij de aanstaande verkiezingen zullen te houden hebben. — Do heer Diaz Martinez, die voor eenige maanden den pre sident van den ministerraad tot een duel uitdaagde, is thans door de regtbank veroordeeld tot een verblijf van 26 maanden buiten Madrid en Sevilië, en overigens in de kosten.
---

BEURS VAN MADRTID, 7 Junij.
Spanje 3 pCt 34?{6 kont., 3-7-fe, V», Bi 6 »P tijd; dito 4 pCt. 1234; dito 5 pCt. 1..t/f6 _ 13 G.; Verh. Schuld 554; Ongec. Vales 6 _ oty. ; Coupons 7% a ft G.; Rent. Schuld 4t/_6 -*4; Voorl. Schuldbr. 3 % ii ij;'6 ; Bank van San Fernando 85 _ 83%.
De stemming was heden ter beurze wederom willig en bleven da fondsen nabeurs gezocht en wel de 3 pCU. 4 3_y, en de 5 pCt» 413. Wissel: Londen op j) 0 d 50 30 P.; Parijs op 8d.5 33 P
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Avondzitting van Woensdag 12 Junij. In deze zitting zijn de discussien over de artikelen der kieswet voortgezet. Zij hepen van art 17 tot en met art. 39. Een aantal derzelve heeft tot geene discussie hoegenaamd, een ander gedeelte tot woordenwisselingen, opmerkingen, vragen, antwoorden en inlichtin* gen aanleiding gegeven. Sommige voorgestelde amendementen werden door den minister, als werkelijk tot verduidelijking strekkende, overgenomen; andete door kern bestreden.
Lang gerekt was onder anderen de discnssie over een door den heer Wintgent op art. 18 voorgemeld amendement, om, aan bet slot van dat artikel, dat bepaalt, dat de wederpartij bjnnen acht dagen eene meii.orie van antwoord aaa de regtbank kan indienen, te voegen: » welke zij aan dtn verzoeker gelijktijdig doet beteekenen , door wien dan, binnen gelijken termijn van aciit dagen, cc. e aan de wederparty beteekende memorie van repliek mag worden ingediend." Dal amendement werd ondersteund door de heeren S< UOONEVELD VAN DAM VAN ISSELT en DON KEU CURTIUS en bestreden door de heeren FOKKER (die echter later tot tene andere zienswijze kwam) VERWEY-MEJAN, WICHERS, LOT-.Y, VAN DER LINDEN en DEN MINISTER. De voorname grond van bestrijding was, dat door die bijvoeging een noodelooze omslag zou worden te weeg gebragt; gefit men repliek aan de wederpartij, dan moet men ook dupliek toelaten aan de eischende partij en dat zou de procedure noodeloos verlengen. De heer van Dam had een bijzonderen grond tot verdediging van het amendement; als de regtgeleerdeu twisten over kwestien, zoo als het hier geldt, dan wordt bern gewoonlijk de zaak onduidelijker in stede van helderder; hij begrijnt er dan volstrekt niets meer van en waar dus, zoo ala hier, een amendement strekt, om de regten van den kiezer tegeu verkorting te vrijwaren , daar oudérsteunt liij zulks liever dan het te verwerpen. Hel amendement werd verworpen met 45 tegen 1 . stemmen. VOOR, de heeren: van Nispen, Luyben, Wintgent, Slicher Schooneveld, tlorret, Boxman, Fotier, Donker Curliut, vin Heiden Reinettein, van Dam van Isselt, van Hasselt, en van Goltstein. Op art. 20 is door den minster overgenomen eeue siotparagraap'u, door den heer God-f rei voorges'eld. Op art 21 neemt de minister o?er , een amendement van den heer Ifintgens, om achter het woord ontvouwd te lezen: «met bepaalde aauwij.iug der wetsbepalingen, welke mea beweert te zijn geschonden of verkeerd topgepast" Het amendement van den heer Wintgens op art. 25 , om, in plaats van «doet binnen acht dsgen daarna zijne uitspraak," te lezen: «doet met den meest mogelijken spoed uitspraak ,*' wordt na tegenspraak door den minister , wegens onbepaaldheid van uitdrukking , verworpen met 48 te/en 13 stemmen. VOOR de heeren: Slicher, de Villers de Pité, van Rmdwijk , Schooneveld, Boxman, Donker Cur Uut, van Doorn, vin Eek, Winterberg, Luyben, Wintgent, Groen van frinsterer en vm Goltstein. Op art _6 vordt door den minister een amendement overgenomen van den heer Wintgent, houdende toevoeging van eene nieuwe zinsnede achter het arlikel vau het ontwerp De overige artikelen, namelijk van 17 tot en met 38 2iju , mrt inachtneming van liet hierboven vermelde, aangenomen. Art 3i) geeft annleidiug tot eenige discussie. De heer LOT_Y licht het volgende, door hem voorgestelde, amendement toe: .Indien hij verhinderd is dit in persoon tedoen, kan hij z^n stembriefje in een geheel vel gezegeld papier sluiten, en , door eea notaris, iv het kiesdistrict residerende, in tegenwoordightid vau twee getuigen, op dien omslag doen stellen de verklaring, dat daarin zijn stembriefje is vervat, eu het ver_oek aan het bureau van stemopneming om dien omslag te openen en het stembriefje in de bus te doen De'e acte wordt door den kiezer, deu notans en d. getuigen, na gedane voorlezing, onderteekend en aan het gemelde bureau vau stemopneming overgegeven ia den tijd, tot de inlevering der stembriefjes bepaald. Indien deze voorschriften zijn opgevo'gd, voldoet het burean van stemopneming aan het verzoek eu maakt <'..;rvau melding in bet bij art 52 bedoeld proces-verbaal. De omsla., «urul bij de stembriefjes bewaard. De notaris houdt van deze acte "aanteekening iv zijn repertoire, maar zij behoeft niet in minuut op_e_iaakt noch geregistreerd te worden." De voorsteller acht het van belang, dat bij de uitbreiding, aau het kiesregt gegeven , daaraan zooveel mo.elijk deel genomen wórde ook door hen die verhinderd wordea. Eene volmagt te vir leenen kan niet, maar alleen wordt in het amendement een middel aangewezen om te constateren dat de invulling door den kiezer is geschied. Misbruiken zgn daarbij niet wel mogelijk Er ontstaat eenige discussie, waarbij de heeren WYN .F..DTS MBEOaSEN, VAN DOORN eu VAN ECK. zich tegen, de heer VAN DAM VAN ISSELT zich voor het amendement verklaren Ue MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN bestrijdt het amendement. Hij acbt het een terugkeer tot het stelsel dat wij hebben verlaten, dat Van het ophalen der siembrifjes. Er moet ook geen verschil gemaakt worden tusschen meerder ol minde . gegoeden. Men moet zich ni.t meer schamen zelf bij de stembus te komen. De minister heeft ook in de redactie aan het slot van het amende ment eene bedenking. Er mag wel gratis geregistreerd wordeu, doch er kan geene onthelfing van registratie plaats hebben. Bij hoofdelijke oaivrage wordt _et amendement verworpen met 53 tegen 7 stemmen. VOOR de heeren: van Nispen, Luyben, van Rijckevorsel, Hagen holtz, Engelen, vnn Dam en Lotsy.
Hel art. zelf is vervolgens zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Mor<*ea ochtend ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen
Zifting van Donderdag 13 Junij. De behandeling der kieswet is heden voortgezet en heeft geloopen van art. 40 tot en met art. 98. Slechts enkele artikelen bebbsn aanleiding tot discussie gegeven , daaronder behooren vooral art. 61 en 98
Op art 61 is een door den minister bestreden amendement vim den heer Costerus aangenomen met 36 tegen 30 stemmen. Het bepaalt dat stembriefjes dié onderteekend zijn van onwaarde znllen worden verklaard.
Over art. 98, en de dar_iu voorkomende definitie van bezoldigd staatsambt en bevordering in de staatsdienst, is, —na vele discussien en na verdedigd te zijn door den minister opgrond dat hierin allen geval eene difinitie moest zijn,.— verworpen met 41 tegen 24 stemmen. VOOB het artikel nebben gestemd, de heeren: Storm van 's Gravesande , Bachiene, Winterbergh, Storm, de Moraaz, Engelen, de Man, Fokker, van der Linden, Wichers , Anemaet, de Lom de Berg, Westerhoff, Hugenholtz, Heemskerk , van Hoëvell, Dullert, Reijndert, Zylker, de Fremery, Dir kt, Schiffer, van Zuylen van Nijevelt en van Heemstra. Morgen voortzetting der discussien. Morgen Vrijdag ten 2 nre zal de eersta kamer hare werkzaamheden hervatten.
---

Duitsche Post.
.Veenen 9 Junij Onderscheidene zoogenaamde mannen van hertrouwen uit Lombardije, zijn reeds vertrokken .(waaruit meu afleidt <Ut de verhandelingen over de staatsregeling reeds zijn afgeloopen. — De Oost. Nat bank heeft heden bekend gemaakt, dathetdivi»«nd voor het eerste half jaar* van 1850 bepaald is op / 30 voor lei*ere bankactie.
— Het gerucht is hier in omloop, dat te Palermo eene poging tot °P-tand , na een gevecht van eenige uren butende atad, is onderdrukt.
, 'Frankfort, U Junij Wij laten hier eene volledige lijst .*'' gevolmsgtisleu bij het congres, die nu thans alle hier aanwe-ig ''Jl*. volg.nT Voor Oostenrijk, degraaf v Thun; Pruissen, luit.-gen. * Pencker, geadsisteerd door den heer Matbis; Begeren, generaal v. Sylander; Hanover, legatieraad |:'etroold; Wurtemberg, v. Reinhard; k'taen, v. Nostiz en Jaukendorf; Balen, v I'robeck; Hessen-Darm''a'-t, de heer Hallwachs; Keur-Hessen, v. Baumbach; Oldenburg en ~ri>nawijk, legatieraad Liebe; Mecklenburg-Schwerin, v. Bulow: **ecklenbnrg-Strelitz, v. Oertzen ; Saksische en Thurinsche Staten, v. Seebeck ; Nassau, de heer Bertram; Holstein en Lauenburg, v Bv- J,o*. Luxemburg eu Limburg, v. Scherff; Schanmburg-Lippe, deheer *tfans; Hessen-Homburg,-/. Holzhauzen; Hamburg, dr. Lappenberg; •"remen en Lubeck, raadsheer Eider; en Frankfort, dr. Hamier. c. r~; Uit Stuttgart worat medegedeeld, dat, op het voorbeeld der ?**si3che regering , de wetgevende kamer in Wurtemberg waarschijn- Jk ontbonden en door eene nieuwe, naar de wet van 1819 zamenge* ;*ld vervangen zal wordeu. Den 2Ö3ten dezer moet deze kamer hare j lngen hervatten en dan zal haar lot weldra beslist zijn , indien zij hare oppositie tegen de regering blijft volhardeo. j """". Naar men verneemt, heeft het berigt van het overlijden van den ."•.digen prins Maurits der Nederlanden den koning diep bedroefd, la'j ''•' eeDe bijzondere geuegenheid had opgevat voor de beide Hol,ai-sche prinsen, die bijna elk jaar eenige maanden in zijne nabijheid "-¦orbragten. „j'~ Gisteren is de zusier van H. M. de koningin der Nederlanden >s p haren gemaal, den graaf Neipperg, hier doorgekomen, zich naar Ur*venhage begevende. ?»-~r*^',ar 'nea 'hans met genoegzame zekerhei I weet, heeft de keizer yj- «ailand zich te Warschau zeer nadrukkelijk verklaard tegen elke "delij'ie demonstratie tmschen Pruissen en Oostenrijk.
Berlijn, 11 Junij. De koning heeft den afgeloopen nacht gerust geslapen. De wonde nadert hare volkomene genezing — Bij voortduring trekken alle dagbladen zonder onderscheid, het eene meer, het andere minder, io hevige bewoordingen tegen de verordeningen op de drukpers te veld, met uitzondering van de Deutsche Reform, die geene eigene meening heeft en alzoo niet medegerekend kan worden.
— Een ond, reeds onder Wilhelm I voorkomend doch veronderd gebruik, laat het bellen toe van eene buitengewone belasting bij het huwelijk van eene prinses van het koninklijk huis. Men meende, dat in eenen constitution.elen staat, wnar de belastingen door de kamers moeten goedgekeurd worden , eene zoodanige, die bovendien reeds onder Wilhelm 111 niet meer geheven is (zij werd namelijk kwijtgescholden) geheel in het vergeetboek geraakt was; dit is echter zoo niet; want een door dea minister president gecontrasigneerd en den sden dezer uitgevaardigd koninklijk besluit, ontslaat ook bij gelegenheid van het onlangs voltrokken huwelijk van prinses Charlotte, « de van ouds gebruikelijke prinsessen-belasting, onder voorbehoud van het regt voor toekomende gevallen." — Het gerucht is in omloop, dat het parlement den lsten Julij zal bijeengeroepen en dat aan die vergadering zachtere bepalingen op de drukpers zullen aangeboden worden. — Men wil weten dat aan de militairen van het ga^nisoen order is gegeven , dat ieder soldaat, die bij zijn makker democratische denkbeelden ontdekt of uitdrukkingen in dim geest hoort, daarvan onmiddelijk kennis moet geven. — Oe constitnering van het vorsten collegie zal den 12den dezer plaats hebben. Met uitzondering van de beide Hessen zijn nu alle staten der Unie daarin vertegenwoordigd. — Ta Koninj.sbergen hebben deu 6 dezer des morgens zeer vroeg b(j tien leden van de volkspartij huiszoekingen plaats gehad Onder die leden was ook dr. Jacoby. Die huiszoekingen hebbeu geene voldoende uitkomsten opgeleverd. Hamburg, 10 Junij. Heden middag arriveerden alhier HH. XX. HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden met II U. dochters"Louise en Maria, alsmede de gravin ven Rechteren van Anem en graaf van Limburg Stirum. De doorluchtige reizigers zyn in het hotel Streit afgestapt. — Het eskader waarmede de schout-bij-nacht Gyllengranat naar Travemunde stevenen zal om de kroonprinses af te halen , zal bestean uit de atoomkorvetten Oesle en Thor , de korvetten Jarramat, Nijaden en Lagerbjelke, de Noorweegsche korvetten Nordtljernnm, Ellida sn Omen eu de stoomboot Nordttjernam. — In de laatste dagen werden de mannen van vertrouwen te Kiel terug verwacht; men scheen zeker van hunne terugkomst te zijn en beschouwde het mede als stellig, dat de onderhandelingen met Denemarken afgebroken waren; sedert eergisteren echter is in den stand van zaken weder eene verandering gekomeu; men gelooft nu niet meer dat de mannen van vertrouwen spoedig terug zullen ke?ren, vermit? men het voor zeker houdt, dat de onderhandelingen wederom aangeknoopt zijn — Uit Kopenhagen verneemt men, dat de koning, dd. 16 Mei, een patent heeft uitgevaardigd , waarbij de stenden vergadering van Ysland te Reikiavik op 4 Julij worden bijeengeroepen. — De eigenaars in ilols'ein vau adelijlte en geestelijke goederen bebben , tot voldoening der oorlogsbelasting, eene leening van 700,000 Rth gesloten mtt het Hannoversclie bankiershuis Adolf Meijer, en wel _ pari tegen _ pCt. rente, raet hypothecair verband en halfjarige aflossing De waarde der voor deze 700,000 Rth ten onderpand gegeven goederen , bedraagt niet minder dan 40 mülioen thalers. Hoogte vanden Rijn te Keulen: den l_den Junij, 10 v. 1 d. Rijn).
---

ROTTERDAMSCHE TENTOONSTELLING. VAN Schilderijen van Lievende Meesters. II.
_ , De Genre Stukken, Portretten, enz. "'schoon wij den voornaamsten rang aan het historicele vak toeken\7 '*ten wij desniettemin alle regt wedervaren, aan die vakken, "e het menscbbceld tot voornaamste onderwerp bebben , zoo als het j,a-!. enz ,en wij stemmen volgaarne de stelling van lairesse toe te ,il ?-egt: dat bet beter is op loffelijke wijze de baan van mieris tn»?5,1,("!en, dan raphael na te hinken — Zoo wenden we ons dan zJn, K'noegen tot onze tweede afdeeling, doch zullen uit den aard der Vej\ ¦ zuowel ale om den veel rijkeren oogst in dat vak en om het bestek, ty , Korter moeten zijn ten aanzien van elk der te vermelden kunstbon) "' c ons gelaten ruimte dwingt ons daartoe en ook om menigeen tv-,. tan- te noemen voorbij te gaau ; wij zolleu echter een blik So ii6"' ter wederzijde, op de stukken, welke ons onder de uitstekend too iCU c bijzonder gispeiiswaarde voorkomen , en overigens zoo veel |*MS*. al he.t bijzonder opmerkelijke vermeiden. de| dadelijk bebben wij een stuk van de eerstgemelde soort febehani7"> Mjnde (No 3), een m-nsportret door s altmann; een stuk, .<_ I 6 °m u- P°e''e kleur en •**Sl',ie 9chiltler'"g met zeer veel genoegs, '°**en bezigti-d en er herhaalde malen tot zijn terug gekeerd en ha_r,n" deelen nij onze overtuiging mede, dat het naakt en vooral de Ve6] " niterst loffelijk van schildering zijn Dat portret vertoont «¦orin*luurw»»rheid en een fiks penseel. Dezelfde guostige gevoelens ___•-¦> _i 'n D - sterker mate opgewekt, door het werk van den heer W °*>8 !.u'iu*---T, (No. 23 en 24); een naam, welken wy, voor zoo veel '•fer, ast> hier voor den eersten keer hebben ontmoet en wiens voort«eraf eU «issehicn daarom, dubbel sterken indruk op ons hebben «ich We weten »'•- wieo3 kweekeliug hy is, maar hij schijnt "•"«er °ip 0ai--**v.t te hebben geïnspireerd en wel op eene wijze, die hem te *« i-i0t.eer verstrekt, omdat 4 geene slaafscbe navolging is, maar Pfod- , "¦•"¦¦¦teit genoegzaam kat uitkomen. Het eerste der beide V(*.U "• Betiteld mijmerij, is een bevallig vronwenkopje zeer *. en>.elijk van bewerking Hoogere verdiensten nogtans kennen «*«» rfoorw-«-rdelijk toe aan het volgende nummer, getiteld godsdieni*n n°'ep"iJ Behalve de teekening, die goed is, en welker ver»<..< y* overal uitkomen door de juiste wijze, waarop zich de kop ko._a °rf "ogen in verkortiog vertoont, heeft dit stuk nog andere Jer b-! den- Het geheel is een enkelen kop met een fragment "-•nlt ¦ armen. Ook die kop is. terwijl de hand een kruisbeeld *e V m mijmerij verzonken, maar het is eene gebeel andere, dan ?-...1i! eerstgenoemden beelds; dat huiveringwekkende vuur in die 1 °e»d() •' Joor Je half geopende leden opwaarts ziende, h geene Siie r,st. die behagen vindt in misdaad, msar het is de onheilspele k»al ' door eenzijdige ascetische gepeinzen ontstoken onder "'"¦«enst gesenoren hersenkas, waarmede die sombere trek zoo wel *emt om den mond, omgeven door een borsteligen baard, die onder die gepeinzen en daaruit gevolgde zeifverhitting is vergrijsd. Gaarne zonden wij de lolfelijke eigenschappen doen uitkomen in de voortbrengselen van J a canta (No 58-CO), maar wij zien er tot ons leedwezen zoo meoig blijk van gemanierdbeid in, dat het goede daardoor ten uiterste wordt benaderd. Wij raden dan kunstenaar ten zeerste aan _inh van die boegen te bevrijden en da natuur op meer ware en zelfstandige wijze te volgeu. Wij bedoelen hiermede zoowel draperie als het naakt, djch 't laatste het meest.
Be boedelopschnjoiig bij Rembrandt (No. 83), door dkcaisne, te Parijs, behandelt een onderwerp, dat, vojr.l in de laatste tien jaren, menigmaal door het penseel i, veraanschouwelijkt, (zooals, om slechts Nederlanders op te noemen, door den heer n van hoven eu, naar wij gelooven, in schets ook door den liter N. fiknkm.n) Dit doet echter niet te kort aan de waarde tan dit stuk, hetwelk zeer verdienstelijk is en slechts ontsierd wordt door iets wolligs in de behandelng Overigens schijnt ons het beeldje van den hoofdpersoon te zwaar.
Het genrestukje (85u) van den heer eqenbekger hoeft in onze oogen ] een dubbele verdienste, namelijk als men hat niet sleehls op zichzelf,! maar ook als tegenstelling vau zijn historieel 9tuk beschouwt, daar heti met veel zorg ia geschilderd," zoowel wat het naakt als de stoffaadjaf betreft. Wij gelooven, dat bet stukje nog meer zon behagen, indien] eene al te groote lijuaebtigheid in den stand van deu hond, vergeleken? met de tegenovergeplaatste slip vaa het fluweelen kleedje, waardoor eene zekere stijfheid wordt geboren, door een paar penseelstreken werd verholpen.
- Van het werk der drie heeren (j n —pierre en paul) tetür van 'elven kunnen wij weinig zeggen. De jaltiersche herbergier en de wondrrdoclor (No. 88 en 89) des eersten, mnuten even weinig uit door juistheid van teekening als door voortreffelijk koloriet Van hef stuk Eene moeder (No 91) is dit nog meer waar en de producten van den derden geven geene aanleiding tot het opnemen van verzachtende omstandigheden in het oordeel over zijne Jane Gray uitgebragt Bij deie gelegenheid willen wij echter, in het voorbij .aan, vau het geboorte huis van Luther des tweeden (No. 91), een enkel woord zeggen over de manier , bij eenigen thans in zwang komende, om het onderwerp op de lijst door woordeu aau te duiden. Uit is eene zeer berispe'ijkel en o-schilderachtige handelwijze, die ons altijd het bekendeversjavanj meester nikolaas herinnert, eindigende met de woorden dd it een\ hond en dit it een haas! Is het onderwerp belangrijk en er toe geschikt, dan raogo de lijst, die toch altijd eene zeer ondergeschikte rol moet spelen, zóolaoige zinnebeelden — b v. op het levea en de da ieu des persoons of de gebeurtenissen der plaats doelende ver'oonen als geschikt zijn om het belan-. van het veraanschouwelijkte onderwerp te verhoogen, maar nooit veruedere zich de kunst om als de rarekiekkast man uit te rospen : hier heb je den koning van Pruissen 1 De heer s a KRUSEMAN plaatste eens , ja , eenige woorden op de lijst van zijnen stervend-n prins Willem l, maar ie woorden zeiden niet: » dit is prins W\" neen , zij behelsden de gewigtige en den raan kenschetsende woorden, door hem in de ure des dood, uitgeroepen.! De heer bosboom ___________________________________________¦-«.
'moge eens letters op de lijst van een zijner kunststukken hebben geplaatst, zij zeiden niet: "dat is die of die kerk!" maar behels Jen eeue spreuk, die ia verband stond metde zeer dichterlijke voorstelling van den zonnestraal, die , door het. hoo^e venster, in het koor en boven het altaar invallende, met het looverachtige half duister in de rijzige spits-gewelven streed. Zóó schrijft de werkelijke schilder .Zijne pea is het penseel en kan dat niet genoegzaam lijf en leven aan zijue gedachten geven , hij zegge met TOLLENS: En zoo mijn zang niet gloeit van 't ingestort gevoel, Verstom dan , fliauwe kunst! gij zijt miju zlel te koal I Na deze woorden willeu wij nog doen opmerken, dat zoodanig opof onderschrift, hoe verwerpelijk ook, ten minste juist behoort geapeld ;te zijn en ons niet moet laten lezen geboortehuif. Wij dachten reeds voor goed ons van dit onderwerp naar eeo aangenamer te kunnen keeren, maar een andrr product bepaalt er ons met alle geweld nog eens bij; het is (No. 10.) een verharde mlsd-i--dadiger door het wiord der heilige schrift: God laat zich niet bespotten, enz., tot erkentenis zijner z-mden gebragt door J. faisi.s jac zn Het onderwerp leverde stofs genoeg toteene pitoresk dramatische behandeling; zoo nis het daar ligt, is het eene catechiseermeesters en geene kunstenaars conceptie Wij spreken van de details der behandeling op dit o._.nblk niet. De kerkerwanJea die deu misdadiger (het woord verhtrde was hier, a>o het einde dss volzins, overbodig) en den vermanen len leeraar bevat, vertoonen namelijk als op gezang orden in de kerk, de beide spreuken uit Lukas en de Gala-, ten die waarschijnlijk strekken tot tekst van de woorden des leeraars, welke er op wijst als . . miiar neen wij willen geene vergelijkingen maken Wat raakt nn den beschouwer over welken tekst de leeraar spreekt, of die uit Lukit ai Job zij? Het geldt hier het veraanschouwelijken van de magt der godsdienst eok op het verharJste gemoed en dit ware genoeg geweeßt zonder die ellendige tekstbordjes , welke door den stokkenknecht, hier as s;,eido-koster fungerende, vooraf in den kerker zullen zijn opgehangen. Wij achten dan ook dat stak geen haar beter daa dat van zekeren schiller, die voor eenige jaren op de Haagsche tentoonstelling een gevangen militair had geëxposeerd en op zeer pitoreske wijze, tot betere inlichting van den beschouwer, den muur had voorzien met de woorden i acht dagen waier en brood Natunrlijk ware da toeschouwer opeen geheel verkeerd standpunt geplaatsgeworden , indien hij eens eene veertiendaagsche straf had verondersteld 1
Doch v/ij wenden ons , en gelukkig ter verademing naar n. van eisden. (101): De weldadigheid mar aanleidingvan eene spreuk uit Jezus Sirach, eene levensgroote voorstelling van twee beelden, die niet slecht van teekeniug en verdienstelijk van schildering zijn , maar welke hoedanigheden door de vlakke behandeling, waardoor het weinig ronding en relief vertoont, jammer genoeg, worden benadeeld.
No 110 Tic goede herderin door mevr geefs, is in harebekende bloemzoete manisr, welke, bij enkele-onmiskenbare-;oe,le hoedanigheden, oos nooit he-ft willen bevallen Met meer genoegen voor ons hebben wy de stukjes gezien van j. u van grootveld, No. 120 de Dam- spelers ca I_2 een meisje met vogels. Het eerste is goed van toon , doch naar het oas voorkomt te _erk verlicbt; liet twe-de schijnt ons eenigziss flaauw, maar suders goed van behandeling. Doch .. hoeden af voor die mijuhter uisELKEii (No 141) — daar... mijnheer F IIASELEER. te Brussel — opdat ge tnh zijn geheid adres moogt hebben, tiat heeten wij eerst kuust I Die heaft eindelijk in rijn beeldje gelooid, hoe ihe plompe natuur het mot maken o,u de producten der oud Saksische porselein-fabrieken 0,, zijde te streven. Hoe coquet eu gelikt en gUWjes is dat allea vau het vieesch tot de stolf-aJje en den vloer—en dan die dichterlijk .choor.e uitdrukking ! Verbeeldt u een waschmeisje, dat zich en ook deu wollen strijkdektii aau een gloeijeo.leu strijkbou'; brant. Nu zou men denkeu dat ze et. leelijk gezicht snee! \i isger aden I De heer hv-ei.eer heelt dat der natuur bc"er afgekeken, eu zijn plooistcrtje plaatst zich dadelijk na het branden in cene gracieuse h.nding , steunende met de re^terhand op haar tafeiije ca als eene ballet-danseres op de punt vau eenen voet staande, als tot liet maken eener pirouette, terwijl zij (gewis ui', vrees dea beschouwer hartzeer of schrik te baren), rnst een heel opgeruimd lagcbend gelaat, het gebrande vingerlje met sierlijke bogt in den moed neemt als een kind , dat zicli met de vreugde op het aangézigt, na het gebruik van een piité & la reine, ie vingers aflikt. Dat noemen wij eerst schilderen I Wat de tentoonstelling zou hebbeu verloren indien dit plooist-itje ware weggebleven, willen wij niet bepalen, maar wat zij stedig zei-, hebben gewonnen, si mr. carl uanse_iann, avait brille far son absence, daarvau zijn wij zoo zeker, dat wij den schoonen sciiErria wel zonden wülen verwedden, tegen zgne drie leelijke binnenhuizen. (No. 142-144). Maar, om de' herinnering van die kunst akeligheden weg te wisschen, ons een oogenblik verpoosd, bij datstakje van a f heiligers, (N'o. 148), eene nis, mcl eene poüerster aan het werk, dal, ia weerwil van het eenigzins harde dir behandeling , vele verdiensten heeft, en wanneer wij nu nog eerst No 149,(»3nw o f heïmans), een Savoyaard, hebben ge ien, eea stuk, dat bjj grootere harmonie ook nog meer degelijke behandeling vertoont, eu van de beide stukjevan u. hollvnder ez , hebben gezegd, dat het eerste (155) een mei'je in een landschap me!- bloemen bezig, bij veel vreemdheid van stijl, oneindig minder van behandeling is, dan het tweede (156), doch dat de linker arm van dat meisje in een binnenvertrek, met dat bruine jakje zesr misteekend, doch goed vau kleur is, (eené aanmerking dia men dien kunstenaar meer maakt, en die ons doet vragen, waarom hij, die zoo veel aanleg en gevoel van kleur toont te hebben, zich niet ook op degelijker onderwerpen en correcte* teekening toeleg!), — keeren wij ons met innig welbehagen naar de twee I geëxposeerde stuVjes vaa dea beer 11. van hove b_ (No. 158 ca 159): tene knner in een bootjschullersdoelen en een vojrporlaal, beide uit da XVHIe ecu* rieiJe zijn twee echte Uu .tjuweil jea, ; uitmuntend vau kleur, toou en behandeling, voortreffelijk vnn teekei ning en licht-effect en van eene hoogat bevallige ordonnantie; eeo der beiden vooral, vertoonende een meisje met vruchten op den voorgrond — een beeldje, geüjk van hove die verstaat te schilderen terwyl de tweede grond wordt ge.ormd door een vertrekje, waar zich eeo paar personen bevinden, en door welks venster men op eeDestraat ziet, die den achtergrond vormt en tevens licht aan het vertrekje verschaft. Dit stukje is vooral zóó tooverachtig van licht effect, zóó uitnemend van kleur, zóó vol v.n leven en zóó degelijk van behandeling, dat het sommige der goede oude meesters op zijde streeft
Èen miisje,druiven plukkende (No. 163), vnn mej a m immebzeel hebben wij met vtel genoegen gezien. Reeds voor eenige jaren zagen wij van diej)üge kunstenares een binnenhuis met een beeldje, oat eene ïoo geestige en fiksche behandeling, zoo veel goede studie toonde, dat wij verlangend waren hef nienwc product der schilderes te bezigtigen; eu dit heeft ons zeer versterkt in de meening, toen door ons opgevat; de penceelsbehanileiing heeft iv vaardigheid gewonnen', zonder in degelijkheid ie verliezen- het is meer fijn van toonen harmonieus, kortom, het etaat in elk opziut boven hetgeen vroeger door haar is geleverd, en hetwelk toen reeds algemeene goedkenring verwierf.
Nn even de oogen gesloten opdat onze stemming niet bedorven worde door dat prul van J c. kok (No 181) getiteld: een binnenhuis met figuren, en dau, na eeniu-e blikken op de schilderij het splinlerlje doo" J. v koningsveld (No 185) gew.rpen te hebben, dat bijionder fletsch fn zwak van loon tn vlak van behandeling is, onze oo .en ge wend raar de drie portretlen van den heer c _kijs_m_.. (n°, lU4— 396), welke met alle regt goed van behandeling mogen worden genoemd.
De Ouderlooze (No. 20 >) van den heer A i lamme, is een stok met sentiment geschilderd , doch hetwelk te duidelijk bet tegenwoordig ' doel, dat de schilder bereiken wil, doet uitkomen ; hjj heeft namelijk den weg der oorspronkelijkheid ontweken, die echter do.r ieder verdienstelijk en veel beloovend kunstenaar behoort te worden bewandeld in plaatè van zich er op toe te leggen, om de methode vao andere levende meesters te volgen Welke roem ligt er voor een kunstenaar var ondergeschikten raug in gelegen om slaafs een gerenommterden meester te volgen ? Het eenige dat hij er bij wint i 3, dat men vergelijkingen maakt, die moeijelijk in zjjn voordeel kunnen uitvallen ; -hij verliest zijne individualiteit cri bjj eindigt, geheel ontmoedigd als hij 5s door talrijke nederlagen , met een treurig bestaan met moeite vooit te slepen. Dat de heer lamme ons onze aanmerkingcnfengoedehoi-.de; wij zouden ze welligt tiet gemaakt hebben , wanneer wij niet overtuigd -waren, dat hij genoegzaam talent hezit, om door oorspronkelijke werken nram te maken r J De Oude Verleider van u. n. i„SN,a (313) is eene Bchildelij die ;zeer goed van toon en met zor* >e behandeld; eene hoedanigheid welke ,over het algemeen aan al de voortbrengselen diens kunstenaars door ¦ ons op de verschillende tentoon stellingen gezien, moet worden 'toe... la d. Maar — geen dag zonder schadnw. — Wij hebben ons nu •weie.' te wenden tot een tweetal van die __«*<werke_, waarvan men imet den kunstkenner in de Spectator zoo meesterlijk geschilderd, uit- Toept: Gobbewaarme I Ja lezers, Gobbewaarme, en ook u voor de nood- akelijkheid om lang te blijven verwijlen bij werken als (215 ën 16) die van *red lintz , wier onwaarde u bij den eersten blik eene koude rilling over het lijf jaagt Daarom ons maar hoe eerder te beter gewend tot de producteu van deu heer s. opzoomer. Het eersie (247) (de bekende gebeurtenis van den St. Elisabethß-nacht in 1421, toen een kind in eene wieg door het instinct eener kat behouden, aan de plaats waar het aanspoelde den naam van Kinderdijk deed geven) is een van die onderwerpen welker veraansohonwelijking ons niet bevalt, zonder echter daaromtrent ons oordeel op te dringen, üit is evenwel voor ons eenc reden om zonder eenige aanmerking, zoo als op het water, ons liever bezig te houdea met de twee andere voortbrengselen van denze'fden kunstenaar: (248) eene vrouw in den bijbel lezende en (249) Godsdienstige overdenking. In het eerste schijnt ons de houding niet genoeg van de natuur te zijn afgezien : bij oude lieden is deze vooral bij het lezen meer gebukt, zelfs by de beste oogen Het tweede is zeer goed van schildering, vooral is dit het geval met de banden.
De medaillon (252) van J. pouwels te Gend, is niet onverdienstelijk, d ch eenigzins houterig. De drie stukjes van dominkjue peduzzi blijven steeds aanduiden, dat die kunstenaar vooruitgaat En omdat wij in hem een man van wezenlijken aanleg zien, achten wij het pligt, hem, in zjjn belang den raad te geven, zich door zekere gemakke' lijkheid niet te laten misleiden, maar de natuur streng en gezet te studeeren Daardoor zal hij voortgaande winnen.
Pene vischmarkt van J. van regemorter (No 276), bevat veel goeds , zoo wel in het relief als in de behandeling van de etoffaadje, gelijk zijn landschap (No 277) bij het eenigzins vreemde in de manier! een goeden toon heeft —De Godsdienstige overdenking (No 278), van w. RIKKERS, vertoont zich veel voordeeliger dan dit het geval was toen het (1848) te Amsterdam werd geëxposeerd, hetzij dit nu het gevolg van de plaats (die toen bijzonder ongelukkig was), dan wel van het weder op den ezel zetten, moge zijn. — Een binnen verlrek bij kaarslicht van i. rosierse , te Dordt (No 585), is niet onverdienstelijk; bjj wachte zich echter door degelijke studie voor eene in dat vak schaars vermeden klip — gensanierdheid en vaische kleur — Het huiselijk tafereel van H. i. scholten (298) is, vooral het mannenbeeldje, uiterst verdienstelijk van uitvoering Welk een afstand, als men daartegenover eens het ongelukkige oude vrouwtje in den bijbel lezende van a g. schull (300), plaatst!
Wij zjjn thans genaderd tot de voortbrengselen eens mans , omtrent wiens producten wij eenigermate huiverig zijn ons oordeel te vellen. Dit aarzelen wordt niet geboren uit vrees, dat ons gevoelen in strijd zij met dat dergenen , die de kunst liefhebben en haar als hemeltelg eerbiedigen. Verre van daar! De zoodanigen znllen allen hoopen wij, ens gevoelen aankleven; maar het is de overtuiging, dat zijn penseel hier meoigen aanhanger telt. Doch —en ditie het schoone maar ook moeijelijke gedeelte van den taak eens beoordeelaars — niets mag ons terughouden ïn het belang der kunst datgene te verkondigen wat wij, naar onze overtuiging voor waar honden. Wanneer wjj zien dat een man als sciavomi , hij bet kind der lagunen, de voedsterling der dogestad, waar de heerlijke school bestond die tiïiaan tintoretto, paul vebonese en zoovele andere sterren telde, niet ophoudt van jaar op jaar zjjne producten hierheen te zenden eiï onze tentoonstellingen voorziet van een nummer te meer zijner eindelooze en eenzelvige gewrochten, welke nooit iets anders zijn, dan ligte kooijen specnleerende op de zinnelijkheid van onde kunstveraamelaars • afbeeldingen, wier gelaat niets bezit dat door edelheid van vorm' een tegenaanduiding, iets meer vrouwelijks in den verheven zin oplevert en welke voortbrengsels wel eens de verdiensten van een goed koloriet bezitten, maar vuil van carnatie zijn — iets hetwelk ten minste bij idealen niet moet piaats hebben, al zijn het dan ook sciavonis idealen , in de schemering nabij den piazzo St Marco, tot schande der knnst en der nagedachtenis der onsterfelijke Veuetiaansche school opgeharkt, dan moeten wij een ellendig denkbeeld krijgen van sciavonis kunstidee en geen beter van zijne meening over het reine kunstgevoel der Nederlanders En welke denkbeelden bij ons opkomen als wij op zoo vele onzer tentoonstellingen het woord verkocht bjj zijne werken zagen, terwijl zoo vele degelijke voortbrengsels onzer landgenooten onverkocht bleven, zullen wij onvermeld laten. Maar onwillekeurig doen ons toch zijne voortbrengsels uitroepen.- Toujours des courtisanes! Moge hij eindelijk tot inkeer komen en door kunstwaardige stukken, boete doen en berouw toonen.
Zie daarentegen dien steinheil (316) eens aan: eere hebbe die man; zijne schilderijtjes mogen niet met luid geschreeuw een bezoeker tot zich roepen, zij lokken hem door degelijke stille verdiensten zonder pretentie, tv dit te sterker naar gelang men nader kennis er mêe maakt. Dit is geen wroeten in poelen! Het is het veraanschouwelijken , op knnstwaardige wijze veraanschouwelijken , van eenvoudige maar weldoende tafereeltjes. Zoo was het voor twee jaren eene moeder die haar kind voedde. Thans eene moeder die haar telg omhelst. Wel u dat gij zjjt gekomen op het denkbeeld van het veraanschouwelijken van datgene, wat het edelste in de menschelijke neigingen is — moedeiliefde! Het onderwerp is eenvoudig, dat een kind ontwakende, omhelst zijne moeder. Maar wat hunkeren in die uitgestrekte mollige armijes, wat schelmsch fleemeu en kinderlijk gevlei in die nog half vakerige oogjes. En die moeder, met wat genot geeft zjj aan dat verlangen toe en vleit, naast en aan het hoofdeinde van het ledikant geztten, haar hoofd op het bed en laat zich van het kind kus op kussengeven terwijl het edelste moederlijk genot op elke harer trekken zigtbaar staat uitgedrukt!
Stroebels (320) eene smederij in de XVIIe eeuw is een stukje dat steeds vooruitgang in den kunstenaar toont. Wat minder inspiratie op leys en we konden hem meer onbekrompen prijzen. Het kaarslicht van travers (330) vonden wjj voor het afgebeelde licht wat al te sterk van verlichting; een misslag, waarin men ligt vervalt; anders zeer verdienstelijk van bewerking. Een meisje tij een kwakzalver van u. vo_ij_rma» (354) heeft nog altijd het glimmerige dat alle zijne details —metaal, hout, vieesch of*"*1' onverschillig wat — aankleeft en bij vroegere gelegenheden is geg'8!"1: Zijne conceptie zon er niet te platter om worden indien hij de kW»' streek over de etiquette opden zalfpot, ter linkerzijde op den voorgro*>fl" Aan den oever der zee van B. wittkamp (382) is voortreffelijk v»? carnatieen goed van teekening. Ons schijnt echter toe, dat de dr"tl' heid van het oudste beeld niet wel is uitgedrukt, die van het and«^ is beter gelukt. Wij hadden ons gevleid van den schilder der o""' wintering meer en gewigtiger dan dit eene, te vinden. .{ Eene Brabantsche boerin (No 387) van h j zimmebmaN *"T* veel goeds. Vooral is dit het geval met het welgeschilderde k°PJ de handjes echter staan zeer daarbij achter. De heer E verveer zal het ons niet envel duiden dat wij °*. niet lang ophouden bij zjjn n°. 407 de Les en 408 (met BUnr.-f.fj Kinderen m een Geldersch landschap; het eerste Btutsje, uit den »J zijner eerste schreden op de baan der kunst, heeft ous met die stjj tuinbank en de houterige behandeling op geene der tentoonstel"^ gen waar we 't hebben gezien, willen bevallen; het vooruit*.'** meisje, is geheel buiten de lijn van het zwaarte punt en moetval" ' Dat het hem niet alzoo ga, maar dat hij voortdurend meer rij*" knnst en kunstwaardel In 413 ontmoeten wij tot ons genoegen een stukje van onzen g' tigen eil, in weerwil van alle pogingen tot nabootsen en nabinken, *' { altijd eenigen D. J. bles, waarbij wij niet behoeven te voegen, , deze wel ter dege moet worden onderscheiden van zijnen naam?'" die het vak van landschap en stadsgezigt, ter hand schijnt te **»' t nemen. Niet slechts dat dit stukje, door hem de officiers-m^"^. getiteld, sprekende blijken geeft, dat hjj in geestigheid van <-oDce,'(,z en ordonnantie niets heeft verloren , maar dat hij ook in verdienstenll^ heeft aangewonnen door grootere Volkomenheid in de uitvoering plaats toch dat we vroeger wel iets ghmmerigs , vonden , ziet »-* ... ra zijne latere voortbrengsels als plaats maken voor eene hoogs* P"j, zenswaardige degelijkheid in de behandeling en het leveren vaD »•<'.j. sterker bewijzen voor zjjne technische vaardigheid. Het kleine ec°ie derijtje scbnift door de losheid der beelden, het goede der ordonna» zoo perfect uit een , dat men geheel het beperkte van den om»*»11-- en eindelijk meent een veel grooter stuk voor zich te zien. (je De laatste welken wij in deze afdeeliug hebben te vermei**'0 |jj|, heere van beveren) is in zijn genre evenzeer een hoogstverdien»'u kunstenaar, die in zijn los en natuurlijk geschilderd portret eener o dame (No. 422) op nieuw heeft bewezen, welk een voortreffelijk B rist hjj is.
---

