
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Geabonncerden °p de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, het VERSLA.» der Zittingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van Zatokdag "** en Maandag 24 Junij, houdende Beraadslagingen over het Ontwerp van Provinciale
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, '24 Janij. In het lagerhuis is heden de discussie *a,lgevangen over de motie van den heer Roehuck, betrekkelijk de ""enlandsche politiek van het kabinet en luidende: »De beginselen, 16 tot heden de baitenlandsche politiek der regering van H B M fsuiurd hebben, zijn geschikt om de eer eu de belangen van Engeu le handhaven en om de goede verstandhouding tusschen dit land de onderscheidene mogendheden op het vaste land te bewaren." De heer Roebuck achtte het noodig dat de regering haar gedrag, °or een der takken van de wetgevende magt veroordeeld, nu 'ook j°or de andere uiteenzette. Daarom heeft hij zijne motie gedaan af?- jrkeat met 'ord John Russell, dat een ministerie niet moet 'eden voor een votum van het hoogerhuis. Maar zoolang dit u,3zal erkead ziju door de constitutie , moet ook, wanneer het eene s suiiig nitsjiree'it, het lagerhuis, dat het volk vertegenwoordigt, J en wil Joen kennen en aan de regering te kennen geven , of het Jn vertrouwen bezit. Om deze verklaring uit te lokken heeft redenaar zijn voorstel gedaan; hij hield zich overtuigd dat de l6?e[lD.R me' gretigheid deze gelegenheid zou aangrijpen om zich jegens i . u' 3 to verklaren. Wat het hooserhnis er van gezegd hebbe, de gjnselen die de buitenlandsche politiek van lord I'almerston geleid bei i ' Z'-*n overeenkonistig de waardigheid van Engeland. Spreker Joelt dit echter in het algemeen, want iv de bijzondere punten is 'iet «jet altoos „^t dien lord eens ledere regering heeft in hare v ltD"lan:lïche politiek twee meeningen te voldoen; die nopens de e3tiea van personen en die betrekkelijk de belangen der natie aaraan heeft het gouvernement steeds trachten te beantwoorden j overal verdl r'et de 7'Men van Engeland beschermd en de eer van Engeland intr' '"'. tlet '3 "ie tegen pari ij geweest vau het despofismus en de teir,ïue; in fen ooeeublik toen de meest tegenstrijdige beginselen Jeu °'er pander stonden , heeft Eiue'nnds regering duidelijk beweheef ¦ ''¦' z'cll iian &e ziJ''e ('er vrÜne'd scharen wilde. Engeland het \mei ?eP>oB'! ziJn'i denkbeelden met geweld op te dringen; maar Pea <'oor zÜoen steeds toenemend™ invloed trooneo omvergeworbrei'" '°' *r BOS m(er omstooten, ten einde de beschaving uit te Ba,:^n ,en die verhevene waarheden te schragen, die het geluk der "en uitmaken, je), "ar°!).*,f de heer Roebuck een overzigt van Eogelands buitenland''«St 1'0 VaD ''i' 93 tot 1815, en van 1830 tot heden. Hij schetste de V^ oD('er welke omstandigheden het koningrijk Griekenland door hof .r,e, KroiJte mogendheden was opgerigt; de iutrigues waarvan het ojgin» A'hene het tooneel was, enz. ifaarop bestreed hij al de beschnl- GriekÏÏ ' men Cïer 'le onregtmatigheid der Engelsche vorderingen op Voerd "nu"1 e daarmede verbondene omstandigheden had aangeverded'trd C cweer(le onwettigheid dier handelingen werd door spreker wetti»' uop Rron<1' dat °ok andere natiën in soortgelijke gevallen on-6 «ebben. De heer Roatuck besloot met de hoop te 2cia vo l geven' dat de neer Hume eene verbrokkeling van stemmcu wegende ie" doc'rziJn amendement i:i te trekken (luidende: » Ovenneen <J ,<!e sta*tknnde, iv moeijelijke omstandigheden in het alge-8t IQt u°t M.kabinet gevolgd, van dien aard is, dat zij overeenzoo heeft r" t>?vort|erlijk is aan de dierbaarste belangen der natie, iuring h t beslolen om het tegenwoordige ministerie bij voort"e°heé "n'3' onbepaalde vertrouwen te schenken.") Redrac v "•* volhardde bij zijn amendement, omdat hij in het Echter z " ,a.n'lcre staten geene gedragslijn voor Engeland zien kon stcmaje °", J'le' niet sterk aandringen, ten einde zoo min mogelijk tot den he 0,y r°kkeling aauleiding te geven. Sir F. I'nesiger bestreed la,it»i W "Oeo|ick eo wees op vroegere scherpe aanvallen van dezen Ün» 6. Sen 'ord Palmerston, waarbij zijne onderhavige motie zonderge 3 ak; spreker vond dat de heer Koebuck aanspraak had gekreq °l' etn materieel bewijs van de dankbaarheid der regering Sir J. oa-\ if,^e, dat hij in de laatste vier jaren voortdurend de regering Vo1 >6rSteUß<* > doch dat hij thans eeue andere gedragslijn moest _ Sen en zich verpligt achtte , de buitenlandsche politiek van lord Pa.l- Vf0" te keuren. „;, aarna werd op voorstel van den heer Osborne de verdere discussie Besteld en de zitting opgeheven. 'and h 'et nooSernuis vestigde lord Brougham heden al weder de 'rbeil °^ e bezwaren, welke uit de afschaffing van den Zondags- Siet "^ a postkantoren voortvloeijen. De regering heeft het regt J,Jroii<0m7Scl,ors'nB te brengen iv de dienst der posterijen. Lord *eder*t ondersteunde hem, en de markies •>:<» Lansdowne gaf al heeft t 6n aßtwoord, dat de regering alieen den last van het lagerhuis J; 'en uitvoer gelegd. in de ,e zoon vat" koningin Victoria en prins Aibert, die eergisteren °Dtvan " van net Buckinghampaleis gedoopt is, heeft de namen plegt; ?£U, v:an. Arthur William Patrick Aibert. Na den afloop der —. i) l 8 '3 de schilderi'engalerij een groote maaltijd gehouden. »ehriiTe UDlverBiteit T(lri Oxford heeft aan den heer W. H.Prescott, 'efniaa/l VBn e,ci'fderiis van Ferdinand en Isabellx en andere hi-t hi». e,.wer'teni honoris causa den graad verleend van doctor in lJ«rger!ijk regt. dtid ¦ hé"» ' *.TA(ioB de Howden, benoemd tot Engelsch gezant te Ma< 2(j() 2 Zi,'ne goederen in het graafschap Vork voor de som van —Jl VerkCCh' aa" lord sche sch' e z^n *® Poolsche uitgewekenen met het Amerikaan____ ai[> Eagle ïan Portsmonth naar New Vork vertrokken. hun ge2 .13 oaDegrijpelijk dat het den Engelschen ,in weerwil van verK^ 'Q nd'* • no? Bet gelukt is de barbaarsche gewoonte van de 'aatat <ler we<mw<"J voor goed af te schaffen. Nog met dien aa \ °ver'andpoBt is berigt ontvangen , dat weder een voorval van OverleH '*- plaats gehad in een dorpje bij de stad Kalchéry. De daaren,en DlBn was in de 60 jtiren; zijne vrouw, die verbrand werd, Het " Slecht 3 22 aren oud ovefi ,"PPerhoofd des dorps had vernomen, dat in de familie van den Bemaalft" riila'n heimelijk toebereidselen tot de wreede plegtigheid geVa, . wsrdeu, en daar hij bij de Engelsche wetten voor zulk een van ,'8 verantwoordelijk gesield, haastte hij zich, er den ontvanger Plan i 'erwilt'gen, di» onverwijld eeue wacht ontbood, ten einde het toeo ƒ veri.idejen. Maar de tegenpartij had ook geen tijd verloren en sltci., ""li'aire magt aanrukte, was van de ongelukkige vrouw nog Al'| een hoaP asch overig. ïes'eerd DB° d" P'eS!'?''eid hadden deel genomen, werden gear°'eii» men veröordei:lde~Üo hunner tot 2 a 10 jaren gevangenis. BejWor "s eß' men • dat de jonsre vronw deze maal niet tot den dood *Ü 2elï^eQ|i'3 *!<!worden ?elijk anders veel malen geschiedt j miar dat zij „ e a"e toebereidselen tot hare marteling bestuurd heeft en dat __r den brandstapel gegaan is als naar eene bruiloft, ""vind 6 nier''caaos<,he dagbladen amiiseren zich nog steeds met het er „,e.en "au de buïtensporigste aardigheden over Californie Nu is van p' ''• volgens hunne stellige verzekering, op 2SO mijlen N. O. go„d. sal°.'» de Sierra Nevada esuo gsheele berg ontdext, enkel uit '•'vaa.nT z'lverrotsen bestaande. Hij moet ontdekt zijn door eeneka-on^e ^e at|dverhnizerB; maar de streek waar hij zich bevindt is zoo ,aan k° onbewoonbaar, dat van de iOO personen, waaruit de karanjiin n , e9tond , slechts 50 hebben durven vertoeven om die onuitputtelijke üc,e exploiteren, danj,,) Wet?evende vergadering van Caüfornië heeft hare zittingen verli orD;«Ui> '29 daSen bijeen geweest te zijn. —De bevolking van Ca_. y wordt thans op 140,000 z;elen geschat. 'let 1° N.ew Vork wordt dd. 13 Junij geschreven : 'ehin" I M tusschen Amerika en Portugal 07er een Amerikaansch «ener at in 1812 in de Portugeeschs wateren genomen i», begint 'e t-jj?1* inzien te krijgen. De heer Clay, Amerikaansch gezant °yte.-n, ,' "'ordt met iederen oogenblik hier terug verwacht. Is ee°e bn?!<ie,!eerd ' <,aa lal do President der republiek aan het congres kt«ehtj»°!'Sl:h,,I) <loen toekomen, om aan hetzelve het nemen van de ?!a.»o V* maatregelen aan te beveleu, voor het geval dat Portugal «lijven "^ikaaaeri verschuldigde schadevergoeding voortdurend mogt Weigeren.
---

ITALIE.
Uit alles wat men tegenwoordig uit Rome verneemt, schijnt te blij. ken, dat de paus niet voornemens is, eenige concessie te doen, of eeuigerhande vrijzinnige hervorming toe te staan. De zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 19 dezer leverde weinig van belang op. Men verzekert, dat den 18üen Augustus aanstaande, zijnde de verjaardag des keizers van Oostenrijk, eene amnestie aan de Lombarden zal worden toegestaan.
De uitgewekene Lombarden zijn uitgenoodigd geworden, om naar hunne haardsteden terug te keeren. In geval van weigering, zullen hunne onroerende bezittingen bezwaard worden met eene belasting van 30 ptt.
---

BEURS van MADRID, 20 Junij.
Sr. 3%k 33% voorl. Sehuldbr 3% Dito dito op tijd. 33%, 34. 33% Schatkistbill 93, 92 a 91% Dito 5 % 12% G Bankv. San Fern. . 85P84y,G. Dito 4% 12%,% Dito Coupons 7% P Na de beurs: Sp 3 X 33% G , % Dito Rent Schuld,. 3tsf6a % P., vast met weinig handel. Vcrhand Schuld B*4 P. Mito 5%. onveranderd. Ongec Vales 6a5% Rent. Schuld Wissel: Londen op 90 d. 50 30; Parijs op 8 d. 5.31 P.
---

BEURS van WEENENE. 25 Junij.
Metall 96; Bank-actien / 1125. — Wissel: Londeu 11.59. Er is heden geene noemenswaardige verandering te vermelden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Woensdag , 26 Junij
Is ingekomin een verzoekschrift vau leden der Hollandsche Maatirhapiij van Landbouw, afdeeling Zypen, betrekkelijk den verkoop van oude tienden en veroudering in de grondrenten. — Verzending naar de commisssie voor de verzoekschriften. Aan de kamer is hulde gedaan van ecu boekwerk, getiteld : een viertal verhandelingen over de belangrijkste kwestien , thans omtrent Java aan de orde van den dag, door den graaf van den Bosch. — Plaatsing iv de boekerij. De Voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zijn over het ontwerp van wet, houdende verdaging der vergaderingen van de provinciale staten , de heereo : van der Hegden, Mutsaers , Filters de Pité, Meeussen en van Hasselt. De commissie van rapporteurs is gereed, haar algemeen verslag over dat ontwerp nit te biengen. — Het verslag is reeds gedrukt en aan de leden rondgedeeld. — De Voorzitter stelt voor, daar bet hier geldt een ontwerp vau eenvoudigen en speed vereischenden aard, de beraadslagingen daarover te bonden op morgen ochtend ten 11 nre. De heer lluymaer van Twist steltvoor, die beraadslagingen onmiddelijk te houden. — Dienovereenkomstig wordt besloten. Niemand vraagt echter het woord. — Bij hoofdelijke omvrage wordt het ontwerp met algemeene (43) stemmen aangenomen. — Het zal aan de eerste kamer worden verzonden. De zitting is daarna gescheiden. Door den heer de Monchy is het volgende ameodemeat op de ontwerpen , regelende de belangen der Nederlandsche scheepvaart, voorgesteld : I. Op het ontwerp Ïit. A, Art. 4 (Nieuw ingevoerde bepalingen B ) Garen , van hennep, vlas en werk. » kabel-, schijf- en zcilgaren. In de kolom Invoer, in plaats van / 0 60, te «tellen: f 1.00. Touwwerk- Kabels of geslagen want en alle ander touwwerk. In de kolom Invoer, in plaats van /O 60, te stclleu : / 2.00. 11. Uit de Afgeschafte bepalingen A en uit de nieuw ingevoerde bepalingen B te doen wegvallen: Koper en al wat daartoe behoort. Spiauter of zink, dito dito. * 111. Nieuw ingevoerde bepalingen B.
In plaats van: Tbc«- (2) 100 pond, / 20.00, vrij te stellen : • (2) regtstreeks en met ongebroken last uit China of uit da Oost-Indische bezittingen van den staat ingevoerd 100 pond, / 18 00, vrij. van elders of met gebroken last ingevoerd 100 pond, f 34 00, vrij. IV. Tusschen Art. 4 en Art. 5 een nieuw artikel in te voegen, luidende ais volgt:
»Op de Thee, bij het invoeren van deze wet regtstreeks en met ongebroken last nit China, of uit de Oost-Indische bezittingen van den staat, met Nederlandsche schepen ingevoerd, blijft het invoerregt van / 12 per 100 pond van toepassing." V. Op het ontwerp Ïit C, Art 2, lOden regel. In plaats van een, te stellen: » vier"(l)
(1) Deze wijziging betreft het voorgestelde registratie-regt voor vreemde bodems, bij aanvrage van Nederlaudtchen zeebrief; in plaats van één pCt, bij het ontwerp bepaald, wordt bij het amendement voorgesteld vier. Aan het algemeen verslag nopens het ontwerp van wet tot regeling der kosten van het regentschap, ontleenen wij het volgende: Het onderzoek dezer wets-voordragt in de afdeelingen, waaraan 51 leden hebben deelgenomen, heef', tot geene beschouwingen van algemeenen aard aanleiding gegeven. Intusschen waren er onderscheidene leden, die de memorie van toelichting onvoldoende vonden, en het betreurden , dat deze niet al die inlichtingen aan de hand gaf, welke voor deze voordragt onmisbaar sehenon. Vooral toch wensebten die leden de zienswijze van het gouvernement te leeren kennen ten aanzien van al datgene, waartoe de betrekking van den regent dezeD zou verpligten. Zij twijfelden of"uiet volgen* de grondwet de benoemde regent, behalve tot de waarneming van het koninklijk gexag, tcvena tot het o; houden der koninklijke waardigheid zou worden geroepen. Eene rijkswoning. het gebruik van zomer- en wioterverblijven en wat dies meer zij , schenen alsdan voorzeker eenige voorziening te behoeven Maar vooral mogt de fceoordeeling dezer wets-voordragt, volgeus die leden, geacht worden allezins af te hangen van de wijze, waarop het gouvernement den geopperden twijfel oploste. Art. 1 In de eerste plaats beschouwde men de hoegrootheid der vastgestelde som. Asn een groot aantal leden kwam het bedrag van f 175,000 veel te gering voor Zij vergelekeu dit met het jaariijksch inkomen, hetwelk art. 33 der grondwet aan den prins van Oranje toelegt. Enkelen hunner wezen ook op de bezoldiging, welke door een gouverneur-generaal der Oost-Indische bezittingen wordt genoten. Vooral de leden, die van oordeel waren, dat de regent ook met de koninklijke waardigheid zou zijn bek eed, en uit dien hoofde geroepen koninklijken luister ten Icon te spreiden, kunsten en wetenschappen te bevorderen, en in alles den i-en ing te vertegenwoordigen, achtten de som van / 175,000 daartoe onvoldoende. Vele leden deelden evenwel deze beschouwingen niet, maar meenden in de vastgestelde som te moeten berusten; terwijl zij echttrden wensen niet terughielden, om van bet gouvernement den grondslag te leeren kennen , waarop de vast*telling was geschied , en sommige leden van dien grondslag hun oordeel omtrent de bepaalde som afhankelijk maakten. In de tweede plaats uilten onderscheidene leden de meening, dat het verkieslijker ware, in mede eener vaste som, een bepaald deel van het inkomen der kroon voor de kosten van het regentEchap aan te wijzen. Ten slotte namen eenige leden deze gelegenhiid te baat, uit hoofde van khet naauw verband, dat tusschen deze wets-voordragt en de regeling der kroon domeinen bestaat, om op eene spoedige wettelijke regeling der kroondomeinen aan ie dringen. De vragen en bedenkingen bij bovenstaand verslag geopperd , gaven der regering, blijkens haar memorie van beantwoording, eeoe gereede aanleiding, om nader aau de tweede kamer de beginselen te doen kennen, welke bij de vaststelling van het tegenwoordig wets ontwerp hebben voorgezeten. Al dadelijk rroet de regering ontkennend antwoorden op den twijfel, of niet volgens de prondwet de benoemde regent, behalve tot de waarneming vau het konink'ijk gezag , teveus zoude geroepen zijn tot het ophouden im koninklijke waardigheid De waarneming van iet koninklijk gezag eu het ophouden der koninklijke waardigheid, wanneer men, gelijk in het verslag de bedoe ling schijnt, onder dit laatste verstaat het ten toon spreiden van dien koninklijken luister, welke zich vertoont in de bewoning van een koninklijk paleis, in de bevordering van kunsten en wetenschappen, en wat dies meer zij, — zijn Iwee zaken van geheel verschillenden aard De waarneming van het koninklijk gezag is door de grondwet den minderjirigeu koning onthouden, eu aan den regent toevertrouwd, omdat de teugels vaa het beniud niet passen in de hand vrd ici kind of aankomenden jougeling Maar het ophouden der koninklijke waardigheid, het ten toon sp reiden vau eenen koninklijken luister, vindt men in de grondwet nergens van dea persoon des minderjarigen konings gescheiden. Eene voldoende reden zou daar ook moeijelijk voor zijn aan te wijzen. Even ongeschikt toch als de minderjarige koning uit den aard der zaak gerekend kan en moet worden, om, hetzij in hel binnenlantHch bestuur, hetzij tegenover het buitealant, het gezag, den koning bij de grondwet toegekend, naar behooren waar te nemen en te handhaven, evenzeer blijft de persson des konings al is hij minderjarig', zoo al niet geneel, althans in voldoende mate, vatbaar tot het ophoudeu van de waardigheid der kroon en het teu toon spreiden van zoodanigen luister, welke ook in den minderjarigen vorst het hoofd van den staat bij voortduring leert eerbiedigen Dit is dubbel waar, wanneer aan dien minde!jarigen koning het voorregt wordt geschonken, om, na het vroegtijdig verlies van zijnen vader, nog eene verstandige moeder te bezitten, die, binnen de grenzen, daaraan door den raad van voogdij te stellen, de leiding van alles, wat geacht kan worden met de ophouding der koninklijke waardigheid in verband te staan , op zich kan nemen. Met het oog op de/e verschillende beweegredenen zou de regeing zelfi de wenschelijkheid moeten betwijfelen, om op deu regent, reeds met de waarnemiug vau het koninklijk gezag bekleed, ook het ophouden der koninklijie waardigheid over te brengen In het afgetrokkene beschouwd ,en zonder dat men dit in het minst op Jen geë:rbiedigdeo prins zou kunnen toepassen , aan wien het eventueel regentschap onlangs werd opgedragen, zou zoodanige overbreugiug ook van het ophouden der koninklijke waardigheid op den persoon des regeuts in enkele gevallen er toe kunnen leiden om aan hem, die, als regent tijdelijk het koninklijk ge'ag waarnemende, bestemd is om ten bi-paalden tijde neder in de rij der on'erdanen terug te keeren, eenen te grooten luister bij te zetten,en zulks ten koste van den minderjarigen vorst, die reeds koning is, ca eerlang zal zal geroepen ziju ook tot de waarneming van het gezag, aau zijne verhevene stelling verbonden. Art 1 Wanneer men na de hoegrootheid der vastgestelde som van/ 175,000 met het bovenstaande in verband beschouwt, dan zullen, naar de regering zich vleit, de meeste bedenkingen van die leden der kamer, welke dit bedrag voor veel te gering hielden, voor ecu groot deel, zoo niet volkomen , verdwijnen. De regering nu meende, bij het overwegen der vast te stellen som, al dadelijk te moeten letten op twee punten: ten eerste, dat de som niet te hoog o,oeat worden gesteld om niet te kort te doen aan d<: belangen des minderjarigen koning 3; ten andere, dat diesom uiet te l<ag moest worden genomen , omdat, alhoewel de regent geen koninklijken luister behoeft ten toen te spreiden, hij echter, aan wien krachtens de grondwet de waarneming van het koninklijk gez.-.g, gedurende de minderjarigheid des konings, is opgedragen, in de gelegenheid mo t worden gesteld om ziju huis in te risten op eene wijze, overeenkomende met den hoogen rang, welken hij tijdelijk , als regent, bekleedt. De weusch tot wettelijke regeling der kroondomeinen, aan het slot de 3 verslags uitgedrukt, wordt door de regering volkomen gedei-ld; het behoeft echter geene aanwijzing, dat de regeling van dit onderwerp, na hetgeen daaromtrent in het afgeloopen jaar is voorgevallen, buitengewone bezwaren Ojiievert, tot wier meest doeltreffende opheffing nog steeds overwegingen aanhangig zijn. Het verslag nopens den staat der hooge-, middelbare en lagere sch/len in het koningrijk der Nederlanden, over 1815—1849, wordt voorafgegaan door de volgende inleiding: Bij de yameiisttllmg van dit verslag is acht gegeven, vooreerst op de toezegging bij het vorige gedaan om op den toen inges'agen weg van volledigheid en uitvoerigheid in statistieke mededeeling voort te gß3n; ten andere op de wenken ca aanmerkiugen vervat in hst verslag der commissie, nitgebragt in de zitting van de tweede kamsr der statengeneraal van den Uden Sep'ember 1849. Behalve de inrigtingen in het regeriugs-verslag over 1847 opgenomen , zijn nu opgaven gedaan omtrent het onderwijs bij bet leger, de koninklijke militaire academie te Breda, het koninklijk instituut voor de marine te Medemblik, de militaire geneeskundige school te Utrecht, de cliniscbe scholen, 'srijks veeartsenijschool te Utrecht, en de scholen van Isodhuishoudkunde eu zeevaart. De scholen voor doofstommen en blinden en de werkscholen, waarvan de niet-vermelding in het vorig verslag door de commissie a's eene eemte was opgegeven, worden meer bepaaldelijk behandeld in het jaarlijksch regerings-verslag nopens den staat van het armwezen. Doch niet"alleen voor volledigheid, ook voor uitvoerigheid is zorg gedragen, zoo als eene vergelijking met het vorige verslag zal aantoonen. Bovendien is het noodig geacht omtrent die inrigtingen, waarvan ditmaal voor het eerst melding wordt gemaakt, in eenige meerdere ontwikkeling te treden, ten einde aan te wijzen welk doel men zich daarbij heeft voorgesteld en hoeverre men daartoe is genaderd. Schoon men dus getracht heeft dit verslag zooveel mogelijk volledig en belangrijk te maken, is het niet te ontkennen, dat het grondwettig voorschrift, volgens hetwelk jaarlijks van den staat der scholen een uitvoerig verslag moet worden gedaan, moeijelijk is na te leven. In het tijdperk toch van één jaar ondergaat het onderwijs in den regel !e weinig verandering, dan dat men daarvan uitvoerige mededeelingeu, die eenig belang aanbieden, kunne geven. De taak ware ligter en het doel beter te bereiken, indien het vrijstond, zoo als in België, om de drie jaren verslag te doen. Overigens valt omtrent het nu aangebodene nog het navolgende aan te merken. Volgens vroegere voorschriften behoorden de verslagen over de hoogetcholen, athenaea, gymnasiën en latijnsche scholen betrekking te hebben tot het geëindigd burgerlijk jaar. Het is meer eigenaardig geoordeeld, en daartoe ziju dan ook maatregelen genomen, de verslasen omtrent deze en soortgelijke inrigtingen te doen loopen over het studiejaar, waardoor men een juister overzigt verkrijgt. Reeds dit verslag is grootendeels in dien zin ingerigt. Daar evenwel het voorgaande zich niet verder uitstrekte dan tot den laatsten December 1847, is nu ook het tijdvak van 1 Januarij 1848 tot aan het begin van het studiejaar 1848/49 opgenomen, ten einde er geene liemte aanwezig zou zijn. Ten aanzien van het lager onderwijs was er geene reden om niet de opgaven omtrent het burgerlijk jaar, die bovendien gegrond zijn op de bestaande verordeningen, te behouden Hetgeen mitsdien in dit verslag omtreot het lager onderwijs voorkomt, betreft het jaar 1848. Nog een woord over de bronnen, waaruit dit verslag is zamengesttld. Bij de hoogescholen en athaenaea ziju de rapporten gevolgd vau curatoren, die op hunne beurt van de faculteiten en deze van de hoogleeraren hunne bouwstoffen outviugen, zoodat de rapperten van curatoren geenszins zijn te beschouwen als bevattende ecu bepaald critisch gevoelen van die collegien over de verschillende daarin behandelde onderwerpen. Bij de gymr.asien en latijnsche scholen is gebruik gemaakt deels van bet lapport van den ambtenaar in het vorige jaar met de inspectie van een deel dier inrigtingen belast, deels van de berigten van curatoren. Uit hoofde van den minderen omvang dezer inrigtingen en het daaruit vocrtvloeijend eenvoudiger en gemakkelijker toezigt, kunnen de berigten van curatoren der gymnasiën en latijnsche scholen eenigzins meer bescbouwd worden als de u tdrnkking van hun eigen oordeel. Voer da overige inrigtingen van onderwijs, in dit verslag vermeld, zijn de bouwstoffen geleverd door de betrokkene departementen van algemeen bestuur en de besturen over die inrigtingen. Bij enkele zijn berigten van particulieren geraadpleegd. Wat eindelijk het lager onderwijs betreft , dit gedeelte van het verslag is zamengesteld uit de berigten eu mededeelingen der provinciale en plaatselijke commissiau van onderwijs en der schoolopzieners, zoodat het over het algemeen moet worden geacht de zienswijze dier collegien en personen, niet die der regering, te bevatten.
---

Duitsche Post.
k:,tailionenen ' Z2 '''"'¦'• 11e keizer heelt ««P»»1,1 (,at het tweede ***td«t jVa!l e,k 'n lt:<!'* slaand greue-infanterie-regirnent naar zijne terugkeeren. «^ J>* in de omstreken van Arad heeft zich de veeziekte vertoond. °3suthB moedereu zijne zuster, mevrouw vonMesslényi, heb- ben van de autoriteiten den last ontvangen om Pesth te verlaten. Het is haar echter vrijgelaten, zich eldera in Hongarije te vestigen. — In .Hongarije zal het zegel op de speelkaarten weder ingevoerd worden. * Frankfort, 24 Junij. Het democratische feest, gisteren ten voordeele der Duitsche vlugtelingen gevierd, is zonder stoornis der openbare rust afgeloopen. Naar men weet, had onze senaat aanvankelijk zwarigheid gemaakt hiertoe zijne toestemming te geven , die eerst volgde nadat de Pruissische majoor Deetz, onze plaatskommandant, al de verantwoordelijkheid op zich had genomen. — Het gerucht door onderscheidene dagbladen verspreid, volgens hetwelk de Pruissische gevolmagtigdeu bij het congres, onze stad weder verlaten hebben , is van allen grond ontbloot. Naar men verzekert, zullen de gevolmigtigden eerstdaags weder eene zitting houden, waarbij van de leden der Pruissische unie slechts de beide Hessen en Nassau vertegenwoordigd zullen worden. Er is reeds, naar men beweert, eene commissie benoemd tot revisie der bonds-constitutie. — Buitengewoon veel sensatie heeft in onze politieke kringen gemaakt de veroordeeling van den heer Hassenptiug tot eene gevangenis van 14 dagen, de kosten van het proces en onbevoegdheid om ooit weder ecu post in de Pruissische staten te kunnen bekleeden. Het geregtshof te Greifswald heeft dit vonnis gegrond op de bewezene feiten, dat de heer Hassenptiug, in zijne voormalige hoedanigheid van voorzitter van het hoog geregtshof, twee ondergeschikte ambtenaren overreed heeft tot het afgeven van kwitantiën voor niet ontvangene gelden, alsmede tot het terughouden van gelden , die de eigendom van den staat waren. Men is thans nieuwsgierig te weten, of de keurvorst een man als zijn minister van jnstitie zal in dienst houden, tegen wien een dusdanig vonnis is geveld. — Bij besluit van den groothertog van Darmstadt van 22 dezer, moeten de verkiezingen voor de beide kamers onverwijld plaats hebben Bij zijne reis naar Aken heeft de koning van Beijeren eenen dag te Darmstadt doorgebragt, werwaarts zich mcd? de keurvorst van Hessen had begeven. Vermits ook de Oostenrijksche gevolmagtigde, graaf Thun , alsmede de Beijersche gevolmagtigde, generaal von Xylander, derwaarts waren gekomen, vermoedt men, dat er eene conferentie is gehouden. — Uit Berlijn wordt geschreven , dat het tusschen Pruissen en Baden gesloten verdrag, nopens het verleggen der Badensche troepen naar Pruissische garnizoenssteden, thans stellig tot uitvoering zal komen , hebbende de uitwisseling der ratificatiën van dat verdrag aldaar dezer dagen plaats gehad Het bijeenroepen van het Erfurter parlement schijnt in geen geval voor het einde vau Augustus te zullen plaats hebben , daar vooraf onderscheidene ontwerpen van wet betreffende het kiesregt, het burgerregt, het regt van vereeniging en vergadering enz. moeten bearbeid worden. Voor de regeliug der tollen op de binnenwateren, niet tot het tolverbond behoorende, ismen voornemens afzonderlijke tractaten met de onderscheidene regeringen te sluiten. — Het coramitté der Beijersche kamer heeft, iv gemeen overleg met de tweede kamer, bijna zonder discussie tot de invoering van het nieuwe wisselregt besloten. Bij koninklijk besluit van den 19den dezer, is de staat van beleg in de Beijersche Palts opgeheven Daarentegen zijn de steden Tweebruggen, Pirmasens , Kaiserlauteren , Neustadt en.Spiers met Ludwigshafen tot oorlogsplaalsen verklaard, die, naar omstandigheden, door den bevelvoerenden generaal in staat van beleg kunnen gesteld worden. — Volgens regtstreeksche berigten uit de Noord-Amerikaansche staten is daar reeds door de ijverige bemoeijingen van den heer Bnrritt een aantal afgevaardigden benoemd voor het vredescongres, dat in de maand Augustus hier ter stede zal gehouden worden. De heer Burritt wordt eerstdaags hier verwacht, om de nood'ge voorbereidseien te maken voor het houden der zittingen, alsmede voor de ontvangst der afgevaardigden, die uit de meeste Europeesche staten herwaarts zullen komen. Berlijn , 24 Junij. Er wordt gezegd dat de policie-president , de hier von Hiockeldey, dengenersal von Willisen (bevelhebber der Sleeswijk Holsteinsthe troepen) heeft doen uitnoodieeu , om zich binnen zes weken te Berlijn te bevinden, als zullende hij in het tegenovergestelde geval, zijne regten als Pruissich onderdaan veriiezeu. Hoogte van den Rijn te Heulen den latten Janij 11 v.'i^J. fiijnt.
---

Fransche Post.
Pari|9 , 22 Junij. De beer Langrand , gerant van de Voix du Peuple, is wegens een cproerig artikel in het nommer van 26 April veroordeeld tot vier jaren gevangenis en 10,000 francs boete, terwijl hij voorts vijf jaren onder toezigt der poücie zal moeten staan — Men is thans bezig met het uitdiepen der Seine onder den Pont Neuf , bij welke gelegeuheid vele voorwerpen uit den tijd der Romeinen , als sleutels, sporen, zwaarden, vazen enz gevonden worden. — Gisteren heeft de poücie 27 personen, voormalige gedepo:teerde insurgenten, op wie zij reeds lang het oog had en die zich te Belleville vereenigd bevonden, in hechtenis genomen. De papieren , die bij hen gevonden zijn, waren van vrij compromitterenden aard. — Met 1 Julij zal de postadmiuistratie de nieuwe poststempels in omloop brengen. Zij zullen van vijf soorten zijn, namelijk I°. van 10 cent. iv bruine kleur; 2°. van 15 cent. groen; 3°. van 25 cent. blaauw; 4°. van 40 cent oranje; s°. van 1 franc rood. — Volgens een brief uit Marseiilevan 21 Junij, liepen daar eeruchten, dat in Algerie eene oproerige beweging was uitgebroken, en da' te Oran de roode republiek was geproclameerd. Regtstreeks van daar ontvangen berigten doen zien, dat daar wel zulke zorgwekkende gebeurtenissen niet zijn voorgevallen, mair dat toch te Oran eene socialistische zamenzwering is ontdekt, waarin eenige officieren en 30 onderofficieren betrokken waren. Dit complot stond in verband met de onruststokers te Parijs
---

PORTOGAL.
Liütsabnn , 19 Jnnij. Jl. Maandag avond werden hierdoor Fransche en Engelsche zeelieden groote ongeregeldheden verwekt; de Engelschen waren het aanzienlijkst in getal en, ofschoon zij ook met de Frauschen in twist geraakten, vochten zij het meest onder elkander en wel over het meer of minder snelzeilen van de Phaeton en de Arelkusa, tot wier equipage zij behoorden; zij waren allen niet weinig opgewonden door de bovenmatige hoeveelheden wijn die zij gebruikt hadden. Ten slotte kwamin zij op het denkbeeld om do Portugescbe wacht aantetasten, die zicti echter verdedigde, waarbij eenigen gewond werden. De zitting der beide kamers spoedt ten einde , en , als naar gewoonte, wordeu nu de nog overige werkzaamheden met overhaastiog afgemaakt. Bij de afgevaardigden is het budget van uitgaven over de dienst 1850— iB5l nagenoeg geheel aangenomen ,en de pairs hebben verscheidene belangrijke hoofdstukken van de wet op de drukpers goedgekeurd. De graaf van Thomar wist verscheidene punten als bij verrassing te doen doorgaan , door de gelegenheid waar te nemen als de leden der oppositie afwezig waren, terwijl hij wel zorgde zijne eigene partij bijeen te houden. De-oppositie in de kamer der pairs zou veel krachtiger geweest zijn , hadde zij zich tot één ligchcam vereenigd, of ééa bepaald hoofd erkend Eerst nu, op h?t einde van het zittingjaar, worden eenige voorbereidende vergaderingen te dien einde gehouden. De wisselkoers is hier: Londen 3/m. 54% ; Parijs 512; Amsterdam 43^1 1 Hamburg 49%. De fondseu worden genoteerd als vo'gt: Port. 5 pCt. 47% a 481* ; dito 4 pCt. 37% a 38%. De commissie van opa .baar crediet heeft aan de houders vao Portugescbe buitenlandsche schuld keiiuis gegeven , dat zij , die het dividend van December 1818 te Lissabon wenschen te outvangeo , te dien einde hunne coupons vóór 6 Jnlij e. k aan die commissie behooren te rigten.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 25 Junij. De zitting der wetgevende vergadering leverde beden weinig belangrijks op. Bij deu aanvang protesteerde de beer de Mornay zoowei voor zich zelven als voor zijne vrienden, tegen eenige misstellingen in het verslag, door den Moniteur omtrent de zitting van gisteren gegeven; daarin toch zijn volgens den spreker, vertegenwoordigers dia openlijk tegen de dotatie-wet stemden, opgegeven als er vóór gestemd te hebben; die misstellingen zijn vooral bij deze gelegenheid zeer noodlottig en zouden ernstige gevolgen kunnen hebben; de heer Lagrange vereenigde zich met den vorigen redenaar en beiden drongen aan op eene spoedige en afdoende rectificatie, die hun door den president werd toegezegd. Daarop was aan de orde de eerste beraadslaging v»n het wet 3 ontwerp op de hypotheken enz De heer Victor llennequin had het eerst het woord en verklaarde zich voor de wet, vermits zij vele voordeelige bepalingen bevatte en eene strekking tot vooruitgang had, ofschoon hij echter niet kon ontkennen* dat het ontwerp nog zeer onvolledig was Ook de heeren Wolowski en de Vatimesnil voerden kortelijk het woord, waarna de vergadering besloot tot eene tweede lezing te zullen overgaan Inmiddels had de president, ten gevolge van de aanmerkingen des heeren de Mornay bij den aanvang der zitting gemaakt, bet bureau der vergadering uitgenoodigd, eene verbeterde lijst van den uitslig der stemming omtrent de dotatiewet op te maken, waaraan onmiddelijk voldaan werd; hieruit bleek dat eenige leden, vermeld als vóór de wet gestemd te hebben, er zich tegen , en evenzeer eenige anderen die vermeld waren als tegen de wet te hebben gestemd, er zich werkelijk vóór verklaard hadden. Hiermede werd deze zitting besloten. — De geruchten van eene ministerièele verandering blijven nog steeds in omloop; men spreekt van de heeren Baraguay d'Ïlilliersof Magvan als n uister van oorlog. De terugkomst van den heer de Persigny uit BerS» versterkt die geruchten. --- Men 'spreekt op nieuw van eene prorogatie der wetg. vergadering, en wel tegen het laatst der volgende maand of het begin van Augustus. — De heer Berryer zal Zaturdag e k. zijn rapport over het budget van uitgaven voor 1851 indienen. Het rapport over het budget van ontvangsten zal binnen 14 dagen volgen. — Naar men wil is de aartsbisschop van Rheims tot kardinaal verheven , — Op het einde van Januarij jl. had de minister van landbouw en koophandel een oud-leerling van de centrale school voor kunsten en fabrieken , den heer Gniet, naar de Fransche Antillen gezonden , ten einde aldaar proeven te nemen met de uitvinding van den heer Melsens nopens de suikerbereiding. De heer Guiet heeft van Basse Terre op Guadeloupe een eerste rapport dienaangaande , dd 26 April, aan den minister doen toekomen. Hij had, ofschoon de omstandigheden niet medewerkten, reeds eenige proeven genomen, waaruit hij opmaakte dat van die uitvinding met veel vrucht gebruik zou kunnen gemaakt worden bij de suikerbereiding in de koloniën. — Uit Rome meldt men, dd. 16 dezer, dat eene commissie van zes kardinalen benoemd is, om te beraadslagen over de gewigtigste vraagstukken, welke tegenwoordig in den Kerkelijken Staat handende zijn. Deze commissie bestaat uit de kardinalen Antonelli, Marini, Cagiano, Alfieri, della Genga en Riario.
---

BEURS van PARIJS, 25 Junij.
traniche 5 pCt. kont. . . 94,50 Hollandsche 2% put .... dito op uit 91.55 Spanje 3 pCt. Itnitenl. . , . dito 4 pCt —,— dito Binn. 3 pOt 33 % dito 3 pCt. kont, . . .56.90 dito Passive dito op uit 57.10 Rusland 4% pCt 97% Bank-Actien 2235,— Piemont. 5 pCt 940— Nap Ree. nieuwe leen . . 97,— Dito dito bij Roths . . 85,85 '?e!gie a pCt il 840) . . . Romeinen oude 77*4 Belgische dito (1842) .... Wissel: Amst 210% z., dito 209% op 90 d Rsteren avond was de stemming willig toen het bekend werd dat ,!e wetgevende vergadering de dotatie-wet had aangenomen , waarop He 5 pCts. gedaan werden tot 95.35 om op 95 15 te blijven. Daar echter heden ter beurze voortdurend aanzienlijke verkoopen plaats hadden (die men geheel aan winst-realisatien toeschrijft) konde deze koers zich niet soutencren en gingen de 5 en ook de 3 pCts. van lieverlede achteruit om op bovengemelde prijzen te blijven. Op tijd sloten de spCts. tot eene verlaging van 15 cent. en de SpCts. van 10 centimes. .*. kontant daalden de 5 pCts. 25 centimes en de 3 pCts. 35 centMos, Pankactien onveranderd. In Buitenl fondsen weinig handel en variatie. Madrid, 20 Junij Men meent uit zekere kenteekenen te mogen opmaken, dat de bevalling der koningin zeer nabij is — Bij een koninklijk bevelschrift, heden in de Gaceta voorkomende, zijn aan de hertogin van Puerto de Santa Maria, dochter van den hertog en de hertogin van Montpensier, elie regien en eerbewijzen toegekend, verbonden aan den titel van infante, die zij bij vervolg zal mogen voeren.
---

BEURS van LONDEN, 25 Junij.
Gecons. 95% , 95; Mexico 5 pCt. 30, %; Peru 4% pCt. 78% ; dito Uitgestelde 34%; Venez. 32, 33; dito Uitg. 11%, 1!.'% ; Portugal 4 pCt. 34% ,35; Holl. 2% pCt. 58, % ; dito 4 pCt eert. 88 , % ; Spanje 5 pCt. 17% , % ; dito 3 pCt. 353^, % ; Passive 3$ , 4; Buenos-Ayres 55 , 57 ; Grenada 1% pCt. 18% , % ; Rusland 5 pCt 109, 110; dito 4% pCt. 97%, %; dito nieuwe 4fc , •% pr; Deuem. nieuwe 9% , 10 premie.
---

