TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
k%fri|s, 17 Juuij De zitting der wetgevende vergadering van fttu. ' die uiterst onbelangrijk was, begon met de eerste beraadslaag ,o,er het wetsontwerp, strekkende om het gebruik vast te stellen lNnj crßlliet »»" 5 millioen francs, toegestaan voor de landie Ver ko,onien in Algerie, bij de finantieë'e-wet van-19 Mei 1849 *j, B^'lering besloot tot eene tweede beraadslaging hieromtrent over %tes°.' ïoo ook omtrent het wetsontwerp, betrekkelijk de verleende \ 81*, tot liet overbrengen van depêches van Marseille naar Cork'ü ki ' no.? eenige wetsontwerpen van uitsluitend lokaal be- J«fpe e!"tndeld 'waren, diende de minister van justitie drie wetsont- V . >n, waarvan twee strekken moeten om supplementaire credieten i, K , ni,i »an sUte te dekken en het derde den verkoop voortijl an nationale gebouwen gelegen in de straat Barbette te Parijs Vin .venler niets aan de orde van den dagwaa, werd de ver-8 hierna gescheiden.
— Het rapport des heeren Flandin betrekkelijk de traktements-verhooging van den president der republiek, zal waarschijnlijk Donderdag e.k. uit gibragt worden De discussie in de wetgevende vergadering zal in de eerste dagen der volgende week plaats hebben. — De historieschilder Cottrau is benoemd tot inspecteur-generaal voor de afdeeling schoone kunsten, ter vervanging van den heer Ganand. — De F'ransche akademie heeft den prijs van 7000 francs, welken zij vermogt toe te kennen aan den auteur van het beste zedelijke tooneelstuk, toegewezen aan den lieer Emile Angier voor zyn drama Gabrielle. — Uit Rome is niets te meidan. De zitting der kamer van Sardinische gedeputeerden van 13 dezer leverde niets van belang op.
---

BEURS van PARIJS, 17 Junij.
Franiche 5 pCt. kont. . . 98,35 Belgische dito (1842;*. ... 99--dito op uit 93.50 dito 4% pOt. ...... dito 4 pCt —,— dito 2% pCt dito 8 pCIt. kont. ... 56,15 Hollandsche Si% pCt .... dito op uit 56 30 j Spanje 3 pCt Buitenl. . , . 38% Bank Actiën 2220,—j dito Binn. 8 pCt. . . 33& è34 Nap Ree. nieuwe leen. . . 97.—i dito Passive België a pCt. (1840) . . . 99 —'Rnsland 4fe pCt 97— Wissel: Amit 211 a., dito '-JlOJ* op 90 d. De >'ransche 3 pCts. die Zaturdag avond en Zondag middag in het Ki;flijhuia zeer aangeboden werden, naren heden ter beurze zeer ferm Men scheen heden de sombere vooruitzigten der vorige dagen opgegeven te hebben, en tot het denkbeeld gekomen te zijn, dat de zaak der tractementsverhooging van den president der republiek zich nel schikken zonde Wel is waar zijn ik kont, de 5 pCts. 15 cent. en de 3 pCts. 20 cent. lager dan Zaturdag gesloten, maar deze laatste prijzen zijn aanzienlijk hooeer dan die op gisteren in het ki.rlijhuis werden gedaan Op tijd bleven de 5 pCts. 15 cent. en de 3 pCts. 5 cent. lager dan Zaturdag De Bankactien zijn 15 francs teruggaan. Van de vreemde fondsen is niets bijzonders te melden. Madrid ,12 Junij Gisteren avond kwamen de hertog en de hertogin van Montpensier in de hoofdstad aan. De koningin moeder ging hare dochter te gemoet, zij werd op het paleis met haren gemaal door al de ministers aan den voet van de trappen ontvangen , terwijl de leden' der vorstelijke familie in de groote zaal vereenigd waren. Zij zullen het paleis voorloopig blijven bewonen — De hertogin van MontpeDsier zal morgen bij de geboortedag van haren gemaal, ten drie ure receptie houden. — Te Cornnha is de beruchte bandiet Romero gevonnisd en vervoerd naar Celanova, ten einde aldaar de doodstraf te ondergaan. — Een blad van Bsr^elona van den 9den meldt het volgende: »De fondsen gaan hier met grooter schreden vooruit dan te Madrid Giste ren sloten de Spaausche 3 pCt. biunenl. hier op 34% ; men verzekert zelfs dat er 35 betaald is "
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag 18 Junij.
In deze zitting zijn de algemeene beraadslagingen aangevangen en ten einde gebragt over de provinciale wet. De heer Anemael heeft het eerst het woord en behandelt zeer in het breede de beginselen van de voordragt Hij spreekt vooral over de wetgevende bevoegdheid der prov. staten in 't algemeen eu in het bijzonder over de in het ontwerp voorkomende bepalingen, betreffende de wetgeving in zake der waterschappen. De heer de Moraaz ontwikkelt eenige bedenkingen tegen de voordragt Vooral heeft hij bezwaar daarin , dat bij deze voordragt, alléén de bevolking tot grondslag van de indeeling der districten is genomen, terwijl lij voorts Wi.st op het groote overwigt der steden boven het platte land in het algemeen en dat van Amsterdam boven geheel Noord-Holland in 't bijvonder, met betr-kk:-ig tot de afvaardiging ter provinciale staten-vergadering, iets dat ipreker» goedkeuring niet kan wegdraaen. Blijven die beginselen in de wet, hij zal haar zijns ondanks moeten afstemmen. De heer Winterberg oppert bezwaren in gelijken zin. Hij zal een amendement voorstetien vau welks al of niet-aanneming hij zijne stem afhankelijk maakt De heer Backer meent in de voordragt eene doorgaande strekking te ontwaren om den werkkring der provinciale staten onbeduidender te doen zijn dan die eigenlijk is en om bij de regeling van het provinc huishouden de staten meer te doen zijn een controlerend dan een regelend collegie De heer Groen vin Prinsterer is van oordeel, dat de zelfstandigheid van de provinciale vertegenwoordiging niet in het ontwerp is gehuldigd ; daarom alléén zou bij het niet afstemmen, maar wel uithoofde van het verband dezer voordragt, wat de hoofdbeginselen betreft, met de on tanga aangenomen kieswet. De heer de Hm biitrij It da redeneringen van de heeren de Moraaz en Winterberg en zet als zijn gevoelen uiteen, dat, naar den geest der grondw., alleen het zielental, en geen anderen grondslag , de maatstaf voor de provinciale representatie behoort te zijn , zoodat noch plaatselijke ge steldheid, noch standen, tegenwoordig meer als uitsluitenden grondslag kannen worden beschouwd De minisler van binnenlandsche zaken heeft de enkele bedenkingen van algcmeenen aard , die gemaakt zijn, beantwoord en zich voorbehouden , de opmerkingen welke meer behooren tot de afzonderlijke artikelen, bij de behandeling daarvan op te nemen. Daarna zijn da beraadslagingen over het geheel van het ontwerp gesloten en is men overgegaan tot de behandeling der artikelen. Reeds zijn de eerste 2,5 artikelen van het ontwerp onveranderd aangenomen Alleen is in art 3, op voorstel van den minister, het woord alt kieiert, veranderd in: van kiezers Op art. 20 is door den heer Fokker als amendement voorgedragen de volgende alinea: » oor den dood der vrouw, die de zwagersebapveroorzaakte, wordt deze geacht te zijn vervallen " Dat amendement werd later door den voorsteller aldus gewijzigd: » De zwagersebap wordtgeaebt te zijn vervallen door den dood der vrouw, die haar veroorzaakt " Het amendement wordt verworpen met 36 tegen 23 stemmen. ¦ Op art 21 werd door den beer van Randwijck voorgesteld, in den Bsten regel, achter het wuord ambtenaar, te plaatsen de woorden: » op de provinciale griffie of." Door den heer Groen van Prinsterer werd op hetzelfde art. het volgende amendement voorgedragen: • Een lid der staten kan niet te gelijk zijn lid der eerste kamer van de staten-generaalof van de staten eener andere provincie, hoofd van een departement van algemeen bestuur, commissaris r'es koning.* in de provincie, griffier der staten, ambtenaar in de dienst der provincie werkzaam, of met bet ontvangen of uitgeven der gelden van dt provincie belast, geestelijke of bedienaar der godsdienst." Dat amendement werd later aldus gewijzigd: • Niemand ksn te gelijk zijn lid der staten eener provincie en lid der eerste kamer of van de staten eener andere provincie (en tot het einde toe)" Het amendement van den heer van Randwijck is verworpen met 46 tegen 13, dat van den heer Groen mei 4f tegen 18 stemmen, en daarna het artikel onveranderd goedgekeurd Morgen ochtend ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen, en wel het eerst over art 24
---

Ziltirg van Maandag 17 Junij. OVERZIÓT.
In deze zifting ia ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide vim een ontwerp van wet, houdende bepalingen omtrent het Nederlanderschap en de naturalisatie- Dat ontwerp is vergezeld van eene memorie van toelichting. — Drukken en ronddeelen en verzending aan de afdeelingen Vervolgens heelt de commissie, in wier handen is gesteld de rekening wegens de kolonisatie der behoe.ftigen , bij monde van den heer van Randwijck daarover verslag uitgebragt. — Nederlegging ter griffie en druk'<en van het verslag.
Daaru» ia de commiisi: voor de verzoekschriften overgegaan tot
het uitbrengen van verslag over onderscheidene in hare handen gestilde adressen, als: I. Bij monde van den heer van Voorit, op een 32tal adressen uit onderscheidene provinciën en van verschillende collegiën, allen bedenkingen inhoudende tegen het aanhangige ontwerp van provinciale wet — Ter griffie Daarna is door derzelfden rapporteur verslag nitgebragt, op een adres van C. Bakker Bxn en andere ingezetenen van deu Helder, houdende aandrang , dat de gemeente van den Helder, van de bezwaren van het onvrij territoir ontheven en tut lot- en ladcngplaats aangewezen worde. Hierover ontstaat eene discussie, waarvan wij hier met het oog op de beschikbare ruimte, een zamengevat overzigt geven. De heer SLOET vraagt het woord. Hij herinnert hoe hij vroeger reeds zijne bevreemding te kennen had gegeven, dat een zoo billijk verzoek om den Helder aan het onvrij territoir te onttrekken en tot los- en ladingplaats te verheffen , en welk verzoek bovendien op de bepalingen der wet stennde, die zoo duidelijk mogelijk waren, jaar op jaar was herhaald, en telkens door de regering kortaf was van de hand gewezen. Spreker dacht toen, dat men de oorzaak dezer weigering moest wijten aan de kracht der oude misbruiken en aan zeikere voorliefde bij het departement van finantien voor het onvrije territoir, dat in zijn oog altijd ongrondwettig territoir is; maar bij begreep dat deze voorliefde hare grenzen in de wet zelve voud, en dat de minister daaraan niet den vrijen teugel roogt vieren Aangenaam was het hem dan ook geweest uit 's tnini*ters mond de onbewimpelde verklaring ('e vernemen, dat hij er op bedacht was, de bezwaren, die tegen de sSswilliging van het verzoek bestonden , uit den weg te mimen; en had spreker zich reeds met de opheffing ven andere locale ongerieven gevleid, die hier en daar het gevolg van het belastingstelsel zijn. Maar tot zijne groote verwondering bespeurde hij naderhand, dat de bevredigende verklaringen van den minister iv het Bijbl. van de Staalt Courant in een anderen zin en verzwakt waren opgenomen Hii wierp de schuld op de jeugdige stenografen, nogzoo jeugdig in hun vak. lutusechen boeide de zaak de algemeene aandacht Men sprak van eea geheimzinnigen invloed van Amsterdam; daaraan gelooft spreker niet, maar wel aan een invloed, in Amsterdam aanwezig, niet van de k-eheele burgerij, of van den eezamenlijken handelstand; maar het ontbreekt duar noch ¦ elders aan kortziende mannen, die, als ballast, den gang der maatschappij vertragen; het is spreker bekend, dat ook te. Amsterdam schrandere en helderziende kooplieden zijn, die zeer goed het voordeel voor Amsterdam begrijpen om van den Helder, als de natuurlijke haven van Amsterdam, gebruik te maken; die, al ware het ook dat Je Helder in nog ver verwijderde tsden , in sommige takken van handel als mededingster van Amsterdam zoude optreden , in die mededinging slechts een heilzame prikkel voor eigen krachtsontwikkeling zien. Spreker deelt die meening en gelooft dat wij, zonder de haven van den Helder, nooit de mededinging van de Hanzesteden zullen kunnen trotseren. Spreker verklaart, dat de opkomst en bloei van Amsterdam altijd zijne bewondering heeft opgewekt; dat hij die schoono stad nog altijd als ven schoonsteu parel aan de kroon van Nederlands steden beschouwt; dat hij eene stad op prijs weet te stellen, die, te midden van het woelig bedrijf des handels, altijd de wetenschapeen gewaardeerd heeft, vele uitmuntende instellingen bezit en uitstekende staatslieden, helden, geleerden en dichters aan het vaderland geschonken heeft. Spreker is de bloei van Amsterdam lief, en ware er sprake om aan die stad eene haven onmiddelijk in hare nabijheid te geven, waarvan het wenschelijke en mogelijke door den ingenieur van Diggelen is betoogd, spreker zou als een warm voorstander van Amsterdam optreden. Maar Inj zag in de behandeling die de Heider van het gouvernement ondervond, een groot onregt, en te gelijk eene groote dwaasheid. Spreker wijst op de natuurlijke voordeden van den Helder, slechts zelden met ij > bezet, door geene aanslibbing of verzanding belemmerd, vlak aan zee gelegen. Waarom nu eigen ingezetenen, tegen de algemeene welvaart aan, onregtvaardig te behandelen? Spreker hoopt, dat de billiibe grieve van den Heller weldra zal opgeheven zijn, en dit minist*-ie het bewijs zal geven, dat het vertrouwen der natie op zijne regtsenapenheid en onpartijdigheid geene illusie of luchtkasteel zij. De heer DB MORAAZ heeft mede zijne vroeger gedane vragen over de zaak en het antwoord des ministers herinnerd In dat autwrord was, zoo sprekers geheugen hetu niet mogt misleid hebhen , vf!Vat eene belofte, zoo al geene stellige verzekering, dat de minister de onderwerpelijke zaak een nader en meer opzettelijk onderzoek zou doen ondergaan. Spreker had gemeend aanvankelijk daarin teknnnen berusteo ; masr toen hij na weken, hij zal niet zeggen maanden, daarna het Bijblad tot de Slaaft Courant te lezen kreeg, bespeurde hij al ras dat hi zich in zijne meening zeer had bedrogen ; immers van die belofte of verzekering van dit nader en opzettelijk onderzoek van /aken, vond hij geen enkel woord gerept Volgens het Bijblad toch zou aHeeri de minister gaarne hebben erkend » dat de toenemende bevolking van den Helder en de gunstige ligging der plaats voor de scheepvaart, ten sterkste pleiten voor de inwilliging van het gedane verzoek, zoodra hiertoe mogelijkheid zal bestaan." Nu i» één van beiden zeker: óf hij heeft op dien dag de woorden des ministers in geheel anderen zin opgevat, dan met zijne bedoeling strookte, óf het Bijblad heeft niet getrouw, immers niet mar waarheid, teruggegeven, wat de minister over deze zaak gesproken heeft; in het laatste geval zon het zijne, bij gelegenheid der behandeling van de postwet geuite meening versterken , dat aan het Bijblad niet die kracht en waarde kan worden toegekend, als men toen daaraan wilde geven. In het eerste geval, na er van de grieve van ingezetenen van den Helder op nieuw sprake is, ziet spreker zich gedrongen op nieuw op dit onderwerp terug te komen Spreker bespeurt met genoegen de tegenwoordigheid des ministers "an finantien, daar het toch zeker in diens magt is, cm ecu heider licht, te doen opgaan over zoo veel als voor spreker, althans in deze, duister en onbegrijpelijk is. Daardoor zal. naar spreker zich bijvoorraad reeds durft vleijen , ten kl?arste blijken, dat het algemeen belang des vaderlands vordert en ons volksbestaan er zelfs van afhangt, dat het betamelijk plaatselijk belang eener nijvere bevolking van welligt 12,000 zielen, in zich vereeuigende alle elementen voor eene trapsgewijze ontwikkeling, niet aan dat eenig en groot algemeen belang geheel en al ten offer worde gebragt. Spreker geeft te kennen, dat bij in zijne woonplaats bij herhaling k'agten hoorde uiten over de wijze, waarop de ingezetenen , inzonderheid da handelstand, aau den Helder in het geoorloofd gebruikmaken hunner middelen van bestaan werden belemmerd en tegengewerkt door of van wege het departement van finantien , ter zake vin het otjvrije terrtoir, en zulks on .!ank& de deswege bestaande wettelijke bepalingeu op die gemeente niet meer van t epassing kunnen zijn. Deze klagten waren zoo luide, dat spreker zich verpligt rekende, de zaak te on.lerzoeken , om ze daarna, bij eene bekwame gelegenheid , hier tersprake te brengen. De adressanten uit den Helder zijn tot nog toe ten cencmale onbekend met de eigenlijke beweegredenen, die geleid hebben tot het bij voortduring afwijzen hunner verzoeken; in het onderwerpelijk Sres van heden wordt wel bij geruchte ge-vezen op de door de stad .Amsterdam gevreesde concurrentie eener meer gunstige haven, zooals die aan het Nieuwe Diep gelegen; dit zou de eeniue grond van weigering geacht kunnen worden te ziju. Mogt die grond werkelijk den adressanten door of van wege eene deputatie zijn medegedeeld , als door haar uit den mond des ministers opgevangen , dan kan spreker niet anders dan aan een groot misverstand denken Deze reden toch is z. i. te ongerijmd, ja te bespottelijk, dan dat spreker zich verstouten durft, daaraan ook voor een oogenblik geloof te hechten. Hoe /on men kunnen aannemen , dat in deze dagen in Nederland een staatsman zon kunnen bestaan , die zijn tijd en deszeifs rigting zoo weinig begreep, zoo miskende, dat bij aan lou'er plaatselijk belang, of liever voorgewend plaatselijk belang van het een of ander oord , of van de eene of andere stad des vaderlands, of welligt aan de voorliefde en overmatige welwillendheid jegens zijne vaderstad, de welvaart van eene andere, ook in dat vaderland gelegene, gemeente ten offer bragt; een staatsman , die aldus, in stede van op de baan van ontwikkeling voort te schrijdei, het meer in het algemeen belang zou achten een terugtred te doen naar het verledene, naar eene vorige eeuw , om ut een voorbeeld van hetgeen toen bestond , aanleiding te ontleenen tot de toepassing op de gemeente Helder. In die daiien sloot men, in het belang van Nederlands handel ,de Schelde; waarom dan niet in de onze, in het belang der hoofdstad en van haren handel, eene gemeente als die van den Helder uitgesloten van de regten , die aan ieder ingezeten, ja zelfs aan den vreemdeling, mits maar elders in het rijk woonachtig, ziju toegekend, om zijn handelsbedrijf even vrij en onbelemmerd als elk en ecu iegelijk uit te oefenen. Spreker acht het onmogelijk, dat eene zoo valsche leer, die zij van den ¦minister van financiën. De zsak is ook te ernstig om te zeggen, dat het niet zoo ernstig gemeend zou zijn gewrest Spreker grondt zich op art 178 van de wet van 1822 , ten bewijze, dat het verbod ten deze niet van toepassieg is in besloten steden ot forten, enz ; de Helder nu is, volgens het besluit van 1841, eene vesting der Iste klasse. In plaats van eene zoo eng mogelijke uitlegging aan dit artikel te zien geven, had spreker d-e eerder in oube' krompen zin verwacht van een staatsman, die er op uit is, om, als spreker het eens zoo mag uitdrukken, de grootste mate van vrijgevig; heid te betoonen in de bij deze kamer aanhangige scheepvaartwetten, waarbij toch eene ruime eo breede haven vcor den vreemdeling wordt opengesteld, en zulks in weerwil van de vele en veelzijdige vertoo;en daartegen gedaan door ingezetenen, die meenen den val, immers het verval, van zoo belangiijke takken van nijverheid , bij het aannemen dier wetsvoordragteu, te gemoet te gaan. Spreker zou hier de grootste inconsequentie vinden, den vreemdeling in het genot onzer onbekrompen beginsels van handelsvrijheid te doen deeleu en ze niet te vergnnr.en aan de inwoners van de belangrijke plek grouds onzes vaderdcrlands, welke, hij kan het niet genoeg herhalen, zich in het bezit der schoonste koopvaardij-haveu van dit rijk bevindt, en dat in tijden als deze, waarin men zoo luide en zoo alom klaagt over het pauperisme; waarin d-jor zoo velen, maar steeds zoo vruchteloos, pogingen worden aangewend, om dien kanker te keeren Spreker wijst met nadruk op dien plek groods, dien liet geheel van den minister afbßngt tot eene hooge mate van bloei op te voeren Spreker meent dat men hiertoe geene mogelijkheid bi hoeft te verbeiden; daar eeni wet bestaat, die men slechts behoeft oit te voeren, door een eenvoudig koninklijk besluit uit te lokken zoo als nog dezer dagen voor ter Ntuzen beeft plaats gehad .--.preker meent, dat meu niet op eene herziening van de wet vat|lß22 behoort te wachten; eene herziening, welke misschien weder iv naauw verband staat met die van ons belastingstelsel in zijn geheelen omvang, Spreker zegt, dat wij reeds bijkans 2S jaren onder die wet van 1822 leven, wier herziening zoo dikwerf is toegezegd ; hij dringt er ook nn op aan ; men behoort deswege niet meer in e™ land van beloften te leven Spreker herinnert hoeveel ijver er aan den dag is gelegd om nieuwe belastingwetten te ontwerpeu; denzeitden ijver verlaunt hy voor bet scheppen van eene groote iron ven welvaren, door het opheffen van ecu buiteugewoneu :oestaod, een staat van afzondering, die ten iaarste den waan zou kunnen doen opvatten alsof de Helder buiten de wet was gesteld , als in de dagen vau Napoleon met zoo vele plaatsen het geval was. Spreker wenscht de openbaarmaking van de rapporten over de onderhavige zaak opgemaakt. Hij verlangt dit, nu eenmaal, te regt of ten onregt, het gevoelen aan den Helder beerscht en er dagelijks meer wortels schiet, dat het belang dier gemeeute geheel cijusbaar wordt gemaakt aan dat van Amsterdam Men leide, M H (zeirt spreker ten slotte) hieruit nu niet af, dat ik eenige ongunstige gezindheid koester jegens ciie stad, trouwens daarvoor zou bij mij geene enkele reden kunnen bestaan, want ook ik erken, M. H , het groot belang, dat er voor de natie in ligt, om in haar steeds te kunnen blijven aanschouwen, ook in stoffelijke welvaart, de hoofdstad des rijks, en daarom wil ik dan ook even weinig mij geteld zien onder hen, van wie men meent, dat ze als tuk op roof. zouden zamenspannen, om met schendige hand die magtige wereldstad de kroon van het hoofd te rukken, door haar te berooven van de bronnen van hare welvaart en vertier, ten einde deze in andere oorden des vaderlands, weder ten haren schade, voor anderen, te openen; eene meening, trouwens, welke geene diepe keuuis veronderstelt vau de eischeu en behoeften des tijds, die in aard, strekking, ontwikkeling en gevolgen zoo zeer afwijken van hetgeen in vorige dagen, toen geheel andere zienswijzen, geheel andere iuzigten betrekkelijk handel en nijverheid werden gevolgd, eisch ca behoefte was. Immers bet ligt in den gewoueu loop der dingen , en onze energieke leeftijd leert het zigtbaar, dat nijvere burgers zich daar trachten te vestigen , waar zij reeenen de meeste kans te bezitten om vruchten te plukken van hunnen vlijt en hunnen arbeid, zonder angstig te berekenen of zij daardoor weiligt ook schade aau anderen zouden berokkenen ; schade in dien zin , dat ze onzedelijk eu als een roof zou zijn te achten Wat ik nu, M. H., verlang is alleen dit, en niets meer of anders, dan dat volle regt, dat Is niets dan regt, wedervare aan hem, die er van berooid is, althans er in gesoord wordt; —en het is daarom , dat ik geuitend heb andermaal, bij eene gelegeubeid als deze, mijne stem in het belang der adressanten, nadrukkelijk te moeten 'doen hooren. Over dat belang, M. li , sprak ik uit innerlijke uemoedelijke overtuiging, zonder aanzien des persoons, maar ook zonder andere beweegredenen dan die der zaak zelve; ik zal zoo dikwert ik mij gedrongen mogt zien, alhier het woord op te vatten, mij steeds doen jeiden door die beginselen van waarheid en regt. weke, ze mogen dan voor een tijd miskenden onderdrukt zijn, zeker eenmaal zullen erkend worlen en schitterend zullen zegevieren, omdat ze worden voorgestaan en gehuldigd door allen, wier oordeel onbevangen en onpartijdig is. De heer BACKER zegt ongeveer: Indien iemand uwer vermeeaen mogt, dat ik het woord gevraagd heb , om den inhoud var uit den Helder te bestrijden, dan zoude hij zich in mijne bedoeliugen hebben vergist Ik weuschte alleen met weinige woorden , het hebt aan te wijzen , waaronder meu deze zaak ten opzigte van Amsterdam heeft te beschouwen. Naar aanleiding van de onjuiste begripper., die daaromtrent bestaan, en in het request van deu Helder voorkomen schijnt dit niet onnoodig te zijn Het spreekt van zelf, dat eene zaak gelijk deze, waarin zooveel plaatselijke en lang gevestigde belangen o;i eene ernstige wijze betrokken zijn , o;> /.eer verschillende wijze beoordeeld wordt Maar dit legt dan ook op ons de verpligting, om deze zaak niet eenzijdig te beschouwen, en om niet -alléén te zien op het bedeu, maar ook op het verledene. ludieu men dit niet doet, zoude men gevaar loopeo van ot>herstelbaar verlies eu onregt te veroorzaken, hetgeen gewis niet ligt in de bedoelingen Wanneer men daarentegen den loop der gebeurtenissen nagaat, verkregene regten niet schendt, en billijke verwachtingen niet afwijst, dan zal men gereedelijk een middel weten te vinden, dat aller verlangen bevredigen en vereenigen kan Ik zal de zaak duidelijk maken door eene mededeeliug te geven van hetgeen in deze feitelijk is. De zaken komen kortelijk hierop neder. Omstreeks 1820 bevond zich de welvaart van Amsterdam iv zeer gedrukten toestand; de handel was na eens kortstondige levendigheid iv diep verval. Van de toekomst mogt men zich weinig goeds voor den handel beloven, omdat de wetgeving hoe langer hoe meer eene de nijverheid beschermende strekking aannam. Iv dieozelfden tijd deed zich de noodzakelijkheid gevoelen van de uitdieping van het IJ voor de stad, hetgeen aanmerke ijke kosten vereischle Als een op den duur afdoend middel daartegen, wenschte Ir' Wem Ide afdamming van het IJ en andere -erken aan te leggen, waartegen men in Amsterdam zeer was ingenomen Willem I, dtor deskundigen voorgelicht, handelde in deze met zijne gewone vasthoudendheid Amsterdam bleef niet minder gehecht aan zijne begrippen De zaak kwam eindelijk tot zekere spanning, waaraan door toegevendheid een einde moest worden gemaakt Dit gaf in dien tijd aanleiding tot allerlei schikkingen, waarvan het resultaat eindelijk was, dat van de afdauiming van het IJ door de ngering werd afgezien; dat Amsterdam 5 tounen gonds uit eigen middeieu besteedde tot uitdieping van het IJ eu dat het een millioen bijdroeg iv de kosten van de graving van het Noordllullandsche kanaal. Uit deze weiuige daadzaken blijkt het, hoe onjuist vele stellingen zijo in het request en bijzouder dat Amsterdam met meer zoude hebben bijgedragen dan i/:1 der exploitatie-kosten. Maar er is veel meer. Amsterdam deed die uitgaaf van 1 millioen voor het Noord-Hollandschc kanaal niet onvoorwaardelijk. Er bad daaromtrent een bepaald commissoriaal onderzoek plaats eu die commissie adviseerde vóór die bijdrage ender zekere voorwaarden en anders üiet. Het 6to»d op den voorgrond, dat men het deed, om de gelegenheid te behouden voor groote zeeschepen om voor Amsterdam te komen. Het waren verder uitdrukkelijke voorwaarden V dat het kanaal zoude worden gegraven, te beginnen van Amsterdam ai'aau, opdat het bij mislukking niet zoude strekken tot hatidelsverp'aatsing, eu 2 dat aan den Helder niet meer zonden worden aangelegd dande tweenoodwerven, toen reeds Oestaando. Had Amsterdam dit niet verkregen, nimmer zoude het dan dat millioen hebben gegeven.1 De Helder was toen een onbeduidende plaats, volgens de wetten van 1816 en van 1819, gelijk vervolgens oaier de latere wet van j 822, op onvrij territoir geletten. Het was een dorp van misschien een paar duizend iuwoners, waar men toen den last van het onvrij territoir niet gevoelde ; een plaats die geen aanspraak maakte om los- of ladingplaats te zijn en die dus door de voorwaarden van Amsterdam niet werd geprejudieëerd Op die voonvaardeD kwam het Noord Holl. kanaal tot stand. \x zeg met nadruk voorwaarden, want zij zijn als zoodanig gesteld Zoo enanders niet en zij zijn als voorwaarden aangenomen bij twee koninklijke besluiten in 1821. De geheele handeling tusschen Amsterdam en het bestuur, draagt de kenmerken en zelf uitdrukkelijk dm naam van overeenkomst Die overeenkomst is bij een besluit van 1826 uitdrukkelijk gehandhaafd en dit heeft vervolgens onafgebroken plaats gehad De eerste daarvan eenigermate afwijkende twijfelingen dagttekenen van 1818 en waren aan onkunde der antecedenten toe te schrijven Wat zullen nu daarvan de gevolgen moeten zijn ? Dat het verzoek van den Helder moet worden afgewezen ? Neen ! mijne heeren , dat zal ik niet vorderen. Maar met vertrouwen zal ik beweren, dat de regering daartoe niet kan overgaan, dan nadat het Amsterdam heeft schadeloos gesteld voor het verloren effect van de door haar gestelde en door de regering in 1821 aangenomen voorwaarden. Dit is een beginsel vau billijkheid dat geene verdediging behoeft laat ons, MH, de zaak verder beschouwen De emancipatie van den Helder moge voldoen aan de eischen eener algemeene billijkheid. De algemeene belangen des lands moeen daarvóór spreken Met een blik in de toekomst moge men zeegen: werp die onvergelijkelijke haven in den strijd der concurrentiel Ik zal dat a!le3 niet bestrijden. Maai wat ook een onzekere toekomst moge opleveren, zeker ie bet, dat de emancipatie van den Helder aanvankelijk aan Amsterdam veel za| onttrekken. Wie zich niet in eene denkbeeldige toekomst wil verplaat-1 sen, zal toch nut zeggen, dat die zaak voor Amsterdam ais ecu geluk j rf als onverschillig is" te beschouwen. NeeDl van het oogenblik af aan , dat de regering aan den Helder de verlangde coocessien doet j dat men het uit de boeijen van het onvrij territoir ontslaat, is er schade voor Amsterdam Zoolang eerlijkheid en goede trouw nog geëerbiedigd worden, ontitaat voor de regering, als zij de aangegane overeenkomst verbreekt, de verpligting om Amsterdam schadeloos te stellen voor het gemiste effect dier verbindtenis. Ik zal hier niet spreken voor Amsterdam of voor die stad gunstbewijzen vragen Ik heb in het algemeen gewezen op regt en billijkheid Laat ik nu nog wijzen op algemeene belangen des lands en vragen of die het geJoogen om aan die stad een slag toe te brengen. zonder baar tevens de middelen te geven, om zich daarvan te herstellen. Amsterdam heeft het niet verdiend, om bij de beprucvingen, waartoe zij i door onvermijdelijke omstandigheden wordt geroepen, zich nog in hare] regten verkort te zien En is het staatkundig, dat men aan Amster-: dam, wanneer hare welvaart zal verkwijnen, het regt laat, om aan I de regering dcs lands te zeggen, dat net mede het gevolg is van miskenning van hare wel verkregen regten? Edelmoediger ware het,, mijns inziens, eerst er aau te deuken, hoe hare welvaart, zool die wankelen mogt, te schragen, dan het tijd.-tip der beproevingen] te verhaasten vóór dat men voorzien heeft iv de middelen tot haar behoud. Maar bet is niet op zedelijke betaogen dcs lands; het] is ook op de algemeene fmautiële belangen, dat ik v bij deze gelegen-; heid mag oplettend maken. In dagen waarin van alle zijden wordt aangedrongen op vermindering van lasten, waarin het viuden van: nieuwe bronnen voor 's lands schatkist steeds moeyelijker schijnt te' worden, mag men zich ook wel eens herinneren , dat Amsterdam alléén ruim yt draagt in 'stands directe belastingen en in de indirecte naar evenredigheid Die opbrengsten zullen welligt spoediger daar verminderen , dan elders worden teruggevonden. Maar er is nog een oogpunt, waaruit men deze zaak kan beschouwen , dat is: dat van het belang van Noord Holland in het algemeen en vau den Helder in het bijzonder. Ook ik geloot, dat de toekomst aan den Heloer veel belooft, maar ik getoufook, dat die toekomst vee! meer zal opleveren, zoo Amsterdam welvarend blijft dan zoo hare welvaart mogt vermiuderen Gaat Amsterdam vooruit, dan zal tic voorspoed van dca Helder haar niet deren, en zoo Amsterdam vervalt, zal daarom de Helder niet in hare plaats bloeijen. Eeue ligging nabij de zee is op zich zelf volstrekt geen waarborg voor een uitgebreid handelsvertier; men ziet dit bijv. aan Vlissingen, Hellevoetsluis en vele andere havens. De Helder zal altiju zijn eene voorhaven ; bet zal in de eerste plaats een doorvaart blijven, om te komen naar Amsterdam, als het middelpunt, htt hart van het land. Is in dat middenpunt geen handel meer; heeft zich het vertier, dat zich daar concentreerde, dat vau daar uitging, verplaa'st, dan zal ook de Helder wordeß verlaten en althans niet worden, hetgeen het bij voortdurende welvaart van Amsterdam had kunnen zijn. Het is dus geen afgescheiden, — indien het wel wordt begrepen, is bet veel meer ecu gemeenschappelijk belang Eene gemeenschappelijke o|,heffiog der bezwaren behoort hier plaats te heobeu , waan oor mij de zaak, zoowel wat de twee betrokken plaatsen, wat de provincie en wat het rijk betreft, allezins vatbaar schijnt. Noord-Holland onderling te vereeuigea — aan elk gedeelte vsn hetzelve te doen gevoelen van hoeveel waarde die gemeenschappi-lijke belangen zijn door het zoo nabij tot elkander te brengen als mogelijk is, schijnt mij het ware belang van dat gewest. Ik neem de vrijheid het bestmir deze aangelegenheid vooral uit dat oogpunt aan te bevelen, teo einde op die wijze te ouderzoeken en te beproeven hetgeen tot bevrediging van aller belangen strekken kan. Geen onzer kan het miskeonen, dat wij vooral in onze dagen door den loop der gebeurtenissen tot groote veranderingen worden geroepen Daardoor ontstaat dikwijls bij den eersten aanblik of voor den oppervlakkigeu beschouwer een s,trijd van belangen; maar die iets dieper doorziet zal spoedig ontdekken , dat vereenigiug, dat vereende krachten alleen redden kunnen, hetgeeu bij voortdurende strijd voor beiden zoude verloren gaan. Dit is ook hier het ge-al. Ik boop dat de wijsheid van ons bestuur, en de welberadenheid van allen die in deze zaak betrokken zijn , ook hier het middel zullen vinden om aller belangen üet billijkheid en verstand te regelen. De heer DIRK. 3 meent dat het stelsel om den Helder niet als losen ladingplaats te beschouwen, reeds gedeeltelijk door het gouvernement is opgegeven, omdat, sedert het verlevendigde vervoer tusschen Friesland en Eogeiaud, voor wat betreft den veehandel, aan de stoombooten in die vaart door de regering zou zijn toegestaan, om bij het niet hebben van eene volle vracht, aan den Helder of het Nieuwe Diep bij te laden. Hij beaamt overigens de noodzakelij-heid om den Helder tot los- en ladingplaats te verheffen, vooral omdat door het tot dusver bestaande verbod, de opslag van een artikel van groote behoefte wordt onmogelijk gemaakt: namelijk van steenkolen. De heer DEMONCHY wenschte juist op het eerste punt, door den vorigeu spreker aangevoerd, eeue Uitlegging van den mfciister van financiën te bekomen. Volgens dien spreker komen de Engelsche stoombooten, op Harlingen varende , als zij geene voldoeude vracht hebben , aan den Helder of het Nieuwe Diep om verder te laden. Wanneer dit ten weasch ware, spreker zou hem billijk achten; maar dit is bier de vraag niet; de vraag is hier deze; indien hij wel verstaan heeft, dan zijn het met Nederlandsche schepen , maar Engehche stoornbooten waaraan die bijlaaiug is vergund en die dns, eigenlijk gezegd, kuitvaart in Nederland uitoefenen Spreker zou wenschen dat in 't algemeen aan alle natiën de kustvaart mierde toegestaan , maar volgeus den vorigeu spreker was zulks reeds toegestaan en daaromtrent vraagt hij opheldering. De heer VAN HOEVELL stemt in met de heeren Sloet tot Oldhuis en de Moraaz omtrent het onregt den Helder aangedaan , en hij wordt daarin voornamelijk versterkt door hetgeen de heer Backer heeft aangevoerd ten opzigte van de verkregen regten van Amsterdam Die overeenkomst heeft geloopen over het belang van een derde (de Helder), zonder dat deze is gehoord ; daardoor wordt het onregt nog zoo veel te dnidelijker. Men heeft gezegd, dat de Helder destijds een nietig dorp was; maar ook ten opzigte van het miuste gehucht mag geeD onregt gepleegd worden. Spreker stelt belang in den bloei van Amsterdam ; hij wenscht die stad steeds vermeerderden bloei toe, maar niet ten kos'e vau het regt en van den bloei van andere plaatsen. Amsterdam, is gezegd, betaalt 14 in de belastingen; als die stad kwijnt, zou die opbrengst verminderen en dos van elders moete.. worden aangevuld; maar gesteld dat het waar mogt zijn, dat Amsterdam zou kwijnen omdat de Helder in bloei toenam, dan nog mag er, uithoofde van die vrees, geen onregt geschieden ; terwijl overigens dat deel der belasting, dat Amsterdam minder zou betalen, van zelf zoa worden aangevuld door den meerderen bloei van den Helder. Als Amsterdam blijft bloeijen , dan zal de Helder te eerder hoop op bloei in de toekomst hsbbeu , zeide men verder. — Maar, als die bloei moet verkregen worden ten koste van het kwijuea van den Helder, dan zal het laatste wel nooit eenige hoop op ontluikenden bloei bekomen Spreker hoopt dat den Helder regt moge wedervaren ; hij hoopt dat de Helder ecu tweede Amsterdam worde en wijders dat Amsterdam steeds in bloei toeneme; dan zal het allen wel gaan en dan zuilen de belangen tusschen Amsterdam, Noord Holland en den Heider Daauw aau elkander verbonden worden. Hij hoopt ten slotte, dat dezediscussiën strekken mogen, om het onregt, aan den Helder gepleegd , :e doen ophouden en dat hierdoor tevens het bewijs geleverd worde, dat men niet de eene plaats boven de andere bevoorregt of dat er onregt zou mogen gepleegd worden, ook zelfs met betrekking tot het kleinste dorp of gehucht. De heer BACKER zegt, dat de vorige spreker hem kwalijk moet begrepen hebben Herhaaldelijk heeft spr (de heer B ) toch in zijne rede! gezegd, dat hij in den wensch van den Helder toestemde, maar er: bijgevoegd, dat Amsterdam in zijne regten niet moet worden gekrenkt.! He regten van Amsterdam best-ian buiten den Helder Het gouver- j aement heeft, in der tijd, met Amsterdam en Amsterdam | met het! gouvernement onderhandeld. De Helder was daar geheel buiten. De heer VAN DEK LINDEN ze:t, dat de loop, dien deze dissnssien genomen hebben, hem belet te zwijgen Over twee punten wenschte hij redeuking in het midden te brengen Het eer-te puut betreft het onvrij territoir Het lijdt, zijns inziens, uit ecu regtskundig oogpunt, geen twijfel, of de Helder heeft regt om te zijn ontslagen van de banden van het onvrij territoir. Art 178 der algemeene wet van 26 Aug 18^2, is, z. i , volstrekt duidelijk. Het éénig argument voor twijfel ten deze bestond , bij de vroegere diseuss'e dan ook daarin, dat men uit alle oogpunten kon toegeven, dat de Helder moest worden beschouwd als stad of fort, maar dat alleen uit een fiscaal oogt.ont daaromtrent onderscheid moest worden gemaakt. De spreker nn kent geene andere onderscheiding in onze wetgeving, tusschen fiscale en niet fiscale, dan dat de fiscale wet zeer ruim moet worden uitgelegd voor den belas'ingpligtige, naauw en streng «aar het den fiscus raakt; overigens is onze wetgeving één Eu als hij nn leest ééoe bepaling, waarbij het onvrije territoir niet van toepassing is op steden en forten, en aan den anderen kant het gouvernement zelf een besluit neemt, waarbij de Helder ouder de versterkte steden of forten wordt gesteld, dan acht hij het argument om de bepaling van 't onvrij territoir op het fort den Helder toe te passen , geput uit me onderscheiding van fiscale eu andere verordeningen, nietig en zonder waarde — Het tweede punt is het argument, door den heer Backer gebezigd ten aanzien van verkregen regten De spreker is zoo zeer als iemand een vijand om verkregen regten te schenden, maar hij betwijfelt, of hier wel een verkregen regt bestaat In de eerste plaats vraagt hij: waar is het contract, waarop men zich heeft beroepen? Het bestaat niet, althuns hij heeft het niet hooren aanhalen. Hij beeft nit de rede van den heer Bicktr niets anders vernomen, dan dat er een koninklijk besluit bestaat, waarin gesproken wordt over zekere voorwaarden, door Amsterdam bedongen. Maar de heer Backer schijnt zelf aan dat .denkbeeld van verkregen regt niet te hechten, want in éénen adem I zegt hij er bij, dat het regt der regering om den Helder tot los- en j ladingplaats te maken, is een onmiskenbaar regt; 'eu hoe dan kan het gouvernement gebonden zijn in de uitoefening van dat regt door eeue overeenkomst, die een ander een regt heeft doen verkrijgen op oenletnitoefening? Maar de stukken, die men bedoelde, mogen in nog zoo' duidelijke woorden vervat zijn, ze kunneu volgens ons staatsregt geen regt gegeven hebben; want het, geldt hier geene zaak van privaat, maar vau publiek regt, waarover noch Amsterdam noch de koning bevoegd zou ziju geweest contracten te sluiten. — Wat de vergoeding van één millioen, door Amsterdam bijgedragen, betreft, vraagt spreker: voor wien heeft dat miliioen gestrekt? En hij antwoordt: voor Amsterdam zelf. Van waar zijn de overige tien millioenen gekomen? Want, als hij zich niet vergist, dan heeft de graving van het Noord- Hollaudsche kanaal 11 millioen gekost. En als dan de haven eener ! koopstad verzaDd is, zoodat er geen schip meer kon binnenloopen en 'de natie draagt 10 miliioenen bij tot het tot stand brengen van een ' groot werk ten behoeve dier stad , dan gaat het zeker niet aan , nu I vergoeding te vragen voor dat ééoe millioen , door de stad zelve bijge- I dragen voor hetgeen alieen strekte om de eigen stad en have 1 voor j verval en ondergang te behoeden Hij vraagt verder: wie is hier partij ?de Helder. Heeftdit het contract over zijue toekomst mede gesloten ? Neen | Ot'Noord-Holland , dat jarenlang opcenten betaalde voor het kanaal? ; Neen En nu de Helder bezwaren aanvoert, kan men die stad dan regt ¦ oni bonden, op grond van die bijdrage van Amsterdam ? De spreker meent iintusscheu.dat de kamer aan Aen heer Backer dank verschuldigd is, die den I sluijer in deze zaak heeft opgeligt, en haar in het licut heeft gesteld ' Daardoor heeft men nn gezien , hoe er is gedongen en gehandeld om aau eenige deelen van het rijk regten te ontnemen om anderen te bevoordeeleo ; boe men gedongen beeft en gehandeld om een deel der bevolking het regt op hunnen arbeid en op huune nijverheid te ontnemen ten behoeve van die eener bijzondere gemeente; om de eene gemeente in kluisters te bindeu ten behoeve eener anderen Spreker gelooft ten siotte, dat het gouvernement dan ook volstrekt niet gebonden kan zijn door die voorgewende verkregen regten De heer BACKER wil nog alleen opmerken, dat het contract, waarvan hij gesproken heeft, wel degelijk aanwezig is, schoon hij het bier niet tooneu kao , en voegt er de verzekering bij, dat een besluit des kouings, waarbij het miliioen van Amsterdam wordt aangenomen, B* paaldelijk betrekking heeft op en verwijst naar de voorwaarden bij,het rap port omschreven. Hij zal overigens niet over de regts-kwtstie spre ken; maar besluiten met de opmerking, dat, zoo er dan al geen regtsknndige band ten deze moge zijn , er dau tocli zeer zeker, eu dit heeft men niet kunnen ontkennen, een morele band bestaat en spre ker heeft te veel achting voor den vorigen spreker en voor deze ver gaderiug dan dat hij zou mogen veronderstellen, dat de waarde en Kracht eener zedelijke verpligting ontkend zou kunnen worden. De MINISTER VAN FINANCIEN, zegt met betrekking tot de herinnering van de twee eerste sprekers aan enkele woorden in de maand December des vorigen jaars, bij improvisatie uitgesproken; dat hij zich op dit oogenblik , na het lange tusschen verloop, inderdaad bui ten staat bevindt, om, hetzij tegen te spreken of te bevestigen wal Ie beide sprekers dienaangaande hebben aangevoerd. Hij gelooft, als zijn geheugen hem niet bedriegt, dat, zoo als zijne rede in het hijb'ad is opgenomen, dat stuk getrouw wedergeeft den geest van bei gesprokene Wat nu de zaak zelve betreft, zoo kan hij dat onreijt den Heider aangedaan, niet toegeven. Hij heeft destijds gezegd, dai de uitlegging , welke men aan art. !78 heeft gegeven , niet de juisti was; en nu heeft men zich wederom op dat artikel beroepen, maat men heeft ééa woord over het hoofd gezien , namelijk dat het artike; spreekt van besloten stedeu en forten, waarop het verbod van art. 177 niet van toepassing is. Hij wil nu alleen nog zeggen: dat de redenen , waarom deze zaak nog niet is behandeld, deze zijn: 1° omdat er noch bij den koning, noch Dij het ministerie van Uuancien ééu adres aanhangig is omtrent dit onderwerp, zoodat aan den rainis ter de gelegenheid niet is gegeven , om de zaak meer bepaald in bet oog te houden; en dat, als de zaak werkelijk aaubangig waregemaakt sr dan in de allereerste plaats zal moeten worden onderzocht, ot de Heide; kan worden geacht te zijn een besloten fort, en dat i* eene zaak , die di verantwoordelijkheid niet van de kamer , maar van den minister raakt, allereerst zal dus dat punt moeten worden uitgemaakt, en daaromtren: moet zich de minister dus een bepaald onderzoek reserveren. Eeni tweede oorzaak is, dat er inmiddels is ingekomen eene reclame vat Amsterdam, dat gemeend heeft regten te kunnen doen gelden op grond van de bescheiden, waarop door den heer Backer bereids is ge wezen De minister meent zich omtrent den loop van dat onderzoek niet te mogen uitlaten; de zaak is nog in overweging en het rappordoor hem deswege uit te brengen aan den koning, bestaat nog uiet, zoodat hij dienaangaande in geene uitweidingen meent te mogen treden. Dit moet de minister verklaren, dat bij nog geen bewijs heeft, dat den Helder onregt is aangedaan; zoodra datgeen , wat men het regt van den Helder noemde, bewezen zal zijn , is hij bereid. rietzelve dat regt te laten wedervaren Wat betreft de door den heer Ihrks besproken vergunning aan de Engelsche stoornbooten, om bij te laden aan den Helder of het Nieuwe Diep, merkt de minister*op, dat die goederen uit andere los- en aanlegpiaatsen afkomstig, reeds de uiterste wacht zijn gepasseerd. En wat de vraag van den heer dr Monchg aangaat, men zou bet kustvaart, meer eigenlijk misschien binnenvaart kunnen noemen, maar nergens is dit bij de wet aan de vreemde vlag verboden. tic heer VAN DaM VAN ISSELT herinnert, dat de kamer vanden minister geboord heeft, dat de reden van vertraging van de behaudeiitik dezer aaugelegenheid daarin is gelegen.dat de zaak noch bij den koning, noch bij den minister van financiën was aanbangig gemaakt, terwijl hij later gezegd heeft, dat er nog eene reclame van Amsterdam iv behandeling is. Om nu de zwarigheden, die tan deze gemaakt zijn, weg te ruimen, zon spreker voorstellen, om bij de conclusie van het rappor der commissie te voegen: het renvooi bij afschrift aan den ministei van financiën, ten einde men later in de gelegenheid zij om hem te vragen wat er van de zaak is geworden Of het alléén van de uitleg ging van art. 178 der algemeene wet moet afhangen om te weten, o! de Helder is een besloten fort, daarover zal spreker niet twisten. Maar ook dan als het uitgemaakt is, dat die plaats niet is een besloten fort, dan nog bestaan er wel andere gronden om den Helder te ontslaan van de banden, waarin het gekneld is. De MINI-.TËR VAN FINANCIEN zal zich tegen het renvooi niet verzetten; maar daardoor wordt de zaak nog niet, strict genomen, bij hem aanhangig gemaakt. Hij zou dan nog zwarigheid maken eeue voordragt aan den koning doen omtrent een adres, dat niet regtstreeks is aangeboden De heer SLOET beschouwt het antwoord van den minister slechts als nitvlngteu , die den toets niet kunnen doorstaan; uitvlngten om de zaak slechts langer aan te honden De minister toch zeide eerst, da' de zaak bij hem eigenlijk niet aanhangig gemaakt was. De heer ven Dam had daartoe bet renvooi voorgesteld. Daarop had de minister weder geantwoord, dat hij zwarigheid maakte eene voordragt aan dei, koning te doeu over een request, dat uiet regtstreeks den koning is aangeboden. Maar nu moet de spreker in het midden brengen, dat toch zonder éénig reqnest de geheele nationale welvaart altijd aanhangig is bij het ministerie van financiën. De MINISTER zegt, dat, als hij gezegd heeft, dat de zaak bij hem niet aanhangig is, hij daarmede alleen heeft bedoeld reden te geven, waarom hij haar nog niet heeft afgedaan. In die j men daarin nu uitvlugten ziet, doet het hem leed. Hij herhaalt, dat, wanneer de zaak regelmatig, administratief bij hem aanhangig wordt gemaakt, hij haar ten spoedigste zal afdoen. De heer VAN DAM VAN ISSELT zegt, dat thans door den minister eene zonderlinge theorie is verkondigd. Hij weet inderdaad niet, wat i eene verzending van een adres door deze kamer aan eenen minister Iseiteekeut, als die minister zegt, dat dit stuk nog niet regelmatig bij hem I aanhangig is Spreker kent geen meer legalen weg, dan wanneer de i kamer aan den minister, die verantwoordelijk is aan de natie, dat is aan de vertegenwoordiging, een adres zendt, met verzoek om deze of ! gene zaak met zorg te onderzoeken; want het is het regt van de kamer om hem later te vragen: wat] hebt gij daarmede gedaan? Wat is uw voornemen ? En hoe handelt gij ? Als nu in de grondwet gescbreveu staat, dat de ministers verantwoordelijk zijn, dan zou spreker uit de antwoorden van den minister moeten afleiden, dat deze het gewigt der verzending niet juist heeft gevat. De spreker gelooft, dat de led^n der kamer ais nog houden den regelmatigen weg, wanneer door hen een verzoekschrift aan den minister wordt verzonden. Hij maakt bij deze gelegenheid dan ook zijn voornemen bekend, om ter bekwamer tijd den minister over de zaak te interpellereo. Nn weet hij wel, dat hij den minister niet kan dwingen te antwoorden , als bij het niet verkiest. Maar dan zal ook de kamer het regt hebben hem te verwijten, dat hij verbroken heeft het gemeen overleg, zoo noodzakelijk in het algemeen belang des vaderlands De spreker persisteert derhalve bij ziju voorstel, en acht den minister wettig van de zaak gesaisisseerd. De heer DE MüNC'HY is dankbaar voor de uitlegging van den minister. Hij erkeut, dat het dikwerf eene kwestie heeft uitgemaakt, of'de kustvaart aan vreemde schepen veroorloofd was. Het denkbeeld bestond bij de meesten, die met den handel in aanraking waren, dat het alleen aan de Nederlandsche schepen veroorloofd was ; en dit denk- I beeld werd nog daardoor versterkt, dat in het met Rusland gedoten tractaat aan dat rijk is toegekend de kustvaart in Nederland Toen 1 dacht men , dat dit eene gunst was , terwijl het nu blijkt een algemeen regt te zijn, dat reeds bestond Maar het is den spreker hoogstaangenaam dit te hebben gehoord, omdat hij van oordeel is, dat de re- ! serve te dien opzigte alleen voor Nederlandsche schepen ongelukkig te ' noemen is en ook omdat dit punt welligt zal kunnen ter sprake komen bij gelegenheid van de beraadslaging over de scheepvaartwetten. De heer VAN VOORST zegt, dat bij de commissie voor de verzoekschriften in het breede is beraadslaagd over de conclusie, ia deze zaak te nemen. Om de twee volgende redenen heeft zij zich bepaald bij het adviseren tot de eenvouaige nederleggiue ter griffie: ia de eerste plaats, omdat de verzoekers bij gelegenheid der behandeling van de scheepvaart wetten door amendementen wijzigingen wenschten uit te lokken in de algemeene wet van 26 Augustus 18<32, indien niet reeds ' door de regering door eeDig voorstel daaraan mogt zijn voldaan; in de tweede plaats, omdat de commissie thans een renvooi voor onnoodig : hield, overtuigd als zij was, dat de zask, na het onlangs voorgevallene, bij de regering niet kon zijn uit het oog verloren. Na let voorstel, dat echter door den heer van Dam is gedaan tot renvooi aan den minister, kan de commissie zich daarmede vereenigen, in zoover de vergadering er mogt bijvoegen: met verzoek om inlichting. De MINISTER VAN FINANCIEN erkent ten volle, wat door den heer van Dam van lsselt in 't algemeen is aangevoerd. Hij moet evenwel nog bet volgende opmerken Het verzoek uit den Helder is tweeledig: in de eerste plaats, om ontheven te worden van de bezwaren, door het onvrij territoir veroorzaakt, —en in zoover zou de minister de zaak kunnen beschouwen als regelmatig aangebragt en voor zijne beslissing vatbaar. Maar het tweede gedeelte van het verzoek van den Helder is van eeneu anderen aard; daarbij vraagt men het regt om den Helder als los- en ladingplaats aan te wijzen, ei dit nu is een regt, dat alleen den koning behoort; eene gunst, waarover de koning alleen kan beslissen , ingevolge de wet van 26 Augustus 1822 Ter erlanging van die gunst moet men zich dan ook aan den koning wenden. De beraadslagingen worden alsuu gesloten. Ten slotte wordt zonder hoofdelijke omvrage besloten, overeenkomstig de later aangevulde conclusie van het rapport der commissie, het verzoekschrift neder te leggen ter griffie en bij afschrift tevens te verzenden aan den minister van financiën tot het bekomen vau inlichting. Daarna is de vergadering gescheiden tot Dingsdag, als wanneer de beraadslagingen zouden worden gehouden over de provinciale wet.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 14 Junij. Volgens brieven uit Napels is het hof vaa daar binnen kort alhier te verwachten. In het Napelsche ministerie was men het er nog niet over eens, of 'Mn de constitutie geheel zoude afschaffen, dan wel slechts schorsen. — Men hoort hier slechts van gevallen van sporadische cholera. — Naar men verzekert, zal de Russische ambassadeur alhier, graaf Medem, teruggeroepen worden, en de tegeuwoordi'/e Russische ambassadeur te Berlijn, de heer von Meijenlorff, hem opvolgen. — Dagelijks worden hier klagten ontvangen, over het gewek aan arbeiders ia Hongarije. — In.'deu nacht van 31 Mei heeft bij Pontcharra op Sardi- Bisch grondgebied een bloedig gevecht plaats gehad tussclu-n ï'rausche smokkelaars en S irdinische tolbeamhteu. üe eersten, 40 in getal, werden door de laatstgenoemden aangetast en niet alleen meerendeels gekwetst, maar zij verloren ook hunnen aanvoerder. De tolbeambtcn verloren twee man. —Er wordt uit Rome gemeld, dat, de neef van den kardi- Bfcd Della Genga. graaf Eiumi, betrapt is op het maken van Talsche baukbilletten. * Frankfort, 16 Juuij. Volgens particuliere berigtenuit hebbeu onderscheidenestaf-officieren zich van daarnaar Gesschen begeven, om eeuige militaire aangelegenheden met bevelvoereudeii Oostenrijkschen generaal te regelen. .— Op last der Beijersche regering zal de oudere schuld door middel van jaarlijksche trekkingen geamortiseerd wolden. Met ™ plaatsing der nieuwe 5 pCts. leenmg gaat het zeer naar *ensch. De^Beijersche bank heeft, naar men verneemt, vooreen Dediag van een en een half millioen ingeschreven. Onderscheidene aanzienlijke bankiershuizen hier ter stede hebben dit voor-' °eeld gevolgd. — Het gedrag van den minister Hassenpilug wordt in onze Joütieke kringen zeer gelaakt; men heelt thans de overtuiging, r*1 hij het er op aangelegd heeft, de k imer tot elkenprijs te ont"(Bden, want deze heeft de verdere heffing der belasüngen eigenlÖk niet geweigerd; maar de zaak slechts in nadere overweging wilien nemen. — De nieuwe regering van het kanton Bern heeft den 12den haar "Bbt aanvaard De regeringsraad zal dezer dagen eene proclamatie °an het volk bekend maken, welke niet in een trotschen zegepraleneo toon , maar in dien van dankbaarheid aan bet Opperwezen, we-B'Ds den gelukkigen afloop der zaken, zal vervat zijn. . Berlijn , 16 Junij. Het voorloopige vorsten-co!le.<?ie heeft Neren in deszelfs tweede zitting, de volmagtsbrWeu van den ?aK>u von Meysenbug uit Baden onderzoent; daarna heeft *e' collegie over onderscheidene andere punten beraadslaagd, j" »el over de in de ministersconferentie van den 13den Bezer, besproken overgang van het voorloopige bonds-scheidsge*%' der unie, waar aangaande besloten wcrd.de mededeeiinsder J°ï ontbrekende benoemingen voor hetzelve, lot aan den 25sten ,ezer af te wachten. Aau hetzelve wordt eene nieuwe beraadagi!ig opo-edrao-en van het reeds te Ei'furt in het statenliuis ?ttderzochte (en° toen door den raad van bestuur voorloopig erug?enomen) wetsontwerp uopeus de handelwijze die men te V(%eii hebbe. wanneer er verraad tegen de unie wordt gepleegd, j —De toestand van de B •jrlijner drukpers zal, voor zooverre postwezea zich daarmede inlaat, met 1 Julij aanstaande r8!18 belangrijke verandering ondergaan. De National Zeitung r- de onaangename gevolgen daanan voorzeker het meeste onp Tindea, aangezien de postkantoren zich uiet meer met des* e'fs bezorging belasten. Bij liet belangrijke debiet van I dagblad in de provinciën zullen, indiei men het daar verïec lezen wil, bijzondere maatregelen moeten genomen worden. ?el'alve de Natioml Zeiinng is dezelfde maatregel toegepast op \.4bendpost en de Um'ahler Zeitung, die weinigbuiten-lezers 'el)°eu. alsmede voor de Burger- uncl Bauern Zeitung , die in de yoTincien veel gelezen wordt, zoowel als de Gatenberg. Jer iv den omtrek van Potsdam verschijnende dagbladen zijn • ede van het postdebiet verstoken. v,"— Men zegt dat nabij Pusen dezer dagen het volgende voor-5 heeft plaats gehad. Een boerenknaap moest eene ket'ing Reenen smid brengen; de houd van den schout der gemeente si3t den jongen, die daarop het dier met den ketting dood j^6?; de schout wilde naar geene reden of vergoeding luisteren, ¦^ mishandelde den jongen zoodanig, dat hij deu geest gaf, j^fop ook de vader zijnen toorn niet koude bedwingen en 11 schout met een mes dood stak.
---

Fransche Post.
Hg, **"i.i*l, 16 Junij. De heer ïhiers is hier weder van zijne reize vst Lsonard teruggekomen L^'rgen vertrekken de heeren de Brogue, Dnehatel en Dumon naar 'e If ¦de eerste ?as' Daar I/eonar iom den graaf van Neuiliy boeken; de beideJlaatsten begeven zich voorloopig naar Londen. jeT" Uit Macon wordt aan den Courrier de Lgon geschreven, dat os eer de Limartine ernstig ziek is geworden, zoodanig zelfs, dal er 'ijne reis naar Turkije voor moet uitstellen, t^ Een brief van Konstautinopel vau 31 Mei berigt, dat de klagh'd» bewoners van Samos over hunnen gouverneur, prins Vogo(g :8' eindelijk verhoord zijn door de Porte; deze prins is ontslagen \t? zijne plaats tot gouverneur benoemd prins Ctalliioaki, thans r*Sctl ambassadeur te Parijs. Aanvankelijk was besloten hem te fy 'J 3 te doen opvolgen door den heer Mnssurus, thans gezant te tfc,|.en. in welken post prins Karadja zou geplaatst worden Deze d^'tag was echter geschied alvorens men te Konstautinopel kennis oVeS van de terugroeping van den Eranschen ambassadeur uit Loul 91,:. deze omstandigheid zal welligt eene verandering brengen in het "o»'Il ten aanzien van den heer Mussurus genomen, want deze is sl «terk gewikkeld geweest in de Grieksche kwestie ,< o!geus berigten uit Californië vau de helit van April begon !t{toaad van zaken daar beter te worden; er is eindelijk eene gunstiger »f, *'"g en meer vertrouwen gekomen. De regentijd is voorbij ;de koh,^ "aar koopwaren voor het binnenland neemt toe, en hei stofgoud i« J,-*e^er in grootere hoeveelheden van daar af. De berigten uit eg zijn zeer bevredigend ; men wacht gunstige resultaten rs' «etal der mijnwerkers groeit sterk aan «iiN.°°te regelmaat in de zaken is vooreerst nog wel niet te San Fran\ te "«wachten; doch de kooplieden hebben besloten alles aan te V,en om dat doel te bereiken De geldmarkt begint in een gezonde '"estaud te geraken; de rente, ofschoon no* aanmerkelijk, is niet «tg.. 2<>o buitens orig als in der tijd htt geval was; er is geld op fa-^0 tot ópCt per maand, met securiteit op lauderijen. De re\J beeft tot bestrijd ng der staatsuitgaven voor $ 300,000 schat- I '^te] tten ni'gegeveu, binnen 6 maanden aftelosseu en 3 pCt rente '* Ci "•ika gevende. Deze billetteu zijn echter niet als betaalmiddel Oj°P en zijn slechts tot een aanzienlijk disconto kwijt te raken.
---

BEURS van MADRID, 12 Junij.
In de 3 pfts heeft o a. eene operatie van 200,000 realen plaats rehad tot 33% kont. Op tijd noteert men 3 pCts 33%, % , %, 7fß; dito 4 pCt. 1234, %; dito 5 pCt. 13, 12& G.; Verh Schuld 5%; Ong Vales 6, 5% ; Coupons 7%, P-; Rent Schnld 4, 3%: Voori Schuldbr. 3%; Schatkistbill. 93, 92% G.; Bank van San Kemnodo 85 P.
Na de beurs- Spanje 3 pCt. 337fg G., 3i% P; dito 5 pCt.l2^G Wissel: Londen op 90 d. 50.30 ; Parijs op Bd. 5 33.
---

