De Scheepvaartwetten.
__¦••• n' "ij meenden tot nu de vertoogen van den heer Lipman °ver de ontwerpen van wet tot regeling der belangen van de scheepvaart, veilig onbeantwoord te kuunen laten Het lezen (-er sierlijk gebouwde volzinnen schonk ons menig aangenaam oogenblik De rhetorische kunst, die wij met eene groote •¦wistigheid zagen aanwenden, sloegen wij met veel genoegen gade. Wij bewonderden de scherpzinnigheid, waar-üede hij het meest ongelijksoortige, schijnbaar in onderlinge °*'ereeiisten_ming wist te brengen. Als wij ons echter, naai °at schoone met volle teugen te hebben genoten, afvroegen: *at is er eigenlijk tegen de aangebodene wets-ontwerpen iQ het midden gebragt? Heeft men pogen te bewijzen, nat de wetten, die de regering wil afschaffen goedenheil- zijn? Is er eenig betoog gevoerd, dat de beginselen, lf zij aankleeft, tot verdeif en ondergang strekken ? Dan •"dde ons antwoord altijd hoogst onbevredigend. Men £ag den heer Lipman zich steeds in sierlijke vormen, om 7 e*genlijke onderwerp van behandeling bewegen , zone. net aan te raken; gelijk de ruiter, die met prachtigen **er het renperk omrent, zonder er binnen te dringen. j~eui te volgen zou ook ons vau den juisten weg afgevoerd , ben. Wij zouden beiden pp zijpaden hebben gestreen en al meer en meer waren de vragen, die de zaak ge¦ee beheerschen, uit het oog verloren geworden. Hier en aar. als wij een enkel argument aantroffen, hetwelk met • zaak zelve in verband stond, hebben wij het bij onze a_emee_e redeneringen bestreden^ In eene speciale ederlegging te treden van de door den heer LiplAN geleverde vertoogen, hielden wij onnoodig. Ten a--nzien zijner vier laatste artikelen meenen wij eene andere Seüragsiyu tt) moeten t,e Tolgen. Niet omdat men daar rue_r onmiddelijke behandeling der zaak vindt. In Aan hetgeen onze handel en onze scheepvaart iseht Wordt daarin zelfs niet gedacht. Daarentegen ziet eu er een doolhof van diplomatische krommingen en st°neU °Penen' dti- in Nederland openlijk ten toon gee* > niet zonder openlijk protest blijven mag. De 2j.eemdeling zou anders al ligt, indien hij het later van J'i belang achtte ons in dat doolhof voort te slepen, , P de onbeautwoorde vertoogen van den Nederlander , ieu wijzen ten betooge, dat hetgeen zich aan het ondn fV6^ 00-' s-ec*-ts a*s draaijitigen en wendingen voorop, werkelijk de koninklijke weg is. e heer Lipman tracht drieërlei te bewijzen: Ont ' e Engelsche scheepvaartwet met onze «etsverpen, als zij door de wetgenvende magt zullen aantot hmen J.1' eell st-lzw-jgen-i verdrag zullen uitmaken „_ ev'rcdiging van wederzijdsche grieven, dad i'-i * e berechtingen der Handelmaatschappij al „„yk inbreuk op dat verdrag maken. »e * at er in onze wets-ontwerpen geen tegenwigt wordt •kim-_ ü tn -k ruimte van opvatting, welke in de trent 1 et aan e nge^scue regering is gelaten, om- Yy.-. , nationaliteit van vreemde schepen, er j 1J .eSr'Jpe» niet welk groot bezwaar de heer Lipman ¦Var ' ZICt' oor e wet en de onze, als het _ C cc" stilzwijgend verdrag tusschen beide volken worde 2iin°rm^-' hebben met de meest gespannen aandacht •«__ ° art,'*celeil daarover gelezen en herlezen, maar hebben 2oi ,*=evaar nlet kunnen ontdekken, dat daarin voor ons Wet- Destaan* Engeland kan deze ontwerpen, door de tr gevende magt goedgekeurd, naar zijn goedvinden als \7 aat °f als wet beschouwen, roept hij uit. Wat is nu W,pvaar- "ls net ze als wet, wat als het ze als tractaat 'é.ê wt? eze vraag laat hij onbeantwoord, ln een Ver en zm geven wij hetgaarnt, toe, dat door onze wetsontgeUn I'tot welten verheven, een stilzwijgend verdrag met En->us h W°rdt SeBloten- Waartoe echter ?De zaak is dunkt Vaa 2°°S-8t ?.envouuiS- Iv artikel 10 van de Engelsche wet W. ° "¦¦ 18*9 worc-t a*n de -Engelsche regering de S(!-i-etfegeVea*' °m tegen die landen > welke de Engelsche ft,imet 0p BeliJkea voet met de nationale be-Bt-hri VeU' T^P' een wder in eouncil represailles uit te *-"¦ on geschiedt nu ? De Engelsche minister geeft ¦Har "ze "gering kennis van de wet van 26 Junij, wijst ha*,. 0f e Zlch daarin bevindende artt. 10 en 11, en vraagt tot w Z1t- er toe bereid is, om eene schikking te treffen, a-get_.ep Uen Van B"tsehe schepen op een voet van Ned i -ïjllJkBtellingin den buitenlandschen haudel vau Sche h^ • 'e oost-Indische en de andere Nederlande *<*re?t I.nBPn' en tot de afschaffing vanal de differeutide Ned i ln.lede"n tak van handel, welke thans volgens "ca „Tia,*dsche wet van de Britsche scheepvaart kun••¦__ I .n worden- Zul* eene schikking zou de Engel*-<-- t.ngen,lg.genoegzaam achten, om geregtigd te zijn, W>ruil ,aa,men van Nederland te onthouden van ieder in Ui • magt haar bij' de wet van 26 J"DiJ gegeven, VJ l --.zonder bij de artikelen 10 en 11. (I, De *•«.. V?UN drukt zeer op het woord schikking, arranae- ¦• Sprefkt ,Cchter van zelf* dat de Engelsche gi «er. die volstrekt geen belang heeft bij de vervaard-. •fc' .-ÜÜ" Wet' Welke in Nederland de scheepvaart van BIJ-:en_ °P geJ-Jl-en voet met de Nederlandsche brengt Vat- Er, , _°eg .is i°Ter die g'^^steüing teu voordeele "---ikki te hamlelen, alleen over het treffen eener ring - & tusschen beide landen kan spreken. Onze rege--H wntwo°rdde op die vraag, dat aan de staten-veneraal %ere .ontwerp zoude aangeboden worden, waarbij al de •l-rlanjtle,ele regten, welke bij ons ten voordeele der Neï H, f .e scheepvaart bestonden , zouden worden opgehe•VetB BMndien men nu beweert, dat door het aannemen dier iSt, ,!erPen- een stilzwijgend verdrag met Engeland ont-1 Keh • kan dit tot niets anders strekken, dan om --'J cri J^ maken der magt te voorkomen, in de artt ïeB-*rin Vau de wet van 26 Junij aan de Engelsche <j»s r *= gegeven, om door een order in council tegen ia- sf^u4'"68 "-1 te schrijven. Het stilzwijgend verregf l an' om ons ongest°°rd het genot te laten *-e*B<*u|,6n ' °. de Engelsche wet geschonken, en de En- rustig die te laten genieten, welke onze wet toe?to •>-<.)fl-0-JerB,gnea tl-wefore fulfils hi» instructions in reques«D ¦"-"¦«it . CIHl,y informed. whether the Netherland j;overni_-»t is • «is,* f°otiOB Cïter -nt<- •«• »rr-Dgement for placing British tessel» »icrttai-e „r ,Lgen,!l'al fqnality with Netherland veseel» id the fo •«ti ' «id *_ .1Datch Ea9t' laiies aaioS all the ;tnerl-"ld domi•,n •otl Brit* i tlley "e l,rePare<l to remove all the di-V.renthl b>uf i» »t ahiPPin«t in every branch of trade, in which snen hTni' m 7 .p,reBBt,t allowed by the Uutch law to engaee Tle 'tfr^Cy lat-7 9"t>ernment would consider such an arrangement ¦" ï. 7 nry ,0 Jastify her Mojetty %n abstaining from "tiT ** tlierrsa.T* to tl,e Netherlands any ot the powtrs etmmitttd Hji .il* an/n"--" sect™*s ff the present act and particularly lhoie \ïï • «ut 9 3V:tio'" da bet stuk door den heer lipman aan* *-•- i; i sn<i 10 "ctions. Dit is zeker een drukfout en moet geeft. Indien er een stilzwijgend verdrag door de wetten der beide landen ontstaat, dan is zeker dit alleen zijne strekking — De sluwe Engelsche diplomatie leidt u echter om den tuin, is het antwoord des heeren Lipmav. Bespeurt gij dan niet, dat zij van u wel eene goedkeuring van de wet van 26 Junij heeft uitgelokt; maar dat gij van haar geene goedkeuring op uwe ontwerpen hebt ontvangen. Wij zouden den heer Lipman op de nota van 10 Augustus 1849 kunnen wijzen, waarin de Engelsche minister onomwonden verklaart, genoegen te nemen met eene algemeene gelijkstelling der Engelsche met Nederlandsche schepen. Die gelijkstelling geschiedt; men heeft dus niets meer te vorderen. De heer Lipman beschouwt onze wetsontwerpen echter uit een geheel eenzijdig oogpunt. Hij ziet ze als eene concessie aan Engeland aan. Dit zijn ze volstrekt niet. Onze eigene belangen vorderen de afschaffing van alle differentieele regten voor de vaart. De wetten van 1819, 1822 en 1845 beschermen onze scheepvaart niet, maar strekken zeer om onzen handel te belemmeren. Hare afschaffing is dus in ons eigen belang noodzakelijk. Of Engeland de Ontwerpen goedkeurt of niet, is voor hunne aanneming of verwerping zeer onverschillig; want niet de Engelsche, maar de Nederlandsche belangen moeten gediend worden Maar, is weder het antwoord, dan zal men desniettemin op u de artt. 10 en il der Engelsche wet toepassen. Hoe! de heer Lipman is het eene oogenblik zoo onverschrokken, dat hij zonder vrees voor represailles ons aanraadt, onze wetgeving onveranderd te behouden en Engeland roekeloos te tarten, en in het andere oogenblik zoo vreesachtu», dat hij zelfs bij het aannemen der wetsontwerpen represailles te gemoet ziet! Is dat consequent ? Vrees behoort ons noch te weerhouden te doen wat ons belang vordert, noch ons tot het doen van cortcessien te verleiden, die ons belang benadeelen. Wij behooren niets dan ons eigen welbegrepen belang te raadplegen. Dit alleen komt overeen met onze waardigheid. Wij zijn een vrij volk, die ons huishouden naar onze eigene inzigten kunnen inrigten. Wil men tegen ons magt misbruiken en onregt voor regt doen gelden, men zal moeten weten, hoe men zich ten overstaan van Europa verantwoordt. Als wij het regt aan onze zijde hebben, dan moet geen angst voor overmagt de rigtsnoer onzer handelingen zijn. Engeland vindt in de wetsontwerpen werkelijk al wat het verlangen kan. Wil het ons desniettemin uitsluiten van de voordcelen die zijne wet geeft? Het zal uiterst onregtvaardig en deloyaal handelen. Wij kunnen het echter niet voorkomen. De wetsontwerpen niet aau te nemen zou in ons eigen belang dwaas gehandeld zijn en zou zeker het middel niet wezen, om onï tegen re resailles te vrijwaren. — Het stilzwijgend verdrag, dat ik bedoel, antwoordt de heer Lipman, strekt niet alleen om de represailles der Engelsche wet te voorkomen, maar ook om de grieven welke de Eugelsche ministers tegen onze regering meenen te hebben, te herstellen. Indien nu de Engelschen onze ontwerpen , tot wetten verheven, niet goedkeuren, dan hebben wij onze wetgeving veranderd en die grieven blijven zij d -niettemin als beschuldigingen tegen ons aanvoeren. De heer lipman beschouwt de klagten van den Engelschen minister als uiterst ongegrond en onregtvaardig Indien dit waar is, wat kan het ons dan deren, als zij soms later weder opgeworpen worden ? — Maar Engelands magt, zegt men, kan ook onregtvaardige klagten gevaarlijk doen zijn. Indien Engeland zijne magt wil misbruiken , is het dan met zijne gewaande grieven minder gevaarlijk , als de wetsontwerpen verworpen, dan als zij aangenomen worden ? Wat, vragen wij, doen al die zwarigheden , welke men zoo schel laat klinken, tot het aannemen en verwerpen der wets-ontwerpen? De scbrik beelden, die de heer Lipman doet verrijzen, zijn dus niet in staat veel angst en zorg te wekken Hij ten minste, die de gezegden niet op goed geloof aanneemt, maar het gezegde onderzoekt en nagaat, zal er niet veel waarde aan hechten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
__onr.cn, 15 Junij Heden werd hier weder een kabinetsraad op bet ministerie van buitenlandsche zaken gehouden
— Het Mining Journal meldt, dat het guuvernement eerstdaags eene biil bij het parlement zal indienen, betrekkelijk het toezigt op de steenkolen en andere mijnen.
— De maatschappij der Vrienden van dtn Vrtdt heeft aan prins Albert al» president der dirigerende commissie voor de Londensche tentoonstelling eeue petitie gerigt, houdende verzoek, dat oorlogswapenen van de tentoonstelling zullen uitgesloten worden, of dat men in allen gevalle gee .erlei premie, belooniug of eervolle vermelding aau die vernielingswerktuigen verleene
—.. Deze week «ijn to Liverpool naar Cadix verscheidene locomotieven ingescheept, bestemd ter exploitatie vanden spoorweg van Madrid naar /;ranjuez — De Times deelt het volgende schrijven uit Rome mede dd. 5 Junij:
//Men verneemt, niets van een antwoord op de nota, waarbQ eene som van £ 12,000 wordt aangevraagd, wegens schadevergoeding aan Bril sche onderdanen verschuldigd; wel verzekert men dat indien Engeland op de voldoening aan den inhoud dezer nota blijft aandringeu, de paus en de kardinalen zullen onderzoeken of er geene termen bestaan, om den vreemdelingen, in de kerkelijke staten gevestigd, hunne verblijfkaarten te ontnemen, indien zij er niet in toestemmen zich, bij eene volksbeweging, te onderwerpen aan de wetten, waaronder de Romeinsche iubuorlingen s»aan, zonder zich de.wegen bij hunne respectieve gouvernementen te beklagen. Onder het bewust zijn hoe dikwerf er door ma_:tige natiën op omwentelingen gespeculeerd is, om de zwakkere mogendheden belangrijke geldsommen te ontrukken, kan het geene verwondering baren, dat de pausselijke resering, met een blik op hare verarmde schatkist, tot dergelijke middelen hare tóevlugt neemt, en dat zij de Pacifico's noodzaakt, om, als de zaaijers van verraad en de aan verraders verb ijf verleeuende personen, de nadeeliore gevolgen te dragen van hunne dwaasheden of misdaden. De Engelsche kooplieden; hebben geen deel genomen aan de zamenzwcringen tegtn dewettise souvereinen der verschillende staten van Italie gesmeed; maar er bestaan m het buitenland zoowel speculanten op verraad alsispeculanten in brandmiddelen: en het zou verfoeijelijk zijn on. met den eigendom van eerlijke lieden het verlies dier speculanten te vergoeden. l»dten de Romeinsche regerinr genoodzaakt wordt om de gevorderde sommen te betalen, dan zal zij, naar men wil, eene belasting uitschrijven, ouder rie benaming van belastina rw Britsche schadeeerfoeding, met het doel ora denaam Brittannienooverloeijelijker in de oogen van het algemeen te maken — De berigten uit lerland aangaande den oogst luiden zeer bevredigend; tarwe, gerst, haver, aardappelen, staan weelderig eu beloven eene zeer rijke opbrengst
— In Ayrsltire en Lannrkshire in Schotland bebben de werklieden in de kolenmijlen den arbeid gestaakt, terwijl zij hooger loon eischen hetzelfde is in Wallis het geval De prijs der steenkolen heeft dan ook' reed» eene verhooging van 5 pCt ondergaan
— Io ijzer was de handel deze week zeer beperkt en de prijzen bleven itatiotuir. Gisteren werden genoteerd: Staafyzer van Wallis £410 » £ •» 15 per ton, dito van Stsffordshire £6, spijkerijzer £ 65 _ £ 6.10; hoepijzer I.a f 7.10, bladijzer £ 1 10 _ * 8 6, Sehotsch gietijzer N°. 1 £ 2 5 _ £ 2.6, spoorwegstaven _E 4.15 _ £ 5...
Ook te Glasgow was de affaire gerius; de prijzen zijn zeer ferm. De gemengde nommer» werden gedaan tot £2 5 _ £ 2.6 kont. Er was veel vraag tot eerstgenoemden prij».
— Brieven van Sydney berigten, dat de heer Smith O'Brieu, de derwaarts overgebragt lersche iusurgent, na eene ziekte van drie dagen overleden is.
— Volgens de dagbladen van Bogota van 18 April , is de wet, waarbij magtiging wordt verleend om 2 889,260 realen acbatkistbiljetten a 6 pCt nit te geven, ter betaling van het vervallen dividend der bniteulandsche schuld, door het congres aangenomen van deze som zal 828,244 r aan het dividend van Dcc 1848, 1,030,500 r. aan dat van Junij 1849 en hetzelfde bedrag aan dat van Dec. 1849 besteed worden.
— In dezen oogenblik, nu de expeditie van generaal Lopez aller oogen op het eiland Cuba gevestigd heeft, kunnen eenige mededeelingen over den toestand van dat eiland, gewis niet ten onpas gerekend worden: Jaarlijks wordeu zijne haven» door meer dan 3000 schepen bezocht; een derde-daarvan voert de Spaansche vlag, een ander derde de Amerikaansche; terwyl het overige bestaat uit schepen van Frankrijk, Engeland , Nederland eu de Hanzesteden.
O. suiker is Cuba» voornaamste product; de uitvoer bedroeg in 183. ongeveer 103 millioen Ned. ponden; in 1841 ra. 143 millioen en in 1846 nagenoeg 182 millioen Men berekent dat die uitvoer tegenwoordig meer dan 200 millioen Ned ponden bedraagt. Deze buitengewone uitbreiding der suiker cultuur heeft niet plaats kunnen vinden dan ten koste der andere culture»; teo voorbeeldc strekke de koffij; daarvan werd _it_evoerd in 1812 30 millioen Ned. ponden, in 18 .6 18,5.0,000 pond en in 1839 22,428,0(10; sedert bleef de uit voer snel en trapsgewijze afnemen, zoodat hij in 1845 en 1846 tot 9 of 10 millioen pond gedaald was. De tabak, wereldberoemd als Havana-tabak, is het voorwerp eener zeer uitgebreide cultuur; de waarde der uitgevoerde boeveelheid wordt op omstreeks 5 millioen guldens geschat; de Vereenigde Staten, Frankrijk en Spanje nemen er bet grootste gedeelte van
De kopermijneu, wier opbrengst vóór 1838 te gering was om in aanmerking genomen ie kunnen worden, hebben sedert eene zoodanige uitbreiding erlangd, dat in 1842 eene hoeveelheid van _6,000 tonnen erts is uitgevoerd.
Men telt tegenwoordig op Cuba nagenoeg .100 stoommachines; deze besparing van krachten der werkdieren heeft de planters iv de laatste jaren veroorloofd muilezels voor uitvoer op te kweeken; in 1839 zijn over de verschillende havens, die voor den buitenlandschen handel openstaan , 2334 stuks daarvan uitgevoerd De haast en het weinig ovtfl»; waarmede de expeditie van generaal Lopez is uitgevoerd, zullen ieilereen verwonderd hebben, die niet bekend is met het avontuurlijk en stoutmoedig karakter dier menaeling vau mensclienrass?n, die zich in de zuidelijke stalen der Unie vereenigd hebben. Doch de tijden zvjn voorbij, dat een orJelo.ze hoop zich zonder slag of stoot van het bewind kon meester maken. De uitslag heeft bewezen dat de generaal op het eiland niet veel warme voorstanders telde; de bijstand der slaven en kleurlinzen, waarop eenige andere expeditie welligt had kunnen hopen, heeft hem geheel ontbroken ; want het is op Cuba te wel bekend wat de behandeling der slaven in Lonisiana, Alabama en ander slavenliondtr.de staten is, en de neger zal waarschijnlijk altijd aan het juk vau zijnen Snaanscheu mees ter de voorkeur geven boven dat der planters van de Une. Uet blijkbare doel der expeiitie was, om door de inlijving van Cuba bij de Vereenigde Staten en door het instandhouden en verzwaren der slavernij op het eiland, een tegenwigt te winnen voor de versterking welke l'alif.rnie aan de voorstanders der afschaffing van de slavernij geschonken heeft
---

Duitsche Post.
W-.enen, 13 Junij. Gisteren voormiddag heeft de keizer, vergezeld van den groothertog van Toscane en prins Albert van Saksen en omringd van ecu talrijk gevolg van generaals, eenewapen-eb ,ait ng gehouden over drie res;e-uenien infanterie, twee battaillons jagers, twee battaillons grenadiers, twee regementin kavallerie en zes batterijen — Tot het Duitsch-Oostenrijksch postverdrag zijn nu ook de rederingen van Mecklenbnrg-Schwerin en Oldenburg, alsmede de vrije Hanzestad Bremen toegetreden
— De waterstand op den Donau heeft eene voor het tegen woor ige jiargetijde buitengewone hoogte bereikt; het water blijft nog wassende. Ouder de militairen van het garnizoen van Leniberg heerscht de zoogenaamde E_y tische oogontsteting, die zoo men zegt, besmettelijk is. In de hospitalen aldaar bevinden zich ruim 1000 lijdeis aan die ziekte. Velen zijn ongeu.esliik en niet weinigen worden geheel blind.
* Frankfort , 15 Jnnij Ten gevolge van de hoogst gunstige verandering, die sedert het begin dezer maand in de temperatuur heeft plaats gegrepen, i» alle bezorgdheid verdwenen nopen» den graanoogst, die naar alle waarschijnlijkheid in geheel Zuid Duitschland gnnstig zal uitvallen.
— In eene der laatste zittingen der Beijersche tweede kamer heeft de minister van oorlog de noodzakelijkheid betoogd, om het effectief de 3 legers beduidend te vermeerderen, rniuder mt hoofde van den staat der Duitsche aangelegenheden, dan wel ter zake van den onzekeren staat van zakeu in Frankrijk en de stemming der gemoederen in den Beijerschen Palts. Deze mededeeling werd niet gunstig in de kamer ontvangen, bijzonder van de zijde der oppositie, die hierin slecht» eenen maatregel tegen 's volks vrijheden gerigt wilde zieu
— Het officiëele Zwitsersche bondsblad bevat het postverdrag, onlang» met Belgie gesloten
— Volgens berigten uit Wurtemberg heerscht aldaar eene groote levendigheid in den wolhandel Te Kirkheim, een der voornaamste markten aldaar, zijn in de jongste dagen meer dan 4000 centenaren wol, van uitmuntende kwaliteit, tot «oede prijzen omgezet. Even gunstig luiden de berigten die desaangaande uit Bresiau worden ontvangen. Men berekent, dat sedert de opening der wolmarkt reed» ten bedrage van 4 tot 5 mülioen tbaler, meestal voor buitenlandsche rekening, ia omgezet geworden. Veel wol is daar aangebragt door Hongaarsche kooplieden, die niet genoeg vertellen kunnen van de scliaarschte can bet geld in hnn land; zij verzekeren , dat meu daar geene muntspeciën ter waarde van eeneu «uiden in omloop ziet Men ontwaart er uietß als papiereugeld; zelfs aaa kleine koperen munten is er ebrek, waardoor er evenveel nadeel al» bezwaar in het dagelijksch handelsverkeer hestnat
— Volgen» brieven nit St Petersbnrg zal de staatskanselier, graaf V NeB*ielrode, dadelijk na de terugkomst des keizers, eene reis van twee maanden naar Duitschland aanvaarden; het bezoeken der badplaatsen wordt als doel dier reis opgegeven.
— Up de aanvraag van eeae commissie, belast met de inzameling van bijdragen ten behoeve vau de Duitscbe vloot, heeft de admiraal Brom my onlangs geantwoord, dat, wel is waar de omstandigheden thans niet gunstig waren voer de organisatie der Duitsche marine, voor welke met eens een ministerie bestond; doch dat er niet grond was te hopen, dat de reeds nitgeruste oorlogsvaartuigen in brnikbaren staat zullen gehouden worden
—- Het hnis Rothschild heeft onlangs in Californië een kantoor gevestigd , dat zoo het schijnt goede zaken doet.
— Onze landgenoot, de beroemde natunronderzoeker Euppel, i» dezer dafen van zijne reis naar het Oosten teruggekeerd, nadat _i\j reeds vele voorwerpen voor ons museum herwaarts had overgezonden Deze voorwerpen zijn openlijk tentoongesteld en van het hoogste belang voor de wetenschap
Berlijn -, 13 Juiij De koning heeft in den afgeloopen nacht gerust geslapen. De genezing der wond is nagenoeg voltooid, en er znllen alzoo van heden af geene bulletins meer wor en uitgegeven — D- directeur van het krankzinnigengesticht te Lirbwits, die herwaarts ontboden was, om den toestand der geestvermogens van Sefelo ,e te onderzoeken, heeft verklaard , dat aan dien persoon niet alleen op dit o genblik de door hem verrigte daad niet kan worden toegerekend, maar dat hij, ook reeds vóór 1848 , aan eene monomanie moet geleden hebben
---

Fransche Post.
Parijs i 15 Junij. Er is dezer dage sprake geweest van het uiteen gaan der wetgevende vergadering, onmiddelijk na de stemming over het wets-ontwerp, betrekkelijk de traktements-verhooging van d .n president en zonder het onderzoek, omtrent het budget van 1851 af te wachten Maar tet schijnt dat de meerderheid niet voor eene onbepaalde verdaging is, in dezen toe itand van zaken Men vreest dat de teleuntelling van den president bij eene eventueele afstemming of wijziging in het bedoelde ontwerp, aanleiding tot ongeregeldheden zon kunnen geven en de meerderheid der vergadering acht het ongtraden voor dit oogenblik uitten te gean. — Naar men wil is de heer Tnier» alleen naar Saint Leonard gegaan, om eene toenadering tusschen de familie Orleans ende Bourbon» van den ouderen tak, voor te komen
— De bladen der gemagtigde partij beginnen aan te dringen op eene verbetering der jurys, die in de laatste dagen onderscheidene vao drukpers-delicten beschuldigde roode bladen vrijgesproken hebben. Ge- Doemde organen der gemagtigde partij betoogeii, dst de wijziging der kieswet eigenlijk nutteloos is, wanneer zij niet door eene wijziging van de inrigting der jury gevolgd wordt.
— Een brief nit Londen aan de Patrie gerigt, bevat de volgende bijzonderheden over den tegenwoordigen stand van het Eugelsch-i'ransche geschil:
Dat geschil gaat zijne oplossing te gemoet Tusschen lord Palmerston en den Franschen minister van buiten!, zaken bestonden drie punieu van oneenigheid: het voorgevallene met de Phantom, devast«telliug der aan Pacitico voor zijue vorderingen op Portugal verschuldigde schadeloosstelling, en de reclamatién welke de Grif ken zouden kuunen doen ter zake van de door deu admiraal Parker genomen schepen De beide eerste punten zijn thans geregeld, maar lord Palmerston kan tot de schikking van het laatste nog niet besluiten
Men i» het eens over de kwestie van da Pkatdum; men zal zich herinneren, dat het verontschuldigingen betrof die van de Grieksche regering geèischt werden, ter zake vau belcedigingen die eenige Engelsche zeelieden omiergaan hadden De brief, weike de heer .Yy.e met bijstand der Britsche kanonnen aan die regering heeft afgedwongen, is nederiger dan Frankrijk bij de Londensche overeenkomst had vastgesteld. Maar het JKransche gouvernement stapt over dat vraagstuk van vorm heen, eu neemt genoegen met den door den heer Londos aan den heer Wyse geschreven brief
Meu is het almede eens over de aan de heer Pacifico verleende schadeloosstelling. Men kent het verschil dat op dit punt bestaat tusschen de Londensche overeenkomst en het trac'aat van den heer Wyse. Bij de eerstgenoemde was de vergoeding op £ 8500 gesteld, boiten P-citicns vorderingen op Portugal, over wier wettigheid eene commissie, bestaande nit een Griek een Franschman en een Euïelschman , uitspraak zou moeten doeu Bij het laatstgenoemde tractaat wa» de schadeloosstelling, die Griekenland zou moeten betalen , eeuige duizenden drachmen minder; maar men eiscbtc de storting eener som van 150,000 drachmen, als waarborg voor de vorderingeu op Portugal; tot aau derzelver regeling zon het embargo op de Grieksche oor'o .s--achepen in stand blijven, docb dat van koopvaardijschepen opgeheven worden Op dit tweede punt willigt Engeiand de bepalingen in van het Londensch verdrag.
üe kwestie, waarover men thans nog verdeeld blijft, heeft betrek - king op de reclamatién, welke de Grieksche onderdanen aan Engeland zouden kunnen rigten over de schade, welke het embargo aan de iv beslag genomen schepen veroorzaakt heeft Oe Eng.Uche regering vordert van het Fransche sjouvernement, dat dit haar hiertegeD bij vervolg waarborge Uit laatste, ofschoon wel o.ertuigd , dat zoodanige recamatiën niet zullen gedaan worden, weigert borg te blijven, maar beroept zich te dien opzigte op het internationaal regt, eu wil dat geëerbiedigd hebben.
Zoodanig is thans de stand dier betreurenswaardige zaak. Laat ons hopen , dat de eerlang in het hoo.erhms te verwachten interpellatie, van lord Manley den secretaris van stast voor de buitenlandsche zaken zullen bewegen , om nog ecu laatste concessie te doeu en aldus eene zaak te eindigen, die hem zoo weinig eer in Europa verworven heeft.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
«-7 t/ Parij-, 16 Jnnij. Men verneemt thans vau goederhand dat de beer de Brunow, Russisch gezant, protest heeft ingeleverd tegen de g-.dwongen» oplossing van het Grieksche vraagstuk te Athene, en wel onmiddelijk nadat die oplossing te Londen bekend was geworden. Verder verneemt men thans, dat dit protest d s heeren de Brunow , op forme«.e wijze door den keizer van Rusland is geratili werd
— Andermaal heeft de politie binnen deze hoofdstad e ue vrij aanzienlijke hoeveelheid kruid en luod in beslag genomen; men sehiiut tot de outdekkiog daarvan gekomen te zijn door de aanwijzingen vau die personen, diein der tijd zijn in hechtenis«euomen , opgrond, dat bij heu even eens krijgsuehoeften waren verborgen gevonden. Hou proces wordt met kracht voortgezet; binven weinige dagen zal in deze zaak vonnis worden geveld
— Naar men verneemt heeft de commissie zicb met 9 tegen 6 stemmen bepaaldelijk verklaard tegen het voorstel (zoo als het liggende is) om bet inkomen van den president te verhoogen. Tot rapporteur dsr commissie i 9 benoemd de heer Flandin, bevorens was echter de lieer I réton en naderhand de heer de Mornay tot rapporteurs benoemd ; beide heeren verklaardeo, om bijzondere redenen, de hun opgedragen taak niet te kunnen aanvaarden.
De kamer van afgevaardigden te Turin, heeft den 13den dezer een aanvang gemaakt met de discussien over de nit_avcn ten behoeve van den weg tusschen Chaiiles en de Pont Beauvoisin.
— TJit Kome is niets bijzonders te melden
---

PARIJS, 16 Junij. Bij Tortoni.
Het verre van gunstig oordeel der conimissie van onderzoek over de aangevraagde tractementsverhoogiog voor den president der republiek, heeft eeue gevoelige daling in de Fransche 5 pCts. te weeg gebragt. Gisterenavond gingen zij terng tot 92 72 en werden beden morgen verhandeld tot 92.75 _ 92 6i, tot welken koers er heden middag ten 2 ure vraag naar bestond. Men ziet thans uit deze kwestie meerdere moeijelijkheden te gemoet, dan aanvankelijk gewacht werd.
Madrid, 11 Junij. Het gerucht loopt, dat na de bevalling der kouingin de corte9 ontbonden zullen worden, ofschoon het tijdperk voor de algemeene verkiezingen nog onbekend is. Intusschen is het vrij zeker , dat zij niet zullen plaats bebben dan na de voliisfcesten , dat wil zeggen omstreeks het begin van November of het einde van October.
Met elk oogenblik ziet men de bevalling der koningin te gemoet. De leden van het corps diplomatique hebben aanzegging ontvangen om zch bij het eerste opontbod ten paleize te begeven. — De hertoe en de hertogin van Montpensier zijn gisteren avond op het koninklijke lust.-lot te Ararj'ucz aangrkomen Men vermoedt, dat zij aldaar een dag zullen vertoeven, althans zij zijn nog niet in de hoofdstad aangekomen, maar zullen waarschijnlijk des nachis hun intrede doen , ten einde het garnizoen geeue buitengewone dieust zou behoeven te presteren — De commissie belast reet het- vertegenwoordigen van de houders der Spaansche fondsen , bij gelegenheid van de aanstaande regeling der schuld, maakt zich gereed eene circulaire rond te zenden, ten eiude de houders nit te noodigen om hunne opmerkingen mede te deelen omtrent de grondslagen die de re .ering aan de beoordeeling der commissie heoft onderworpen , om tot die eiodschikking te komen. — Volgens de wekelijksche opgave der bank van San Fernando , heeft die inrigting, — ols waarborg voor de 100 millioen realen bankbiiletlen die zij in omloop gebragt heeft — thans in kas 33,813,435 realen in specie of in* baren , en 65.136,565 realen in goede waarden.
---

BEURS VAN MADRID, 10 Junij.
Drie operatiën o.a. vonden ii kont. in de Spaansche 3 pl.ts plaats; de eerste van 90,000 realen en de tweede van 171,000 realen, beiden _ 33%; de derüe van 400,001) realen _ 33I?_g. In de 5 pCt». hadden o a. twee operatën _ kout. plaats, ieder van 400,000 realen, tot den koers van 13 Op tijd noteert meu: 3 pCts 33%, 34, 33% P,; dito 4 pCt. 12%; dito 5 pCt. 13; Verh. Schuld 5% ; Oog Vales 6-6%; Coupon» 7%, fc; Rent. Schuld 4 G ; Voorl Schuldbr. S%, l?i,; Schatkistbill. 93, 92 G., 91% _ 92 ex Conp Na de beurs: Spanje 3 pCt. 33% P., 3;s/8 G. aangeboden; dito 5 pCt. gevraagd _ 13 G. * _ _ V.B--I1
---

11 Junij.
Spanje 5 pCt. 13, 121--_ G ; dito 4 pCt. 12%, ft* dilo 3 pCt. 83*4 kont., 33, 33%, %, %op tijd; Verh. Schuld 524 ; Ongec. Vales 6,5%; Coupons 7% . fc ; Rent. Schuld 4 P ; Voorl Schul-tbr. 3%. lH«s Schatkistbill. 93, 92 G. 91-fc 92 P.; Bank van San Fernando'Bs, 84 I. -Va de Beurs 1 3 pCt 33% G latend Wissel: Londen op 90 d .50 30 I',; I'avij- op 8 d. 5.33. P. I '- 111 l UUi
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 17 Junij. Ka de zitting van beden is ingekomen eene koninkljj-e boodschap ten geleide van een ontwerp van wet houdende bepalingen omtrent het Nederlandschapen deusturaiisatie üat ontwerp is vergezeld vau eene memorie van toelichting. — Drukken en ronddeelcn en verzending aan de afdeeliogen. Vervolgens heeft de commissie, in wier handen is gesteld de rekening wegens de kolonisatie der behoeftigen , bij monde van deu heer van Rundwijck, daarover verslag uitgebragt — Nederlegging ter griüie eu drukkeu en verzendiDg vau het verslag. : jaarna is de commissie voor de verzoekschriften overgegaan tot het uitbrengen van verslag over onderscheidene in hare handen gestelde adressen, en wel allereerst bij monde vau den heer van Voont over die betreffende de provinciale wet, en op een adres van C. Bakker Bzn. en andere ingezetenen van deu Heider, houdende aandrang, dat de gemeente vaa den Helder worde ontheven van de bezwaren vau het onvrij territoir en aangewezen tot los- en lading plaats. Over uit adres ontstaan langdurige discussien, in verband met hetgeen omtrent hetzelfde onderwerp bij dc beraadslagingen over het budget is voorgevallen, en de belofie toenmaals door den minister gedaan De heeren Sloet lot Oldhuis, de Moraaz, Backer, Dirks, de Monchy, van Hoëvell, van der Linden en van Dam van Isselt, hebben daarover het woord gevoerd. De minister van financiën heeft de redenen ontvouwd, waarom deze zaak nog niet iv behandeling en tot af doening is kunnen komen en de verzekering gegeven, d»t, zoodra bewezen zal zijn , hetgeen men noemt het regt van den Helder in deze, hij ook bereid za! zijn, dat regt toe te kennen Ten slotte is aangenomen de conclusie van het rapport der commissie, geampüeerd door den heer van Dam, tot nederlegging van bet adres ter gritlie en tot verzending bij afschrift aan den minister van financiën ter bekoming van inlichtingen. Daarna is de vergaderiog gescheiden tot morgen, als wanneer de discussien over de provinciale wet zullen aanvangen. De commissie van rapporteurs der vereenigde zitting van de beidt kamers -er-adert, heden avond, over het wets-ontwerp, bij de ver eenigde vergadering nog aanhangig, betrekkelijk de regeling der voogdij Aoondzilting van Vrijdag 14 Junij. OVERZIGT. In deze zitting zijn de beraadslagingen over het ontwerp der kies wet, en wel over art. 100, met de daartoe beaooreude tabel, rtgu lende ac verdeeling drs rijks iv kiesdistricten, voortgezet. De heer -OsTERU- heeft zijn amendement toegelicht, strekkend* om iv de tabel, vermeld in art 1, iv de kolom aanwijzende de hoofd kie__i*tric:eu en hootdpiaaisen , in plaats van Doesborgh te steiiei. UoeiiDchem, en om diezelfde verandering op te nemeu iv de tabel behoonnde bij art. 100 der wet De heer VAN HEI..EN REINKSTEIN geeft te kennen, dat hi. een groot vijai d is van het voortdurend stutus quo, waarin wij ui. reejs sedert iwee jaren verkeerd hebben Aanvankelijk had hij eenigi nootdoedenkin^eu legen dn voordragt. Nu hij die is te boveu geko men, hoopt iuj zich met het wels-ontwerp te zullen kunui-u ver eeuigen. Hij zal dan ook tegen de voorgedra^ene amendementen stemmen , tenzij dt regerirg zich daarmede mogt vereenigen De heer VERWEY ME/AN zou zich gaarne met het nmeudemen .an de heeren Groen van trinslerer en van Dam van Isselt vereen] gen , opdat daai .oor het ste sel van hooldkiesdisincteu van 45,UUi zielen zou beboudeu wordea. Doch het tweede gedeelte vau heteuieudemeut, zoo als het- ligt, komt hem onaannemelijk voor. Daarbi„ w.rdt toch vastgesteld, »dat de gedeputeerde stateu in de distnctei oader 's konings goedkeuring de noodig bevonden wijzigingen zuilei. kunnen maken " De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN geeft te keu nen, nat, zoo er, na de gehoudeu algemeene discussien, weinig ti zeggen overbleef, ook dat weinige hem doof de laatste, heden morgei gehouden discussie, is ontnomen Hij heelt dan ook slechts weinig te zc-ggen eu hoopt daarbij gtei.e scherpe aiidrukkingen te zullen ge br.ii-eu. Een zwak betoog behoeft eene sterke kleor; eene sterke zaalkan die missen, Iv het aigeaieea merkt de minister op, dat het zijr oogmei- geweest is, eene goede wet te leveren, en dat htt vau zeil .preekt, dat ieder voor goed houdt, wat hij voordraagt. Doch dit laatsti s Liet onvoorwaardelijk op hun, minister, van toepassing Hij heeft u den loop van de behandeling en der beraadslagingen over het uutwerj getoond, dat hij vele verbeteringen duur de leden der kamer aarmege vev, iv het ont«erp beeft gebragt. Hij heelt dit gedaan, ten gcvoig* van het uiigeoragt verslag der kamer en geonreude den loop dezer dis cu.-sieu. Hy is uaarloe overgegaan met tet duel, om uit ontwerp tt ve beuren Hij is voortdurend bereid, om zijne medewerking aau we zeuiij-e verbeieriogeu , die voorgesteld mogten worden, te verleenen Maar hij moet dueu opmerken , dst hij hel eens is met den redenaai nit Harderwijk , dat mea niet transigeert over beginselen, maar dat men nopens Oij^oudere ondergeschikte punten kan toegeven. Het be giu.el, waarom net hier te doen is, betref!:
I". de vestiging van groote kiesdistricten, waarbij de provinciali grenzen niet woröen ontzien, waardoor de provinciale eo locale geest, aile by.oudere belangen, zich in het algemeen belang kunnen oplossen . 2°. de verdeeling van tiet ryk in kiesdistricten , die in de wet zelvi iuoet.n worJen gevestigd. Het bestain vau groote kiesdistricten geel'! de ge.e_et.heid, om iv twee jaren tijds de natie op nieuw aau de verkitzm; te doen deelnemen, en eeae werkelijke nationale keuze te doen uitbrengen Dit groote voordeel zou, bij het bestaan van kleini districten, geheel verloren gaan. Het komt den minister voor, da de zaan op dit oogenblik iv staat van wijzen is Dit blijkt uit dt eenvoudige herinnering tl r teiten, In het vorige jaar werd het tegen deel voor-c-teld . dan nn. Men behield by het eerste ontwerp der kies vet allede kiesdist ir.en vun 45 ÜUO zielen. Het toenmalig minite. ie heeli gteue groute kiesdistricten vooi gedragen. Bij het ouder zoek iv de afdeelingen werd dat onderwerp ier sprake gebragt Bij dat oid rzoek werd daarop door de meerderheid der kamer aangtdron geu De wensch daaitoe werd in het verslag van de commissie vat r»pporteurs opgenomen. De minister zegt, dat h'j zelf de eer had aau de werkzaamheden dtr commissie deel te nemen. De wensci daartoe was in alle de afdeelingen geuit. De bedenkingtn, waartoe het ontwerp der regering te dezen opzigte aanleiuiug gaf, werden met gemaiigdheid in het verslag opgenomen. U.t dat verslat blijkt, dat de groote meerderheid der kamer voor de vestiging van groole kiesdistricten gestemd was Sedert heelt de groote meerderheid tyü genoeg geiiai, om zch legen dat verlangen te verklaren. Wie is nu opgekomen tegeu die zoogenaamde vernietiging van nationale herinne ringen; wie hteft aangemerkt, dat de daarstelling van groote kiesdistricten strijden zou met de algemeene behoeften? Het gouvernement heeft het tegenwoordig ontwerp aangebo len , het verslag der kame: heelt dat van t.et vorige j nar volkomen bevestigd De publieke opinie, die zich hetft kunnen openbaren, had gedurende de behandeling van dit ontwerp aile aauleidiug, om zich te verklaren. Welke bezwaren zijn er gemaakt, met welke is meu opgekomen ? Maar niet alleen dit, nog cent andere belangrijke omstandigheid verdient hier te worden liijgebragt Tengevolge vau de instructie, bij koninklijk besluit vastgesteld, is de minister van b;nneulaudsciie'taken ia het midden geweest van de orga nen van het vroeger stelsel, leder heeft daar zijne meeumg geopenbaard ; men heelt zeifs uitgelokt, dat gevoelen te zeggen. Eo ook ii. die commissie was men algemeen van gevoeiea , dat het ryk moesi worden verdeeld in kiesdislrittea ludiea deze commissie op eene au dere wijze ware zamengesleid , haar oordetl in dezen zou minder belangrijk geweest zijn, docli na bestond zij uit leden van de collegien van gedeputeerde stattn , die uit den boezem der oude provinciale staten ziju voortgesproten , naar het oude stelsel van verkiezingen zijn gekosen , tn die wel geacht mogen worden de belangen der provinciën voor te staan. Wanneer meo nu dit een en ander overweegt, dau gelooft de minister wel te magen zeggen , dat de zaak in staat van wij zm is Te.*n het voorstel, in art 99 gedaan , dat onder-kiesdistricten , na gchouid adviis van gedeputeerde slalen, door den minister van binninlandsclie zaken worden tangewezen, zijn bedenkingcu gerezen. Men heeft: verlangd, dat de onder kiesdistricten, even als de hoofdkiesdistricten, zouden worden vastgesteld bij dew,l. Dat was ook <ies mii isters meening, nog ten vorige jare; Hij erkent gaarne, dat tij die meeumg stee.s heeft voorgestaan , doch nu huivert hij, omdat het hem gebleken is, dat er dienaangaande getne vaste regelen bij de wet zijn aau te n.men. De bevolking is in dat opzi-t geen vaste maatstaf; in Gelderland verlangt men voor plaat sen van -00, e'ders voor plaats.u vaa 1200 zielen , of meer, oudtr-kiesdist icieo. Sommigen verlangen vele, anderen weinige onder-kiesdistricten De minister geeft het toe, dat meu het de kiezers zoo gemakkelijk mogelijk malen moe , om hu ne stem uit te brengen Veel hangt hier van de omstandigheden af Ondrr-kit-districien n.oeten van tijd tot tijd kunnen gesplitst en vereenigd -urden , plaatselijke gesteld .eid u.oet daarbij in aanmerking worden genomen De due matigheid tot vestiging van een onder-k.esdistrict ksn nu worden ontkend , dich io een v.lgend jaar ontstaan eu worden erkend ls ie- dan niet voorzigtiger, dat meu aao de beh.elte, naar n.atd zij ontstaft, ;al Kunnen voldoen? la liet dan niet beter, de ma_t daartoe over te laten aan den ministtr van binnenlandsche zaken, na gehoord advies _>•¦- gtde/uteerde stalen? Men verlieze hierbij niet uit het oog, dat het hier geen politiek regt geldt, dat uien geelt of ontneemt, doch alleen de meerdere of mindere gemak* kelijkheid, de meo de kiezers verschaffen kau Eerst is de gedachte outstaan , i eze zaak te regelee Mj een regl> rntnt vau algemeen bestuur. Doch ook dat denkbetld heeft men laten varen. Immers iv dat geval zou de raad van staie des-e.e hebben moeten warden gehoord, betgem, immers voor htt eerste jaar, allermoeyelijkst zou zijn uit te voeren De mii i-ter meent alzoo, dat litt doelmatig is, de vestiging van onderkiesdistricten op eene eenvoud'ge en gemakkelijke wijze tot stand te brengen , en alzoo dtior den minister van binnenlandsche zaken. lodi-n het woord ons in het art «are opgenomen , en die vestiging bij koninklijk besluit had moeten plaats hebben, dan had dit niet geleid tot die eenvoudige behandeling van zaken. Eindeïyk zal het grondwettig v.orschrift, dat de uitvoerende magt behoort bij den koning, toch zoover niet gaan, dat het zal wordea gevorderd, dat de vestiging of splitsing van een onderkiesdistrict plaats hebbe bij koninklijk besluit
Na dit een eu ander laat de minister het zoogenaamd radicaal ainei-meot van de heereu Groen van Priusterer en van Uum van Isselt, aan de beslissing der vergadering over. Wat aangaat het amendement van den heer Schiffer, moet de minister erkennen , dat er nog geene genoegzame reden voor hem bestaat, om af te wijken vaneene indeeling, die door deskundigen is voorgelegd, door zaakkuudigen is goedgekeurd, waarover menigmalen werd gecorrespondeerd en in overleg getreden. Opmerkelijk is het zelfs, dat het amendement van den eenen NoordrJr&oantsc.eu afgevaardigde door een ander, uit dezelfde provincie gekozen , werd bestreden Bjj dat verschil van gevoelen gelooft de minister, dat hij, die zeker minder met de plaatselijke gesteldheid bekeud is, berusten moest in hetgeen door de commissie is voorgedragen. .
Hetzelfde meent de minister iv het algemeen ook te moeten zeg gen , nopens het amendement van het lid uit Gelderland. Tot dus verre bestaat er genoegzame reden, om daaraan de voorkeur te geven boven het voorgedragene in het ontwerp. Hij stelt hoogen prys op de aanneming van de voorgestelde indeeling Maar indien bet eene waarheid is , dat het voorgestelde amendement van den heer van Nispen beter ware dan de indeeling, bij de voordragt „angeboden , dan zou er voor hem, minister, ook geene redeu bestaan ,om aan die indeeling zijne goedkeuring te weigeren. Tot hiertoe heeft hij dit ectiter nu,i niet kunuen ontdekken.
Dit meeut hij echter te moeten doeu opmerken, dat er tegen de verdeeling, zooals die laatstelijk i» voorgedragen, bij hem een bezwaar bestaat, dat is, dat daardoor het getal kleine districten weder wordt vermeerderd. Reeds zijn er, naar zijn gevoelen, te veel kleine kiesdistricten , en dat getal behoort niet verder te worden uitgestrekt. In ie vergadering der commissie heeft de minister het gevoelen geëerbiedigd vau hen, die hij geroepen had, over de verdeeling des rijks in kiesdistricten te oordcelen. Met leedwezen zuu hij het zien, dat het voordeel, dat hij beoogt met de vestiging van groote Kiesdistricten, zou worden verminderd Intusschen kan dat bezwaar opgewogen woiden door de groote voordeeleu, die uit het amend ment van bet lid uit Gelderland welligt kunnen voortviotijen I.c afgevaardigden, uit die provincie gekozen , kunnen het best daarover oordcelen Mogeiyk heeft bij, minister, te min locale kennis, om die grcote voordcelen in te zien. Hij laat gaarne aan de vergadering de beslissing aangaande dat amenlement over, en hij zal alleen verklaren, dat door deszelfs aanneming vet selsel d_r wet niet wordt geschonden. Uoch zijn bezwaar tegen ie vermenigvuldiging der kleine k esdistricten biijft bestaan. Tenslotte -ctoogt de minister, dat hij ook geenszins overtuigd is van de ge irouoheid van het amendement van den heer (oslerus Hij geeft dt .uorkeur aau zoodan ge stad als hoofdplaats van een kiesdistrict, waai *en goed zamengesteld bestuur kan aauwezig zijn. Uit dien hoofde neeft hij, minister, arm Doesborgh de voorkeur gegeven Na deu minister hebben de heeren V_N ï.ISPB-, en COSTERU¦ium>e amendementen nog nader verdedigd en den minister beaul ivourd. Ten gevolge van de rede des ministers, heeft de heer STORM VAN '_ iiRAVE-ANDE een amendement voorgesteld, strekkende tot overneming vau dat van deu beer oa» Nispen, zoodanig als het laatstelijk .vas voorgesteld, zonder de daarin heden morgen gebragte verandc ingen Het gevolg van dit amendement is, dat de twee kiesdistricten , ju door den heer van Nispen voorgedragen , wederom tot een grooi .lesdistrict zouden worden vereenigd De beraadslagingen gesloten zijode, is I°, gestemd over het amenleinent vau de heeren Groen van Prin terer en van Dam van Isselt. Verworpen met 53 tegeu 13 stemmen. — Voor de heeren : boxman. Huis. van Halt, Groen van Prim terer, Leclercq, van Nispen, -.ch/ffrr, de Lom de terg, van Dam van isselt, Donker Curtius, oan Rundwijck, van Doorn en van Goltstein. 2°. het amendement van den heer Schiffer. — Verworpen met 64 vegen 2 stemmen : (de heeren Schiffer en Sloet tot Oldliuis.) 3° het amendement van den heer Storm van 's Gravesande, strek <ende tot overneming van het laatste amendement van den beer van Tfispen, zonder de wijzigingen daarin heden morgen gebragt — - Ver ¦dorpen met 36 tegen 30 siemmen. — Voor de heeren van Heemstra Lui/ben, van Zuylen van Nijevelt, Sloet tot Oldhuis, Villers dt l'ité van Hasselt, Jespers , von der Heyden, Meeussen, Bots, Hengst Borret, Fukker, van der Linden, (oslerus. Ledere, Heemskerk ian Nispen, Schiffer, Verweg ¦'dej tn ,de Lom de Berg, Winterberg Hacker, vm Voorst, Dommer van Poldersveldt, Dullert, Bachiene itorm van 's Gravesande, Godefroi en van Goltstein. i° Het amendement vaa den heer van Nispeu zelf (zoo als het eden morgen is gewijzigd) aangenomen met _4 tegen 32 siemmen, Voor de heeren: Mutsaers, van Heemstra, Luyben, van Zuylen van Sijecelt, Donker Curlius , Sloet tul Oldhuis, Villers de Pité, van Hasselt, Storm, Jespers, van der Het/den, Meeussen, Bols van Hall, Hengst, Horrtt, Fokker, van der Linden, Costerus, Leclercq Heemskerk, van Nispei», Schiffer, Verwey Mejan, de Lom de Berg Winterberg, hacker, van Voorst, Dommer van Vold rsveldt Dullert Bachiene, Storm van 's Graoesande, Godefroi en vun Goltstein
5° een door den heer Costerus aangeboden amendement i», tet .evolge der aanneming van dat van den heer van Nispen, komen te .¦ervallen.
6° het artikel 100 zelf, met de daartoe behoorende tabel van inleeling, is daarop aangenomen met 47 tegen 19 stemmen — Tegen de heeren: Mutsaers, Luyben, Donker Curtius, van Rand wijck, Schooneveld, van Doorn, Boxman , Bots , van Hall, Groei, ¦ian Frinsterer, Borret, Leclercq, Schiffer, Verwey Mt jan , de Lom le Herg, vau Naamen , van Dam. van Isselt, van Rijckevorsel en van Goltstein
Daarop is art ] , met de tabel van den ceusus in beraadslaging ge'iragt, doch besloten de behandeling daarvan uit te stellen tot na dt iiehandeling van art 119 — Het amendement van den he*r Lotsy, im den census voor Dordrecht te bepalen van /70 op ƒ 60, is verworpen met 53 legen 12 stemmen; en het bekende van den beer bojman, verwo ven met „6 tegeo 9 Btemmen. Eindelijk zijn de artt 101—114 zonder beraadslaging, of na eene korte woordenwisseling , zouder stemming aangenomen J waarna besloten wordt de beraadslagingen voort te zetteu op morgen, Zaturdag, ochtend ten tien ure.
De Nota van wijzigingen in de (reeds gewijzigde) tabel, bedoeld in ïrt 100 der wet, luidt als volgt:
Io het hoofdk esdistrict Hoorn worden weggenomen de gemeenten Haringcarspel, St Maarten , Warmenhuizen ; en worden daarvoor i_ de plaats gesteld de gemeenten: Barsingerhorn, Oostzaan. In het hoofdkiesdistrict Alkmaar worden weggenomen de gemeenten : Barsingerhorn, Oostzaan: en worden daarvoor in de plaats gesteld de gemeenten: Haringcarspel, St. Maarten, Warmenhuizen.
---

