De Scheepvaartwetten. III.
In ons voorgaande artikel toonden wij aan, hoe ijdel •te vrees is, welke de heer Lipman tracht te wekken, door het te doen voorkomen, alsof er een stilzwijgend verdrag zal zijn gesloten tusschen de Engelschen en °t>s , als de wetsontwerpen tot regeling der belangen van de scheepvaart door de staten-generaal worden aangenomen. Zijn geheel betoog komt neder op den angst voor °et onregtvaardige gebruik der overmagt, welke de Engelschen kunnen ontwikkelen, een angst, die als zij ons leidt, ons alle zelfstandigheid, alle handhaving onzer eigene belangen, al wat nationaal gevoel heet doet vaarwel zeggen. De rigtsnoer onzer handelingen behooren wij alleen in ons goed regt en ons welbegrepen belang te 'e vinden. Laten wij ons door vrees afhouden te doen, "at deze ons gebieden, dan worden wij de slaven der magtigen en het is gedaan met ons volksbestaan. Het stelsel van intimidatie dat de heer Lipman heeft "eraamd, vindt men geheel en al in zijne redeneringen omtrent de bevrachtingen der Handelmaatschappij terug. Indien gij uwe wetgeving hebt veranderd, zegt hij, dan 2>dlen de Engelschen daarmede niet tevreden zijn, maar vorderen dat hunne .schepen in de bevrachtingen der Handelmaatschappij worden opgenomen; want in het 11dear- *lkel der Engelsche wet van 26 Junij , leest men uitdruk*elijk de bedreiging met represailles, als er eenige voorkeur hoegenaamd hetzij direct of indirect, aan de nationale |?0veu de Britsche schepen wordt getoond Wij antwoorden in de eerste plaats, dat het ons zeker aangenaam z°ude zijn, ais de Engelschen volkomen genoegen met °nze nieuwe scheepvaartwetten namen, en wij alzoo iv £et volle bezit bleven der voordeden van de wet van y Junij; maar dat de afschaffing der wetten van 1819, 1522 en 1845 door ons eigen belang wordt geeischt, onaihankelijk van de Engelsche wetgeving. Wij geven «iet meer, dan wij ter bevordering van onzen handel, ook ponder de Engelsche wet hadden moeten geven, zoodat net ons in dien zin geheel onverschillig kan zijn, hoe de engelschen onze wetgeving opnemen. In de tweede plaats gorden door de Engelsche wet, zoo wel als door de onze, '•echts publiek-regtelijke verordeningen gemaakt De bevoegdheid der staten, om als privaat-regtelijke personen over "nnne bijzondere goederen te beschikken , wordt daarin niet §eregeld noch beperkt. Als wetgever en bestuurder van het algemeen belang, kan de vreemde staat geen voorkeur toonen a&n nationale boven Britsche schepen, zonder in de termen *an art. 11 der wet van 26 Junij te vallen; hls bezitter ehter van eigene goederen, kan hij, even als ieder ander goederen te vervoeren heeft, ze in de bodems insche- Pen. die hij kiest. Dit hebben wij reeds vroeger aangetoond, en daarbij aan den heer Lipman gevraagd, of naien alle differentiële regten, ook op de goederen, in ngeland afgeschaft zouden zijn, de Engelschen er niet om neten lagchen, als wij dan ook vorderden, dat zij bij de *nbesteding der leverantien voor hunne marine niet meer ,?nden mogen bepalen, dat b. v. geen andere rum, dan *fle van hunne koloniën moet gebezigd worden. Indien ue Engelschen eischen kunnen, dat onze staat voor het zijner goederen, evenzeer Engelsche als Nederpndsche schepen bezige, dan kunnen zij dit ook van eder bijzonder persoon in Nederland; want ten dien Aanzien staat de staat op denzelfden voet, als ieder privaat Persoon. Komt men met zulke stellingen dan niet tot *' ongerijmde? En hoe zou men vorderen, dat die bejj' ingen der Engelsche schepen zouden moeten geschiejn' In welke verhouding tot de Nederlandsche? En 0 n nebben wij tractaten met zooveel andere volken, om ha h n VOet meestbegunstigde natiën te worden be- Ue? °-- Indien Engeland dus den onregtvaardigen eisch de 1 g?^en • dan zou het de bevrachtingen met een groot het " scbeepvarende wereld moeten dcelen, en wat zou van Z^n e'SCn dan Daten '¦ M-en ziet tot welk eene reeks W °Tngeri''mc"le(*en. ééne ongerijmde stelling leidt. De gejr Lipman schijnt daarenboven niet te weten, dat Enden V°°r Z^atJ s°neepvaart eell privilegie heeft behouder VrZeker van niet minder belang, dan de bevrachtingen de ti^^'maatschappij voor de onze is. Het is namelijk som art' Engeland geeft jaarlijks, de aanzienlijke voorv,ail wet minder dan £ 700,000— uit, aan premien ge^ e overbrenging van verschillende mailpacketten. Dit maat Yor^. getrokken door gepriviligeerde Engelsche «c/Se 8 , PPyen • met bepaling dat geen andere dan Engeldreicr* Pm daartoe mogen gebezigd worden, onder be- vOor • g van straf aan den postmaster general van £ 100 dan le mail, welke hij in die vaarten aan een ander, »e aau een schip van Engelsche nationaliteit zoude mede w .. -De Engelschen doen dus met hunne brieven, Ilu I^J met onze koffij en suiker doen. Zouden nu de °n«e i niet harteliJk lagchen, als wij vorderden, dat ovett ePen> ten gevolge der scheep vaart wetten, aan de *elkere?glng der brieven en der premien van £ 700,000, Wat aarvoor betaald worden, deel moeten erlangen? niaat Vr16e8t mea dan voor de bevrachtingen der Handel- ? eisen*11611 WiJ echter eenS' dat Engeland den onregtvaardigen vord '~~ tevens dwaas zoude zijn, omdat het, het geboet, met vele andere handeldriJvende natiën zoude den deelen, welke bij ons, volgens de tractaten, op voo Voet der meest begunstigde natiën varen, en het dus del Cen Zeer gering voordeel uiterst onbehoorlijk zoude han\ja^~-zoude a^~- doen gelden, om deel in de bevrachtingen der *ei» lmaatschappij te erlangen. Nederland zou dit zeker W* Ö* at zou het gevolg dier weigering zijn ?De heer a»n i? het verbod van art. 11 der. wet 26 Junij 2UllSe ja.ald' maar niet de straf °P de oïertreding- Wij ÖebbU leemte trachten aan te vullen. Na opgenoemd te van en,,noe de Engelsche scheepvaart door de regeringen «teld re landen bij de nationale kan worden achter ge«et,; ' Waarbij tevens de zinsnede wordt gebezigd » als jw ge voorkeur hoegenaamd hetzij middelijk df onmidde- vetv0iaaU de nati°nale boven de Britsche wordt getoond," Jnajeat • tet "^kel, "in zoodanig geval zal het aan hare, «en m Btaan (indien zij het goed acht), om door schep V 1 councti zulke regten of tonnengelden op de Uit<feeiï er landen bij hun inkomen of uitgaan, in- of kitsch klB 'van'liet Vereenigde Koningrijk of van eenige ten on u zittin8 in eeniS deel der wereld, of zulke reg'ea^ *' • e goederen ot van eenig bijzondere .soort van goedele "ö-" of uitgevoerd in de schepen dier volken te leggen, aiesie*t blijken «a^ juist op ie wegen tegen e'<». waaraan de Britsche handel en scheepvaart op de voorzegde wijze is onderworpen." (1) Men ziet, dat, indien de Engelschen zoo uiterst onredelijk zouden zijn, om in de regten te grijpen, welke onzen staat, als ieder bijzonder persoon toekomen, om zijne goederen op de wijze te doen vervoeren, als hem goed dunkt; indien het hun al zoude gelukken, de hoegrootheid van het deel op te geven, dat zij van die bevrachtingen zouden moeten erlangen en zij uit het oog zouden verliezen, dat zij met hunne brieven op dezelfde wijze, als wij met onze suiker en koffij handelen, en ten gevolge onze weigering, de schreeuwende onregt vaardigheid begingen, art.' 11 der wet van 26 Junij, op ons toe te passen, dan nog zouden de represailles juist moeten opwegen: (ajustlg lo countervail") de nadeelen, welke voor hen daaruit zouden voortvloeijen. Indien men nu bedenkt, dat, indien wij aan Engeland aandeel in de bevrachtingen geven, wij dit aan alle volken moeten doen, met welke wij tractaten bezitten, om met hen op den voet der meest begunstigde natie handel te drijven, en Engeland, indien het zijne onregtmatige vordering liet gelden en wij er aan toe gaven, die gunst zoude moeten deelen met een groot deel der handeldriJvende volken, — hoe groot vragen wij, kan dan het nadeel zijn, dat Engeland door onze weigering zoude ondervinden, en zou het voor dat land dan wel der moeite waardig zijn tegen ons represailles uitte schrijven (»justlg lo countervail") die juist opwogen tegen het gemis van bevrachtingen, welke voor hun deel, zeker op die van slechts weinige schepen zouden nederkomen? Wij hebben het ondenkbare gesteld. Als het ongerijmde denkbeeld bij de Engelschen opkwam , om den Nederlandschen staat in de beschikking over zijne goederen te beperken en zij daarbij vergaten, dat zij hun eigen land het regt op die beschikking toekennen; als zij zoo onregtvaardig waren, om daarop vorderingen te bouwen en zoo dwaas daarvoor represailles uit te schrijven, dan zouden wij zonder twijfel niet zeer bevreesd behoeven te zijn, voor het ondervinden der nadeelen, welke juist in overeenstemming zouden moeten zijn (justlg to countervail the Disadvantages) met die, welke Engeland door onze weigering ondervond. En zulke argumenten laat de heer Lipman schel klinken en schermt er mede, als of het onwederlegbare gronden waren. AJs iemand van de kracht van den heer Lipman, zich met zulke ellendige tegenwerpingen moet behelpen, moet men dan niet besluiten, dat de zaak, die hij voorstaat werkelijk zeer zwak is?
(1) ' ïhea and in any such Case it sball be lawfnl lor Her Ma»jesty (if She thinkfït), by Order in Council, to impoße such Duty « or Doties of Tonnage apon the Ships of such Nation entering into »or departing from the I'orts of the Vuited Kingdom, or of any ' Britit/i Possesaion in any Part of the World, or such üuty or Dnties «on all Goods, or on any specified Classes of Goods, imported or » exported in the Ships of such Nation, at mag appear lo Her Maw jettg justlg to countervail the Disadvantages to tohich Britith Trade • or Navtgation it to subjected at aforesaid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 Junij. De dag van gisteren was getuige van een der gewigtigste debatten in het hoogerhuis, die in den loop der tegenwoordige zitting hebben plaats gegrepen, — niet alleen om het onderwerp (de Grieksche kwestie), maar teveus omdat het gedrag , dat de Engelsche regering in die aangelegenheid gevoerd heeft, door de pairs met eene meerderheid van 37 stemmen afgekeurd is. Zij waren buitengewoon talrijk opgekomen; 190 hunner waren tegenwoordig en 111 lieten hunne stem bij procuratie — ingevolge het den pairs toekomende regt — uitbrengen. De loop dien de discussie nam, heeft dan ook de verwachting, die men koesterde, dat deze zitting zeer belangrijk zou wezen, niet te leur gesteld. De tribunes voor de vreemdelingen , voor de leden van het lagerhuis en voor de dames der pairs waren zoo digtbezet, dat er geene plaatsen genoeg waren, waarbij zich nog het comisch voorval opdeed, dat de Prnissiscbe gezant, de ridder Bunsen, zich in deze laatste tribune gedrongen had; lord Brougham bemerkte dit, stond op , en begon te betoogen , vooreerst dat daar des ridders plaats niet was, en vervolgens dat hij eene plaats besloeg die toereikend zou zijn voor twee dames; zijn lordschap concludeerde derhalve dat de gezant verwijderd zou worden, en ngtte zelf het woord tot den heer Bunsen; doch deze bleef onbewegelijk Daarop snelde lord Brougham driftig door de zaal heen naar den Uther of the Black Bod, den baronet Augustus Clifford, die zich dan ook naar de tribune begaf eu den gezant tot vertrekken wist te bewegen. Na dit kleine, lachwekkende incident, werden de werkzaamheden aangevangen en begon lord Stanley met zijne zoo lang te gemoet geziene interpellatie In eene alleruitvoerigste rede ontwikkelde bij de motie , » dat — terwijl het huis tén volle het regt en den pligt erkent »,van de regering, om aan Hr Als. onderdanen, die in vreemde staten » wonen , de volle bescherming der wetten van die staten te verzeke• ren — het huis echter met leedwezen uit de op Hr. Ms bevel overgelegde briefwisseling heeft gezien, dat onderscheidene vorderingen op »de Grieksche regering, twijfelachtig op het punt van regt of over' dreven ten aanzien van bet bedrag, zijn aangedrongen door dwaug« maatregelen , die tegen den handel en het volk van Griekenland gerigt . en tevens herekend waren om de voortduring van Engelands vriend»schapsbetrekkingen met andere mogendheden, in gevaar te stellen " Om deze motie toe te lichten sprak lord Stanley nagenoeg volgenderwijze : » Het is mij oubekend of op dit oogenblik, nu ik opsta om u over een allerernstigst onderwerp te spreken, de verwachting v^n den markies van Lansdowne vervuld en het geschil met Frankrijk bijgelegd is ; maar ik geef mijne vurige hoop te kennen, dat, als zulks nog niet geschied is, het spoedig gebeuren moge. Het is verre van mij, dat ik uwe lordschappen den berg van papisren zou willen doen doorworstelen, gelijk ik heb moeten doen om mijn oordeel over deze kwestie te vormen. Met smart heb ik die papieren ter zijde geschoven, mij schamende over het deel dat mijn land in de Grieksche kwestie gehad heeft; ik ben opgestaan , niet met smart over de geringe wijsheid waarmede de zaken der wereld bestuurd worden, maar met verba/ing over het verregaande onverstand dat bij deze verhandelingen is san den dag gelegd ; waarbij verwikkelingen zijn in het leven geroepen en nog verwikkelder gemaakt; waarbij kleinigheden, zoo ligt als de lucht, verhoojd zijn tot punten van het hoogste gewigt, en waarbij de aangelegenheden letterlijk belet zijn geworden zich zelven te regelen. Het is mijn doel niet, te onderzoekeu welk der landen bij het geschil met Griekenland en het misverstand met Frankrijk ongelijk heeft; maar ik wensch te betoogen, mylords I dat de wijze van handelen van de Britsche regering, door hare buitengewone gewelddadigheid, noodelooze woestheid, onbehoorlijke onthouding van raadpleging met de andere mogendheden, en door hare innerlijke onregtvaardigheid, berekend was om den voortduur onzer vriendschapsbetrekkingen met de vreemde mogendheden in gevaar te stellen en zulks ook werkelijk gedaan heeft. Niemand uwer, mylords! zal dit laatste ontkennen: zoo wij schaêloos uit onze tegenwoordige moeyelijkheden geraken (zoo als thans waarschijnlijk is) dan zal het meer geluk dan wisheid wezen. Daarom, mylords! verzoek ik dat gij heden beslist, of de handelwijze van Hr. Ms. regering iv deze aangelegenheid niet overhaast, onregtmatig en noodeloos de overeenstemming verstoord heeft die tusschen alle Eurbpesche mogendheden behoort te heerschen , en of zij niet de voortduring van den vrede (wiens handhaving ons aller belang is) in de waagschaal heeft gesteld. Ik verzoek v, vooreerst te beslissen of er, onder de vorderingen die wij onlangs in Griekenland met behulp van Eogelands overwegende magt aandrongen , niet eenigen twijfelachtig in beginsel en overdreven in bedrag geweest zijn ; en dan wil ik verder vragen, of die vorderingen, gesteld hare regtmatigheid ware bewezen, niet zijn voorgesteld en aangedrongen op eene wijze, die de verontwaardigde weigering zelfs van eenen grooten staat, ten gevolge moest hebben. Ofschoon ik hier niet optreed om de verschillende uitvlogten van de Grieksche regering te verdedigen , geloof ik toch dat zy eenigzins verontschuldigd mogen worden ter zake van degebiedendewijzeen toon, waarop de inwilliging van Eogelands vorderingen van haargeëiteht werd. Worden er vorderingen gedaan of zijn er kiagten in te brengen, dan moet men geen onderscheid maken, maar zich op éénezelfde wijze zoo wel aan de magtigste als aan de zwakste natie wenden. Neen, ik ga verder, en zag, dat Engelands edelmoedigheid vereischt zon hebben, dat over de strengheid der eisenen de slager der beleefdheid ware geworpen; zoo zon men de gevoeligheid der natiën sparen, die doorvans in de omgekeerde reden staat tot hare magt. Erkent meffnij, mylorda! het regt en den pligt der regering, om aan Hr. Ms. onderdanen, die in vreemde staten wonen, de volle bescherming der wetten van die staten te verzekeren Ik spreek niet van landen , die onder den scepter van despoten staan, maar van staten die constitutiooeele gouvernementen hebben en geregelde regtbanken bezitten om het regt hans lands te bedienen In zulke landen is het de pligt van eiken daar wonenden vreemdeling, zich aan de plaatselijke wetten te onderwerpen leder vreemdeling heeft het regt om de volle bescherming van die wetten en van die geregtshoven te vragen. Bedeelen deze laatste het regt op laakbare wijze, dan mag de vreemdeling zich om bescherming beroepen op den gezant, die zijn vaderland vertegenwoordigt. Hem moet regt geschieden gelijk het geval zou wezen met een onderdaan van het land waar hij vertoeft. Doch nergens beeft een vreemdeling het regt om de jurisdictie der gewone regtbanken te verwerpen, zich aan de landswetten te onttrekken en zich uitsluitend te bedienen van de diplomatische jurisdictie van zijnen ambassadeur. Alen versta mij echter niet verkeerd, en denke niet dat ik beweren wil, dat er geene andere dan de door mij opgegevene gevallen z^jn, waarin eene vreemde regering mag intervenieeren ter ver dediging van haren onderdaan. Er zijn landen , waar geene wet is dri de wil van den despoot, en gevallen in welke de vreemdeling ï tli tot niemand dan tot zijnen gezant om bescherming kan wenden. — Ik verzoek u, mylords! dat gij in deze groote kwestie niet beslist, zonder zekere bijzondere omstandigheden betrekkelijk den politieken en den maatschappelijken toestand van het koningrijk en gouvernement van Griekeoland in overweging te nemen Griekenland is een rijk van niet meer dan 14 of 15jarigen leeftijd, en waar do constitutie nog veel jonger is. Ofschoon het in theorie een onafhankelijk koningrijk heet, zoo is het toch,. gedeeltelijk door verdragen en gedeeltelijk door omstandigheden, geplaatst onder de gezamenlijke bescherming der drie magtigste mogendheden ter wereld, — Engeland, Frankrijk en Rusland. Gezamenlijk hebben deze deszelfs nationale onafhankelijkheid gewaarborgd Uit is niet de eenige aanspraak welke zij op dat rijk hebben. Griekenland is namelijk ongelukkiglijk jegens ai die mogendheden in zekere geldelijke verbindtenissen getreden , welke aan dezelve een regt geven om zich te bemoeijen met deszeits inwendige aangelegenheden. Inderdaad is de inmenging van een ander in het innerlijk bestuur, noodlottig voor den voorspoed en de onafhankelijkheid, voor de ontwikkeling der hulpbronnen, voor de versterking der regering en constitutie eu voor de handhaving der orde. Ongelukkiglijk is het sedert eenige jaren het geval, dat de vertegenwoordigers der drie groote mogendheden zich hebben toegelegd, niet op de bevestiging der onafhankelijkheid van de constitutie van Griekenland of op de handhaving der regtmatige magt en het wettig gezag van deszelfs monarch; maar op het smeden van intrigues ter verzekering van het uitsluitend overwigt van Frankrijk, Engeland of Ruslaud in Griekenlands kabinet en raadzalen. Niets kan voor het gezag van de Grieksche regering en het welvaren des volks noodlottiger zijn dan zulk een stand van zaken; niets is meer ongunstig voor de onpartijdige bespreking van eenig geschil, dat tusschen de Grieksche regering en onderdanen eener andere natie mogt ontstaan. Laatstelijk had de Fransche iuvloed de overhani in Griekenland en dientengevolge dacht de Engelsche gezant te Athene, dat het Grieksche gouvernement overeenkomstig de Fransche belangen handelde en die vau Engeland vijandig wat. De grootste boeveelheid der vorderingen , waarover deze discussie loopt, is ten behoeve van personen die nooit beschouwd zouden kunnen worden als geregtigd toteene tusschen - komst gelijk die, welke ten hunnen behoeve is aangevangen. In het geval van Stellio Sumachi werd redres gevraag! voor het martelen van een Britsen onderdaan, ofschoon het bij een wettelijk onderzoek bleek, dat geenerlei marteling was voorgevallen. Gevallen als die van de Pkantom en van het lonische bestuur, kunnen moegelijk als vorderingen erkend worden en dragen meer het karakter van eene winkeliersrekening dan van eene nationale grief. Het moet echter da .erontwsardifing opwekken, dat nit zulke onbeduidende p.m-ten gevaar ontstaat van een Europejchen oorlog. De heer Finlay vroeg zedigljjk 40,000 drachmen schadevergoeding voor een stuk lands dat hem slechts 300 drachmen gekost beeft, en tijdens het Britsche gouvernement de papieren dien betreffende overlegde, wist het, dat de vorderiDg van den heer Finlay met dieDS toestemming reeds door arbiters geregeld was. Zulk een gedrag van de zijde der regering ia eene schending van vertrouwen en eene bespotting van de bemoeijingen der pairs. De opgave der verliezen die de heer Pacibco zou geleden hebben, is bespottelijk. Hoe buitengewoon ongerymd is het, dat de Britsche regering aandringt op de betaling van £ 21,000 wegens voorgewende vorderingen op Portugal, welke de regering van dat land geen penning waardig verklaard had! Eu de betaling van zulke vorderingen is aangezet door eene vloot en binnen 24 uren geeischt I De Grieksche regering, onvermogend om weerstand te bieden, heeft zich edel en waardig gedragen en hare verdrukking heeft de sympathie van Enropa opgewekt. De heer Wy^e en de admiraal Parker hebben alleen krachiens hunne instruclien gehandeld , en ik houd mij overtuigd, dat deze laatste lüver in den bloedigsten slag bij een eerlijken oorlog , dan tot zulke handelingen zou willen gebruikt worden. Ware de Grieksche kwestie toch door Frankrij ka goede diensten geregeld ! Door te weigeren de Londensche overeenkomst van 18 April jl. uit te voeren , heeft de Britsche regering op onverantwoordelijke wijze gebeuzeld met een van hare meest bevriende bondgenooten (Frankrijk). En wat de kwestie betreft der twee kleine eilandjes (Cervi en Sapienza), — die zijn het papier niet waard dat er om beklad is, maar in deze kwestie hebben Frankrijk en Rusland onbetwistbaar regt om geraadpleegd te worden; en echter is het afgezonden bevel om dezelve met geweld in bezit te nemen, niet he roepen , doch het is nog niet ten uitvoer gelegd omdat admiraal Parker en de heer Wyse meer verstand en discretie aan den dag hebben gelegd dan lord I'almerston. " Zoo wij inderdaad schuldig zijn aan onregtvaardigheid, — aan het doen van overdreven eischen; — zoo wij inderdaad de zwakken verdrukt en onze vriendschapsbetrekkingen met de vreerode mogendheden in gevaar gesteld hebben , — d3u voegt het gewis aan deze doorluchtige vergadering, aan de Britsche wetgevende magt, een groo' en stap te doen, en luide te verklaren, dat het Engelsche ministerie van ouitenlandsche zaken , niet Engeland-zelf is; dat het edelmoedige , hooggedragen Engelsche hart van ons groot volk, gekant is tegen de maatregelen die door de regering des lands genomen zijn; — dat wij onze handelingen, onze gevoelens, onze staatkundige inzigten , onze begrippen van regt en goede trouw, afscheiden van de hare!" De markies van Lansdowne, als president van den ministerraad, na<>; het woord ter wederlegging van lord Stanley; hij betoogde dat diens rede meer uitmuntte door welsprekendheid dan door innerlijke waarde; hij ontkéndede stellingen van volkenregt, die de vorige redenaar had ontwikkeld! Beleeciigingen, die Britsche personen of goederen in het buitenland ondergingen, regtvaardigden steeds eenen onmiddelijken eisch om herstel, en dat zonder aanmerking of het land waar het geschiedde, eene republiek of eene constitutiooeele dan wel eene autocratische monarchie was. Griekenland was, gelijk de redenaar ontwikkeld had, een onafhankelijk rijk en dus behoorde het zoowel de verantwoordelijkheid dier stelling te torschen als hare voordeden te genieten. De markies trachtte achtervolgens de verschillende bewijsgronden, die lord Stanley tegen de Britsche vorderingen en tegen het persoonlijk karakter der betrokkenen aangevoerd had, te ontzenuwen. Voorts ontkende hij dat er eenige verkoeling van vriendschap tusschen Engeland en Rusland zou hebben plaats gevonden. Ten aanzien van de wolk die een oogenblik over de vriendschapsbetrekkingen met Frankrijk gehangen had, meende hij te mogen hopen dat deze spoedig zou afdrijven. Ten slotte gaf hij zijn leedwezen te kennen dat de Londensche overeenkomst niet tijdig genoeg Athene bereikt had om de hervatting der dwangmaatregelen te verhinderen. De graaf van Aberdeen mengde zich ook in de discussie, doch oordeelde dat de zaak zoo helder was dat zij geene uitvoerige bediscussieering behoefde. Engelands handelwijze inde Grieksche aangelegenheden heeft door geheel Europa eenen kreet van verontwaardiging verwekt. Dat de heeren Finlay en Paciüco vorderingen hadden, is nooit door de Grieksche regering ontkend, doch het verschil was over het bedrag. Op de aanmerkingen van lord Stanley over de beide kleine eilandjes, heeft de markies niet geantwoord. Sloeg spreker het oog op Engelands tegenwoordige betrekkingen met de mogendheden van Europa, dan vond bij er geene vroegere voorbeelden van in de geschiedenis. Oostenrijk is diep beleedigd over den invloed dien Engeland in Piemont heeft uitgeoefend Engeland had den Sardinischen oorlog kunnen voorkomen , en de bezetting van Hongarije door Russische troepen overbodig kunnen maken. Gelukkiglijk scheiden de natiën op het vaste land bet gedrag van H. B. M regering, af van de gevoelens des Engelschen volks. De graaf van Cardigan en de lords Beaumont, Eddisbury, Brougkam. enz. spraken in denzelfden geest, terwijl de lords Ward, (anning en anderen de aanvallen van lord Stanley poogden te keer te gaan. Dit laatste gedeelte der debatten leverde echter niet» nieuwa of bijzonder merkwaardigs op en bepaalde zich tot het herhalen der «rgumenten van de voorafgegane sprekers in eenigzins andere bewoordingen. Eindelijk ging men des nachts ten kwart na 3 ure tot de stemming over, die den volgenden uitslag opleverde: Vóór de motie van ord Stanley waren 113 aanwezige pairs en 56 die procnratie gegeven hadden, te zamen 169. Tegen de motie 77 aanwezigen en 55 Dij procuratie, te zamen 132. Het kabinet leed dus eene nederlaag en had eene minderheid van 37 stemmen. — Wij hopen," zegt de Times hierover, -dat de les, welke de tegenwoordige regering aldus ontvangen heeft, tot eene waarschuwing voor de toekomst moge strekken; maar ongelukkiglijk kunnen de noodlottige gevolgen van Engelands handelwijze voor Griekenland niet gestuit worden door een votum van afkeuring, noch uitgewischt door deze debatten des pßrlements Echter hopen wij , dat de bovengemelde stemming een einde zal maken aan de verwijdering, die door de »o-rige gebeurtenissen tusschen Engeland en deszelfs oudste bondgenooten en trouwste vrienden ontstaan is." — In het lagerhuis was gisteren aan de orde van den dag de tweede lezing der bill tot afschaffing van het ambt van lord-stadhouder van lerland. De heer Ansteg was er tegen; hij achtte dat de voorgestelde maatregel te veel tot centralisatie zou leiden en tevens kon bö bet aanstellen van eenen secretaria van staat voor de lersche zaken niet goedkeuren. Sir R. Peel zeide dat de groote vraag waa of de voorgestelde maatregel tot een goed beheer van lerland zou leiden; daaraan moeten alle andere beschouwingen ondergeschikt zijn. Hij voor zich hield het er voor dat die afschaffing slechte gevolgen zou hebben. Het aanstsllen van eenen afzonderlijken secretaris van staat voor lerland scheen hem onnoodig toe; diens functiën wenschte hg in allen gevalle zamengesmolten te zien met die van den secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken. Het overige der discussie over dit onderwerp (waarbij sir G Grey de bill nogmaals verdedigde) was van weinig belang en eindelijk werd met 295 tegen 70 steromeu tot hare tweede lezing besloten, waarop het huis uiteenging. — Naar men wil zal lord Langdale, de Matter of the Rotts, tot voorzitter van het hoogerhuis benoemd worden, in de plaats van den lord kanselier. — Zaturdag 11. hebben de direkteuren der Indische kompa»-nie een groot feestmaal gegeven aan den gezant van den koning van Nepaul. De meeste leden vau het corps diplomatiquc eu eene groote menigte aanzienlijke personen van alle rangen en standen, waren uitgenoodigd ter bijwoning van het feest, dat in ieder opzigt de.magtige kompagnie die het gaf en den doorluchtigen persoon tot wiens eer men het aanrigtte. waardig was. — De United Service Guzelte deelt mede dat de generaal Napier, bevelhebber vau het Britsche leger iv Indie, op hei, punt staat die betrekking neder te leggen, uithoofde van den verzwakten toestand zijner gezondheid; het blad noemt verder als zijn waarschijnlijkcn opvolger, de generaal Gomm, onlangs benoemd tot bevelhebber der krijgsmagt te Bombay. — Het stoomschip Europa heeft aan het committé van Mexicaansche f jndsen houders alhier, berigt uit Vera ( ruz, dd. 16 Mei, medegeb ragt, houdende dat per Seeern $ 49,727 voor de lividendeu verscheept zijn. De nog voor de fondsen houders te verwachten som werd geschat op g 158,822. — Men leest in een brief uit New-York van 5 Junij, het volgende: Sedert eenige dagen schuift de kwestie van Cuba alle andere kwestiën op den achtergrond. Wij hebben reeds het lot der avontuurlijke expeditie naar dat eiland vermeld; de landing der viijwilligers te Cardenas en de inneming dier stad; de vlugtvan generaal Lopez, zijne terugkomst te Savannah, zijuc arrestatie aldaar en ook weder zijne invrijheidstelling. Ten gevolge der expeditie hebben ook hier te New-York eenige arrestatiën plaats eeliad en is onder anderen de redacteur van een SpaanscH dagblad er in hechtenis genomen, onder beschuldiging van da espeditie bevorderd te hebben. Maar de jury van New-York vond de aangevoerde gronden van beschuldiging niet toereikend gemotiveerd en liet hem daarom op vrije voeten stellen even als reeds met generaal Lopez te Savannah was geschied. Thans echter is de kwestie van aanzien veranderd, en v«r> schijnt z|j in een nieuw daglicht. Men zal zich herinneren. dat-105 personen, door eene Spaansche stoomboot op het eiland Contoy krijgsgevang waren gemaakt. Nu heeft de lieer Ciayton, de Amerikaansche minister vau buitenlandsche zakeu, dienaangaande aan den consul der Vereenigde Staten ran Havana geschreven, wien hij gelastte om aau den gouverneur vau Cuba te betoogen, dat men een onderscheid moet maken tusschen personen, die op heeterdaad met. de wapenen in de hand betrapt worden, en hen die, gelijk de op het eiland Coulov gearresteerden, geenerlei bij de wet strafbare daad gepleegd hadden , terwijl tevens dat eiland neutrale grond is. Bovendien zond genoemde minister aan alle officieren der zeemagt van de Vereenigde Staten bevel, om de 105 gevangenen terug te verderen. Daarop is eene uitgebreide briefwisseling gevoerd tusschen den heer Ciayton en den Spaansellen gezant te Washington, Calderon de la Barca. Alle documenten, dien betreffende, zijn gedeponeerd op het bureau van den president van den senaat. Iv een der brieven van genoemden gezant, geschreven vóór dat de expeditie werkelijk was ondernomen, berigtte hij dat aan de aanvallers, zoo zij mogten gegrepen worden, geene genade zou worden verleend eu dat men op geenerlei tusschenkornst ten hunnen gunste acht zou slaan. Dit woord schijnt, gehouden te zijn; want men meent dat reeds een zeker getal der gearresteerden is ter dood gebragt. De consul der Vereenigde Staten te Havana heeft inderdaad de 105 gevangenen teruggevorderd. De gouverneur van Cuba heeft hem met geen antwoord verwaardigd, waarop hij terstond naar Washington geschreven heeft om nadere instructiën en om eene toereikende zeemagt lot versterking zijner vorderingen. Onverwijld is een eskader van de Vereenigde Siaten niet dat: doel afgezonden. Mogt het Spaansch bestuur nog blijven weigeren . dan zouden die schepen alle :remeenschap met Havana stremmen. Ook liep het gerucht, dat twee schepen, die tot de expeditie van generaal Lopez behoorden, nog in zeü zijn. In geval deze schepen door de Spanjaarden mogten genomen worden, schijnt het Amerikaansche eskader in last te hebben om ze terug te vrasren en bij weigering ze met, geweld weder af te nemen. Men ziet dus, dat deze kwestie een nieuwen keer heeft genomen en dat, zoo de Spanjaarden de gedane cisehen niet inwilligen, een oorlog tusschen Spanje en de Vereenigde Staten wel eens ret gevolg zou kunnen wezen van de ligtvaardige onderneming van eenige bijzondere personen. Overigens schijnen de expeditiën aan de orde van den dag te zijn. Men spreekt nog van twee schepen, die gereed lagen om naar Haiti te stevenen, toen het Amenkaansch kabinet, nog bij tijds gewaarschuwd, deze expeditie wist te beletten. Een der schepen moet zelfs door de Amerikaansche beambten in beslag eenomen zijn. Op 31 Mei bevond generaal Lopez zich te Mobi e, waar hij in eene openbare redevoering de oorzaken der nederlaag van zijn leger heeft uiteengezet. Verscheidene officieren bevestigden wat. de generaal zeide, en stelden alles in het werk om zijne dapperheid boven eenigen twijfel te verheffen. Deu aden Junij was de generaal te New-Orleans. Men wil, dat door de Spaansche troepen op liet zuidelijk gedeelte van Cuba nog een corps van 1500 avonturiers is gevangen genomen. Diegenen daaronder, die Amerikanen waren moeten terslond op vrije voeten gesteld en naar de Vereenigde Staten teruggezonden zijn; de overigen waren, luidens dat berigt, voor eenen krijgsraad gebragt. De Amerikaansche autoriteiten te Key West hebbeu geweigerd het geld terug te geven, dat de avonturiers uit, de openbare kas te Cardenas medegenomen hadden; doch men twijfelt niet of de hooge regering zal die teruggave wel bevelen. Volgens brieven van Havana liep aldaar op 24 Mei het gerucht dat een nieuwe bende geland was en zich van de steden Cienfuegos en Trinidad had meester gemaakt. Dit berigt vereischt echter bevestiging. — Uithoofde der vele branden die sedert twee maanden te New-Orleans plaats hadden, hebben de autoriteiten zich verpligt ceacht te besluiten, dat voortaan, na een brand, steeds een streng onderzoek naar deszelfs oorzaken zal plaats hebben. J Het buiten de oevers treden van den Mississippi heeft zeer betreurenswaardige gevolgen gehad. In vele streken ziju al de plantages overstroomd en de oogsten verloren. De berigten spreken nog niet van het afioopen des waters. — Er ziju herig.en vau Mexico ontvangen die tot 14 Mei loopen. Men hield zich toen ijverig bezig met de benoeming van eenen president der republiek. Onder de kandidaten die deu meesten kans hebben, noemde men den heer de la Rosa, thans Mexicaansch gezant te Washington. De minister van financiën, de heer Ocampo, heeft, zijn ontslag ingediend. Zulks wordt loe?eschreven aan de tegenkanting. welke een door hem voorges'eld plan , om de buiteniandsehe en de binnenlandsche schuld gelijktijdig te regelen, heeft, ondervonden. De fondsenhouders weigerden die schikking; hij wilde daarop terstond alle betalingen staken, om hen aldus te dwinfen; maar in dezen uitersten maatregel wilden zijne collegas niet ewilligen. De kamers te Mexico hebben hare gewone zitting gesloten en het uitvoerend bewind gemagtigd om over de geheele som der tot aan 31 Mei verschuldigde Amerikaansche indemniteitsgelden naar welgevallen te beschikken. De cholera blijft in die streken nog steeds woeden, en heerscht reeds rondom de hoofdstad. De weg van Vera-Cruz naar Mexico is zeer onveilig. De diligences worden herhaaldelijk aangehouden en bestolen door gewapende rooverbenden. In deu staat Chihuahua worden geweldige verwoestingen aangerigt door de Indianen. — Volgens berigten van Montevideo en Buenos-Ayres, die tot de helft van April loopen. was de gele koorts ook daar uitgebroken en veroorzaakte groote sterfte. Zij had zich mede aan boord der ïrausehe c.orlogsstooniboot Archimède vertoond. Generaal Oribe bleef Montevideo nog steeds belegeren. Den 13den April was de Eransche voorhoede, bestaande uit 400 man, met het fregat Zénobie aangekomen; spoedig zou zij ontscheept en in de kazernen binnen de stad gehuisvest worden. De admiraal le Prédour heelt zich met. het nieuwe tractaat naar Buenos Ayres begeven: mogt, dit door Rosas verworpen worden, dau moet men eene vernieuwing der vijandelijkheden te gemoet zien. Uit Rio-Janeiro wordt, van 21 April geschreven, dat wel desecreiaris der Engelsche legatie aan de gele koorts overleden is, maar niet de secretaris der Eransche ambassade, waarover een gerucht geloopen had. De president der provincie Rio-Grande del Norte, don ArranoNenes. is den 17den April overleden. De Braziliaausche kamers houden nog wel zitting, doch behandelen alleen onderwerpcu van locaal belang. Volgens een der dagbhden is de koningin, die, toen zij de geboorte van haar jongste kind iv de kerkregisters wi'de laten inschrijven, den hiertoe bepaalden tijd had laten vooriuj"aan, om dit verzuim eene tot boete van 7 sh. 9 p. veroordeeld. Ia den afge'oopeo nacht is in de Plioenixstraat brand ontstaan in een sterk bewoond huis. die zoo spoeug en ongemerkt toenam, dat de vlammen reeds de ramen uitsloegen, toen de bewoners nog ter naauwernood het. hun dreigende gebaar hadden bemerkt; drie personen zijn iv de vlammen on,gekomen en verscheiden andero hebben door uit de ramen te springen zware wonden bekomen.
---

