De Scheepvaartwetten. V.
«et verdient opmerking, dat de tegenstanders der voorgedragene scheepvaart-verordeningen, na zich uitgelat te hebben in argumenten tegen hare beginsels, welke steeds zijn wederlegd, zich thans vereenigen tot het vra§en van een parlementair onderzoek. Waren de weldaden **n den handel en de scheepvaart door de wetten van ?19. 1822 en 1845 bewezen, werkelijk zoo groot, als J die opgeven; zouden de nadeelen harer afschaffing met ,er daad zoo jammerlijk zijn, als zij ze schilderen; zou et wel en wee van Nederland waarlijk afhangen van het rwerpen der aangebodene wets-ontwerpen, men zou als e den vinger het voordeel kunnen aanduiden, dat de h hvfU Vm 1819» 1822 en 1845 aan handel en scheepvaart ben verschaft: men zou zonneklaar kunnen bewijzen, arorn. handel en scheepvaart haren steun niet kunnen ssen; deskundigen en belanghebbenden zeker, zouden geen on\ ementa'r onderzoek behoeven, om een reeks van feiten. l °ocbenbaar als de waarheid zelve, aan te voeren, die de Ver<ierfelijke der wetsvoordragten ontegenzeggelijk zoulin V°or 00Sen stellen. Van dit alles niets. Na de onder-0 Weest tegenstrijdige redeneringen te hebben gevoerd. er angst en vrees te wekken in den boezem der minder ; na iedere discussie te hebben ontweken op het ijj?ige terrein waarop zij zich behoort te bewegen, name- A • °P dat van het tegenwoordige belang van handel en BJ?.ePfaart, wil men een onderzoek uitlokken, dat waar-01 lJnliJk een paar jaren zal vorderen, en dat, zoo het de n al niet zal kunnen doen verwerpen, hunne aan®lng. ten minste gedurende dien tijd , zal vertragen. De t rStHnders der beginselen, welke aan de wets-ontwerpen Se , grondslag liggen, hebben daarentegen, als daadzaken nooi , bewezen, dat de wetten van 1819, 1822 en 1845 Wh SCQeepvaart hebben beschermd en nooit konden "bermen; dat niettegenstaande die zoogenaamde beschergew .8 v»n 1819 tot 1830, dus reeds 10 a. 11 jaren had de s f en zelts door premien van aanbouw was verstrekt, zoow i °pvaart en scheepsbouw steeds kwijnende bleven; dat eerst K 6 k'e'ne- als de groote scheepsbouw en scheepvaart lnjj begonnen te herleven, toen het cultuurstelsel in it, e' net bedrag der te vervoeren gouvenements goederen, v&n °tea mate nad doen stijgen en het overbrengen daar- Vwaaar het m°ederland, aan schepen in Nederland ge- vatl LJ' Was verzekerd; dat juist na 1830, in het tijdvak Vaarlfii?6»1' 'k meeste tractaten met verseliillende onzer ge- WaaJ mededingers in de scheepvaart zijn gesloten, BcV °°r ,Voor vet grootste deel de privilegiën door de be*eerw? eni-e wetteil verleend, zijn te niet gedaan; dat ia hen vernietiging der bescherming ten aanzien van vaart Taarte"en men zoude kunnen beweren, dat de scheeptoener r et meest behoefde, men haar aanzienlijk zag Zij ia j •ln tegenstelling van de jaren 1819 tot 1830, toen st«ed3 , v°"e genot dier voordcelen was en men haar sche sZa." kwiJnen; dat de bescherming aan de Nederlandonders 0 Pvaart verleend, hoe onmagtig ook haar te oQldat riUnen' desniettemin sterk was in haar te benadeelen, Atr,erj], r- waar de tarieven hoog zijn b. v. in de Noordrand Vi'180'16 s'aten en wï met wederkeeriglieid worden rewu d, een verschil van 10 pCt. op de inkomende da° ¦ v,°°r onze schepen, bijna met uitsluiting gelijk staat; *'Qs l en dit nadeel in sommige dier landen, al eenigder f °°r de tractaten wordt geleenigd, dit wel ten aanzien Volij l.rticte» niet der indirecte, voor ieder handeldrijvend groot Sst belangrijke vaart, plaats heeft; dat bij de hehogf rnededinging, die er bestaat, de handel van ons land de hea'^ ei} • aan goedkoope werktuigen, die hij, zoo lang do0r iCrtirming blijft werken, niet erlangen kan, en waarte 2je gevaar loopt, zich door dien van andere landen &ls in ,ov^rvleugeleu; dat wij eindelijk zoowel in de groote bevraci .e vaart veel meer scbepen hebben , dan wij e& Jn en kunnen , waardoor groote kapitalen nutteloos Uit (L uc,tief voor de algemeene welvaart zijn vastgezet. feitca t vlet teSen- tej spreken en niet tegengesproken Vaa^ »n Dlen flet gevolg, dat de bloei van onze scheepbescher er Vau ODZen scheepsbouw niet te danken is aan de yen ( mmi"g ia de wetten van 1819 , 1822 en 1845 geschreifl. onz6 aan de vrachten, die de vermeerderde productie 'e lande st"^ndien verschafte, en aan de daardoor hier Ver] Heer I feyest,'gde markt van koloniale producten enden vaart etl Ca bandel; dat deze kracht, die onze scheep°ndetste e °?Zeu scheepsbouw in het leven riep, tot hunne staan s n'nS blijvende werken, men voor hun voortbesclieep° ee en vrees behoeft te koesteren; dat indien men Middel en scheepsbouw wil aanmoedigen, men het aÜeeil d t°^ bez'Sen • betwelk blijkens de ondervinding , van. Vr , "oei kan doen bereiken, namelijk het verschaffen (en Va -en aan de ledige schepen, door het vermeerde- ISjg .den handel; dat de afschaffing der wetten van ca l 843» bet gevolg zal hebben, dat wij bij Ses^ c" > Welke wederkeeriglieid in hunne wetten hebben *°rden f-en' °P t'en voe'i der nationale scheepvaart zullen ï^'t ij,- oeSelHtea, waardoor onze handel en onze scheepen l)er>Vlen zal worden begunstigd, en wij het doel zul- I^t ep • eU' 'le'welk wij voor onzen handel en onze scheepen.» 1 °en a'leen moeten beoogen, namelijk vermeer*>et atl dachten ; dat wij eindelijk voor onze behoefte dp V schepen hebbende, men niet vragen moet, dttreil n scbeepsbouw te bevorderen en tot het vermeer- VeeleerV^n nfit reeds overvloedige aan te sporen, maar ten, 0 !0e de middelen te vinden, den handel op te voe&brujtj. cleze de ledig liggende schepen zoude kunnen den hane,n j dat hiertoe zeker het geschikste middel is, Dez , l.van alle belemmeringen te ontdoen. Voo "IScbe en eenvoudige gevolgtrekkingen zijn door H.0 Jsta«ders der beginselen, welke de regering iv hare g '^Verpen hebben geleid, gemaakt uit de feiten, welke ïati Qeö!edeni3 vatl onzen handel in de laatste dertig jaren Sesteirj ,a"d gaf. Heeft men de waarheid van één dier 8evo|n0|n l'aadzaken. de onjuistheid van één der gemaakte T»H Cet mSe". de ongenoegzaamheid der bewijskracht u gebeele zamenstel aangetoond? Volstrekt met. SPÜ (va elt °ver den scheepsbouw gesproken, als of hij de Sdet t' '?m welke het welzijn van het vaderland draait, v gest i. nken' da» als de kapitalen in schepen wor- Van c(e °ken, waarvoor geen emplooi is, zij ten nadeel >den §erneene welvaart aan de productieve nijverheid b S nol|Urokken • om in «productieve bezittingen te f/^ent rgelegd; men sprak over de scheepvaart, als of | v°eH bl0eV°0rd(-el op inkomende regten, haar rneer^ kou jf'i kott i l^en' dan de opening van vele wegen, waarin zij zich l/ Bt^ee CWeP'en en bet lokken van meerdere vrachten ,om hf8 v&n PWuimte te vullen; men declameerde over het vere 1 uit*026 koloniale markt, als of niet de differentieele gaande regten ia Indie bleven bestaan, waardoor even als thans, het vervoer der producten naar Nederland wordt begunstigd en als of de consignatien der gouvernements producten niet naar Nederland bleven geschieden. Wij vragen aan de.i heer Lipman, waar dan die dwalingen op dwalingen zijn, welke hij zegt aan de voorstanders der wets-ontwerpen te hebben aangetoond ? Is het, toen hij de vervoeren der Nederlandsche handel-maatschappij , bij uitsluiting bijna in het overbrengen van gouvernements producten bestaande, vergeleek met die der Engelsche Oost-Indische compagnie, om daaruit het verschil tusschen den handel dier beide ligchamen te bewijzen? Is het, toen hij stelde en herhaalde, dat art. 11 der Engelsche scheepvaartwetten juist zóó was geredigeerd, om ons wegens de bevrachtingen der Ned. handel-maatschappij in den strik te lokken, en daarbij vergat, aan de eene zijde het einde van het artikel te lezen, dat zijne stelling voor een groot deel omver wierp, en aan de andere zijde te overwegen, dat de Engelschen zelven een gelijk voorregt voor hunne scheepvaart bezitten, als wij in de bevrachtingen der Nederlandsche handel-maatschappij voor de onze? Is het, toen hij beweerde , dat de wetten van 1819, 1822 en 1845 in verband moeten beschouwd worden met de koloniale vaart, zonder dat verband aan te wijzen; een verband, dat indien het ooit zoude bestaan hebben , zeker niet meer kan ingeroepen worden, nu men zekerheid heeft, dat de Indische tarieven van in- en uitgaande regten, zonder medewerking der wetgevende magt, niet kunnen veranderd worden ? Is het, toen hij de vertraging der aansluiting van den Rijn-spoonveg aan het Duitsche spoorwegnet, aan onze regering verweet; terwijl, zoo er onder de vele redenen, welke voor die vertraging zijn op te geven ,er eene bij de regering is, deze zeker de allerminste mag genoemd worden ? Waar zullen wij eindigen indien wij al de dwalingen en inconsequenticn wilden opnoemen, die in de artikelen vanden heer Lipman gevonden worden , en waarvan wij reeds een deel van tijd tot tijd hebben aangewezen. In al die bijzonderheden te treden zou ons te ver van het onderwerp afvoeren , dat hier te behandelen valt: namelijk, of men het aan onze scheepvaart mogelijk wil maken, zoo goedkoop doenlijk te vervoeren en aan onzen handel, zijne goederen zoo goedkoop doenlijk te ontvangen? Het is waarlijk wonder, boe men over de toestemmende beantwoording dezer vraag nog twisten kan! Zij kan zeker geen onderwerp van enquête uitmaken. Het is uiterst onverschillig, of men uit de tractaten van 1824 en 1837 tracht te bewijzen, dat men hangende het onderzoek, geen vrees voor represailles van de zijde van Engeland behoeft te koesteren; want het is niet uit vrees voor represailles , dat men de opheffing der voorregten van de vlag eischt; maar eenvoudig, omdat 't het belang van onzen bandel is. met anderen te kunnen mededingen. Het tractaat van 1824 komt hier eigenlijk volstrekt niet in aanmerking. Daarin wordt slechts gesproken van het toelaten der onderdanen van de contracterende partijen op den voet der meest begunstigde natten, tot den handel en niet tot de scheepvaart in de respectieve bezittingen in den Oosterschen Archipel, op het vaste land van Indie en op Ceylon. Ten aanzien der scheepvaart in Indie, kunnen de Engelschen dus aan andere natiën, allerei gunsten toestaan , welke zij ons onthouden. Met betrekking tot de scheepvaart in Europa is er echter geen twijfel, of wij moeten op den voet der meest begunstigde natie in Engeland worden toegelaten, tot 12 maanden na de opzegging van het tractaat van 1837 , hetwelk over handel en scheepvaart beiden handelt. Is daarmede echter bet .ogd, dat er niets verloren is bij eene enquête, die men waarschijnlijk onder allerlei voorwendsels , zoolang mogelijk zal trachten te rekken ? Volstrekt niet. Die landen , welke wederkeeriglieid in hunne wetten hebben geschreven, onder anderen Noord- Amerika, zullen ons 10 pCt. verhooging laten betalen van hunne zeer hooge regten, en ons daardoor de vaart op hunne landen, zeker de indirecte, blijven onmogelijk maken. Andere volken, die vernemen, dat in Engeland vrijheid van vaart bestaat en bij ons niet, zullen de consignatien , die zij anders wegens onze voordeelige ligging naar ons hnd zouden gezonden hebben, naar Engeland doen stevenen, en daar betrekkingen aanknoopen, die waarschijnlijk ook voor later, als wij na langen tijd zullen komen achteraan hinken, voor ons zullen verloren zijn. De roep van monopolisten en illiberalen te zijn , welke ons in het buitenland reeds zoo zeer heeft benadeeld, zal door ons dralen versterkt worden , en ons meer schade toebrengen, dan men oppervlakkig vermoedt. Gelijk altijd , zullen wij het juiste oogenblik weder nutteloos hebben laten voorbijgaan , eu als wij ons weder lang genoeg zulien bedacht hebben , om eindelijk te doen, hetgeen wij dadelijk hadden moeten doen , zullen wij begrijpen, dat het verzetten der bakens niets meer baat, want dat het tij reeds is verloopen En wat zullen wij onderzoeken ?Er is zeker nooit een wets-ontwerp zoo van alle zijden beschouwd en bediscussieerd, als die over de regeling der belangen van de scheepvaart Wat wil men meer weten? 01' enkelen het van hun belang achten, de bescherming te behouden? Waarlijk, hierover behoeft men geene enquête in te stellen. Op die vraag kan men zich zich zelven het antwoord wel geven Of' de algemeene welvaart benadeeld zal worden door het verleenen der vrijheid ? Het antwoord is gemakkelijk, als men bedrukt, dat door goedkoope aanvoeren het algemeen belang, de handel door goedkoopte van vrachten is gebaat. Of de scheepsbouw zal worden benadeeld? De vraag kan op zich zelve niet in aanmerking komen; want zij strekt slechtB, om één tak nijverheid, teu koste van het algemeen belang op den voorgrond te plaatsen. Als men echter bedenkt, dat wij van groote en kleine schepen reeds veel te veel hebben , dan zal men moeten beslissen, dat de kwijning van den scheepsbouw onvermijdelijk is, als de handel niet meer vrachten verschaft, en dus het middel om den handel te bevorderen, tevens het eenige is, dat tot het belang van den scheepsbouw kan dienen. Zal men vragen of de scheepvaart benadeeld zal worden t Maar de scheepvaart kan toch zeker niet door verligting van lasten schade lijden. Wat dan, vragen wij, moet uit eene enquête blijken , dat niet thans re'cds volledig beantwoord kan worden? Waarom moeten wij een paar jaren, gedurende welke zeker de enquête zal worden gerekt, verstoken blijven, niet zoo zeer van de voordcelen der Engelsche wetgeving, maar van die, welke wij uit de afschaffing der wetten van 1819^ 1822 en 1845 zelven voor onzen eigen handel zullen putten ,en van de wederkeerigheid, welke wij daardoor bij andere volken zullen erlangen ? Waarom moeten wij gevaar loopen, dat weder het juiste tijdstip voor ons voorbij saat, als wij uit eene enquête niets kunnen leeren, dan hetgeen wij reeds weten? Men beroept zich ten aanzien der enquête steeds op liet voorbeeld van Engeland. Men verliest echter uit het oog, dat onze toestand hemelsbreed van dien van Engeland verschilt. In Engeland stonden de scheepvaartwetten met de belangen der oorlogsmarine in verband; bij ons is hiervan schijn noch schaduw. In Engeland ontstond de handelsbloei, zoo niet door, ten minste te gelijk met de invoering der scheepvaartwetten; bij ons hebben de wetten van 1819 en 1822 tien jaren gewerkt, zonder dat zij eenigen invloed op de scheepvaart uitoefenden, die eerst begon te bloeijen, toen zij een anderen krachtigen prikkel kreeg. In Engeland bestonden de scheepvaartwetten ongeveer 200 jaren, bij ons niet meer dan 30 In Engeland bevatten de scheepvaartwetten ten gunste van den inlander prohibitie voor den vreemden, bij ons is het verschil voor de scheepvaart k procentje van de regten. De Engelschen hebben enkele beginselen hunner scheepvaartwetten steeds krachtig en zonder uitzondering gehandhaafd, bij ons hebben de tractaten met onze gevaarlijkste mededingers in de scheepvaart, reeds den grond omgewoeld, waarop de wetten van 1819, 1822 en 1845 rustten. Men ziet, dat men uit hetgeen in Engeland geschiedde, hier te lande volstrekt geene gevolgen kan trekken. De redenen waarom men daar cen= enquête noodig achtte, bestaan hier volstrekt niet. Het .-ï-oheruien met het Engelsche voorbeeld heeft dus volstrekt geen grond. — Maar de handelstanci is tegen uwe «ntwerpen , is de tegenwerping van den heer Lipman. Wij gelooven, dat deze bewering weder tot zijne dwalingen behoort. Als hij zoude zeggen, dat sommige reeders, scheepsbouwmeesters en daarmede in onmiddelijk verband staande handelaren, op verre na niet allen, tegen de wetsontwerpen hebben gepetitionneerd, dan zoude hij waarheid spreken. Tegen die petitien staan echter andere over van zeer vele andere handelaren, waaronder ook onmiddelijk belang hebbenden , waarin op de aanneming der wetsontwerpen met kracht wordt aangedrongen; da ir tegenover staan de petitien der kamers van koophandel van Rotterdam en Amsterdam, welke de beginsels omhelzen, in de wetsontwerpen aangekleefd. Van welke zijde men de zaak dus beschouwe. eene enquête is slechts eene noodelooze, ja! eene schadelijke tijdrooving, die tot niets lijden zal, dan tot beklag over het verlies van een kostbaren tijd, over het laten verloopen van een gunstig oogenblik.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen. 21 Junij. De voormalige Pruissische minister, de Hr. Milde, bevindt zich sedert eenige dagen alhier.
— Al» opvolger van den kardinaal SchAarzenbtrg op den aartsbisachoppclijken stoel van Saltsburg, doodvernt men den nltramontaansclien hoogleeraar. dr Dollinger. — De baron Jellacliich is gisteren naar Agram vertrokken. — Het berigt nopens een in Bulgarije uitgebarsten opstand, heeft zich tot nu toe niet bevestigd. — Heden is een keizerlijk patent van 17 dezer bekend geworden betreffende de'wijze vau procederen in strafzaken, vcor de kroonlanden Oostenriik ooven en beneden de Enns, Saltsbnrg, Stiermarken, Carinthie, Kram, Triest, Górz, Gradisca en Istrie, Tyrol en Vorarlberg, Bohème, Moravie en Süezie en zulks vau 1 Julij êanstaande af — Te Olmutz overleed de bekende komponist Konradin Kreuzer, vrouw en dochter in behoeftige omstandigheden achterlatende. * t'ïanfkfort, 23 Juuij Het demucnauacbe feest, dat heden avond M he'nübiirige Forsthaas gevierd wordt, wordt door het heerlijkste weder begunstigd. Zoo even zi;n tusschen de 4 en 5000 personen in fraej versierde barken en schuiten, van welke de Duitsche en Frankforter vlaggen wapperden , onder het spelen van ds muziek en het afschieten van donderbussm , den Mem afgezakt, om zich naar den Zatidkof iz begeven . waar zij aan land stappen, om zich in statelijken optogt naar het Forsthans te begeven, waar allerlei volksver makelij'<heden zullen plaats hebben De opbrengst der entré-kaarten is voor de Dnitsche vingtelingen bestemd; het bedrag daarvan zal ten tninsle / 1000 beloopen Het is te hopen en ooï te verwachten, dat de openbare rust, niet gestoord zal worden Wij vernemen, dat al de soldaten van ons garnizoen in de kazerne geconsigneerd zijn — De Pruissische generaal von Wrangel is gistrren te Mannheim aangekomen; heden zal hij revue honden over de Badensche troepen, die bestemd zijn naar Pruissische garnizoenssteden te vertrekken. — Eenigen tijd geleden werden de stukken in het proces, ter zake van den moord Auerswald-Lichnowsky , in het Fransch en Engelsch vertaald , naar Parijs en Londen gezonden , met ecu verzoek aan de Eransche en Engelsche regeringen tot uitlevering van eenige personen, welke van deelneming aan dien moord verdacht worden. Deze beide regeringen hebben , naar wij vernemen , na de lezing der stukken zich bereid verklaard tot deze uitlevering. Nispel, welke beschuldigd wordt doodelijke schoten op Lichnowsky en Auerswald gelost te hebben , zal eerstdaags van Parijs, waar hij in eene fabriek werkt, naar Hanau gebragt worden , even ais Bnchsweiler, welke zich te Hull ophoudt. — Brieven uit Athene, van 10 dezer, melden, dat de keizer van Rusland voor zijn aandeel afstand beeft gedaan van de renten der Grieksche leeniug, tot tijd en wijle Griekenland zich zal hersteld hebbeu vau de nadeelen , welke de strenge winter en de Engelsche blokkade aan dit land hebben berokkend Uit de nationale bank is eene som van 42,000 drachmen ontvreemd, hetgeen een pijnlijken indruk had gemaakt. Berlijn , 23 Junij. In alle kerken is heden hier een plrgtig dankuur gehouden, wegens de gelukkige redding en genezing des konings — Het handelsverdrag met België heeft bij alle kamers van koophandel in den I'ruissischen staat den meest bepaalden tegenstand ontmoet; vooral was dit bij de lveulsche het geval. Alleen Malmedy en Aken waren tegen ds opzegging. De regering heeft het dus in eene vota | van 8 Junij voorwaardelijk opgezegd. Zij beeft daarin gezegd, dat f het verdrag tot 3 Dec. 18r»3 zou worden verlengd, indien de Belgische regering er in bewilligde art 19 van het, verdrag van Sept zoodanig te wijsigen, dat de begunstiging, wtlke § 5 van dat art. aan bewerkt ijzer verleent, geheel weg volle en dat da begunstiging door deze § bepaald voor ruw enz. van 10 op ly^ silbgr. verminderd worde On.léy deze hoofdvosrtvaarJen wil de Pruissische regering de verlenging tot 185* (alzoo tot aan bet einde van hetT^lverbondsverdrag van 1S41) aan de tolcc. feri-n'ii' te Ksssel voordragen er. ar.nbeveirn. De Belgische regering moet zich hansten om voor 1 Julij te antwoorden, anders blijft bet. verdrag opgezegd , en de Schotten en Eugelschen zonden kunnen trachten die voordcelen voor zich te verwerven, als wanneer nieuwe onderhandelingen noodig zouden worden. De nota van 8 Junij bevat de uiterste grenzen der concessiën. Kojiflihagen , 21 Ju; ij. Gisteren heeft de regering op de vroeger aangekondigde interpellatie in den rijksdag, betreffende den staat der onderhandelingen met de Hertogdommen, geantwoord, dat zij zich voorstelde in de zitting vim den etsten dezer de verlangde openingen daaromtrent aan den rijksdag te doen Hoogte van den Rijn te Keulen den Uiten Junij 11 » 6<z". B.ijr.l.
---

Fransche Post.
Pafljs, 23 JuDij. De baron Gro3 ia dezer t'agen uit Athene hier teruggekomen — Een blad deelt bet volgenöfe mede: De heer Guizot, die dezer dagen van zijn bezoek bij koning Lodewijk Philips te St. Leonard hier teruggekomen is, öpreekt weinig over dat bezo-ik en bewaart een volstrekt stilzwijgen over zijn onderhond met den gewezen koning. Men heeft hem niet kunnen bewegen tot eene verklariug van de opinie welke hij van daar betreffende eene vereeniging der beide takken vaa het huis Bourbon heeft medegebragt Het eenige waarover hij zich uitlaat, kan kortelijk als volgt worden zaraei'gevat •:
Den moest krachtigen en eenparigen weerstand biede men fegen den grooten algemeeneu vijand: de demagogie, het socialismus. De staatslieden van alle partijen, van alle schakeringen der gematigde partij, moeten voor hst tegenwoordige alleen dat doel voor oogea hebben. Is eenmaal bet gevaar verdreven, dan zullen de schijnbaar groote moeijelijkbeden zich zeven uit den weg ruimen en het erkentelijke Frankrijk zal zich instinctmatig bij die partij scharen, weike, bij den strijd tegen het kwaad, de meeste kracht en snelheid, het meeste beleid zal hebben aan den dag gelegd. ledere bedoeling welke niet die rigting heeft is onvruchtbaar en draagt de kiem van onherstelbare rampen in zich' welke alleen de goede tucht van de kampvechters der orde en de verloochening van persoonlijke inzigten kan afneren. De Urnvers behelst eenen brief nit Londen, uitsluitend trewijd aait de reis van den heer Thiers naar St. Leonard. Wij outleenen aae dat opstel de volgende zinsneden: De beer Tbiers is niet naar St Leonard ontboden', in weerwil van hetgeen de bladen daarvan ook mogen gemeld hebben. Ik zou mij ook verwonderen zoo koning Lodewijk Philips n--.i meende noodig te heboen; en ik geloof te mogen verzekeren, dat hij in allen gevalle niet dien van den heer Thiers zon hebbeu verzocht. Zonder juist tegen dezen chef der dynastische oppositie dien wrok te koesteren, waarvoor ware staatslieden zich we'en te wachten, is Lodewijk Philips toch niet onbewust van de rol, welke de heer Thiers van 184Ü tot op den morgen van 24 Februari) 1848 gespeeld heeft. Desniettemin heeft de heer Thiers de ontvangst genoten, waarop zijne talenten, zijne diensten van vóór 1840 en deze stap zelfs dien hij deed, hem aanspraak gaven Herhaaldelijk en langen tijd heeft hij zich met den koning onderhouden Het onderwerp dier conferentibn is._ gelijk men meldde, door den heer Thiers openbaar verkondigd reeds vóór zijn vertrek; de discretie behoort niet onder de hoedanigheden van dien staatsman Hij was voornemens sterk te spreken tegen alle plannen van zamensmelting der twee fractiën vau de monarchale partij. Hij heeft in diu-i geest gesproken aan den koning, de prinsen, de' hertogin van Orleans, en aan het kleine hof dat de uitgewekenen omgeeft Hij sprak met al het talent, met al de krachtige argumenten die hij in zoo hooge mate bezit; de hertogin van Orleans moet zeer met zijne beoogen ingenomen zijn geweest. Door eene van die beleefdheden, die de vrouwen zoo eigen zijn, en die nog hoogere waarde krijgen , wanneer zij van de zijde van prinsessen komen , ja, die zelfs hardnekkiger republikeinen dan de heer Thiers zouden verlokken , zond de hertogin iederen morgen hare kinderen om hem te begroeten; en hij was denkelijk meer gevleid dan wei verwonderd, de beide afstammelingen van Hendrik IV op zijn lever te zien. De door den heer Thiers met den meesten aandrang ontwikkelde stelling schijnt geweest te zijn, dat er een onverzoenlijke afkeer bestaat tusschen Frankrijk en den oudsten tak der Bourbons; dat men zich dien ten gevolge, zoowei in het belang van het huis Orleans als in dat der monarchie, moet wachten v.ior eene verzoening , die alleen ten gevolge zou hebben eenige legitimisten meer te maken, want nooit zou Frankrijk terug willen keeren tot hetgeen de heer Tbiers het ancien régime noemt. De graaf van Parijs, over wiens toekomst, de familie waarvan hij bij vervolg het hoofd zil zijn, het regt niet heeft te besebikken, moe! blijven buiten alle verbond, bnitei alle aanraking met ecu betinsel, dat de natie bezorgd doet zijn voor hare gewigtigste overwinningen. De graaf van Parijs moet de vertegenwoordiger van de verkiesbare monarchie tegenover de erfelijke monarchie blijven. Anders zon bij even als de graaf \an Chambord niets meer ziju dan de verpersoonlijking van een vojr altijd verworpen stand van zaken Zuo Frankrijk , door een bezwaarlijk te verwachten keer van denkbeelden , wilde terugkeereu tot die onle monarchie waarvan zij zich door een zestigjarueü arbeid verwijderd heeft, dan zon de firailieOrleans ongetwijfeld het eerst het hoofd moeten buigen ; maar tot dien tijd toe blijve zij vrij en afgescheiden: zij wachte; het feit, het regt, de toekomst, alles is voor haar; zij verbindere den nationalen wil niet, haar terug te geven wat deze haar reeds eeumaal gegeven had De heer Triiers achtdeze toekomst voor den graaf van Parijs bestemd. Hij beschouwt het voortduren van deu tegenwoordigen repnblikeinscheu toestand en eene verlenging der volmagt van den president als schier gelijkelijk onmogelijk, mits de openbare meening niet te ongelegener tijd verschrikt worde door die geruchten van verzoening der bside familiën en van ineensmelting der beide partijen waarvan reede veelvuldig sprake is geweest. Overigens bereikt hij , die wachten kan, zijn doel. De burgerij zal voldaan zijn en, door eene smartelijke ondervinding geleerd, iedere nieuwe uitbarstiug vaa het demagogisch element weten te keer te gaan Het Bonapartismus ia de illusie van een deel der burgerij dat in de herinneringen uit het keizerrijk den dubbelen d3m tegen het ancien régime en de revolutionnairc buitensporigheden meent te zien; eigenlijke öonapartisten zijn er niet. Wat de legitimisten betreft, deze maken eene aanzi.nlijke magt uit, die men ontzien, tot het doel aanwenden en niet t^t wanhoopbrengen moet Wij moeten ze met ons ten strijde voeren, hen goede woorden geven, hen gewennen om tezieu, te denken en te oordcelen ai» wij , zij hellen er reeds toe over Wanneer de omstandigheden den na ionalen wil ten gunste van den graaf vau Parijs kenbaar maken. zullen zij toegeven en zich deze maal aansluiten; zij zullen de dwaasheid niet hebben van te gaan strijden tegen eene geregelde, eerlijke monarchale regering, met gevaar van het vaderland en zich zelven voor de tweedemaal aan de republiek over te leveren —¦ Jl. Zaturdag werd voor het hof van assises in het departement der Seine, de zaak behandeld van den heer Libri, lid van het instituut, die beschuldigd is geworden van talrijke kostbare boeken eu handschriften uit de openbare oibliotheken ontvreemd en zich toegeëigend fe hebben Reeds vóór de Febrnarij-omwenteling was deze zaak in handen der justitie Op dat tijdstip verdveen de heer Libri en hij poogde zijne bibliotheek, die 311,000 deelen sterk was, bij verschilleude partijen uit het land te verwijderen ; 18 kisttn met boeken werden nog tijdig te Havre in beslag genomen. De acte van heschuldiging houdt in , dat de heer Libri, die iv 1830 in Frankrijk kwam , geene fortuin had dan een tractement van 4000 francs als adjunct-leeraar bij het College de France en dat de ontzagchelijke bibliotheek, die hij bezat, op omstreeks 600,000 francs geschat werd Oodcrscheideue door hem of door zijne tusschenpersonen bewerkstelligde verkoopen van boeken of handschriften komen juist overeen met den tijd van vermissing van zoodanige voorwerpen uit ouscheidene bibliotheken. Overeenkomstig het requisitoir vsn deu advokaat-generaal is de heer Libri, die zich thans iv Engeland bevindt, bij verstek tot tien jaren tnchthuisstraf veroordeeld. — Aanstaanden Zondag 7.al te Parijs een luchtreiziger eenen togt ondernemen, met ecu zeer grooten luchtbol, waaronder een levend paard ia vastgehecht door middel van een kunstig vervaardigden toe! Blel, welke aan het paard de vrijheid zijner bewegingen laat. Op dit paard gezeten, zal de aéronaut ziju togt doen. — De Engelschen zijn hier nog niet verschenen, schrijf', een officier van het ter reede vau Napels liggende Fransche eskader, dd 13 Junij; zij zullen, nasr men wil, niet komeu zoo lang wij er ziin eu onze admiraal heeft last hen er af te wachten; ons verblijf alhier kan derhalve een onbepaalden tijd duren. De Engelsche admiraal laat ons bewaken door een zijner stoomtregatten, dat bij in onze nabijheid gestationneerd heeft ln de politieke wereld gaat niets bijzonders om. Men zegt, dat op Sicilië eene zekere gisting bestsat.
---

Belgische Post.
Brussel, 24 Jnnij. Jl. Vrijdag hebben behendige dieven een zak met 1000 francs weten te stelen van een wagen , die tusschen Oudenaarde en Gend reed. De daders bevinden zith nog niet in handen der justitie.
— Eene oude vrouw is jl, Zaturdag morgen op den spoorweg van Charleroi overreden. Een onmiddelijke dood was het gevolg.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
jPasïJS, 24 Jnnij. In de zitting der wetgevende vergadering van heden, werd zonder discussie en met 473 tegen 153 stemmen aangenomen een wetsontwerp, waarbij toegestaan is een supplementair erediet van 157,757 fr. voor afgeloopen diensten. Vervolgens was san de orde de beraadslaging over de dotatie wet, waarover dt minister v»n finantien bet eerste het woord voerdeen te kennen gaf dat de regeriug besloten had, zich te vereenigen met een der daarop voorgestelde nißendementen luidende als volgt:
* Aan het ministerie van finantien wordt een crediet geopend van 3,160.000 fr. tot vertegeuwoordigingskosten van het voorzitterschap" Dit amendement, dns besloot de minister, is ons voorgekomen den meest gesehikten waarborg voor de toekomst aan te bieden. Daarna was het woord aan den heer Mntkieu (departement de la Drörne), die zich. zoowel tegen het wets. ontwerp als tegen het amendement verklaarde ; bij zeide met zijne vrienden van gevoelen te zijn , dst er boegea-taiai geene redenen bestonden, om eene meerder of minder aanzienlijke verhooging toe te staan. Daarop trad de redenaar in eene beschou-. wing der beweegredenen die de constituerende vergadering deden besluiten het traktement van den eersten overheidspersoon in de repu- Wiek op 600,000 fr. te bepalen. Wat wil men thans ? dus vroeg de spreker, wil men ons den tegenhanger eens konings geven? Wil men het stelsel vau dotatie, zoo heftig bestreden, weder omhelzen ? Wil men eene aristocratische republiek invoeren ? Men bedenke het wel, de aristocratie is in Frankrijk onbestaanbaar, in een land waar de burgerij zich verrijkt heeft ten koste van den adel en de geestelijkheid, of wil men het koningschap weder terng? Maar welk koningschap? De meerderheid diende het toch vooral op dat punt vooraf eens te zijn. Het ware mijns inziens beter, dus besloot de spreker, brood te verschaffen aan de Februarij-kampvechters. De heer Saeestre verklaarde zich in korte woorden en wel hoofdzakelijk dewijl er van persoonlijke opofferingen gesproken was, en hij niet wilde dat de president zijn vaderlijk erfdeel |aan de dienst van) den staat zou te koste leggen, voor het voorstel, zoo als de commissie het gedaan had. De heer Huguenin sprak in den geest van den heer Mathieu. Hij zal geene verhooging van tractementstemmen voor iemand, dtemen aanvankelijk burgeren later f rins noemde; voor iemand die de minister Fould verklaarde, eene tweede voorzienigheid te zijn. De heer Leo de Laborde beantwoordde den heer Mathieu, die de vraag geopperd had: wil men het koningschap? en daarop liet volgen: vooraf diendet gij u onderling te verstaan. De redenaar verklaarde dat deze zaak uitgemaakt was, als men slechts naging dat het bij de benoeming van den president wel degelijk eene afspraak was dat de republikeinen voor den generaal Cavaignac, dat zij die geene republiek wilden voor een ander zouden stemmen. Het algemeen stemregt, dus eindigde hij, heeft de vraag des heeren Mathieu ten volle beslist. Hierop werden de beraadslagingen gesloten , waarna de president het geamendeerde ontwerp des heeren Dampierre, waarmede het ministerie zich later .vereenigde, voorlas; eindelijk ging men, na eene korte woordewisseling over de wijze van stemmen hiertoe over; 663 vertegenwoordigers bragten hunne stemmen nit, zoodat de volstrekte meerderheid 332 was. Eindelijk kondigde de voorzitter aan , dat hij den uitslag bekend zou maken, die was, dat zich 354 voor en 308 tegen het ontwerp verklaard hadden, zoodat het is aangenomen Deze uitslag scheen een verschillenden doch diepen indruk op de vergadering te maken en nadat de heer Lto ie Laborde een amendement had voorgesteld in houdende om de veroJijfkosten en schadevergoeding der vertegenwoordigers op 6000 fr. 'sjaars te brengen, waaromtrent men echter besloot tot de orde van den dag over te gaan, ging de vergadering voor het meerendeel in eene opgewondene doch spotzieke stemming uiteen. De zitting der wetgevende vergadering werd heden door een zeer talrijk publiek bijgewoond , dat in het in discussie zijnde onderwerp zeer veel belang scheen te stellen. Ook de volksvertegenwoordigers waren in grooten getale opgekomen ; meer dan 650 woonden de zitting bij. — De commissie voor bet wets-ontwerp op de drukpers in de koloniën, heeft benoemd tot haren president den heer de Tracy en tot haren secretaris den heer de Virgeron. Het buitengewone warme weder, afgewisseld door overvloedige regenbuijen, heeft allergunstigst op den staat der veldgewassen gewerkt, waaromtrent dan ook voortdurend de meest gewenscbte berigten nit de departementen ontvangen worc'en. De zitting der Sardiniscbe kamer van afgevaardigden van 19 dezer leverde weinig van belang op. — In de kerken van Rome is eene plegtige mis gevierd voor de Katholijke militairen , die in den strijd voor de herstelling der wettige orde gevallen zijn. j>n l Julij zal te Verona eene conferentie van gedelegeerden, van alle steden der Lombardijsch Venetiaansche steden plaats hebben, tot regeling van al wat betreft de leening van 120 millioen lire. ™
---

