
QÊÖttt* voor ®08t-3nüit Den 22ste:! Junij zal het niesde Kommer van 1850 der Editie dezer Courant voor de OOST-INÖIËN, bevattende het voornaamste Politiek- en Handelnieuws der af geloopene maand, het licht zien en den *3sten hier te 'nde verkrijgbaar zijn. Rotterdam, 2L Junij. De Uitgever, H. NIJGH.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOnden , 19 Junij. Het ministerie heeft nog niet bekend Setaaakt weik gedraï het, na de censuur van het hoogerhuis, zal houden. Heden heeft de heer Roebuck in het lagerhuis bekend gehaakt dat hij lord John Russell morgen daarover zal interpellercn. Gisteren leed het kabinet eene nieuwe nederlaag in het hoogerhuis. ~Ü de beliscus«ircrmg der bill op den verkoop van met hypotheek bezwaarde goederen in lerland, stelde de markies van Westmeath een >(lditioneel artikel voor, dat, in weerwil van het verzet des kabinets, ¦Bet 32 tegen 30 stemmen goedgekeurd werd.
— Wij laten hier het oordeel volgen van eenige groote aagbladen over het votum, dat het hoogerhuis op jl. Maandag heeft uitgebragt: Times — Het stilzwijgen van het kabinet doet duidelijk zien, dit op "°, beslissing van bet hoogerhnis geen acht zal geslagen worden. Het "jinisterie weet echter zeer wel, welke groote beteekenis in dien uits' ligt. Het zag het gesaar zeer goed vooruit, want alles heeft het °angeweiid om de discussie te doen uitstellen totdat er niets meer aan Je kwestie te doen ware geweest en zij reeds tot de geschiedenis beh°ord hadde. *e<ie meerderheid van 37 stemmen heeft het gonvernement in het ""gelijk gesteld; het zal zich niet vermeten ?dat oordeel te laag te fatten. ' Hoe'hoog men het lagerhuis ook moge stellen bij de kwestiëu van fiaancica of inwendig bestuur, — bij de vraagstukken *"a volkenregt eu volkeneer, mag het hoogerhuis op evenveel lof ca °°»rzigt aanspraak maken Eu echter zal van oordeel, stemming, o"Dis, geene nota genomen worden, als of die niet bestonden en meu ?a- het verdict der meest ontzagwekkende jnry voorbijgaan alt ware e' een wufte en voorbijgaande laster, 'let hoogerhuis heeft thans meer dan ooit het regt om gehoord te wden. Het heeft de openbare meening voor zich, welke nooit méér j?QBternmig was in het veroordeelen van de handelwijze der regering, j et heeft geheel Europa voor zich, hetwelk ten aanzien onzer buiten?n<lsche politiek, het deel vau Hngeland zal weten af te scheiden van "der regering. , *"_ ds tegenwoordige omstandigheden weten wij niet, welke boete°ening wij het kabinet, zullen aanraden: en toch moet er eene wezen! ,0° de ministers werkelijk het vertrouwen des volks bezitten , zal het j ° staatsaangelegenheden niet schaden wanneer zij hunne lastbrieveu , banden van H. M. nederleggen ; want zij zouden immers ds zeerheij hebhen van een nieuw beroep op den leider der groote Whig- P,rtÜ , lord Jobn Russell I v :"n ons hoofd kan onmogelijk iets anders staan dan een lih«raal ""net. Maar dan kunnen wij ook niet begrijpen dat een zoo tierig bestuur zou behoeven te vallen als offer voor de grillei. vin en enkel man. t J'oming (Jiromcle. — Er is gezegd dat men het vonni» der lords n Pogen te neutraliseren door een contra-votum in het lagerhuis. '"''» heeft men daartoe het regt, maar onder voorwaarde dat het ij gekken eener oneenigheid tusschen beide huizen gewettigd worde door le r'6 Broil<'en da» die welke de president van den ministerraad v,j voorgedragen Overigens zou het votum van het lagerhuis even v»„ ? behooren te wezen als dat van het hoogerhnis; en wij geloo]' net dat dit zon kunnen geschieden. Want, wel is het par- ment niet gewoon eenen minister, die deszelfs vertrouwen bezit, he?"" eene «D^e'6 onhandigheid te berispen , — maar hier hftlt Ro /'00?erhuia lord Pnlmerston bestraft omdat hij te langen tijd de l ''e trouw van het land en van zijne collegas ten speelbal genomen eeft.
W °rnin9 Berald. —De pairs van Engeland , onverschillig van welke jhtieke kleur , zijn — trots alle pogingen van het ministerie—hunne y,"8 ten gunste van lord Stanleys motie komen uitbrengen. Aan .j*Wand kan het gewigt dezer stemming ontgaan. De pairs zijn !(1 gevolge van hunne studiën, van hnnne reizen, van hunne bijte> positie, meer geschikt om over de eischen onzer waardigheid je|*Qoyer het buitenland te oordcelen, dan de meerderheid der uiidïB( B( a*'ge talenten, die in het lagerhuis zitting hebben. Zij weten ''nV l WmaDd > boe gevaarlijk het is, eenen minister van buitenge». e zaken de handen te binden; maar lord Palmerston is zóóver (*a_ " in zijne eigendunkelijke handelwijzen, dat het hoogerhuis t«a r'?n b'J zelf lid is) niet heeft kunnen nalaten, hem teregt te zetlij, "'pairs hadden eenen heiligen pligt te vervullen , zoo zij den gen invloed huns vaderlands in Europa niet wilden zien dalen. detj *n eene heden door de koningin gehouden geheime raadsvergaf> 0 ,¦> hebben de drie commissarissen die met het bewaren van het lW^egel belast zijn (lord LaDgdale, sir L. Shadwell en baron l»'—- A eeil aft?elel?d- Vici. . anstaanden Zaturdag avond zal de jongste zoon van koningin aeu prins Albert gedoopt worden, lip, e Morning Advertiser zegt dat de toestand van Lodewijk Phihea a , gevaarlijker is dan dezer dagen sommige nieuwsbladen heb.J ""gesteld. ?'°°niB t- k'oyds '9 berigt ontvangen van het zinken van het ijzeren '" RekCnip Cai • hetwelk met een ander schip in het kanaal in botsing ''echt» ?6n en oogeublikkelijk met hetzelve in de diepte verdween; aan ¦*¦- Il 6 tD&^TOZCn gelukte het, zich te redden. *rschp e" den de2er overleed hier in het kerspel Marylebone eene >¦ MVr°nn' 'D den !)n(lerdom van 110 jaren 5 maanden. *a 0 de s™ Verneemt, dat lord Palmerston langs liiplomatischeo weg '» fjl(ij Paansche regering opheldering heeft gevraagd over de onlangs 'etiaift v°orgev,allen aanhouding van deu Britschen admirnliteits-agent, Bt Rainer.
---

Duitsche Post.
&ls.caacfcacn i 17 Junij. De graaf de Chambord en de hertog de Vf , 2lJa bier gearriveerd en hebben onmiddelijk de reis naar Frohs- <T}J"tgezet. '?'ltie e- n& hebben 65 officieren der insnrgenten, die vóór de re-2'j° ia '".. 'let keizerlijk leger gediend hadden , gratie bekomen en epgji, "Jueid gesteld. De verbeurdverklaring hunner goederen is »0ot ,'3 wijze van gerucht verhaalt men, dat eerstdaags eene nieuwe, "itfju,..^f.heele monarchie van kracht zijude, wet op de drukpers *orden 8d en onmiddelijk daarna de staat van beleg opgeheven zal e "enetie is de cholera weder nitgebrokeu. >ttei'»eldra,,'£fo»-t , 19 Junij Heden avond zal op het Bornhei- Ntvan 'ca zroot vocaal en instrumentaal concert gegeven worden, 1 Rr« i °P°i-engBt voor de Duitsche vlugtelingen is bestemd. Ook «"'gevi.! tolksfeest, dat aanstaanden Zondag in een naburig bosch i et. znH Worden, heeft hetzelfde doel; en voor zoo verre men " *es! . ieraan Tan de zijde der regering geenerlei hinderpalen in >,-- j^Sele^d worden t 'Bic Jd men ,han3 met zekerheid verneemt, zal het tnsschen 'oord i 83en bestaande handelstraktaat, met eenige wijzigingen *» j, ele »an het laatstgenoemde, weder hernieuwd worden » W tol uWi' ook weten . dat de konillS »an Prai9Ben zloh ¦ ™et h" meer DuiUche tolverbond , verklaard heeft ten gunste van gematigd tarief. Dit zal, wel is waar, door eenige Zuid«i"> h • n' en wel bepaaldelijk door Wurtemberg, alsmede door f than'"B bestreden worden ; daar zij echter niet geneigd zijn JHiseh. Van bet tolverbond terug te trekken , en het belang der dezel ostisee-provinciën deze wijzingen gebiedend eischen, ?^De jjVe hoogstwaarschijnlijk ter uitvoerina komen. Ltßrw aBsausche regering heeft het vieren van "het ontworpen zang**¦' °P e*"* °P Aea Ner°berg. nibij Wiesbaden , thans stellig verborjj'Ne pefoßd dat bij het te zamen komen van zoo vele democratisch- V Vo°r d 6" 'Je politie niet verantwoordelijk kan gemaakt wor°Bst Bj,e handhaving der openbare rust, waarvan de minste stoornis Hl"^ 6 " Toor °-e belangen van deze badplaats konde worden. O. SetUa l^ ïernemen. worden op het slot Jolrannisberg toebereidde lan(i& ' we"'e schijnen aan te duideu, dat de eigenaar van dit "* Te nOiA villens is den zomer aldaar door te brengen. arrnstadt zal de nieuwe kamer bezwaarlijk tegen den 20sten Julij kannen bijeengeroepen worden. Althans zijn tot dusverre geene ernstige toebereidselen gemaakt voor de nieuwe verkiezingen. — Naar men verneemt heeft de Saksische regering haren gevólmagtigdea Jankendorf van hier terug geroepen, omdat dezelve op eigen gezag zich verzet heeft tegen de toelating van den Deenschen gevolmagtigde (voor Holstein Lauenburg) von Biilow. Berlijn, 19 Junij. Gisteren heeft het vorsten collegie zijne derde zitting gehouden. Op vsorstel des voorzitters werd het reeds vroeger aangeboden reglement van orde provisioneel aangenomen ca eene kommissie benoemd, om betreifeode de daarin te brengen wijzigingen een nader voorstel te doen. Voorts werd eene kommissie benoemd om de verhandelingen van het voreten collegie, naar omstandigheden of bij wijze van uittreksel of in haar geheel door middel van het dagblad der regering ter keunis van het puDliek te brengen; ook zal deze kommissie zorgen, dat geene onjuiste of verminkte berigten van de verhandelingen opeubaar gemaakt worden Daar $ 181 van de constitutie der Unie bepaalt, dat vonnissen van Duitsche regtbanken in alle Duitsche landen van kracht ziju en len uitvoer gelegd moeten worden, en dat zulks bij eene rijkswet nader zal worden geregeld, werd besloteu, dat met de voorbereidende werkzaamheden dasrtoe, zoo spoedig mogelijk ecu begin zon worden gemaakt. Ten slotte werd nog de bevoegdheid der vergadering tot kennisneming van alle diplomatieke verhandelingen de Unie betreffende, ter sprake gebragt en door den voorzitter eene rncdedeeling van den minister vau buitenlandsche zaken daaromtrent toegezegd. — Men verneemt, dat tusschen Pruissen en Nederland onderhandelingen over een nieuw handelsverdrag aanhangig zijn. — Du beeldhouwer professor Fischer, wien het opgedragen is de vier groepen te vervaardigen, bestemd voor de plaats Belle AUiance alhier, heelt reeds twee derzelven in gips voltooid, die van morgen af in zyn atelier, tegen betaling van eenig entree-geld, ten voordeele van een weldadig doel, zullen te zien zijn. Die vier groepen stellen allézorisch de vier hoofd-mogendheden voor, waardoor de groote strijd bij Belle AUiance gestreden werd, met name Pruissen, Engeland en Nederland benevens Nassau vereenigd met Brunswijk en Hanover. Elke groep stelt het dier voor, dat in het wapen des lands prijkt. Voor Nederland' is het de leeuw, voor Engeland het luipaard, voor Umuswijk bet paard en voor f missen de adelaar; bij elk dezer dieren zijn twee c>.::,scrie!ijke gedaanten gevoegd, kampvechtera voorstellende, en de attributen der verschillende natiën in den strijd met zich voerende. De beide groepen Engeland en Nederland, zijn thans levensgroot voltooid ter¦•,-iy vau do twee andeien nog slechts de ruwe omtrek afgewerkt io. — Deu 1 Iden dezer zjjn alhier de vredesonderhandelingen met Denemarken hervat. ilnaiibnrjr, 18 Junij Over Flensburg verneemt meu , dat de vrede •. " net punt staat van tot stand te komen. De erfprins Ferdtnand teemt het stadhouderschap van Holstein Lauenburg en het opperbestnur in Sleeswijk op zich, volgens bepaalde instructien. De dagbladen uil kopenhagen van 17 dezer melden echter nog niet» nopens het tot stand komen des vredes. Hoog/e van den Rijn te Keulen den ZOsten Junij 11 v 6d. Uijr.l.
---

Fransche Post.
S*arij» , 19 Junij. De heer Emile de Girardin berigt heden in de Presse dr.t hij, zich s;edragende naar de voorschriften vau art. 9 der wet van -7 Julij 1549, afstand doet van het gerantschap van dat blad, hetwelk op nieuw aan den heer Nefftzer is opgedragen. De heer de GirarJin verklaart bovendien, dat hij zijne betrekking van hoofdredacteur nederlegt en alleen gewoon medewerker van de Presse zal blijven. — Het Bulletin de Paris verzekert, dat er geenerlei sprake is ven verandering in de Turksche ambassade, gelijk men dezer dagen hsd verzekerd. Prins Callimaki is thans de baden gaan gebruiken, duch zai hier spoedig terug zijn — Hetzelfde blad deelt iv eene particuliere correspondentie, o. a. de volgende bijzonderheden mede, betreffende de familie van den geneze j xoning der FrariEchen : Het geheele geslacht van Orleans, behalve de hertog en de hertogin van Montpensier zijn heden te Saint-Leonard bij hunne vorstelijke ouders vereenigd. Dat geslacht zoo eerbiedwaardig eu edel als eenige andere koninklijke familie in Europa, bestaat thans uit dertig personen, zonen eu kleinzonen, vorsten en vorstinnen. De hertog van Nemours verlaat zijn grijze vader geen oogenblik en omringd hem door ds teederste zorgen. De koningin der Belgen, de hertogin van Salcsen-Coonrg, de hertogin van Anmale en de prinses van Joinville vormen eene keten van bevalligheden en deugden rondom de eerbiedwaardige koningin. In die keten i 3 elke schakel op zich zelve, eene herinnering aan de schoonste namen, verbonden met de schitterendste tijdperken nit de Fransche geschiedenis; men denke slechts aan de i ondé, de Charties, de Paris, d'Aumale, d'Alencon, d'Eu, d'Orleans, de Penthièvres enz De prins de Joinville houdt zich onhdig met het opstellen van schetsen over de Fransche marine; de hertog van Anmale verzamelt belangrijke documenten omtrent Tnrenne en stelt zich voor een belangrijk werk over dien grooten man te geven. De graaf vaa Parijs is, zijne jaren in aanmerking genomen, een zeer verstandig en vroegtijdig ontwikkeld kind ; zijn broeder de hertog van Chartres, wat levendiger en vuriger van aard, schijnt meer aenieg voor den krijgsdienst te hebben. De beide priusen ontvangen onder het toezigt hunner moeder en van hunne groot ouders eene voorbeeldige opvoeding Wat de zonen des konings betreft, zij zijn aiieu Frankrijk toegedaan; zij verdragen met edele onderwerping hunne ballingschap. Onlangs zeide Lodewijk Philips, over hen sprekende: «Mijne zonen weten dat zij bannelingen zijn en zij onderwerpen zich daaraan. Zij blijven echter ten allen tijde bereid Frankrijk te dienen, doch alléén op het uitgedrukte verlangen van Frankrijk, dat zij nimmer wenschen vooruit te loopen." Dit is trouwens de hoofdregel der staatkundige denkbeelden, zoiwel van den koning als van de zijnen; bij hun geldt vóór en boven alles den wil van Frankrijk. Het is thans uitgemaakt dat Lodewijk Philips geen staatkundig testament zal maken; het was een bloot gelucht dat men in omloop wist te brengen, doch waar volstrekt geen grond voor bestond en dat alleen voortgevloeit wss uit een daad - zaak betrekkelijk zijn civiel testament; de vorst was genoodzaakt de beschikkingen van dit document te veranderen, hetwelk, gemaakt tijdens ue nog steeds betreurde hertog van Orleans, vermoedelijk erfgensara der kroon was, hem f-een aandeel in de bijzondere domeingoederen toekende. Thans is aan de beide zonen des hertogs hun wettig aandeel vermaakt, en het testament moest bij gevolg in dien zin gewijzigd worden Wat een staatkundig testament aangaat, dit bestaat volstrekt niet. Lodewijk Philips heeft zijne * gedenkschriften" opgesteld, doch ouder de bepaling dat zij eerst geruimen tijd na zijn overlijden het licht zouden zien. Mogt. dit te eeniger tijd plaats hebben, dan zal dat werk voorzeker het belangrijkst staatkundig testament zijn , dat hij de nakomelingschap kan nalaten. Wat zijne plannen betrekkelijk eventuele gebeurtenissen, hetzij dan nu of later betreft, zijne vrienden en dienaren zijn daaromtrent volkomen ingelicht, ook zonder die schriftelijk te hebben De heer Thiers is te Saint-Leonard geweest. Zijne tegenwooi„.ylieid was den koning hoogst aangenaam; bij zijne komst omhelsde hij hem hartelijk en gedoogde ter naauver nood zijn vertrek Ook de heeren de Broglie, Duchatel, Dumon en Guizot waren hier. Over die pelgrimstochten wordt in Frankrijk veel gesproken, ofschoon het der moeite niet waardig is die te bedillen; het is een vaarwel door toegenegen vrienden gebragt aan een vorst, die zich dubbel gelukkig acht dergelijke vriendschapsbetuigingen te ontvangen , op een tijdstip, dat hij met de zijnen in ballingschap verkeerende, verzekerd kan ziju, dat het geene vleijerij of hoffelijkheid is —¦ De Patrie deelt mede, dat de minister van oorlog verlof gegeven heeft tot de opneming van een ouden Pool in het Hotel der Invaliden. Die man, Koiombeski geheten, is 126 jaren ond. Hij trap reeds vroeg in de krijgsdienst en woonde de groote veldtogten van de laatste helft der vorige eeuw bij. Tijdens de Fransche omwenteling in 1793 werd hij reeds wegens te hoogen onderdom voor de dienst afgekeurd. Hij heeft tien verschillende regeringsvormen in Frankrijk elkander zien opvolgen.
---

ITALIE.
De Sardinische regering heeft het wets-ontwerp regelende het regt van successie, ingetrokken Naar luid van berigten uit Napels, maken de koning, de koningin eu de kroonprins zich gereed naar Weenen te vertrekken.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid
Parijs , '20 Junij. In de zittÏBg der wetg.verg op heden, viel weinig belangrijks voor. Na het behandelen van eenige punten van lokaal belang, werden twee aanvragen tot vervolging bij regtsingang naar de bureanx verzonden 1. die van den heer Pory Papy tegen den heer Biasette; 2. die van den heer Grégoire tegen den heer Vietor Hennequin. Daarna diende de minister van marine een wetsontwerp in om de sanctie der vergadering te bekomen, ten einde dan staat van beleg te Pointe-a-Pitre (Martinique) te behouden, de vergadering verklaart zich met eene groote meerderheid hieromtrent voor de urgentie. Na het verwerpen van verschillende min belangrijke voorstellen, besloot men op morgen dat van den beer Sautegra te zullen behandelen, strekkende om de renten van de staatsschuld meteen mntatie-regt en jaarlijksche belasting te bezwaren, waarna de vergadering uiteen ging. — De heer Flandin heeft heden, in de commissie tot onderzoek der aangevraagde tractements-verhooging van den president der republiek de voorlezing van zijn rapport vervolgd Sr is op nienw over beraadslaagd, doch men beefE tot geene conclusie weten te komen. — Men sprak heden van eene democratisch socialistische vertooning ter gelegenheid van de herinnering aan de Junij gevechten, men zou de graven der opstandelingen met bloemen bekroonen, maar de autoriteit is op hare hoede en zal elke ongeregeldheid weten voor te komen. — De heer de Montalembert, die sedert 14 dagen met verlof afwezig was, is heden weder in de wetgevende vergadering verschenen. — Heden avoud komen de verschillende partijen van de meerderheid in het lokaal van den raad van state bijeen, om zich indien mogelijk te verstaan ten opzigte van de dotatie-wet. — Men zegt dat zich in den toestand van koning Lodewijk Philips eene axfcserkelijke verbetering heeft vertoond. Dagelijks doet hij thans togtjes in een rjjtuig. Hij moet groot genoegen aan den dag gelegd te hebben wegens de overkomst Tan zijne oud -ministers Guizot, Duchatel, Dumont en de Broglie Deze laatste is gisteren en zijne collegaa zijn heden hier teruggekomen. — De minister van binnenlandsche zaken heeft den jongen kunstschilder de Serres naar Nederland gezonden, om daar onderscheidene schilderijen van Rembrandt te copieeren. — Er zijn berigten vsn Guadeloupe ontvangen, waaruit men verneemt, dat op Zondag 12 Mei te Pointe & Pitre door ecu geweldigen brand 60 huizen iv den asch gelegd zijn; — alsmede dat het arrondissement Pointe a Pitre, waarin 14 gemeenten gelegen zijn, door den gouverneur van Guadeloupe in staat vaD beleg is verklaard, terwijl de bladen le Commercial, l'Avenir en le Progres met schorsing bedreigd zijn, zoo zij eenigerlei redenerende artikelen durven opnemen. De aanleiding tot die strenge maatregelen is vooralsnog niet juist bekend.
---

BEURS van PARIJS, 20 Junij.
Frausehe 5 pIS. kont 94—Romeinen 0ude...... 76— Dito dito op uit.... 94 20 Piemontesche 5 pCt —.— Dito 4 pCt. kont —.— Dito dito bij Roths 86— Dito 3 pCt. kont 56 30 Holl. 2% pCt Dito dito op uit....... 56 50 Napelsche Recep 97,— Bank-Actiën 2235,— Spanje 3 pOi. Binnaal 33% België. 5 pCt. 1840 99& Dito dito Buitenl 89— Dito 5 pCt 1842 99^ Passiva. Dito 2% pCt Russ. 4% pOt 97— Wissel: Amst. 211 z., dito 210 op 90 d Bij weinig handel was de stemming heden iets flaauwer. A kont. gingen de 5 pCts 10 en de 3 pCts. 20 centim. achteruit. Op tijd daal ien de 5 pCts. 5 centim. en de 3 pCts. 20 centim. Bank-Actic.i 5 fr. lager. In Buitenl. fondsen was weinig variatie. Spaansche fondsen iets williger; de Buiten!. 3 pCts fluctueerden van 38% a 39, om op 39 te blij'en; de Binnen!. 3 pCts. varic.i ieu van 33% a%, om op 33% te slui en Madrid , 15 Jnnij Men spreskt hiervan de aanstaande uitgave V3n eea orgaan der gematigde oppositie. De voormalige hoofdredacteur van el Pays zou de oppers ¦: leiding van dit blad op zich nemen. — Met de grootste spanning ziet n,.;n hier bijzonderheden nopens de expeditie vau generaal Lopez naar Cuba te gemoet.
---

BEURS van MADAM, 15 Junij.
Spanje 3 pCt. kont. 33%; dito op tijd 33%, 34, 331% G.; dito 5 pCt. 13 a 12%; dito 4 pCt 12%, %; Coupons 7% P; Rent. Schuld 31?f6 , % ; Verh.Schuld o' 4 P.; Oogec. Vales6as%; Voor! Sehuldbr. 3%; Schatk. Biljet:, r, 93 a 92% G.; Bank van San Fernando 84% G Na de Beurs: Spanje 3 pCt. 33% P r- G. Wissel: Londen op 90 d. SO 30 G ; l'arijs op Bd. 5.33. G.
---

BEURS van LONDEN, 20 Junij.
Consols 96%; Brazil. nieuwe 85%; Me* 80, % ; Venez. 33%; dito Uitg 11%, 121$; Holland 4 pCt «.8%, %; Denem. 3 pCt, ?2 & , H ; dito 5 pCt. 99%,%; Nieuwedrto 10 pCt. premie ; Spanje spCt.'l7%; Buenos-Ayres 55% , 56; Grcr..i la 18%; Rusland 5 pCt. 10a$$ ; dito Nieuwe 4, % premie.
---

BEURS van BERLIJN, 19 Junij.
Pruiss. Sehuldbr. 5 pCt. H's% G.; &ft pCt. 85% G.; Seeh 103%; Bankact. 96% G.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Vrijdag 21 Junij. Tweede Kamer.
Iv de zitting van heden is ingekomen een adres van Gebr. Harisen en andere kooplieden te Amsterdam en Rotterdam, verzoekende een uitstel van de behandeling der selreepvaartwetten tot dat over de vraagstukken , daarbij in aanmerking komende , een parlementair onderzoek zal zijn ingesteld. Tot rapporteurs wegens het ontwerp betreffende het Nederlanderschap en de naturalisatie ziju benoemd de heeren: IVichers , van Heemstra , Fokker, Dullerl en Poortman. De discussiëo over de provinciale wet worden voortgezet. De geheele zitting is gewijd geweest aan de behandeling van een eenig artikel, nameüjk 117 luidende: $ 1 Accijnsen mogen niet als provinciale belastingen worden voorgedragen. $ 2 Heffingen voor het gebruik van openbare provinciale werken of inrigtingen of voor het genot van diensten van wege het provinciaal bestuur verstrekt, worden tot geen hooger bedrag aangevraagd, dan hetgeen noodig is om de kosten der werken of inrigtingen te vergoede» of de diensten te beloonen i if. Voor het overige is de voordragt van provinciale belastingen onderworpen aan de regels en j erken, door de wetten betreffende '= linds belastingen gesteld. E^rst zijn de algemeene beraadslagingen over het geheel van het artikel gehouden, daarna die over de afzonderlijke zinsneden en over de daarop voorgestelde amendementen. Op de eerste zinsnede heeft het voorgestelde amendement van den heer de Man tot langdurige discussiën aanleiding gegeven. Dat amendement strekte, om, in stede van de bepaling: accijnsen mogen niet als algemeene provinciale belastingen worden voorgedragen ,te stellen. " Accijnsen op rogge en tarwe meel, varkensvleesch en spek, zout, zeep, brandstoffen en in het algemeen op de eerste levensbehoeften , mogen niet als provinciale belastingen worden voorgedragen. Het amendement wilde dus in plaats van het algeheel verbod ten opzigte van alle accijnsen, dat verbod bepalen tot objecten van eerste levensbehoeften, met vrijlating om op voorwerpen vau weelde,—spe- op het gedistelleerd en dranken, voor eenige provinciën eene beduideede bron van inkomst, — de tot dus ver bestaande accijnsen te blijven behouden. Na lange beraadslagingen en bestrijding door den minister van binnenlandsche zaken is dit amendement op alinea 1 van art. 117 afgestemd, met 58 tegen 6 stemmen. Het tweede amendement van den heer de Man , op $ 2 van hetzelfde artikel, heeft niet minder aanleiding gegeven tot lange discussiën. Het strekt om die zinsnede (zie boven) geheel te doen wegvallen. Ten slotte is het amendement, na herhaalde bestrijding door den minister van binnenlandsche zaken, aangenomen met 34 tegen 29 stemmen , zoodat die tweede zinsnede uit art 117 geheel wegvalt, al. 3 van het artikel is vervolgens aangenonsen , zoomede het geheele artikel, zoo als het thans is geamendeerd, met 43 tegen 20 stemmen. Ten half 8 ure avondzitting. Door den heer Winterberg is, in overeenstemming met zijn vroeger te kennen gegeven voornemen, het volgende amendement voorgesteld. Hij stelt voor, om in de tabel, bedoeld bij art. 180 der wet, regelende de zamenstelling eu de magt van de provinciale staten, en dienende ter aanwijzing van het in elk hoofd-kiesdistrict te verkiezen getal leden, voor zooveel aangaat de verdeeling in Noordholland , eene wijziging te brengen, en in plaats vau de daarbij op bladz. 26 voorkomende verdeeling, deze te regelen ah volgt: lste district Amsterdam 5 leden, 2de 6, 3de 6, 4de 8, sde 5, Haarlem, Alkmaar, Hoorn, Bdam en Zaandam , ieder 9 ledon.
---

Zitting van Dingsdag 18 Junij. OVERZIGT. - Verlig en Slot.
De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN beantwoordt de algemeene aanmerkingen, waartoe het ontwerp heeft, aanleiding gegeven. Voor het grootste gedeelte waren deze tegen de bijzondere deelen, niet tegen het geheel der voordragt gerigt. — Ten eerste, wat betreft de opmerking, door twee sprekers gemaakt, dat de grondslag voor do zamenstelling der staten door het gouvernement bij de eerste voordragt. aangeuomen, de voorkeur verdiende boven dien, in het gewijzigd ontwerp vervat en bet verwijt, dat die eerste Kroodslag is verlaten. De minister zal niet spreken over de redenen, ilie geleid hebben tot het aannemen van den grondslag bij het eerste en bij het gewijzigd ontwerp. Zij zgn, naar hij meent, bij de memorie van antwoord, volkomen duidelijk uiteengezet. Die sprekers hebben aangewezen welk een nadeeügen invloed het gewijzigd; ontwerp op een deel van Noord-Holland zon uitoefenen, hetgeen het" geval niet zon wezen, indien de beide provinciën Holland nog vereenigd waren. Dan zouden zij in den aangenomen grondslag van de bevolking geen bezwaar gevonden hebben, eveomiu ais zij daarin bezwaar zien voor andere provinciën. Derhalve zijn de bezwaren van die sprekers niet tegen bet stelsel gerigt, dat bjj het ontwerp is aangenomen, doch ontleend aan eene bijzondere plaatselijke gesteldheid , het gevolg van de splitsing der voorjialige provincie Holland in twee afdeelingen. Een van die, sprekers heeft te kennen gegeven, dat hij een amendement zou voordragen, om dat bezwaar nit den we» te ruimen Hij zal dat amendement afwachten en dat zal hem gelegenheid geven, om dan over het bezwaar datgene te zeggen wat dan nog noodig mogt schijnen. Een ander spreker heeft als een hoofdbezwaar tegen het ontwerp in bet midden gebragt, dat de provinciale s;aten-vergadering daarbij als bet ware op den achtergrond, «deputeerde stat™ op den voorgrond zouden worden geplaatst. Bij gelegenheid van de behandeling der artikelen van het ontwerp, die tot de volle vergadering van de provinciale staten en tot den werkkring der gedeputeerde staten belrekking hebben, zal dit punt door hem nader ter sprake worden gebragt De minister zegt echter nu reeds, dat, zoo inderdaad de provinciale staten bij het ontwerp op den achtergrond waren gesteld , zoo dit inderdaad het geval ware, dit dan niet de bedoeling van het gouvernement was, maat het gevolg wezen zou van eene gebrekkige redactie van het ontwerp en hij zal afwachten dat hem dit. wordt aangewezen, maar hij gelooft niet, dat de redactie zoo gebrekkig it, dat daarbij het doel zon zijn voorbijgezien om de provinciale staten op den voorgrond te plaatsen. Immers het is hem uit de rede des «prekers niet gebleken, dat uit de artikelen van het ontwerp te regt het gevolg kan worden afgeleid, dat de volle vergadering der provinciale staten daaibij op den achtergrond en gedeputeerde staten c.p den voorgrond zouden zijn gepln.-.tst. Hij is zich zelf bewust dat bij het ontwerp al gedaan is wat kon, om de provinciale staten-vergadering meer te doen worden dan zij tot dusverre was, en haar san de roeping der giondwet ie doen beantwoorden. Bij de behandeling van cic artikelen vau bet ontwerp, to'. de 'magt der staten betrekkelyk, zal dit nader ter sprake kunnen komen.
Eindelijk heeft ecu spreker gewag gemaakt van de provinciale zelfstandigheid eu opgemerkt, dat de vertegenwoordiging der provinciën, volgens dit ontwerp geene eigenlijke zelfstandigheid zal bezitten. Die geachte spreker heelt dit wel verzekerd, doch is het bewijs van iki «telling schuldig gebleven. Maar de minister zegt op zijne benrt, i.'at het hier de vraag niet is of de provinciën, volstrekt zelfstandig zijn , maar dat alleen de vraag is : of de provinciale vertegenwoordiging volgeus dit ontwerp zoo zelfstandig is, als zij zijn kan en moet. De grondwet heeft dienaangaande regelen gesteld eu de minister gelooft, dat het ontwerp daaraan beantwoordt, dat het binnen de grenzen der grondwet blijft. maar ook niet daar buiten treedt.
De geachte spreker zeide, dat hij daarin echter geene reden tot afkeuring zag, wantde gouvernemeotale bevoegdheid, die het ontwerp invoerde, was, volgens den spreker noodzakelijk in het stelsel van het ontwerp, doch hij zou desniettemin het ontwerp afkeuren op denzelfden grond als hij dit gedaan heeft bij de kieswet, dat is, omdat er, ingevolge hetzelve eeue vertegenwoordiging van de numerieke meerderheid en niet van onderscheidene belangen zal wolden gevestigd. De minister zal op dat bezwaar alleen antwoorden, dat de vertegenwoordigii.rz volgens dit ontwerp, is de vertegenwoordiging die bij de grondwet wordt gevorderd en dat het stelsel van vertegenwoordiging, dal de spreker zoo. verlangen, niet in de grondwet, maar er builen is. Men behourt /'oh aan hare voorschriften te houden en de oorlog van den heer ('roeii loat zich eigenlijk op in een verschil van denkwijze over de beste staatsregeling^ Die spreker heeft ook opgemerkt, dat de grondwet het voortbreng, sel is van de revolutionuaire leer. Dit eens aannemen ie. dan i» het hier niet de vraag, of de revolutionnaire leer heil/aam is <.f niet; maar wel: wat do regering ten dezen gebondenjaan de grondmi heeft kunnen, heeft mogen doen? En dan vindt men bet antwoord' in het ontwerp, dat de ontwikkeling is der grondwet, voor zoo verre dit den wetgever is gegund. Het is alleen de vraag, of hetgeen hier is voorgedragen, met de grondwet al dan niet overeenstemt, of het. verder dan de grondivet gaat, of het aan de grondwet beantwoordt? De minister wacht dan ook bet betoog, dat het ontwerp niet overeenkomstig de grondwet zou zijn, dat het verder dan de grondwet gaat, dau wel of htt daar binnen blijft De heer GROEN VAN PRINS'JERER verduidelijkt, zijne vorige gezegden, zijne afstemming is niet gegrond op het gemis der zelfstandigheid van de provinciën ; dit heeft hij wel uitdrukkelijk gezegd, maar hij stemt af, omdat hij zoowel de kieswet als deze wet iv strijd acht met de grondwet, vermits bij de bepaling van den census niet is aangenomen een terme mogen. Niemand meer het woord vragende, worden de algemeene beraadslagingen gesloten en die der artikelen geopend. EERSTE AFOEELING. Van de samenstelling der piovineiale staten. Eerste hoofdstuk. Algemeene bepalingen (artt. len 2) geven tot geene discussie aanleiding. Aangenomen. Tweede hoofdstuk. Van de leden der staten, j 1. Van hunne benoeming. Art. 3 De MINIVrER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN brengt eene geringe wijziging in dat artikel, waardoor het aldus zai luiden: » De ledeu der staten worden gekozen in de kiesdistricten, waarin de provincie wordt verdeeld, door hen, die op de inert. 6der wet, regelende het kiesregt enz, bedoelde lijst vau kiezers voorde staten zijn gebragt." Aangenomen. Art. 4, houdende dat de wet de verdeeling der provinciën in kiesdistricten regelen, en het getal der in elk district te kiezen leden bepalen zal. De heer VERWEY-MEJAN vraagt den minister, of bij dit art. niet meest zijn opgenomen het beginsel, ook bij art. 100 der kieswet aangeuomen , dat de iudeeling der kiesdistricten binnen een bepaald getal jaren zal moeten worden herzien. Spreker zou er vrede mede hebben, wanneer die bepaling in de wet, regelende het kiesregt, wierd opgenomen. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN antwoordt. dat, bijaldien het vaststellen van zoodanige bepaling noodig ware., dit in de bedoelde wet zon dienen opgenomen to worden. Het art. wordt goedgekeurd. Artt. 5-16, alsmede van i 2 van de vereischt jn voor het lidmaatschap der stalen, en van de 'hiermede ontereexijbare betrekkingen . de artt. 17—19 worden zonder discussie aangenomen Art. 20 betrekkelijk het niet mogen bestaan vr.n bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten graad — De laatste alinea van dit art. luidt: . De zwagerschap houdt op door bet overlijden der vrouw dis haar veroorzaakte " De heer FOKKER tiadt die zinsnede in strijd met art. 352 burg. wetboek houdende, dat door de ontbinding des huwelijk» de zwagerschap niet opgeheven wordt. Nu kan, daar het hier geen burgerlijk: regt geldt, hiervan wel worden afgeweken, maar de bepaling mag niet ter zijde gesteld wurdeu. Hetzelfde geldt ook nopens artt 38 en 51 der tegenwoordige voordragt. Spreker stelt derhalve als amendement voor, de laatste alinea's dier drie artikeien aldus te lezen, nadat eene eerste redactie, door hem voorgesteld tot eenige bedenking aanleiding had gegeven : » De zwagersebap wordt geacht te zijn vervallen door den dood der vrouw, die haar veroorzaakt." De MINISTER verzet zich niet tegen het amendement, maar ziet er de noodzakelijkheid niet van iv. Een misverstand is hier niet denkbaar, daar er van geene burgelijke, maar van politieke werking; sprake is. Bij hoofdelijke omvrage wordt het nmendemeut verworpen, met 36 tegen 23 steramen. VOOR de heeren: Slicher van Domburg, Groen, van Heemstra, Stoet, Villen de Pité, van Zuylen, IVichers, van Voorst, van Rijcke'vorsel, van Höevell, de Moraaz, Backer, de Monchg, Schoeneveld, Fokker, Sehiffer, van Randwijck, Dommer, van Heioma ,van Nispe» , Wegnaendts, de Man en van Goltstein. Het artikel zelve is aangenomen. Art. 21, houdende bepalingen waarmede het lidmaatschap der staten onvereenigbaar is. Daaronder komt voor, de betrekking van ambtenaar in de dienst der provincie werkzaam. De heer VAN RINOVVIJi'K stelt als amendement voor, achter het woord : ambtenaar, te plaatsen de woorden : «op de provinciale griffie of" Ten gevolge van bet amendement ontstaat eene discussie tusschen den voorsteller en den minister van binnenlandsche zaken De eerste beweert, dat de ambtenaren niet op de provinciale griffie, in de dienst der provincie werkzame ambtenaren zijn lands-ambtenaren, en hij komt tot het resultaat, dat de uitsluiting, volgens het art., alleen deze zou treffen; terwijl de wezenlijk provinciale ambtenaren zouden uitgesloten zijn — De MINISTER betoogde, dat ook de ambtenaren, welke spreker op het oog had, provinciale ambtenaren zijn, en dat dus de bepaling van het art, voldoende was. De heer GROEN VAN PRINSTERER draag eenander amendement voor, dat hij echter, nadat het tot eenige discussie aanleiding had gegeven, aldus wijzigt: »Niemand kan te gelijk zijn lid der staten eener provincie en lid der eerste kamer van de staten-generaal of van de staten eener andere provincie, hoofd van een departement van algemeen bc.-tuur, commissaris des konings in de provincie, griffier der staten, ambtenaar in de dienst der provincie werkzaam, of met het ontvangen of uitgeven der gelden van de provincie belast, geestelijke of bedienaar der Godsdienst De MINISTER kan zich met dat amendement niet vereenigen, omdat hij bet in niets beter vindt dm bet oorspronkelijk artikel. De heer VAN RANDWIJCK stelt als motie van orde voor, de verdere behandeling van dit artikel uit te stellen, tot na de behandeling van art. 34 houdende de benoemingen van ambtenaren. — Ook hieitegen verklaart zich de MINISTER, want ook dan, wanneer een door den spreker op art. 34 voorgesteld amendement, verleenende de benoeming dier ambtenaren aan den commissaris des konings, wieru aangenomen, zouden deze toch altijd provinciale ambtenaren biijven.— Deze stelling wordt door den heer VAN RANDWIJCK betwist, en weder verdedigd door den MINISTER, die aanvoert, dat als de redenering des sprekers opgaat, dan evenzeer gedeputeerde staten, rijks ambtenaren zouden zijn. Ten laatste is met 50 tegen 7 stemmen besloten, de behandeling van art 21 niét oittestellen. VüOR bet uitstel de heeren: Slicher, Groen, van Hasselt, van Dam, Schifer, van Randwijck en van Goltstein. Vervolgens is in stemming gebragt: I°. Het au endernent van den heer van Randwijck. — Verworpen met 46 tegen 13 stemmen. — VOOR de heeren: Groen, vau Hasselt, von Dam van Hall, Boreel, Schiffer. van Randwijck, van He/oma, van Heiden Reinestein, van Doorn, f'erweg-Mejan, van Naamen en van Goltstein, 2°. Dat van den heer Groen — Verworpen met 41 tegen 18 stemmen. — VOOR de heeren.- Groen, Sloet, van Hasselt, van Boêvell, van Hall, de Uonchg. Schooneveld, Boreel, Schifer, van Randwijck. van He/oma Borret, vin Heiden Reinestein, Verweg-Mejan, ver, Twist, van Aaamen, Slicher en «ra» Goltstein. Het art. zelve is ongewijzigd aangenomen. — De verdere artikelen der $ (artt. 22 en 23) worden zonder discussie aangenomen.
---

