
(Êtfitu voor €>08t-Mït Den Sasten Jnnij is het zesde Kommer van l8»0, der Editie dezer Courant voor de OOSTEVDIEN, verzonden en den 23sten hier te 'ande verkrijgbaar gesteld. Rotterdam, 23 Junij. De Uitgever, H. NIJ«1I.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Judij. In het lagerhuis vroeg de heer Roebuck heden aan het gouvernement, of het ook eenig acht denkt te slaan op "'t afkenrend votum van het hoogerhuis. Lord John Russell antwoordde daarop nagenoeg volgenderwijs: «Het huis zal mij veroorloven, als antwoord aan het geachte lid, een feit te constateren, namelijk dat de motie van lord Stau'ey strekt om op algemeene wijze de regten en pligten <*« regering te omschrijven; zij strekt ter aanduiding, dat wij geenen Wderen last hebben dan den Britschen onderdanen, die in vreemde landen vertoeven, de bescherming der wetten van die landen te verzekeren. Wij kunnen niet toegeven, dat men op deze wijze de regten en pligten der rigering beperkt. Volgens de bewoordingen der motie zouden wij ons moeten onderwerpen, al maakte eene vreemde mogendheid willekeurige, tirannieke, onregtvaardige wetten. Dat zijnde be-B'nselen niet, welke onder de groote Europesche mogendheden in zwang zijn." De heer d'lsraëli deed hier opmerken, dat lord John Russell, in plaats van op de gedane vraag te antwoorden , den aard der iwestie zelve begon te behandelen; deze hervatte daarop nagenoeg '"lgenderwijze zijn betoog: »De gedane vraag kau een bijzonder kapster dragen , maar is desniettemin van algemeene strekking. Ik ben *08 voornemens het gedrag; uiteen te zetten, dat wij voornemens zijn te 'olgen. , "Ik zeide zoo even, dat het gouvernement zich onmogelijk kon ge?'? Ben naar de eerste helft der motie van lord Stanley. De tweede «elft berispt de regering voor hanr gedrag in de Grieksche aangelegenheden. ik zal dit n;et ;n bijzonderheden nagaan, maar alleen zeggen ?a< *>ij op geenerlei wijze het gedrag nullen veranderen, dat wij te9'nover het buitenland hebben meenen te moeten volgen; de beslis'*n9 van het hoogerhuis zal ons in niets van den weg doen afwijken a'enwij M heden gevolgd hebben. "Er is nneeaanderpunt.dat de aandacht verdient, namelijk: of minis'rJ. die weigeren van de regelen van het ware regt af te wijken, door zich jet aau een votum van het hoogerhuis te onderwerpen, daarom juist ver*uBt zouden zijn, hunne portefeuilles, die zij aan het koninklijk vertrouen danken, neder te leggen, om die te overhandigen aan hen, die slechts e" wil der pa;rs zunen ten uitvoer leggen. Uit den loop der parlementaire sWchiedenis is meer dan één voorbeeld aan te halen van ministers die, in weerwil van ecu vijandig votum van het parlement, aanbleven en van °inneil weg niet afweken. Ik durf zeggen dat eene ministersveran..etlßi?, ten gevolge van een votum van het hoogerhuis, in strijd zou Dn met de beginselen waaronder wij leven." De heer Roebuck weidde °P nieuw breedvoerig uit over de politiek van het kabinet, die zijns inziens "oor de groote meerderheid der natie werd afgekeurd. Lord John Russell ontkende dit, waarop de heer Roebuck zeide, dat hij daarvan morgen eene ïr°ef zoude nemen, door de volgende motie in behandeling te brengen: *Oe b(ginse]en, welke tot heden toe de buitenlandsche politiek der '«gering van H. B. M. geleid hebben, zijn die, welke gevorderd wer 8". om de eer en de waardigheid dezes lands ongeschonden te bewa'e > en de ten allen tijde meest geschikte om den vrede tusechenEnseland en de andere natiën in stand te houden." Op verzoek van den e« tf'l3raen werd de discussie over deze motie tot aanstaanden Maandaf..lngesteld. "'j bet afzenden dezer berigten duurde de discussie nog voort. ]0 7~ Tsn gevolge der onlangs in het lagerhuis doorgegane motie van onh cv • zal met 23 dezer de Zondagsarbeid aan de postkantoren jr ~~ Gisteren heeft de koningin den ambassadeur van den koning van 'Paul in audiëntie ontvangen, bij welke gelegenheid die gezant zijne seioofsbrieven en de geschenken van zijnen vorst heeft overhandigd. i7T Heden is op de gebruikelijke wijze door klokgelui en kanongen'der de verjaardag gevierd van de komst der koningin tot den troon.
---

Duitsche Post.
siti rankfort ,20 Junij. Eerstdaags zullen de leden der oppottiet Van.onJer3c|ieidene bijzonder Zuid-Duitsche kamers, in gemeenschap h ,een'ge hoofden der democratische partij, te Eisenach eene bijeenkomst kun teQ e'n<*e te beraadslagen over ds maatregelen die genomen rj.ra|?en worden ter afwering der beperkingen, waaraan de vrijheid der 8o ,?ers thans onderworpen wordt. Ook in Hanover zal eene gelijk- bijeenkomst plaats hebbeu van wege de Noord-Duitsche staten. wea7 at men weten wil, zal de keizer van Rusland zich eerlang a»n d DAar Warscaau begeven ; ook loopt het gerucht, dat de czaar bode» jPostanriJksche regering 50 millioen ZRo. ter leen zou aangeven hebben. Prt^WÏen, 21 Junij. Gisteren avond over 8 ure is de prins van b.ed3n en er gearriveerd, komende van Berlijn. De prins heeft morgen de reis naar Londen voortgezet. °°9te van den Rijn~te~Keulen ~den~2Ïsle~n~Juny 11 v. 6d. Rijnl.
---

Fransche Post.
secretar ' Jnnij. De president, de vice-presidenten en de knuist rr 9|fea er wetgevende vergadering hebben heden eene bijeendering t .otlaeD > waarin men vermoedt, dat de prorogatie der vergagatie s i*.. °nderwerp des gespreks zal uitgemaakt hebben. De proro- i, v* net langer dan eene maand te zullen duren. Irenn.»ï8. ren Gnizot, Duchatel en Dumon zijn heden hier van St. ü ™ '««ggekomen. herhai,i,i8 erau'' van (len Républicain de Lot et Garonne is wegens nissti- t °Proerige artikelen veroordeeld tot drie maanden gevange- <* 3000 francs boete.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
d°0r de!, r.' DIJ' Iv de wetgevende vergadering werd heden die beW Elandin het rapport voorgelezen van de commissie, det ïennlr ?eweeBt '3 met het ond««>ek der voor den presideDt Sedtt-d llek aangevraagde tractementsverhooging. Het rapport zal Voort Cn Iol>dgedeeld worden. De discussie is op Maandag vastgesteld Salinr,! Werd eea voorstel der heeren Gaviny en Eailly, houdende rj<iar °ca het dael' 'n oV"erw°giDg genomen. "ande i°P gaf Sencraal de la Hitte, ministervan buitenlandsche zaken, heeft '*erSaderiog kennis, dat het Britsche kabinet er in bewilligd "'ellen °m de overeenkomst van Londen van 18 April, in de plaatste ranschTan de AtllceDsche overeenkomst. Dien ten gevolge zal de wsdr-r .- am'nassadeur naar Londen terugkeeren en daar de stelling Het | tten de hij er vóór 14 Mei jl. bekleedde. -^ jj8 ot der zitting was van belang ontbloot. trasten,»6 tCOlnm'ssie tot onderzoek van het wetsontwerp nopens de dement erhooging voor den president der republiek, heeft als amen-2°a bed Voorëe3teld , dat de vermeerdering slechts 1,600,000 francs 'er, gevo"agen, »voor de onkosten die in 1849 en 1850 gemaakt zijn """ Er • der ißBtallatie van den president der republiek." VerBaderi '" S!>rake van. dat eane groote fractie der meerderheid in de te stellenng,voornemens is, om, als maatregel van verzoening, voor *>40u onr.' dat °et tractement van den president der republiek op . Allé ,Lfranc 9 bepaald worde. ch die ii"^"woordigers, die jegens het Elysée gunstig zijn gezind ottl deel t wez's bevinden, zijn per telegraaf herwaarts ontboden, i °ok d« \ nemeu aan de behandeling der wet. e,'ndt i, de PerB'gny. die zich met een bijzonderen last te Berlijn . — lu PS 'ernggeroepen en wordt reeds heden of morgen verwacht, j", de 2aa] ene; bijeenkomst van vertegenwoordigers op gisteren avond, 'tt en d'aT»den raad van state' '9 taS9chen de heeren do Laroche Jaque- Y°or cc e «esseguier een zoo hooggaand geschil gerezen, dat men i a *- De. peesde; gelukkiglijk schijnt dit echter verhoed te zijn. ,- gering heeft thans een ontwerp van wet betreffende de -J^111 gereedheid. ert eengen tijd was het gerucht in omloop, dat het ministe- rie van justitie te Rome aau een geestelijk persoon zou worden toevertrouwd ; thans meent men stellig te weten, dat mgr. Mateucci di Ferno, deze portefeuille zal bekomen. Men voegt er bij dat eerstdaags 8 prelaten den kardinaalshoed zullen bekomen, waaronder een Franschman, een Spanjaard en een Mexicaan. — De graaf von Butenief, buitengewoon gezant des keizers van Rusland bij den H. Stoel, is nit Napels te Rome teruggekeerd. De Nazionale van Florence houdt nog altijd de bewering vol, dat de Sardinische regering bij eene nota aaa de vreemde mogendheden , plegtig geprotesteerd heeft tegen de overeenkomst, onlangs tusschen Oostenrijk en Toscane gesloten. De zitting der Sardinißche kamer van afgevaardigden van 17 dezer; leverde weinig van eenig belang op.
---

BEURS van PARIJS, 21 Junij.
Fransche 5 pCt. kont. . . 93,95 Hollandsche 2% pCt dito op uit 93.95 Spanje 3 pCt. Buitenl. ... 39 — dito 4 pCt —,— dito Binn. 3 pCt 33% dito 3 pCt. kont. ... 56,40 dito Passive dito op uit 56.45 Rusland 4% pCt 97, % Bank-Actiën 2235,— Piemont. 5 pCt 940— Nap. Ree. nieuwe leen. . . 97,— Dito dito bij Roths. . . 85,60 Belgie 5 pCt. (1840) . . . 99% Romeinen oud 77% Belgische dito (1842) .... 99 "4 De stemming was heden iets flaauwer. Na reeds a 94.25 gedaan tezijn, sloten de 5 pCts. ft 93.95, hetwelk op tijd 25 cent. lager is dan gisteren, terwijl de 3 pCts. 5 cent. achteruitgingen. A kontant daalden de 5 pCt. 5 cent. terwijl de 3 pCt. daarentegen 10 cent. rezen. Bank-Actien onveranderd. Buitenlandsche fondsen stationnair. Madrid, 16 Junij. De ontvangst aan de douane gedurende de eerste vier maanden van 1850, 3 millioen realen bedragen hebbende, hetwelk voor het geheele jaar 9 millioen realen zoude zijn, zoo heeft de minister van finantien, uit dit kleine bedrag in vergelijking met andere jaren, de nitbreiding van den sluikhandel ontwarende, tegen dien handel zeer strenge en afdoende maatregelen voorgeschreven. — De infanten, broeders des konings, hebben gisteren deze hoofdstad verlaten. — Men zegt dat de generaal Pavia benoemd is tot gouverneur van Matanzas op het eiland Cuba.
---

MADRID, 16 Junij.
lieden is taegens den Zondag geene beurs gehouden. Buiten de beurs waren de 3 pCt. willig op 345.
---

BEURS van LONDEN, 21 Junij.
Gecons. kont — il— Dito nieuwe 4% & 14 Dito op tijd 95%a96 Holl. 2% % 57&a58& Brazilië 5 % 86 a 88 Holl. 4 % eert 8854 a % Dito N. (1829-1839). . 85a87 Rijnspoorw — Mex. 5 % 29 % a3O Luxemb. dito — Peru 4% % 77 a7B Fransche 5 X Dito Uitgestelde .... 34 ri 14 Belgische 4% % —a — Venezuela 3 % 32 &33 Spanje 5 % 17% a % Dito Uitgest 11% Al 2 Passive 3%a4 Portugal s%geconv. . . . —a — Spanje 3 % 385^ a % Dito 4 % 34 tl % Coupons Denemarken 5%.. . . 99 aloo Buenos-Ayres —& — Dito 3 pCt 73 a 75 Grenada 1% % 18% a % Dito nieuwe 8 ik 9 pr. Dito Uitgest 4 a 54 Rusland 5 % . . 108% a 109% Ecuador 3% &% Dito 4% % 97% a & Chili 6% —a — Dito Kl. Stukk. ... — a — dito 8 pCt _a —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Avondzitting van Vrijdag 21 Junij.
De beraadslagingen over de afzonderlijke artikelen der provinciale wet zijn in deze zitting voortgezet, en wel te beginnen met art. 118. Dat arflkel luidde aldus: »De rekenpligtige provinciale ambtenaren doen van de door hen voor de provincie gedane ontvangsten en uitgaven rekening en verantwoording aan de algemeene rekenkamer, overeenkomstig de regelen, door de wet te stellen." Overeenkomstig het voorstel van den heer van Hall, waarmede de MINISTER zich vereenigde, is het slot van dit artikel aldu3 gewijzigd: » overeenkomstig do regelen door de wet gesteld" — Het artikel is, aldus,gewijzigd, aangenomen. Artt. 119—122 zijn zonder discussie goedgekeurd. Art. 123 luidt aldus: »Op de bevelschriften wordt door hem, aan wien zij zijn gerigt, niet betaald, dan wanneer daarin hetgeen te betalen is en de post derjbegrooting, waarop het is aan te wijzen, wordt vermeld." De heer BACHIENE heeft als amendement voorgesteld , het artikel aan te vullen als volgt: » Wanneer genoegzame provinciale fondsen in de kas van den rijksbetaalmeester voorhanden zijn , en nadat die ambtenaar zich dadelijk bij de aanbieding van de bevelschriften verzekerd heeft naar de regelen; te stellen bij de wet, bij art 118 bedoeld: na. dat de uitgaaf overeenstemt met den post der begrooting , op ieder bevelschrift vermeld; » b dat die post niet is uitgeput; > en c. dat de bij ieder bevelschrift over te leggen bewijsstukken de schuldvordering voldoende staveu. » Bij ontdekking van verschil of ander bezwaar geeft de betaalmeester daarvan onmiddellijk keunis aan gedeputeerde staten. Deze niettemin de betaling op hunne verantwoordelijkheid gelastende, is hij tot betaling verpligt." Dit amendement is verworpen met 50 tegen 9 stemmen. Op art. 124 is door de regering eene nieuwe redactie voorgedragen, ten gevolge waarvan dat artikel aldus luidt: » Wegens uitgaven, door gedeputeerde staten bevolen, waardoor het eindcijfer der begrooting of de aangewtzen begrootingspost wordt overschreden , of die ter kwader trouw zijn aangewezen op een post, waarmede zij niet overeenstemmen, worden de leden der gedeputeerde staten en de commissaris des konings , tenzij blijke, dat zij tot het bevelen dier uitgaven niet hebben medegewerkt, persoonlijk aansprakelijk jegens de provincie, indien die uitgave bij het besluit, in art. 120 bedoeld, niet onder de proviuciale uitgaven worden opgenomen. »De staten benoemen, zoo dikwijls daartoe volgens dit artikel termen zijn, iemand uit hun midden, met de regtsvervolging tot schadevergoeding belast." Ten gevolge van deze wijziging, heeft de heer BACHIENE een door hem ook op dit artikel voorgesteld amendement ingetrokken. Het gewijzigde artikel is aangenomen. Art. 125 luidde aldus: »üe termijnen vau verjaring voor de vorderingen ten laste der staatsbegrooting, bij de wet bepaald of te bepalen, zijn op de vorderingen ten laste der provinciale begrooting van toepassing." De heer MOTSAERS heeft een amendement voorgesteld, ten doel hebbende, de woorden: der staatsbegrooting , te vervangen door : «van het rijk," en de woorden: der provinciale begrooting, door: "der provincie." De MINISTER zich hiermede vereenigende, is dit artikel aldus gewijzigd goedgekeurd. De beraadslagingen zijn daarna geopend over het derde hoofdstuk, van de door de staten uil te voer en wetten en koninklijke besluiten. Art. 127 stelt vast, dat de staten worden belast met de uitvoering van de wetsbepalingen en algemeene maatregelen van inwendig bestuur. Daaronder komt voor het onderwijs, voor zooveel het wordt gegeven op scholen, door de provincie, door gemeenten of bijzondere personen opgerigt. De heer GROEN VAN PRINSTERER heeft als amendement voorgesteld , dit gedeelte van het artikel nopens het onderwijs te doen wegvallen, als achtende hij de opdragt aau de Staten tot uitvoering van deze bepaling hoogst verderfelijk. Hij heeft wijders, bij de adstructie van zijn amendement, o a. inlichting gevraagd omtrent het tijdstip der aan te bieden wet op het onderwijs. De MINISTER heeft verklaard, dat hij sedert drie weken dagelijks bezig zijnde met de behandeling vau twee voorname organieke wetten, op dit oogenblik nopens dat tijdstip van aanbieding nog niets bepaalds kon zeggen. Het amendement is met 49 tegen 11 stemmen verworpen cD het art. zelf onveranderd aangenomen* — Voortzetting morgen ochtend ten 11 ure, en wel te beginnen met art, 128.
---

Zitting van Zaturdag 22 Junij,
In de ziiting van heden zijn de beraadslagingen over het ontwerp der provinciale wet voortgezet. De art. 128 tot 183 zijn zonder beraadslagingen en zonder stemming aangenomen. In art. 134 is, op voorstel van den minister eene wijziging gebragt ten gevolge waarvan dat art. alsnu luidt als volgt: » Zij bevelen behoudens de bepalingen derwet, door art. 191 der grondwet gevorderd, het aanleggen of verbeteren van provinciale wegen , gebouwen, werken ca inrigtingen." Art. 135 zonder beraadslaging en zonder stemming aan genomen Op art. 136 is door den heer van Nis-pen een amendement voorgedragen strekkende om het overeenkomstig art. 193 der grondwet te doen luiden. Dat amendement is met 32 tegen 29 stemmen verworpen en art. 136 aangenomen. Art. 137 wordt goedgekeurd. Iv art. 138 is eene ligte wijziging van redactie door den minister gebragt. — «Soedgekeurd. Art. 139—149 worden of zonder beraadslagingen of na eene korte woordenwisseling onveranderd aangenomen. Op art. 150 had de heer Poortman een amendement voorgedragen, dat de minister als het zijne overneemt, en waardoor dat art. aldus wordt veranderd: » Eene door de staten onder onze goedkeuring te maken instructie voor de gedeputeerde staten regelt de uitoefening hunner bevoegdheid tot de dagelijksche leiding en uitvoering van zaken overeenkomstig de bepalingen der artt. 151—162." — Aangenomen Art. 151 —154 geven tot geene discussie aanleiding. Cioedgekeurd. Op art. 155 is door den heer van Eek een amendement voorgesteld, strekkende om als derde zinsnede te stellen. Zij (gedeputeerde staten) zijn evenzeer tot de eerstvolgende vergadering van de provinciale staten zonder magtiging bevoegd tot het voeren van een regtsgeding, indien de provincie daarin verweerdster is." Dat amendement wordt verworpen met 52 tegen 12 semuien eu het artikel onveranderd aangenonten. Artt. 156 en 157 zijn zonder beraadslagingen en zonder stemming aangenomen. Een amendement van den heer»a» Randwijck op art. 156 is ingetrokken. Art. 158, houdende bepaling, dat de keuren of politieverorderingen der waterschappen, behoeven hunne goedkeuring (die vao gedeputeerde staten), heeft tot langdurige beraadslagingen aanleiding gegeven, welke, even als is de afdeelingen, hoofdzakelijk hebhen geloopenover het bekende verschil van gevoelen omtrent de vraag: of de waterschappen al dan niet bevoegd zijn om zelve keuren of politie-verordeningen temaken, en over de vraag, of art. 192 der grondwet reglementen noemende, daaronder al of niet keuren of politie-verordeningen begrijpt. Sommigen hebben de bepalingen niet- anderen ze wel goedgekeurd; eenigeu hebben haar geheel uit de wet willen laten. Wordt besloten heden avond dia beraadslagingen voort te zetten ; alsdan is het woord aan den Minister van binnenlandsche zaken.
---

Zitting van Vrijdag 21 Junij. OVERZIGT.
In deze zittiug zijn ingekomen twee verzoekschriften, als: I°. een van Gebr. Hartsen en andere reeders en kooplieden te Amsterdam en Rotterdam, die verzoeken, dat de behandeling der ontwerpen van wet betrekkelijk de scheepvaart-regten worde uitgesteld tot na het houden van het parlementair onderzoek, en 2°. een vas een medicinEe-doctor en grondeigenaar in Suriname, die antwoord verzoekt op vroeger door hem ingezonden requesten wegens de emancipatie der negers. — Verzending aan de commissie tot de verzoekschriften. He VOORZITTER geeft kennis, dat door de afde3lingen gekozen zija tot rapporteurs voor het wets-ontwerp tot uitvoering van art. 7 der grondwet, de heeren: Wichers, van Heemstra, Fokker, Dullert en Poortman. De commissie tot de verzoekschriften heeft, bij monde van den heer Leclercq, verslag gedaan op een adres van het stedelijk bestuur van Viissingen , dat bedenkingen voordraagt tegen art. 180 van het voorloopig kiesreglement, voor zooveel de indeeliug der provinciën in kiesdistricten betreft. De commissie stelt voor de nederlegging ter griffie. De heer SLICHER VAN DOMBURG vraagt het woord , niet om rich tegen de conclusie, door de commissie van verzoekschriften genomen , te verzetten; het is veeleer om het verzoekschrift van het stedelijk bestuur van Viissingen te ondersteunen ; en ware de minister van binnenlandsche zaken niet in de vergadering tegenwoordig, dan zoude hij voorstellen, het verzoek bij afschrift aan dien minister te verzenden. Hij wenscht dat de minister art. 180 zal ampliëren en voorstellen, de onder-kiesdistricten en de hoofd-kiesdistricten in de provincie Zeeland alle tot afzonderlijke kiesdistricten te veranderen, eu het aan de collegien van gedeputeerde staten wierd opgedragen , eene billijke repartitie te maken over de in ieder kiesdistrict te verkiezen leden voor ue provinciale staten. Overeenkomstig de conclusie van het rapport der commissie, wordt besloten tot de nederlegging van bovengemeld adres ter griffie. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp der provinciale wet, en wel over art. 117. Op voorstel van den minister van Binnenl. Zaken wordt besloten, eerst te beraadslagen over het geheele artikel, daarna over elke van zijne alinea's afzonderlijk, met de amendementen die daartoe betrekking hebben. Na de opening der algemeene beraadslagingen over het artikel, heeft de heer DONKER CURTIUS doen opmerken, dat de grondwet eenvoudig bepaalt, dat tot dekking van de provinciale behoeften provinciale belastingen kunnen worden geheven, en dat het aau het oordeel der wetgevende magt is overgelaten, in elk bijzonder geval te beoordeelen, of de voorgedragene belasting is overeen te brengen met de voorschriften der grondwet, met de wetten vau den staat eu met het algemeen belang des lands. Maar wat gaat men nu doen ? Men gaat uitleggen, aanvullen, ampliëren de bepalingen der grondwet; men gaat regelen stellen voor de provinciale staten, ja zelfs voor de wetgeving. Het is eenigermate de strekking van de tegeuwoordige regering eu van de ministerièele partij iv deze kamer, om de voorschriften der grondwet naar hare meening uit te leggen en zelfs uit te breiden. Die strekking is, naar het gevoelen des sprekers, niet zeer liberaal van hen, die laatstelijk iq een dagblad werden bestempeld met den naam van: gedisciplineerde ministerièele partij. Zij, die voor het oogenblik meesters is tan het terrein, gaat regelen skllen voor de volgende wetgevende kamers. Men gaat hier zelfs zoo ver, dat aan de provinciale staten de voordragt van belastingen wordt ontnomen Spreker is vöür de wet gestemd, omdat zij centraliseert, meer zelfs dan hij zou verlangen. Hij wil echter de gedisciplineerde partij hier eenigzins in de hand werken en deze wet helpen ;tot stad brengen. Doch hij mag niet nalaten te doen opmerken, dat de provinciale staten nu reeds staan 1. onder de voogdijschap van den koning; 2. onder di« van deu minister van binnenlandsche zaken, en 3. onder die van de kamers, die zullen moeten oordcelen, of de provinciale staten wel behoorlijk de belangen der provincie behartigen (ingevolge het gisteren door de kamer aangenomen art. 116). In art. 117 gaat men nu zelfs nog een stap verder en verbiedt men den staten zelfs eene voordragt van eene soort van belastingen te doen. Dat is inderdaad de onvrijzinnigheid te ver drijven. Nu wil men den provincialen staten een baud opleggen, dien de grondwet niet kent. Hij zou het daarbij zeer onstaatkundig achten, de provinciën als het ware te dwingen tot het heffen van nieuwe, of tot het verhoogen van bestaande indirecte belastingen ten behoeve vau provinciën. Maar ze zelfs niet te mogen voordragen, dat is geheel en al onraadzaam. Het heffen van indirecte belastingen ten behoeve der provinciën is niet in strijd met de voorschriften der grondwet. Men gaat apriori belemmeren wat raadzaam en wenschelijk kan zijn. Spreker gelooft dan ook, dat het geheele art. 117 moet wegvallen. De grondwet waakt op eene voldoende wijze tegen mogelijke misbruiken. Men moet op haar terrein blijven. Het is te vergeefs, hier nuttelooze banden te leggen aan de wetgevende magt. Zij heeft het toch elk oogenblik in hare magt die regelen te verbreken. Elke wettelijke band, die niet noodzakelijk is, is onraadzaam. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN heeft het gevoelen ontwikkeld , dat de wetgevende magt hier niet aan banden gelegd wordt, maar wel wordt daardoor beperkt het regt van provinciale staten om accijnsen voor te dragen, en van het gouvernement, om ze voor de provinciale uitgaven aan de kamers voor te stellen. De heer DONKER COItTIUS merkt op, dat hij juist daartegen opgekomen is, dat de regten der provinciale staten worden verkort. Maar ook voor de wetgeving zelve moeten deze regelen niet worden gesteld. De heer VAN HALL is het geheel met den heer Donker Curtius eens, doch vraagt, of het niet volgens dit ontwerp aan den koning belet wordt, zoodanige voordragten nopens de provinciale belastingen aan dt kamers te onderwerpen , als hij raadzaam mogt beschouwen ? De MINISTER wijst op het verband tusschen de artt. 116 eu 117, waaruit blijkt, dat de provinciale staten voordragen eu geensziiis de koning. Ware dit echter het geval niet, hij zou er geen bezwaar in vinden, hier eenige algemeene regelen nopens de voordragt te stellen De heer VAN DAM VAN ISSELT kan zich mede met het artikel niet vereemgen: I°. omdat daarbij afgeweken wordt van het repressief systema, dat hij de wet is aangenomen, en 2°. omdat door de tweede zinsasde de aanleg van goede en nuttige werken zal worden tegengegaan. De heer VAN HALL is door het gegeven an t woord van den minister niet tevreden gesteld. Ten gevolge van art. 117 is de koning buiten staat, een accijns als provinciale belasting voor te dragen; een deel der wetgevende magt wordt daardoor verlamd.
De MINISTER blijft volhouden, dat het bezwaar van den vorigen spreker hier met van toepassing is. Hier is geen sprake van beperking der vrijheid van de kroon ; het zijn de prov. staten , die voordragen. Iv antwoord op den heer van Dam, zegt de minister, dat het hem voorkomt, dat het preventief stelsel hier niet alleen nnttig' maar volstrekt noodzakelijk is. Het is 'téénige middel om op den goeden weg terug te keeren. Een minister is ," indien er geene algemeene regelen bij de wet gesteld zijn, op den duur niet bij magte, dergelijke voordragten van de staten af te wijzen. Men mag ook aannemen , dat de wetgevende magt in den regel de prov. belastingen die haar worden voorgedragen, zal toestaan. Indien het alzoo noodzakelijk is , dat er regels worden gevolgd en aangenomen, dan behoort dit z. i. te geschieden in dien vorm en op die wijze, als is voorgedragen. De algemeene beraadslagingen worden gesloten en die over al. ï geopend. De heer DE MAN stelt als amendement voor, de Iste al. van art. 117 aldus te veranderen: » Accijnsen op rogge-en tarwrmeel, varkensvleesch en spek, zout, zeep, brandßtciFen en in het algemeen op ds eerste levensbehoeften, mogen niet als provinciale belastingen worden voorgedragen " De voorsteller heeft dat amendement uitvoerig toegelicht eu daarbij het algemeene stelsel bestreden, dat door de regering is voorgedragen. Hij heeft betoogd, dat men zich onthouden moet om inbreuk te maken op de magt, die aan anderen is verleend. Men moet vertrouwen stellen iv de provinciale vertegenwoordiging, die zamengesteld zal worden door dezelfde kiezers als de staten-generaal. Aan die staten is de zorg voor de prov. huishouding overgelaten. Hunne vergaderingen zijn openbaar. Er bestaat alzoo een voldoende waarborg zoowel bij de kiezers als in het veto van de kroon. Indien men de provinciën van te veel middelen mogt berooven, zonden aanzienlijke deficits daarvan het gevolg wezen; deze zoudeD op andere wijzen moeten worden gedekt; daaruit zouden grootemoeijelijkhedeu kunnen ontstaan. Het is uit dien hoofde, dat hij bij zijn amendement voordraagt de' uitsluiting tot eenige artikelen te bepalen, doch de accijnsen op de sterke dranken aan de provinciën over te laten. Hij ziet er geen kwaad in voor de zedelijkheid der bevolking, dat er een paar centen belasting voor de provincie geheven wordt op de sterke dranken; daarover zal niemand klagen. Indien men de provinciën ook van de accijnsen op de dranken zou berooven, men zou die gewesten in finantiële verwikkeling brengen. De heer SLOEÏ TOT OLDHUIS ondersteunt het voorgedragen amendement, vooral nit het laatste oogpunt. De heer VAN HEEMSTRA vindt iv de regelen , die hier gesteld worden, eene beperking, die niet ligt in art. 142, 2de al, der grondwet. Daarbij wordt bepaald, dat de wet algemeene regels geeft ten aanzien der plaatselijke belastingen. De grondwetgever heeft dit niet gewild ten aanzien der provinciale belastingen. Men is daaromtrent geheel vrij gebleven. Bovendien kunnen er omstandigheden bestaan , waarin het niet wenschelijk ware, dat alle provinciën iv dit opzigt op ééne lijn wierden geplaatst. Men behoeft hier geene overdrevens zorg te dragen Immers, da provinciale belastingen moeten den toets ondergaan van de regering en de wetgevende magt. In allen gevalle loopen de gevoelens nopens het aan te nemen algemeen belastingsstelsel zoo zeer uiteen, dat het hoogst gevaarlijk wezen zou om thans algemeene regels nopens de provinciale belasting in de wet op te nemen. Hij kan zich alzoo noch met artikel noch met het Iste amendement vereenigen. De heer DE MONCHY is van oordeel, dat het artikel niet strijdt met de bepalingen der grondwet en dat de vaststelling daarvan allezins wenschelijk is. Het is hoogst gevaarlijk, de provinciale staten altijd vrije handen te laten. De ondervinding heeft bewezen, dat men van het écne ministerie tot het andere, de provinciale uitgaven steeds heeft opgedreven. Dit moet tot waarschuwing strekken. Indien de provinciën werkelijk behoefte aan middelen hebben, zullen er andere kunnen worden voorgedragen dan de accijnsen. De heer FOKKER stelt, tot vereeniging van de onderscheidene gevoelens, het volgende amendement voor: «Accijnsen, totdekking van enkel provinciale en huishoudelijke uitgaven voor te dragen, zullen alleen mogen bestaan in opcenten op 'srijks accijnsen en zullen deze opcenten het bedrag van twintig niet mogen te boven gaan.". Dat amendement word niet ondersteund en maakt alzoo geen onderwerp van verdere overweging uit. De MINISTER Oeaatwoordt de gemaakte bedenkingen en verdedigt de voorgedragen eerste zinsnede. In het algemeen merkt hij op, dat het hem noodzakelijk voorkomt, dat de uitbreiding van de fiuaucieele huishouding der provinciën worde beperkt eu tegengegaan. Hij vreest toch dat, wanneer men zoo voortgaat als hier en daar geschiedt, het met de huishouding der provinciën gaan zou als met die der gemeenten, waarbij men verbaasd moet staan over het verschil, aat tusschen nu en vóór 25, 30 en 40 jaren kan semaakt worden. Waakt men niet, dan dreigt de provinciale huishouding eerder te worden uitgebreid dan te worden beperkt. Het vermeerderen van de accijnsen en het gebruik maken van dat middel is voor de provinciën aanlokkelijk en verleidelijk. Kernen de behoeften toe, dan vermeerdert men ook de hsten. Bij de accijnsen gevoelt men dien druk niet. De burgerij kan die dragen ; de last kan wat grooter zijn. Lat stelsel is in vele opzigten verderfelijk. Het is wenschelijk, dat men in bet vervolg van die kracht geen gebruik meer maken kau. Hoe dikwerf heeft men niet gezegd, dat het noodzakelijk ware , dat degemeente-accijnsen werden beperkt. Er was zelfs ecu koninklijk besluit, dat bepaalde, dat er niet meer dan 50 opcenten voor de gemeenten mogten worden geheven. En wat heeft men nogtans zien gebeuren ? Dat er tot 300, 400 en 500 opcenten geheven werden. De wetgever mag dan toch wel bedacht zijn , dien tak van accijasen voor het vervolg krachtiger te beperken. Daar komt bij, dat er op dit oogenblik slechts in drie van de elf provinciën accijnsen bestaan. Wettigt men die, dan hebben ook de andere provinciën hetzelfde ngt om ze te vragen. Op welken grond zal men die aan de provinciën weigeren. Indien hij nu daarbij nagaat, tot welk eene hoogte die accijnsen in de bedoelde drie provinciën sedert tien jaren ziju opgevoerd en indien hij zich uu de vraag voorstelt, of men op dien weg moet voortgaan en ook andere provinciën in het genot daarvan stellen moet, dan is de keuze voor hem niet twijfelachtig. Intusschen zou het doelmatig zijn om als transitoire maatregel te bepalen, dat de bestaande accijnsen in de provinciën binnen vijfjaren zullen worden opgeheven. Dan kan er geene verwarring in het lioancieel huishouden ontstaan. Alleen door de aanneming van de regelen, iv art. 117 van het ontwerp gesteld, kan er een waarborg gevestigd worden. Wij zijn in dit opzigt nog iv het begin. Nog is het tijd, het kwaad te keeren. Waarom zal men daartoe dan niet overgaan? Het is nietnoodig, tot dat einde af te wachten de vaststelling van een algemeen stelsel van belastingen van het rijk. De heer DONKER CURTIUS heeft den minister beantwoord en op nieuw betoogd , dat art. 117 ondoelmatig en niet met de grondwet overeen te brengen was. De heer POORTMAN betoogt, dat de wetgever allezins regtheefti regels nopens de provinciale belastingen te maken. De MINISTER VAN FINANTIEN beeft het groote belang aangetoond, dat voor 'srijks schatkist gelegen is in de aanneming van dit artikel. Dikwerf wordt er geklaagd over deu druk der accijnseD. Men moet de oorzaak daarvan niet uit het oog verliezen. Eerst is het een kleine last, maar teu gevolge van de provinciale en gemeentelijke opcenten worden de accijnsen drukkend. Indien men aan de zucht om ze voor de provinciën uit te breiden geen paal en perk stelt, zal ook de rijks-accijns daardoor zeer worden bezwaard; dan zal de prikkel tot sluikhandel worden vermeerderd en de kosten voor surveillance worden verhoogd. Na nog eenige woordenwisselingen zegt de MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN, in antwoord op den heer Storm van 's.Gravesande, dat hij zich voorstelt, als transitoiren maatregel de volgende bepaling voor te dragen : »De thans iv sommige provinciën bestaande accijnsen worden binnen vijf jaren opgeheven." In omvrage gebragt, is het amendement van den heer<z> Man verworpen met 58 tegen 6 stemmen. VOOR, de heeren: de Man, van Nispen, Dugmaer van Twist Hengst, Schooneveld eu Sloet tot Oldhuis De beraadslagingen worden vervolgens geopend over 4 2 Hierover is mede eene langdurige discussie ontstaan. Da heer DE MAN heeft als amendement voorgesteld, die alinea te doen vervallen. Dat amendement is door den minister bij herhaling bestreden. Bij stemming wordt het aangenomen met 34 tegen 29 stemmeu. $ 3 heeft tot geer'E beraadslaging aanleiding gegeven Het geheele art. wordt daarop aangenomen met 43 tegen 20 stemmen. 1 E6i,N hebben gestemd de heeren : Boreel, Verweg-Mejan. van Rail, Groen van Prinsterer, de Man, van Nispen, van Randwijck, van Twist, Hengst, van Heioma, Boxman, Donker Curtiut, van Dam, Dirks, Schooneveld, van Hasselt, van Heemstra, Luij- I ben, van Heiden Reinestein en van Goltstein. Dit aangenomen artikel luidt als volgt: «accijnsen mogen niet als provinciale belastingen worden voorgedragen. . , . . Voor het overige is de voordragt van provinciale belastingen onderworpen aan de regels en perken, door de wetten betreffende 's lands belastingen gesteld." De verworpen 2de zinsnede luidt aldus: « Heffingen voor het gebruik van openbare provinciale werken of inrigtingen , of voor het genot van diensten van wege het provinciaal bestuur verstrekt, worden tot geen hooger bedrag aangevraagd, dan hetgeen noodig is om de kosten der werken of inrigtingen te vergoeden of de diensten te beloon en. Op voorstel van den heer Wichers wordt besloten de beraadslagingen heden avond voort te zetten. Het wetsontwerp tot uitvoering van het lelid van art. 7 der grondwet, is van den volgenden inhond: Art. 1. Nederlanders, ten aanzien van het genot van burgerschapsregten, zijn: . I - die geboren zijn nit de ouders binnen het rijk in Enropa gevestigd; . 2°. die, binnen het rijk in Enropa uit aldaar niet gevestigde ouders geboren, binnen het jaar nadat zij den vollen ouderdom van 23 jaren hebben bereikt, hun voornemen om daar te blijven wonen aan het beitunr hunner woonplaats hebben verklaard. Zij echter, welke dien onderdom bij de afkondiging dezer wet reeds hebben bereikt, kunnen die verklaring nog gednrende het jaar na die afkondiging doen; 3". die genaturaliseerd zijn; 4°. die van de in de voorgaande nummers genoemde afstammen, ten ware de afstamming op een tijdstip mogt hebben plaats gehad, waarop de ouders in een der termen van art. 9 waren vervallen. Art. 2 Vreemdelingen zijn gevestigd of ingezetenen, die binnen het rijk in Europa hebben gewoond: I°. gednrende drie achtereenvolgende jaren; 2°. gedurende een jaar na aan het bestuur hunner woonplaats hun voornemen tot vestiging te hebben verklaard. Nederlanders zijn gevestigd of ingezetenen, die, na buiten 's lands te hebben gewoond, gedurende achttien maanden hnnne woonplaats binnen het rijk in Europa hebben gehad. Art. 3. Zij, op wier staat van Nederlander de afscheiding der voormalige Nederlandsche provinciën, welke thans tot Belgie behooren, van invloed heeft kunnen zijn, doch die sedert de tractaten van den 19den April 1839 (Staatsblad n°. 26) binnen het rijk in Europa of in de koloniën of bezittingen ven het rijk in andere werelddeelen hunne woonplaats hadden, of er zich binnen twee jaren nadat tijdstip hebben nedergezet, en sedert hunne woonplaats hebben gehoudeu, of tijdens zij die woonplaats hadden, overleden zijn, zijn Nederlanders, of worden gerekend, die hoedanigheid tot aan hunnen dood te hebben bezeten. Art. 4. De vereischten voor den vreemdeling om te kunnen worden genaturaliseerd, zijn: I. de volle ouderdom van drie en twintig jaren; 11. een gevestigd verblijf in het rijk in Europa of in de koloniën of bezittingen van het rijk in andere werelddeelen gedurende tien achtereenvolgende jaren, met het verklaard voornemen om er gevestigd te blijven. Art. 5. Onder vreemdelingen worden in het voorgaand artikel mede begrepen de inlanders der koloniën of bezittingen van het rijk in andere werelddeelen. Art. 6. Bij het in te dienen verzoekschrift om naturalisatie worden gevoegd: a de geboorte-acte van den verzoeker, of zoodanige andere acte welke volgens het regt van het land, waartoe hij behoort, daarvoor in de plaats treedt; 4. het bewijs van het gevorderd tienjarig verblijf; e. een bewijs, afgegeven door het bestuur van de plaats biunen welke de verzoeker gevestigd is, der door dezen voor hetzelve afgelegde verklaring, dat hij voornemens is in het rijk in Europa, of in de koloniën of bezittingen van het rijk iv andere werelddeelen gevestigd te blijven. Art. 7. De naturalisatie kan mede verleend worden ter belooning van uitstekende diensten, aan het rijk in Europa of deszelfs koloniën of bezittingen in andere werelddeelen bewezen. De artt. 4 en 6 zijn daarbij niet van toepassing. Art. 8. Het genot der regten, door de naturalisatie verkregen, vangt aan zoodra de wet, waarbij zij verleend is, van verbindende kracht is geworden, en de genaturaliseerde voor het bestuur zijner woonplaats de verklaring heeft afgelegd, dat bij de natnralisatie aanneemt. Indien, in het geval van het voorgaand artikel, de genaturaliseerde bniten 's lands woont, geschiedt de aanneming bij verklaring aan den minister van buitenlandsche zaken. Art. 9. De staat van Nederlander wordt verloren: 1. door het aannemen van naturalisatie in een vreemd land; 2. door buiten onze toestemming zich in vreerade krijgsdienst te hegeven, of openbare bedieningen aan te nemen, welke door eene vreemde regering zijn opgedragen; 3. door een vijfjarig verblijf buiten 's lands, zonder het, uit feiten of omstandigheden blijkbaar, oogmerk om terug te keeren. Dit oogmerk wordt geacht te bestaan, bij buitenlandsch verblijf in het belang van inlandsche handels-inrigtingen. Lasten en bevelen, enz. De beide eerste en bet laatste artikel van dit wets-ontwerp strekken tot nitvoering van het Iste lid van art. 7 der grondwet. Wel bepaalt reeds het burgerlijk wetboek wie Nederlanders zijn, maar die bepaling kan daar geene andere beteekenis dan tot aanduiding van het genot der burgerlijke regten hebben. Er blijft overig te bepalen, wie ten aanzien van het genot van burgerschaps-iegten Nederlanders ziju. Hiermede ia echter niet gezegd, dat er tusschen deze beide wetgevingen verschil moet bestaan. Schoon het civile Nederlanderschap ligt ruimer dan het politische Nederlanderschap kan wezen, zou echter de omschrijving in het burgerlijke wetboek vatbaar kunnen zijn voor overneming in de staatsregtelijke wet. Maar art. 5 van ons wetboek schijnt in meer dan één opzigt niet te voldoen, dewijl vooreerst n°. 1 beperking eischt. N°. 1 omvat: I°. allen die binnen srijks koloniën uit vreemde ouders zijn geboren. Dan er is geen genoegzame reden om de aldaar bijv. van Engelschen , Spaanschen of Portugeschen stam geboren kinderen als leden des Nederlandschen volks aau te merken; 2°. alle van de aldaar woonachtige inlanders of kleurlingen geborenen , die het de bedoeling niet kan zijn voor Nederlanders te doen doorgaan; ten andere-, dewijl n°. 2 wie Nederlanders zijn, het te bepalen begriu, door Nederlanders bepaalt, en aldns in een cirkel draait; ten derde: dewijl n°. 3 elk een Nederlander maakt, die , toevallig hier te lande van ouders op reis geboren , later, op welk tijdstip ook , zijne wuonplaats hier vestigt. Zal men door vestiging Nederlander kunnen worden, dan moet het voornemen van werkelijke aansluiting duidelijker blijken ; ten vierde: dewijl de staatsregtelijke begrippen van vestiging en ingezetenschap vaststelling door de wet behoeven. Na deze aanmerkingen schijnt er tot verklaring der twee eerste artikelen van het ontwerp weinig meer noodig.
---

