TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
I^Onden , 21 Junij. Bij het einde der zitting van het lagerhuis °P gisteren, heeft de vergadering zonder discussie tot de tweede lezing esloten van het wets-entwerp op de koopvaardijvaart, alsmede tot de erdeleiing van de bill op ds uitbreiding der jurisdictie van de graafschap- Peiijke geregtshoven, benevens van die op den arbeid in de manufactuurabnekeo en eindelijk almede tot de derde lezing van die op het begraven. " °e zitting vau het hoogerhuis op heden heeft de markies van Lansuowne de aangekondigde mot;e voorgedragen, strekkende om eene speciale Commissie te benoemen, belast met het maken van de noodige schakingen om eene voegzame plaats aau te wijzen , aan de leden van het Corps diploniatique die de zittingen van het huis willen bijwonen. De President van dtn r.iad heeft op nieuw zijn leedwezen betuigd over hetgeen jl. Maandag met den Pruissischen gezant plaatshad en alleen 'er voorkoming van eene herhaling van dergelijke tooneelen biedt bij ze motie aan. Door lord Brougham ondersteund, werd zij met eenparige stemmen aangenomen. Daarop heeft lord Brougham het miisterie geïnterpelleerd over den maatregel, door de administratie van 'et postwezen genomen (om namelijk des Zondags geen arbeid op de Postkantoren te laten geschieden), een maatregel dien hij onwettig «schouwde, als genomen zijnde alleen ten gevolge van een adres ""gegaan van het lagerhuis. Het slot der zitting was van weinig belang. In de vergadering van het lagerhuis op heden , stelde de heer Rume ¦ volgende amendement voor, ten endeals wijziging op de motie van den eer Roebuck te dienen: «Overwegende dat de staatkunde, in moeijelJke omstandigheden in het algemeen door H. M. kabinet gevolgd, T*B dien aard is, dat zij overeenstemt met en bevorderlijk is aan de «lerste belangen der natie, zoo heeft dit huis besloten om het tegenwoordige ministerie bij voortduring het meest onbepaalde vertrouwen e schenken." Nadat vervolgens de secretaris van staat voor de Mn'"hndsche zaken op nieuw geïnterpelleerd was, over de behandeling ™»araan de heer Smith O'örien op van Diemensland bloot stond, heeft 'J gïHat.voord dat de bedoelde persoou met vee! meer gematigdheid "*aaudeld ia dan de overige gedeporteerden , zoodat bij gevolg H. M. e^eriag zjca j 2 dien 0[,zi.,te uiets te verwijten heeft. Uaarop heeft de heer Hamillon eene motie gedaan , strekkende om ca adres aan de koningin aan te bieden, opdat het nationaal stelsel aa opvoeding in lerland , in zoo verre gewijzigd zou worden, dat de c^eniverpingen door de Anglikaansche en Katholieke geestelijkheid eaartegen ingebragt, mogten ophouden. Deze motie gaf aanleiding tot coc langdurige, doch min belangrijke, discussie, waarvan het gevolg fs, dat het voorstel met 225 tegen 142 stemmen werd verworpen. wQdelijfc hield de vergadering zich nog bezig met de behandeling van ,c!;iKe supplementaire credieten en locale aangelegenheden, waarmede ac «tting besloten werd. ""™ Er had gisteren eene vereeniging plaats van een aanzienlijk getal eigenaars vaa dagbladen in de hoofdstad , met het doel om te , «'zoeken welk maatregelen er te nemen zijn ten gevolge van het k '""t, waarbij de verzendingen der postkantoren op den Zondag ver- Jen zy>j. Ja jie verga(lsring hebbeu eenige der aanwezigen het woord <sBvoerd e& heeft men verschillende besluiten genomen, om tegeu dien satregel te protesteren. Vervolgens werd eene commissie benoemd in^'h W'en zulka aanSaat> de uoodi^e vertoogen deswege in te dienen flet belang van de drukpers.
---

Duitsche Post.
, frankfort, 21 Jnnij. Naar het schijnt zullen de Badena« troepen alsnu werkelijk deels te water, deels te land naar Pruishel armioen3'eden vertrekken Uit Darmstadt wordt ook stellig _. Seracht weersproken, als zou de regering alsmede die van Keur** > aan dezelve den doortogt over haar grondgebied gewei- J^^aa Op de aanvrage der Badenscho redering schijnt de jl J^kewiiliginir daartoe gegeven te zija. Eén gedeelte zal over *»3U den we^ naar Erfurt inslaan. , ~~ "e Bekende advocaat Brentano uit Mannbeim , die als dictator aan 8' h'jafd van den Badenschen opstand heeft gefigureerd , en zich thans a Amerika bsvindt, is den 203 ten dezer tot levenslange tuchthuis- Waf veroordeeld geworden. tr~ CiP 'iet Wurtembergsehe budget van uitgaven is eene som van ' "0,000 uitgetrokken voor het aanleggen van electro-telegrafische linien. ~ De keurvorst vau Hessen heeft gisteren op hst slot Philipsrnhe, bv Hanau , waar hij thans resideert, een prachtig diner gegeven , ter r« vaa onderscheidene gevolmagtigden bij het congres alhier Ook de B-?1?'18006 generaal v. Peucker, almede da heer Hasseopllug en vele ebele ingezetenen van Frankfort waren bij hetzeive tegenwoordig. „ et. tegenwoordig verblijf van den keurvorst op dit slot, heeft zijnen dj° 'n de omstandigheid, dat dezeive zich daardoor in eene bestenb«'/ D sl)oedige verbinding met Frankfort en den heer Hassenpüug 'adt, -die zjjn gcvolmagtigde bij het congres is. ge~T la de Rijn provinciën heeft de postadministratie reeds geweide' 6.01 12tal dagbladen te verzenden; onder deze bevinden zich b lru'rscfie Zeitung, de WestDeutsche Zeitung, alsmede de nieuwe _^er Zeitung, die vroeger door prof Kinkel werd geredigeerd. op~7 "e Pruissische gevohnagtigden volharden in hunne weigering, om ne e "00 Oostenrijk bepaalde voorwaarde in het congres zitting te die u*'*a troepen zich op de vau Berlijn inedegebragteinstructien, teljjj 8" eiïenlijke struikelblok zijn, waarop eene minzame schikking grajf 'e z""en schipbreuk lijden. Daar nu ook van zijne zijde de v- Thun blijft aandringen, om het regt van voorzitterschap voor Oostenrijk geldend te maken , en het tegenwoordige congres slechts als eene voortzetting van de vroegere bondsvergadering wil aangezien hebben, is er weinig uitzigt, dat deze geschilpunten, althans hier ter plaatse zullen konnen beslist worden. Men vleit zich nog steeds dat, bijzonder de Oostenrijksche regering, het gevaarlijke van den tegenwoordigen staat van zaken zal inzien, en bij de directe onderhandelingen die te Weenen en Berlijn aangeknoopt zijn, door eenige concessien hieraan een einde zal maken. Eene langere draling noet noodwendig eene volkomene scheuring na zich slepen , waarvan de gevolgen niet te berekenen zijn. Ook van de zijde der Prnissischa regering wenscht men, zoo veel mogelijk, eene openlijke scheuring te verhinderen, weshalve zij dan ook aan haren gezant te Weenen nieuwe instructien heeft gezonden ter bereiking van dit doel. De eerste dagen zullen ons doen zien of de meer gematigde eischen van Prnissen te Weenen een gunstig gehoor hebben gevonden.
— Alle berigten die men nit Saksen ontvangt, stemmen daarin overeen, dat de jongste mastregelen der regering, bijzonder ten aanzien van de vrijheid der drukpers, eene groote verbittering in di gemoederen hebben verwekt. Zonder de vrees, welke het aan de grenzen geconcentreerde Oostenrijksche leger inboezemt en dat steeds bereid is binnen te rukken, zou de openbare rust er naauwelijks kunnen gehandhaafd worden. Men vleit zich met de hoop, dat de koning ten gnnste van den meer populairen prins Albert abdieeren zal.
Kopenhagen, 19 Junij. Ken onzer dagbladen verzekert, dat de regering dezer dagen depêches uit Berlijn ontvangen heeft, wier inhoud het uitzigt op een spoedigen vrede met Duitschland weder verminterd.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 22sten Junij 11 v.id.Rijnl.
---

HOLAND CASHEL. (Vervolg van Nommer 143.) HOOFDSTUK XXIII.
Laat ons het veld zien, let wel op , Want hier zal men gaan strijden. OTTOCAR. 'Leidt dit pad naar het huis, vriend?" vroeg een heer aan118 kl,eeding te kennen Saf dat 1»Ü van de reis kwam, «en Cen' m loraPen gekleeaea en ontevreden er uitzien«en la?'n' e naast eene lage' ontramPoneerde deur op dar,6" Steen gezeten, tragelijk zijne pijp stopte, en nu en 1, cc« steelsgewijzen blik naar den vreemdeling wierp. »r!!. ÜOof'dknik was het eenige antwoord dat hij ontving, de l] Deaoort Wer te huis, naar ik voorondersel?" vroeg " Misschien, en wat dan nog, als ge juist geraden hebt ? " * Eenvoudig dat, daar ik verlang mij er heen te bev ca,Mik blijde zou zijn, indien gij mij den weg wildet \" P mijn woord, daar is weinig te zien, als gij daar Voo '' nernam de ander spottenderwijze. // Wat doet gij ƒ üea lcog^ ais jk 't vragen mag?" «ez* Wilde ik u Juist vragen," zeide Linton, want te i -Tas hfct' " gij schijnt hier een gemakkelijk leven kro n' daar CT zo° onverschillig zijt om een halven x°n 'e verdienen." eerieola Keane sprong van zijne zitplaats op, en deed ds llnksche poging om te groeten, zeggende, *'t is «ou !eme»-ing die mij verhinderd heeft ute zien, of' ik het n'et zo° brutaal geweest zijn. Dit is de weg naar /'ot> mijnheer." at slot is in den laatsten tijd zeer verwaarloosd geworden," zeide Linton, naast Torn Kean e wandelende, en door vriendsehappelijken toon zijnen makker tot spreken pogende uit te lokken. » Zoolang als ik mij herinneren kan, is het altijd verwaarloosd geweest. Ik ben er in groot gebragt; er was altijd overvloed van distels en onkruid." „ Wat is de reden dat men het zoo geheel heeft laten vervallen ? " // Ja, wat i 3 de reden ?" mompelde hij, alsof hij de vraag niet goed begreep, maar werkelijk tan einde meer tijd te hebben om den vreemdeling op te nemen, en het waarschijnlijke doel van al deze vragen te raden. //Ik vroeg," zeide Linton; //wat de reden was, dat men toelaat, dat zulk eene fraaije, oude plaats in puin valt." #Ja, zij is oud genoeg," zeide de ander, op ruwe wijse lagchende. n En groot genoeg ook." »Is UEd. hier wel eens vroeger geweest," zeide Torn. ter sluiks blikken op hem werpende, //ik geloof dat ik mij uwe gelaatstrekken wel herinner. Gij zijt toch de heer niet, die met mijnheer Duffy hier geweest is?" « Neen, het is voor de eerste maal dat ik deze streken bezoek; zeg mij nu eens, waar loopt deze kleine weg heen? Men schijnt daar beter zorg voor te dragen, dan voor het overige gedeelte van den weg; ook het hek is netjes onderhouden." * Hij loopt naar het kleine landverblijf, mijnheer, — Tubber-beg, zooals men het noemt. Gij zijt toch mijnheer Cash el zelf niet?" vroeg Torn, eerbiedig zijnen ingedeukten hoed afnemende, en eene po-ing wagende om hoffelijk te schijnen, die hem echter in het geheel niet gelukte. //Ik heb dat geluk niet, mijn vriend," rr Wel moogt gij het geluk noemen ," zuchtte Torn, f misschien hebt gij het niet noodig, misschien is UEd. wel —" »En wie woont in dat landverbüjf Tubber-beg?" zeide Linton, hem in de rede vallende.
* Een zekere Corrigan, mijnheer; een oud man met zijne kleindochter." r Is het een goed slag van menschen ?" //Ja, daar zijn er erger en daar zijn er beter. Zij zijn trotsch ah Lucifer en arm als negers." eEn is dat het slot zelf?" riep Linton uit, terwijl hij tegenover een oud vervallen gebouw stil stond, welks watistalligheden nog zigtbaarder werden bij het flaauwe licht der maan. » Wel ja, daar is het nu," grinnikte Torn, //er is niet veel fraais aan, doch hoe leelijk het er ook van buiten uitziet, van binnen is het toch nog erger. Er zijn scheuren in de muren, waarin ge uwe hand wel steken kunt en de vensterramen vermolmen, waar zij hangen." // Het is voorzeker niet zeer aantrekkelijk als woning," zeide Linton glimlagchende. ir O, gij moest de katten maar eens hooren, als zij 's nachts aan het razen zijn en elkander vervolgen, en het bulderen en huilen van de wind door de schoorsteenen en het rammelen van de dakpannen, zoodat gij niets anders zoudt denken of het heele oude dak kwam te gelijk naar beneden. Bij mijne ziel, daar is menigeen, die het goed niet zou willen bezitten, wanneer hij één nacht in dit huis moest slapen." * Desniettemin zou men al veel doen voor zulk een fraai goed als dit is," zeide Linton droogjes. Er lag iets, hetzij in de woorden, hetzij in den toon, waarop zij gesproken werden, dat To m Keanes sympathie voor den spreker opwekte; en het was op ruw vriendsehappelijken toon, dat hij zeide, // ha, als wij het tusschen ons beiden te deelen hadden, dan zou het wel gaan." //Zeker, — dan konden wij niets beters wenschen," zeide Linton op goedkeurenden toon, » ik verlang het gebouw van binnen te zien; ik hoop toch, dat mij dit geoorloofd is." // Stellig! Ik woon beneden, omdat ik, op mijn woord, nergens anders kan wonen, daar meest al de trappen ; verbrand zijn, eu, zoo als ik u reeds gezegd heb, de ! ratten boven de baas spelen, Nan cy, geef ons een kaars," riep hij. in de donkere en ruime zaal vooruitgaande, //ik zal mijnheer bet gebouw laten zien. Ik vraag u vergiffenis, maar de plaats is niet zoo zindelijk als zij we! zijn kon." Linton wierp een blik in de lange en sombere kamer, waar het geheele huisgezin op ellendige en wanordelijke wijze opeengehoopt was, doch trok onmiddelijk zijn hoofd weder terug. a De koeijen staan aan de andere zijde," zeide de man, rr en aan gene zijde zijn vier kamer 3, die nimmer gestukadoord waren, en daar, waar gij het stroo ziet, is de billardkamer en daar binnen is weder eene plaats, waar' men tooneelspelen kan opvoeren, en dan is er nog een zonderling vierkant ding." //Wat is dat?" vroeg Linton, wiens nieuwsgierigheid door dit gezegde was opgewekt. « Kom mede, dan zal ik het u wijzen." Dit zeggende, ging hij een naauwen gang, benevens twee of drie ellendig toegetakelde kamersfdoor. Eindelijk kwamen zij in een breed en ruim vertrek, welks schuin afloopende vloer Linton deed zien, dat hij zich op een tooneel bevond. Torn Keane hield het flikkerende licht in de hoogte, opdat de andere de verscheurde en in flarden hangende overblijfselen der decoratié'n, terwijl zij door de wind heen en weder bewogen werden, zoude kunnen zien. * Het is eene rare plaats," zeide hij, «-er is bijna geen plekje of men kan er een valluik of iets dergelijks vinden; maar hier is iets, dat zonderlinger dan dit alles is, en waarover ik u reeds gesproken heb." Onder het spreken begaf hij zich naar den achtergrond van het gebouw, waar op den muur een bosch op ruwe wijze geschilderd was, aan weiks eene zijde zich een groote rots, met mos begroeid, bevond. „ Gij zult wel nimmer raden, wat daar was," zside Torn, de kaars in verschillende rigtingen houdende, ten einde liet tooneel duidelijk te doen uitkomen, * ook moet ik bekennen, dat ik zelf het slechts bij toeval vond; zie ceii3" — en hij '. drukte op een kleinen, maar naauweltjks merkbaren kope- J ren knop in den muur, waarop hetgeen de oppervlakte van 'de rots scheen te zijn, op eens terugglecd, en eene duistere opening deed zigtbaar worden, rr Volg mij nu," zeide hij; Linton deed zoo en zij klommen eenen naauwen trap op, in den muur zelf vervaardigd en naauwelijks breed genoeg voor één persoon. Nadat zij den top bereikt hadden, opende Torn eene kleine deur en zij bevonden zich toen in een ruim en wel geëvenredigd vertrek, waarin nog eenig half verteerd beddengoed lag. De deur was vroeger, zoo als nog uit een klein stukje glas merkbaar was, de lijst van een spiegel geweest, zoodat niemand haar kon ontdekken. rr Dat was eene slimme wijze om bij de tooneeUpelers te komen," zeide Torn grinnikkende, terwijl Linton met de grootste aandacht de deur en hare geheime sluiting beschouwde. nlk vermoed, dat niemand dan gij zelf met dezen geheimen trap bekend is," zeide Linton. * Niemand, mijnheer, behalve misschien eenige smokkelaars, die vroeger van de monding van den Shannon hier kwamen. Dit was eene hunner schuilplaatsen." rr Wel, indien dit oude gebouw ooit weder bewoond wordt, dan zou men door middel van dezen geheimen weg, nog al eenige grappen kunnen uitvoeren, bewaar dus het geheim wel. Laat dit als een slot op uwen mond zijn." En dit zeggende gaf hij Torn een souverein. ii Hoe is uw naam?" «Torn, edele heer, Torn Kea ne, en bij krii en kras, ik ben van nu af aan gereed alles te doen, wat gij mij zeggen zult." > Wij zullen goede vrienden zijn, dat zie ik al," hernam Linton. » Gij kunt mij misschien van dienst wezen en ik kan u ook misschien van nut zijn. Zeg mij nu eens waar de gewone ingang van dit vertrek is?" »Hier, mijnheer, 't is de laatste deur, die gij in dien langen gang ziet; de andere zijn allen van slaapkamers; het is evenwel niet veilig daar heen te gaan, want de vloer is verrot" Linton besloot niet te vergeten, waar dit vertrek, met de geheime deur gelegen was en volgde daarop zijnen geleider door het overig» gedeelte van het huis, dat overal hetzelfde beeld van ellende en verval vertoonde.
rr Onze kaars is bijna uit," zeide Torn, « maar er is ook niet veel meer te zien; deze kamers zijn nimmer geopend, en aan de andere zijde zijn nog meer dergelijke vertrekken De plaats is zoo groot als eene kazerne, en hier zijn wij weder op den grooten trap." Voor ditmaal was de naam wel verdiend, daar de trap, uit Portland-steen vervaardigd en aan beide zijden met massief ijzeren balustrades voorzien was, zoodat hij, door zijn hecht en sterk voorkomen, zeer in tegenstelling was met de andere deelen van het gebouw. Linton wierp nog een blik op den somberen ingang en snelde daarop in de vrije lucht. «Ik zal u morgen zien, Torn," zeide hij, > en dan zullen wij eens te zamen spreken — goede nacht." rr Goede nacht, mijnheer; wees regt gelukkig; zal ik u niet een eind wegs vergezellen — ten minste tot aan het groote hek." nlk dank u; ik ken den weg reeds, en ik wil op een zoo fraaijen avond zoo als deze is, liever alleen loopen." Torn bepaalde zich dus alleen maar met zijne heilwenschen te herhalen en Linton vervolgde zijnen weg onverzeld. Toen hij de bogt van' den weg bereikt had, stapte hij sneller aan, en sloeg het pad in, dat langs de rivier liep en naar het kleine landverblijf van Tubber-beg geleidde. Hij stelde er veel belang in, dit verblijf, dat hij nu het zijne kon noemen, eens in oogenschouw te nemen, en onder het voortwandelen beschouwde hij de kleine planten, de wel onderhoudene lanen, het nette hekwerk en de banken onder de boomen, met gevoelens geheel verschillend van die, welke hij bij het laatst bezochte tooneel ondervonden had. Ook was hij niet ongevoelig voor de verschillende schoonheden, waaronder zich het landschap nu en dan voordeed. Plotseling vond hij zich, zonder dat hij het verwachtte, en nadat hij een boschje had omgeslagen, tegenover het verblijf en bijna onder de schaduw van zijne portiek. In een ruim en wel jgemeubeld vertrek, door slechts eene lamp verlicht, zat een oud man in een leuningstoel, terwijl zijne gelaatstrekken, houding en geheel voorkomen, blijken gaven, dat hij onlangs ongesteld was geweest. Naast hem, op een laag stoeltje, bijna aan zijne voeten, zat een jong meisje van zeldzame schoonheid. Hare edele gelaatstrekken, de blik waarmede zij nu en dan naar den ouden man opzag, en het lange, losse haar, deed haar meer op een dier idealen, door Eaphaël geschetst, dan op een gewoon en alledaagsch wezen gelijken. Ofschoon het laat in de herfst was, stonden de ramen geheel open, daar zich op deze plek gronds de naderende winter nog niet had doen gevoelen. Door de stilte van den nacht weergalmde hare stem; zij alleen sprak. In den aanvang kon Linton de door haar gesprokene woorden niet duidelijk verstaan, ofschoon hij aan den toon, waarop zij geuit werden, hoorde dat zij bemoedigend en opbeurend waren, maar eindelijk hoorde hij haar vol geestdrift zeggen: rr Het was zoo geheel gehandeld zoo als gij gewoon zijt, beste papa, van aan dien mijnheer Cash el niet te zeggen, dat gij zelf eene vordering, en, zooals vele personen denken, eene regtmatige vordering, op ditzelfde landgoed hadt" //Neen kind, ik zou dan even onstaatkundig als onwaardig gehandeld hebben," zeide de oude man. » Wat mij betreft," hernam zij vol vuur, // ik zou hem zeggen, dat zijn edel gedrag mij beletten zal, ooit zulk eene vordering voor het geregtshof te brengen, en dat, indien ik morgen de meest overtuigende bewijzen van mijn regt op het goed in handen had, ik ze in het vuur zou werpen." rr Wanneer men wil hebben, dat de wereld aan eene dergelijke zelfopoffering geloof zal slaan, Mary, dan moet men haar niet alleen beloven, maar ook ten uitvoer kunnen brengen. Het kan nu wel niet verwacht worden, dat mijnheer Cash el, even als ik, de overtuiging bezit, dat de verbeurdverklaring dezer goederen, bij opene brieven van den koning was opgeheven. De Bro wne s , van welke Cas h e 1 erft, waren de hofmeesters mijner voorvaders en met alle geheimen en familie-zaken bekend. Van den nederigen stand van onderhoorigen, kwamen zij eensklaps tot stand en fortuin en kochten ten laatste datzelfde goed, waarop zij eens als landbouwers gewerkt hadden, want het werd, even als alle verbeurdverklaarde goederen, voor eenen spotprijs verkocht." // O welke ondankbaarheid!" # Wat nog erger is, men zegt. en er bestaat veel reden om te gelooven dat het waar is, dat Hammond Browne, die door mijnen overgrootvader naar Londen was gezonden ten einde met het gouvernement te onderhandelen, werkelijk de opheffing der verbeurdverklaring en vergiffenis voor hem verkreeg, maar dat hij beide stukken achterhield; en, ten einde te voorkomen, d& mijn grootvader de zaak verder zoude vervolgen, neß* Tubber-beg verhuurde voor den geringen huurprijs dl wij er ook thans nog voor betalen." Het gekuch van don ouden man verwittigde zyn, kleitidochter van het gevaarlijke van de nachtlucht; 21J stond op en sloot het venster. Zij zetten nog steed3 hun gesprek voort, maar daar Linton niets meer b°°" ren kon, keerde hij naar zijn logement terug, in _d'eP gedachten verzonken, over de zonderlinge ontdekkingo die hij gedaan had.
---

Fransche Post.
Parijs , 21 Junij. De National verzekert, dat het totale cijfer der ingeschrevenen op de kiezerslijsten thans, onder de nienwe wet, in het departement der Seine niet meer dan 200,000 zalbeloopen. In het afgeloopen jaar bedroeg dit meer dan 378,000. j
— Jl. Dingsdag heeft de politie een inval gedaan bij zekeren passementwerker ]?.... in de Kne des Petits Champs St. Martin, die verdacht gehouden werd van de heimelijke vervaardiging van krijgsbehoeften. Werkelijk heeft men ten gijnen huize verscheidene pakken patroonen gevonden, alsmede zwavel, salpeter, houtskolen enz Tengevolge van papieren die men er almede vond, werd voorts huiszoeking bewerkstelligd bij een oud politiebeambte, 8..., in de Une St. Martin, alwaar men ook een geweer, kogelvormen, kogels, percussiedopjes enz heeft gevonden. Onder de voorwerpen van gemengdan aard, vond men ook een penning, met het opschrif; Medaille des Barricades,
In den loop der vorige 'week waren onderscheidene soortgelijke ont dekkingen gedaan.
— De heer de Lamartine, nagenoeg hersteld van zijne ziekte,"is in den avond van den Uden te Lyon aangekomen; op reis zijnde naar Smirna. Hij had.niemand verwittigd van zijne komst, ten einde'iedere demonstratie te ontgaan. Nog dien zelfden avond vertrok hij weder met de stoomboot de Rhóne Zijn gelaat droeg de duidelijke sporen der ziekte die hij onlangs heeft doorgestaan.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs , 22 Junij. De zitting der wetgevende vergadering op heden was van alle belang ontbloot. Omtrent de interpellatien van den heer Chavoix, betreffende het produceren van zekere stnkken door het ministerie, ging de vergadering tot de orde van den dag over. Ver volgens weigerde de commissie in overweging te nemen een voorstel des heeren P. Leroux, strekkende ten uetooge dat de vergadering, alvorens de wet op de drukpers in de koloniën (heden ingediead) te behandelen , zich op de hoogte diende te stellen van de rejinseïen en plannen der partij, waartegen die wet wordt uitgevaardig'. De vergadering vereenigde zich hieromtrent met de conclusie der commissie. Na het behandelen vau eenige lokale aangelegenheden werd de zitting gesloten.
— De bijeenkomst der fractie van vertegenwoordigers in de Rne de Rivoli, was gisteren avond zeer onstuimig; dej discussie liep over het rapport van deu heer Flaodin , betrekkelijk de dotatie van den president der republiek; doch men is uiteengegaan , zonder tot eene beslissing te komen.
In de vereeniging der Rne Richelieu is besloten een amendement voor te stellen, strekkende om een crediet van 3 millioen francs voor buitengewone onkosten van het presidentschap over 1849 en 1850 toe te staan Dit ontworpen amendement zal heden avond behandeld worden bij de fractie die in zaal van den raad van state vergadert. — Er is bepaald, dat het borstbeeld van den onlangs in Algerie gesneuvelden generaal de Barra! in het paleis te Vcrsaillcs zal geplaatst worden. De eerste stad die voorts in Algerie gebouwd wordt zal den naam des gevallenen krijgers dragen en Barral heten.
— Uit Villeneuve wordt vau 19 Junij gemeld, dat de hangende brug over de Lot, bij Fumel, dien dag is ingestort en in de rivier gevallen. Van de vier werklieden die er juist aan arbeidden , is een gedood, twee zijn zwaar gekwetst en het ligchaam van den vierde is niet teruggevonden. Twee lieden gingen juist de brug over; eeo hunner is slechts gered. De brug viel neder op een vaartuig, dat terstond gezonken is, terwijl twee andere schepen groote schade hcbbe:i bekomen.
— In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 17 dezer, werd het budget over 1850 in zijn geheel aangenomen met 108 Ssgen 7 stemmen. — Te Rome is de wet van 1 Julij 1849 betreffende het afleveren van wapenen, weder van kracht verklaard.
---

BEURS van PARIJS, 22 Junij.
fransche 5 pCt. kont 93 65 Romeinen oude ' Dito dito op nit.... 93 65 Piemontesche 5 pCt .— Dito 4 pCt. kent —.— Dito dito hij Rot/ts 85 50 Dito 3 pCt. kont 56 30 Holl. 2% pCt. Dito dito op nit 50.40 Napelsche Kecep , mai-Actiën 2220,— Snanje 8 pCt. Binnen! 33W frigie. 5 pCt. 1840 99$$ * Dito dito Buiteni. 38& Dito 5 pCt 1842 99ft Passive Dito 2% pCt ißuss. 4%pCt 97« Wissel: Amst. 211 z., dito 210 op 90 d.
In afwachting der beraadslagingen over de aangevraagde tractei»Bbts-verhooging voor den president der republiek, jwaren de fondsden gedrukt en nagenoeg zonder affaire Er is voorts alweder sprake van oneenigheden tusschen den opperbevelhebber van het Parijssche garnizoen , Changarnier, en den minister van oorlog. Deze g< ruehten hebben mede tot de fiaauwheid der koersen bijgedragen. ¦. leraanknooping der diplomatische betrekkingen tusschen Frankiieeft op 'Je fondsen niet dien gunstigen invloed uitgeoefend , dien men meende er van te mogen verwachten. A kont. sloten heden de Fransche 5 pCis. 30 cent. en de 3 pCts. 10 cent. lager. Op tijd was de teruggang 30 cent. voor de 5 pCts. Eu 5 cent. voor de 3 pCts. De Bank-Actiën daalden 15 francs. Van de vreemde fondsen is niets te berigten dan dat de Spaansche iets flaauwer waien. Madrid , 17 Junij. Aanvankelijk had het plan bestaan , om aan het te verwachten koninklijk kind, zoo het een zoon mogt wezen , den naam van Alphonsus te geven, een naam die iv Spanjes geschiedboeken ai-erwege met luister te voorschijn treedt Later heelt de keus zich echter definitief gevestigd op den naam van Fcrdinand, ier herinnering aan Ferdinand den Katholieke, en aan den vader van koningin Isabella — Ofschoon de Palria stellig verzekert, dat de cortes op 24 dezer weder zullen geopend worden, slaan echter weinigen daar geloof aau. — Men verneemt, dat de bezetting van Cuba bestaat nit 12 regementeu infanterie, 8 batterijen artillerie, en 3 regementeu kavallerie en militie. De zeemagt bij het eiland bestaat uit 28 schepen. — Berigten uit Lissabon van den 12den dezer melden , dat de graaf dei Lavradio en de heer Fonseca Magalhaes in de pairs-kamer de politiek van het ministerie, alsmede de door den graaf van Thomar ingediende wet op de drukpers, fel gegispt hebben. — De kamer vaa vertegenwoordigers houdt zich met de bediscussiëering van het budget bezig.
---

BEURS van MADRIO, 17 Junij.
In de 8p SpOt. heeft heden o. a. eene operatie van 600,000 realen plaats gehad, a 33% kont.; op tijd werd dit fonds genoteerd 33% , I;fc G ; dito 4 pCt. 12%, %; dito 5 pCt. 12%, % G ; Vjlrh. Schuld 6$ P.; Oürcc Vales 6a5%; Coupons 7ti V; Rent Stóald 3l?fc * %: v"orl Sehuldbr. 3%; Schatk. Biljetten 93 a 9; % G.; 91 % ü '92 P. ex C.; Bank van San Fernando 85 P., 81 <£ G. Wissel: Londen op 90 d. 50 30; Parijs op 8 d. 5.31. P.
---

BEURS van LONDEN. 22 Junij.
Gecons op Julij 96^; Brazilië 5 pCt. 88 a 89 ; Mexico 5 pCt. 2\ % h. 30% ; Peru 4% pCt. 77 a 78; dito Uitgestelde 31 a 33; Portugal 4 pCt. 34 a 35; Holl. 2% pCt. 58a 59; dito 4 pCt. eert. 8 ü 89 ; Spanje 5 pOt. 17% » % ; Passive 3^ a 4 ; Spanje 3pCt 31% a 39; Buenos-Ayres 54 a 56; Grenada 1% pCt. IS^ a %: Eeuador3% & %¦
De markt was heden zeer ferm, eensdeels door den bevredigenden af:•: , van het geschil tusschen Frankrijk en Engeland, anderdeels oman de verwachting bestaat, dat. lord John Rus aeli, bij de behandeling van des heeren Roebucks motie op aanstaanden Maandag iv het lagerhuis, eene groote meerderheid zal verwerven.
De prins van Pruissen, komende van Ostende, is heden te Douvres aangekomen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Avondzitting van Zaturdag 22 Junij. De discussiën over het gewigtig vraagstuk , omtrent de bevoegdheid der waterschappen , om , onder goedkeuring der gedeputeerde staten , keuren of politie-verordeningen te maken , zrju heden avond ten einde gebragt en met 38 tegen 25 stemnieu in den zin van het gouvernement beslist, na voorafgaande verwerping van een amendement vau den heer Donker Curtiut. Verder zijn behandeld art. 162, waarbij van regeringswege eene nieuwe zinsnede is gevoegd (heftig bestreden en krachtig verdedigd) bepalende da oprigting van bureaux van statitiek in de onderscheidene provinciën Met 33 tegen 28 stemmen is het aldus gewijzigd artikel a»ngenonicn, Maandag voortzetting.
---

Zitting van Vrijdag 21 Junij
OVERZIGT. {Slot) De beraadslagingen worden voortgezet over het ontwerp der provin- ciale wet, en wel over de 2de alinea van art. 117, houdende: »hef| fingen voor het georuik vaa openbare provinciale werken of inrigtingen of voor het genot van diensten , van wege het provinciaal bestuur verstrekt, worden tot geen hooger bedrag aangevraagd, dan hetgeen noodig is, om de kosten der werken of inrigtingen te vergoeden of ds diensten te beloonen. De heer DE MAN" adstrueert zijn amendement. Uit onderscheidene oogpunten beveelt z.ch, z i de weglating van deze tweede alinea aanmeer bepaald outwikkelt spreker dat ,1e bepaling, zoo als zij daar ligt belemmering zal opleveren in het tot stand brengen van groote provinciale werken. Spreker beeft hier vooral het oog gevestigd op de provincie Overijssel. Als b. v. op.de Dedemsvaart een tol geheven wordt naar redelijke wijze,, maar geëvenredigd aan het gebruik, en er zou overschot zijn boven da kosten van aanleg, dan zou dat overschot of tot schnlddelging of tot meerdere kanalisatie kunnen strekken. De heer STORM VAN 's GRAVESANDE ondersteunt het amendement De heer VAN TWIST beaamt al hetgeen door den vorigen spreker is gezegd en oppert voorts de vraag, of de zinsnede in questie wei overeen te brengen zij met de grondwet. Art. 131 zegt, dat aan da staten de regeling en het bestuur van het provinciaal hnishouden door de wet wordt overgelaten. Welnu, is eene heffing voor het gebruik van provinciale werken niet een deel van het provinciaal huisnouden? Voorts bepaalt art. 135 der grondwet, dat bij de wet wordt geregeld de wijze, waarop het gezag en de magt aan do provinciale st.it.en opgedragen, wordt uitgeoefend; de wet mag dus mets andera regelen dan de wijze van uitoefening der magt, die de grondwet aan de provinciale staten verleent. De wetgevende magt mag dus niet ingrijpen in het hnishouden der provincie.— Er is dienaangaande maar eene uitzondering iv geheel de grondwet, namelijk voor de provinciale belastingen , die de bekrachtiging der wet eischen. Na vraagt spreker, zijn de heffiugen voor het gebruik van provinciale werken, belastingen of niet? zoo ja, dan vorderen zij de bekrachtiging der wet; zoo neen, dan mag de rijks-wetgever geene voorschriften geven, want dan behoort het onderwerp niet tot die ééne u tzondering iet grondwet, waar de tusschenkomst der wetgeving wordt gevorderd. Be MINISTER bestrijdt den uitleg door den vorigen spreker aan Art 131 gegeven; uit dat woord overgelaten kan net worden afgeleid dat alleen de wijze van uitoafening der m3gt door de wet moet worden geregeld Wat de vraag betreft of de hier bedoelde heffingen belastingen zijn of niet, antwoordt de minister, dat de hoofdreden van da opname van alinea 2 juist is om zoodanige heffingen te brengen ondei het begrip der provinciale belastingen , om te zeggen : die heffingen zullen si» belastingen beschouwd worden. Dat beginsel acht hij heilzaam, noodig en nuttigen dat is de eerste reuen der opname van alinea 2. — Wat de qnaestie zelve betreft, zegt de minister dat er 2 stelsels zijn tot dekking der kosten van den aanleg van wegen, vaarten of kanalen: I°. door opbrengst als belastingen voor de algemene staatsdienst — het stelsel in Frankrijk — of door het heffen van tollen, als retributie voor het gebruik — het stelsel van het ontwerp. — Mai r in dat stelsel wordt het de vraag: mogen die refributiëa in opbrengst te boven gaan wat de werken op den^dour kosten. Dat meerdere komt vervolgens in de algemeene staatskas; terwijl, wanneer de kosten gedekt worden , er niet meer geheven wordt dan eene billijke belastirjg geëirenredigd aan het gebruik. Is het redelijk, iemand te laten bijdragen tot de algemeene Jasten van den (staat, omdat hij van dezen of geDen weg, van dit of dat kanaal gebruik naakt? Retributie voor het gebruik maar niet meer, komt fcem voor de eenige redelijke maatstaf te zijn. Uezs heffiugen voor het gebruik van openbare provinciale werken of inrigtingen megen niet worden een algemeer. middel om de algemeene inkomsten , van den staat te vermeerderen. De minister vestigt wijders de aandacht er op, dat juist de 3 sprekers, welke tegen de alinea het woord loerden, Overijsseiaars zijn; het is ook alleen in die provincie waar de opbrengst van dergelijke werken do kosten verre te boven gaat; maar behalve Overijssel, wordtin de andere provinciën veel mineer ontvangen , dan juist geëvenredigd is aan hit bedrag der kosten. De heer VAN ZUYLEN heeft met genoegen vernomen, dat de zinsneik vooral ten doel reef! om te voorkomen ds stijviog van de provinciale kas, door middel van iieffingen , die niet uitsluitend de bewoners der provincie, maar veelal de vreemden treffen. Spreker hoopt, dat men san dat beginsel ook zal uitgaan bij de gemeentebelastingen. Tot aandrang daarvan beroept bij zich op het feit, dat in een der Geldersche steden, onder de benaming van straat- of weggeld, retributiëa geheven worden , om de gem een te; ij ka uitgaven le bestrijden, en, zonderling genoeg, wor.it d e opbrengst opgelegd aan allen, die van dien weg gebruik maken, behalve de inwoners der gemeente. De heer VAN DAM heeft dezelfde verklaring des ministers met leedwezen vernomen. Het moge waar ziju dat vreemden in sommige gevallen zuilen bijdragen tot stijsiug van de provinciale kas; maarvooreest moet een hier wel van bewoners van naburige gewesten als van vreemden spreken? en, ten tweede, hebben dan niet juist die vreemden het grootste belang bij de betaling van de vastgestelde retributie, omdat zij, door het gebruik vau goede wegen of vaarten die er vroeger niet bestonden , van hunnen kant winnen datgeen, wat, zoo ala de Engelschen zeggen voor geene vergoeding vatbaar is, namelijk tijd. Overigens drukt spreker er nog nader op, dat, als het amendement niet wordt aangenomen , het gevoig van al 2 wezen zal, dat de wegen en inrigtingen in het centrum van de hoofdstad der provincie onderhouden of ondernomen zullen worden, maar dat aan de uiteindender provinciën of op ver van de hoofdstad gelegen gedeelten, niets zal tot stand komen, omdat van den eersten meer gebruik dan van de laasten gemaakt zal v.-rden; zoodat de eersten die veel gefrequenteerd worden, hun onderhoud zullen kunnen dekken; de laatste niet, tot groot nadeel van de inwoners der provincie. — De MINISTER antwoordt dat hij het argument niet in den opgevatten zin heeft gebezigd. Zijne bedoeling is alleen dat de heflbgen niet dienstbaar moeten wor- d>_ gemaakt tot stijving der algemeene kas. Brengt de eene of andere weg minder op, dan noodig is voor zijn onderhond, de publieke kas zal er in moeten voorzien De alinea moet alleen beletten dat de retribatiën voor provinciale werken niet langzamerhand worden gelijk gesteld met alle andere belastingen.
De heer VERWEY-MEJAN meent nit art. 223 der grondwet van 1815 te kunnen aantoonen dat er meer kon en mogt geheven worden voor het gebruik dan tot onderhoud strikt noodig is. Hij kan in hetgeen van 1815 af gebruikelijk was, geene onbillijkheid zien. De heer DE MAN verdedigt nader zijn amendement.
De heer VAN DER LINDEN verklaart zich tegen het amendement all in strijd met alle beginselen van goede staathuishoudkunde. Juist in het denkbeeld van deu heer van Twist die meent dat die heffiogen geene provinciale belastingen zijn, stelt spreker veel prijs op de zinsnede; want zoodra de staten iets meer heffen dan equivalent is aan de kosten, dan zullen zij wel belasten voor dat meerdereen dat is noodig dat gekeerd worde. Wat de bedenking van den vorigen spreker betreft, het pleit meer tegen dan voor het amendement. Het art. der grondwet van 1815 zegt dat hetexcedent zal gebezigd worden, niet tot bijdrage in de algemeene kas voor dezelfde werken; en zoo dacht er Hogendorp steeds over, die zoo min mogelijk wilde geheven hebben voor het gebruik van vaarten en wegen en die meer naar algemeene vrijheid ten deze itreefde.
De heer VAN TWIST wederlegt het gevoelen van den heer van der Linden, dat het meerdere hetwelk geheven wordt, belasting zou zijn; het is evenmin belasting als dat de particulier voor zijn eigendom meer trekt dan de renten van kapitaal en kosten van onderhoud.
De MINISTER moet opmerken dat provinciale werken niet gelijk zijn te stellen met particuliere eigendommen; al wat van publiek nut is, moest in den regel niet afzonderlijk belast zijn voor het gebruik; maar als er geene andere middelen zijn, dan moet men wel tot retributie! zijne toevlugt nemen; willekeurige opvoering mag hier geen plaats hebben; want het zou tot monopolie kunnen voeren, daar er soms geen andere weg of vaart zou zijn, waarvan men gebruik kan maken. Maar moet er al retributie zijn, in allen geval mag zij niet ¦trekken tot vermeerdering van de inkomsten hoven den billijken maatstaf voor het gebruik. De heer COSTERUS wil eene omstandigheid herinneren die misschien van invloed kan zijn op den loop der discussiën. Hij bedoelt de discussiën over de postwet. De MINISTER heeft toen gezegd dat die wet moest werken over het geheele rijk, dat het rijk in alle de diensten moest, voorzien; dat, ja de exploitatie van de drukbezochte liniën voordcelen opleverden, masr dat het excedent moest strekken om de kosten der niet-winstgevende liniën te dekken. Spreker wil nn die gezegden hier overbrengen en toepassen op de zaak in behandeling , en zeggen: men moet niet uit het oog verliezen dat het stelsel der wegen over alle provinciën maakt ééa geheel uit; ja, er zijn sommige routes die aanmerkelijke voordcelen opleveren, maar er zijn ook andere die belangrijke offers vorderen. .Spreker gelooft dat die redenering, bij deze discussie niet genoeg in betoog is gebonden en meent dat de aanneming van het ameud. doelmatig en gelijkmatigheid bevorderlijk is. De heer MTJTsAERTS wijster op, dat ook in Noord-Braband een aantal wegen geprojecteerd zijn , waarvan sommigen ja, de kosten zullen dekken, maar de overigen op verre na niet. Gaat nu het stelsel der regering door, dan zullen die laatste wegen , waaraan nog dringende behoefte is, niet kunnen aangeiegd worden. De uitleg door den heer Mejan aan art. 223 der vorige grondwet gegeven , is z. i. onjuist. De oorsprong van dat artikel is geene andere geweest dan deze: de opbrengst der wegen in de Zuidelijke piovinciën overtrof die der Noordelijke met drie ton, en daarom hebben de Belgische leden van de commissie tot herziening aangedrongen op het art., opdat niet het excedent der wegen van de Zuidelijke provinciën zou worden gebruikt ten behoeve der Noordelijke. Voorts merkt 3preker nog op, dat als het stelsel der regering wordt aangenomen , wat er dan worden zal van de vuur- ton en bakengelden, of de heffing daarop dan ook gereduceerd zal worden tot het equivalent der kosten? — De minister antwoordt dat dit juist het doel is geweest van de laatste verandering der wet nopens de heffing dier gelden. Ter stemming overgegaan is het amendement van den heer de Man tot weglating vau al 8. van art. 117 aangenomen met 34 tegen 29 stemmen Alinea 3 wordt daarop mede aangenomen en daarna het geheele gewijzigd artikel met 43 tegen 20 stemmen. TEGEN do heeren: Boreel, Vewey Mejan, van Hall, Groen, de Man, van Nitpen, van Randwijck, van Twist, Hengst, van Heioma, Boxman, Donker Curtiut , van Dam, Dirkt, Schooneveld, van Hasselt, van Ueemstra, Lugben , van Heiden Reinestein, en de Voorzitter. Scheiding der zitting tot heden (Vrijdag) avond ten 7% ure
---

