BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag-18 December (des Avonds.) '&1 ook" do! voorwerpen, bestemd voor de aanstaande tentoonstelling, dagen ."^booren een ontzettend groot stuk steenkool, heiwelk dezer bovo„ -111' eene mijn nabij Tipton met groote krachtsinspanning naar Jn >s gehaald. overled generaal sir W. Lnmley is op 15 dezer in 82jarigen ouderdom te 777 ?°ndag heeft eene geweldige onweersbui op onderscheiden pun— M ri^ks mensetien en vee gedood en verschillende schade aangerigt. Ren 1 het BclliP Frauklin zijn weder tijdingen nit New-¥ork ontvan*as'd Pende tot6Dec. De boodschap van den president der Ver. Staten gewifrr de geheele Unie gunstig opgenomen. Met de Niagara waren vrij «W-V8* dePèclles «an Lord Palmerston afgezonden. De ingezetenen van waar" <l Waren voornemens allerlei onderstand naar Jamaica te zenden, Het n olm nt>B in verschrikkelijke mate bleef heerschen. 180 n üambnrgsche schroef-stoomschip Helena Sloman, hetwelk met van Sersonen, meerendeels Duitschers, aan boord, den lsten November op 42?fhaniPtoo naar New-York was vertrokken, werd den 28sten Nov. in j° i 3' breedte, 30» lengte door het Amerik. paketschip Devonshire had ° e<Wei"den staat aangetroffen, waarin het reeds verscheiden dagen «chen rkeer<l, In de P°giDg> om de passagiers te redden, geraakten vier °ver h geu Tan de Devonshire en vijf passagiers van de Helena Sloman s'and d eu Terdronken. Er is een oogenblik geweest, dat een op<* onder de ekwipaadje dreigde uit te barsten. var,jen zegt, dat de i>resident der Ver. Staten het groote schip Pennsyltfnt eeft aangewezen voor het overbrengen der goederen naar de groote van Londen. lit d £volkin§ der Dominicaansche republiek verwacht eene expeditie «ccc ' Staten om deHaïtiërs aan te vallen, in welk ge val eene sterke infJ, magt der Dominicanen op marsch zal gaan om de onderneming te "ndersteunen. Jde k"8 de Amerik. bladen is de generaal Arista tot president van exiko verkozen; hij had de stemmen van 11 staten op zich vereenigd. te p. Ü St- Louis heeft een hoos vreeselijke schade te weeg gebragt; Ond rardeaa werden 84 gebouwen, waaronder twee kerken en een klooster, sch ritboTen geworpen, 2 stoomsehepen nagenoeg vernield, vele menuen gekwetst en onder de puinhoopen der ingestorte huizen bedolven. v~"U't Singapore heeft men berigt ontvangen, dat de eerste bezending aftT nnstv°ortbrengselen voor de tentoonstelling van Londen reeds was
---

Duitsche Post.
VvEENEN, 16 Dcc De Lloyd meldt, dat de opening der Dresdener wanferentien op 23 Dec. vastgesteld is. Van de Oostenrijksche zijde zal «het, zooals men gemeld heeft, de baron Werner, maar de gezant bij het fetersburgsche hof, de graaf Buol, derwaarts gezonden worden. De laatstgenoemde zal in allerijl van Petersburg moeten vertrekken, om op den bepaalden tijd te Dresden te kunaen zijn. De minister-president, Prins ?chwarzenberg, en de Pruisische minister, de Heer v. Manteuffel zullen '"sgelijks in den loop der aanstaande week naar Dresden vertrekken. Van **ne andere zijde echter meliit men, dat de Prins Scawarzenberg, de baron Werner, graaf v. Rechberg en de Oostenrijksche gezant aan het ■"erlijnsche hof zich den 22sten December te Dresden zullen bevinden. — De veldmaarschalk, graaf Radetzky, is gisteren vroeg naar Milaan Wrokken. De adjudanten van den Keizer en vele generaals deden den veldmaarschalk uitgeleide. jj ~, Naar naen verzekert, zal de graaf v. Gyulai, na het overdragen van t kommando aan den veldmaarschalk Radetzky, vooreenigen tijd naar «aTbe^eve Zeg* dat de P"nS Windisch£ratz zich eerdaags naar Hongarije lang MP6« heeft reeds een aanTanB gemaakt met den spoorweg, die eer- Alnen i met Treviso zal verbinden, vervolgens de Novische en Inlische de ando jWee takken zal verdeden, waarvan de een naar Beijeren en »,„.„," door de Slavisch-Germaansche provinciën tot in het hart der «onarchie zal loopen. drnüt i dai>blad de Presse kan niet meer verschijnen, daar het geen v77ki tt.kaJ? vinden. Tegelijker tijd is den redacteur, den Hr. Zang, het ".roiijt te Weenen ontzegd. j,:~* De Hertogin van Angoulême zal voor baar vertrek naar Venetië er nog eenige dagen vertoeven. Zij ontving eergisteren verscheidene "«■zoeken van leden der Keizerlijke familie. Het voorstel van Negra, tot opheffing van de agio op de gouden °>rmt, is door de Sardinische kamer van afgevaardigden aangenomen. j.~~ Te Athene was Sagredos tot president der kamer van afgevaardigden gekozen. Den 3deu Dee. was het adres van antwoord goedgekeurd. , T- Volgens den Impartial van Smirna, had de Sultan bij gelegenheid van een onlangs in de bureaux der ministerien afgelegd bezoek *an zijne ministers aanbevolen, dat zij met de buitenl. mogendheden de goede verstandhouding moeten trachten te bewaren; hij sprak ook over de noodzakelijkheid, om handel en scheepvaart te bevorderen, en betreurde het fanatismus, hetwelk zich te Aleppo had vertoond. — De wetgevende vergadering der lonische Eilanden was te Corfu door den secretaris van den lord opper-commissaris geopend. Vervolgens was het budget aangeboden. WEENEN, 17 Dec. (per Telegraaf.) Eene wet, waarbij de nationale garde op eene nieuwe wijze ingerigt en verminderd wordt, is door den Keizer goedgekeurd en staat op het punt van afgekondigd te worden. BERLIJN, 18 Dec. De Heer van Alvensleben zal te Dresden worden vergezeld door den legatie-raad Flemming, die met den graaf v. Brandenborg naar Warschau is geweest. — De Voss. Ztg. wil weten, dat aan de regeringen in Duitschland voordellen zijn gedaan en eene memorie is gezonden, betreffende de hertelling van den Duitschen bond. — De regeringen van Baden en Schwerin hebben verklaard met Pruien in vriendschappelijke betrekking te blijven. te~~ Heden had eene langdurige bijeenkomst van den ministerraad plaats; nr„l°ren had de president van den ministerraad eene conferentie met den «oning gehouden. (jen er'gten van de Posensche grenzen melden , dat in alle grensste«egd v" Russisch-Poolsch district Wloclawel inkwartiering is aangeoor een van Plock aanrukkend Russisch korps.
vangen " DBC' De generaal y. Peueker heeft vele bezoeken onthaar d *h moet te kennen bebben gegeven, dat wanneer men zich niet H,oest I* beslt|'ten der regering schikte, hij aan de executie vrijen loop *>ora-p Een ultstel van 48 uren, met graaf Leiningen afgesproken, loopt gen ten einde. Donderdag zullen de troepen hier binnen rukken.
«ed^ITSERSCHE GRENZEN, 17 Dec. üit Bern meldt men, dat de te Bondsvergadering zich verdaagd heeft, nadat zij nog van dren eenige voorstellen over eene nieuwe verdeeling der contingenten Vol onderseheidene kantons tot Julij 1851 verschoven had. van 'gens het Bundesblatt van den liden Dec. zijn de werkzaamheden Waat Bondsraad aldus verdeeld: president Munsinger builen], zaken en Jt*r 'Bv.crvanger vice-president Dr. Furrer; depart. van binnenl. zaken Dr pmi» plaatsvervanger Ochsenbein; justitie en policie, vice-president ï,rèiHrrer' Plaatsv. Druey; militair departement Ochsenbein, plaatsverv. Ij. "Herose; financiën, Druey, plaatsverv. Munsinger; koophandel, Freio»e, plaatsv. Nauff; post-departement, Nauff, plaativ. Franscini.
— De Noord-Amerikaansclae regering heeft den bondsraad verzocht voor het Washington-monument ook een geteeKenden steen te leveren, hetgeen toegestaan is. — Het nieuwe Zwitsersche muntstelsel heeft het goud buiten gesloten. Deskundigen hebben berekend, dat de aanvoeren van goud uit Californie reeds 230 millioen francs bedragen, dat de Russische mijnen in het laatste jaar omstreeks 125 millioen frs. opgeleverd hebben, terwijl in de Nederlanden de gouden munten buiten koers gesteld zijn, en men zich in België en Frankrijk gereed maakt dit voorbeeld te volgen.
FRANKFORT, 18 Dec. Alhier is thans het officiële berigt ontvangen, dat eerdaags de bondsvesting Rastatt door een Oostenrijksch bondskorps zal bezet worden, dat bestaan zal uit 3000 man. Deze troepen zullen onmiddellijk gedetacheerd worden van het korps, dat aan de Wurtembergsche grenzen staat. Het overige gedeelte der bezetting van Rastatt zal uit 4 Badensche bataljons bestaan. — Met zekerheid spreekt men in goed onderrigte kringen er van, dat elke deelneming van vreemde mog-rttcirheden aan de vrije conferentien te Dresden door de beide groote Duitsche mogendheden ten stelligste geweigerd is. — De veldmaarschalk Radetzky neemt naar Italië de grondwet van Lombardije en Venetië mede, welke hoofdzakelijk door den graaf Hardegg moet vervaardigd zijn. — In Wurtemberg zijn reeds verloven in grooten getale verleend. — Het Oostenrijksche korps, dat in Zwaben en Erankenland ligt, zal daar gedurende den winter blijven. PS. De Oostenrijksche en Beijersche troepen zijn volgens de jongste berigten in de nabijheid van Kassei aangekomen en zHllen dadelijk die stad binnentrekken.
---

Fransche Post. PARIJS , Woensdag 18 December.
In de zitting der Wetg. Verg. van heden is de discussie over het wetsontwerp, betreffende eene hervorming van het hypotheekstelsel, voortgezet. Ofschoon deze discussie niet in verband stond met de politiek, erkent men, dat de zitting van heden een schouwspel heeft opgeleverd, zoo als in den laatsten tijd al meer en meer zeldzaam is geworden, te weten dat eener- belangrijke, degelijke en tevens grootsche di.-cussie, waaraan de redenaars van alle partijen, zelfs die der bergpartij niet uitgezonderd, op eene eervolle wijze en temidden der algemeene aandacht van de afgevaardigden hebben deel genomen. In de laatste dagen is de gevoerde discussie in de Wetg. Verg. te dikwijls van een geheel anderen aard geweest en zijn middelmatige sprekers maar al te dikwijls op den voorgrond getreden, of hebben de vergadering met hunne onbekookte redeneringen vervuld , dat men op deze gelukkige verandering (die dnurzaam moge zijn) en dit onverwacht verschijnsel allezins de aandacht mag vestigen. Het punt, waarover heden met zooveel talent gesproken werd, betrof het al of niet behouden van de geregtelijke hypotheek. Aangevallen door de commissie, welke de HH. Crémieux en Valette ondersteunden, maar daarentegen verdedigd door den Heer Demante, terwijl de Heer Wolowski met zijne gewone bekwaamheid op een gemengd stelsel aandrong, werd ten Blotte het voorstel der commissie, strekkende tot afschaffing der geregtelijke hypotheek, meteene aanzienlijke meerderheid aangenomen, nadat de Heer de Vatismenil, de rapporteur der commissie, het bewuste voorstel met veel warmte verdedigd had. De politieke discussie, die in de Wetgevende Vergadering over de kieswet zal plaats hebben, zal eerst Maandag beginnen. Men is welniet intwijfel over den uitslag, maar de verborgene meening, welke zoowel de Bonapartisten als de legitimisten aangaande het algemeen stemregt koesteren, kan deze beraadslaging vrij belangrijk maken. De Bonapartistcn houden het er namelijk voor, dat de kieswet van 31 Mei niet op de Presidentskeuze toepasselijk is en de legitimisten nemen den schijn aan, als of zij het met dit gevoelen eens zijn; het zal echter in de vergadering tot eene opheldering moeten komen en men zegt, dat de Heer Benoistd'Azy hun tolk zal zijn; welke spreker het Napoleontisch gevoelen zal verdedigen is nog onbekend.
In de zitting van heden was het gerucht in omloop, dat de graaf v. Chambord een brief zou geschreven hebben aan den Heer de Berryer, om hem, zoowel als alle legitimisten, over te halen, om te stemmen tegen het wets-ontwerp tot aauvrage van een buitengewoon krediet ten bedrage van 3 millioen, ten behoeve van den President der Republiek, hetwelk, zoo als men verzekert, in de eerste dagen van Januarij zal aangeboden worden. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat aan dit gerucht niet al te veel geloof moet gehecht worden. — Het schijnt, dat ten gevolge van de proclamatie van Ledru-Rollm, Mazzini, enz., aan ons leger, eene soort van uitgebreide zamenzwering is tot stand gekomen, waarmede het gezag echter reeds geheel en al bekend is. De Heer Ledru-Rollin zoude te Calais aan land komen en het noorden van Frankrijk in opstand brengen. De ex-sergeant Rattier had Brest tot punt van operatie gekozen. Boichot, als een tweede Hannibal de Alpen overtrekkende, zoude Lyon en Marseille in opstand brengen en zich met zijne broeders van Bordeaux vereenigen. Deze laatste stad zoude niets meer en niets minder dan geheel verbrand worden. Gelukkig is het geheele plan verraden door een trouwloozen zaamgespannene. — De minister van koophandel zal eene commissie benoemen, om het vraagstuk der gouden speciën en van den invloed van het Californisch goud op de Europesche geldmarkt, te onderzoeken. — Ofschoon de nieuwe Pauselijke nuntius, Mgr. Garibaldi, reeds te Parijs is aangekomen, zal de kardinaal Fornari tot aan de eerste dagen van Jan. alhier blijven. Beide Pauselijke vertegenwoordigers zullen zich gezamentlijk bezig houden met het geschil tusschen Rome en Turijn, waarvan de Fransche regering de bemiddeling op zich genomen heeft. Men wil, dat deze zaak op het punt is van geschikt te worden. — De balzaal op het Elyse'e National wordt aanmerkelijk vergroot. — Allais is naar de correctionele regtbank verwezen wegens laster. Deze zaak zal den 24sten a. s. worden behandeld.
— De Eviwment is beboet voor eene som van 21,495 fr. 35 c. wegens uitventing van het blad langs de straat.
— Men zegt, dat de Romeinsche commissie, belast met de instructie van het proces van den moord van den Heer de Rossi, het beavijs heeft verkregen, dat verseheiden Engelschen daarin betrokken waren. Mogt zich dit bevestigen, dan zouden nieuwe verwikkelingen in deze zaak ontstaan.
MADRID, 13 Dec. De minister van financiën heeft zich verklaard voor het voortdurend verleenen der 14 millioen realen aan de bank del Fomento. — Gisteren is in den ministerraad de zaak van het budget geregeld. Het zal morgen aan de Cortes aangeboden worden. De uitgaven worden zegt men, daarin geraamd op 1050 mill. realen, zijnde 150 mill. realen minder dan in het vorige jaar. Volgens sommigen evenwel, komt die vermindering slechts op het gewone budget voor, en vindt men deze som op het buitengewone teruggebragt. — De begrooting zal, 'naar men wil weten, vergezeld gaan vaneene uitvoerige memorie van toelichting, waarin de minister van financiën zijne financiële combinatien bloot legt. Volgens hem zouden de financiële moeijelijkheden in het volgende jaar ontstaan, doch hij meent, dat onder het genot van orde en rust de financiële toestand des lands spoedig verbeteren zal. De regering schijnt geneigd om alles aan te wenden tot ontwikkeling van den voorspoed en den rijkdom der Spaansche koloniën.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 19 December.
DeKoning zal eenige dagen op zijn landgoed in deArdennes'gaan doorbrengen, om er het vermaak van'de wolven- en zwijnenjagt te genieten. —Na langdurige beraadslaging iieeft de Kamerüe benoeming van den Heer Jacques tot lid der rekenkamer vernietigd, op grond van onbestaanbaarheid. Morgen zal men tot eene nieuwe stemming overgaan. De HterduSablon en zijne echtgenoot, wier naam in een onlangs in Frankrijk gevoerd proces eene zoo droevige bekendheid heeft verkregen zijn te Brussel aangekomen , waar zij voornemens zijn zich te vestigen ' -_ Ook te Doornik zal de prijs van het vleesch verminderd worden. liet stedelijk bestuur beeft aan de verkooptrs van het goedkoope vleesch een gedeelte der hal afgestaan. _ Het hof van assises van Vlaanderen heeft een meisje van 22 jaren wegens kindermoord, tot de doodstraf veroordeeld. — In onderscheidene oorden van België is het water der rivieren door den storm en zwaren regen der laatste dagen aanmerkelijk gewassen en zelfs begint bet buiten zijne oevers te treden. Vele velden staan onder water.
---

BINNELAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 19 December. Heden zijn aangenomen de volgende ontwerpen van wit: I omtrent het registratie-regt op de brieven van naturalisatie; 11. 20 ontwerpen, tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan even zoo vele personen; 111. tot voorziening in de voortzetting der werken tot droogmaking van het Haarlemmer Meer; IV. houdende begrooting der Landsdrukkerij over 1851; V. houdende begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1851. — Tegen morgen 1 ure is aan de orde gesteld de beraadslaging over de volgende ontwerpen van wet: I. over de heffing van grondbelasting in Limburg; 11. over.de verlenging van den termijjtt tot invoering van postzegels; 111. over dading in domaniale zaken.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 19 December. Ingekomen twee adressen, als: I*. van den Heer Kicherer, te Amsterdam, die klaagt over het gebeurde nopens zijn ontslag uit de schutterlijke dienst; en 2°. betrekkelijk de bevrachting voor de NederL Handelmaatschappij. — Verzending naar de commissie. De beraadslagingen worden voortgezet over het Hoofdstuk X. van de Staatsbegrooting voor den jare 1851, bttrekkelijk het Dep. van Oorlog. Art. 16 betreft de Militaire Geneeskundige Dienst. — De Heer vak Goltstein ondersteunt het denkbeeld van eene ineensmelting der militaire geneeskundige kweekschool met de hoogeschool te Utrecht. De Minister van Ooklog kan niet al de gronden voor die vereeniging, gisteren en heden aangevoerd, deelen, en ontwikkelt de redenen, die zijns inziens voor de afzonderlijke school pleiten. Achtervolgens zijn daarna de verschillende artikelen afgehandeld. De inrigting van verschillende onderdcelen der begrooting van oorlog, de financiële details, comptabiliteit, enz., hebben den Heer Storm vau 's Gravesande aanleiding gegeven tot eenige vragen en opmerkingen, die door den Minister beantwoord werden, gepaard met toezeggingen, om bij volgende begrootingen aan de geuite bezwaren van vorm, voor zoo ver hij die kon deelen, en na rijp onderzoek, te gemoet te komen.
In den loop der discussie en wel bij art 21 (Materieelder Genie) heeft de Heer Enselen te kennen gegeven, dat hij in gevoelen verschilde met de Heeren Metiuan en Akerlakeu, die gisteren avond verklaard hadden, dat zij het hoofdstuk zouden afstemmen op grond van het onvoldoende der inlichtingen,door den minister van buitenl. zaken in comiié gegeven. Het is waar, dat die mededeeling den Spr. niet voldaan heeft, die mededeeling toch was onvoldoende, zonderling en bevreemdend, maar die door den minister van oorlog gegeven voldeed hem in allen deele en hij komt derhalve tot een tegenovergesteld besluit als die beide sprekers en zal zijne stem aan het hoofdstuk geven.
De Heer Metman brengt alleen in het midden, dat de gronden voor zijn te kennen gegeven besluit niet in verband staan tot art. 21, thans in discussie.
De Heer van Lynden zal het hoofdstuk aannemen, omdat hij het onbillijk oordeeltop den minister van oorlog te doen drukken wat alleen zijn ambtgenoot voor de bnitenl. zaken betreft.
Bij art. 35 werd eene langdurige en vtij belangrijke discussie gevoerd over de inrigting en uitbreiding van de marechaussee in verband met het politiewezen hier te lande.
De Heer Hengst had het nut dier inrigting vooral ten platten lande uiteengezet en op dien grond aangedrongen op eene uilbreidang der marechaussee, doch de Heer Provó" Kluit kon zich daarmede niet vereenigen. De marechaussee was zijns inziens eene instelling niet voegende aan onzen tijd en landaard, haren oorsprong ontleenende aan de middeleeuwen en door ons van de Fransche overheersching geërfd. Hij toonde dit eenigzins in de bijzonderheden aan; grondde daarop het betoog, dat hier te lande geene gewapende politie noodig is, ca zou alleen tot toenadering of vergelijk met de voorstanders dier inrigting kunnen komen onder beding, dat dit korps wapen en tooi aflegde, de paarden naar de kavallerie-kasernen bragt, en in stede van onder militaire gezagvoerders te siaan, onder civile beambten kwam, alles ressorterende onder het departement van justitie.
Dat gevoelen werd door onderscheidene sprekers met nadruk bestreden. Zoo voerde de Heer Luyben aan, dat het krengen van het corps onder de civiele autoriteit en onder het departement van justitie hoogst nadeelig zou zyn voor de militaire tucht, zoo noodig bij dergelijk wapen. Ook de Heer van Heiden Reinestein gai zijne verwondering te kennen over het aangevoerde door den Heer P. Kluit. Vooral wees hij op het verschil tusschen eene goed georganiseerde policie in de hoofdstad des rijks en de policie ten platten lande. De Heer Ypey kan zich mede niet met de meening van den eersten spreker vereenigen en zoude ook niet in de transactie, door hem voorgesteld, kunnen treden, want als men de marechaussee alles ontnemen zou, wapenen, tooi en militair toezigt, dan bleef toch inderdaad niets ander: over dan de naam; aard en wezen waren verloren. Tegen eene uitbaeiding over het geheele rijk zou spreker echter gestemd zijn. De Heer van Nisfen ondersteunt het gevoelen, voor de uitbreiding van het corps marechaussee geuit. De Heer van Hasselt is ook van oordeel, dat op het platte land de marechaussee ver de voorkeur verdient boven de civiele policie. De Heer van Eek verheft mede zijne stem tegen den kreet? ajoor den Heer P. Kluit aangeheven tegen de marechaussee. Hij bevestigt overigens de daadzaak, dat in het 4e en 5e district van Zeeland de heilzame en weldadige gevolgen dier instelling levendig gevoeld worden. Ten slotte heeft de Heer Provó Kluit gerepliceerd. Hij kan zich de voorliefde wel verklaren, door sommige sprekera voor die inrigtiDg aan den dag gelegd, en wel wegens het nut, dat er ten platten lande door de marechaussee gesticht wordt; hij wil daar niets op afdingen, maar hii gelooft, dat er nog eene andere reden van voorliefde bestaat en wel dezedat de anngting geheel door het rijk wordt bekostigd en dus de ge-" meenten vrij zijn van het bekostigen eener goede policie. Daarna ontwikkelt Spreker nader de redenen, waarom hij zoo zeer tegen de inrieting en hare uitbreiding gestemd is. Er bestaan toch zoodoende twee geheel afzonderlijke inrigtingen van policie; dat verbreekt den zoo noodigen band van eenheid, welke over het geheele Rijk moet bestaan zal de policie aan haar doel beantwoorden. Het leidt overigens tot botsinTen verwarring, tot verschil, tot tweeslachtigheid en tot groot financieel bezwaar, en dat alles meerendeels ten behoeve der gemeenten tcrwiil de steden verpligt zijn tot onderhoud eener policie, die veel eêld kos7 Overigens blijft hij de meening toegedaan, dat het'onraadzaam is eene* autoriteit ClVi6le' deels onder eene mUitai^
Het geheee hoofdstuk alsnu in stemming komende wordt aangenomen met 49 legen 14 stemmen. Tegen de Heeren: Zylker, Akerlaken, Westerhoff, Metman, Hugenholtz, Taets van Ameroi.gen, Reinders, Hengst, de loorter van der Heyden, Storm, Dommer, van der Linden en Sloet tot Oldhuis. '
De beraadslagingen worden geopend over het Hoofdstuk V, Departement van Binnenlandsche Zaken. De Heer \an Hall meent thans nader te moeten ontwikkelen, hetgeen door hem bij de algemeene beraadslagingen is aangevoerd, dat namelijk , voor zoover hem bekend is, de tegenwoordtge Minister van, Binnenl. Zaken de diursie Minister van dat departement is, dien wij ooit gehad hebben. Spr. treedt in eene ontwikkeling en berekening om de; juistheid zijner bewering en becijfering te beavijzen. Hij gelooft, dat er op de verschillende afdeelingen van dit departement wel degelijk bezuii nigingen zouden zijn te verkrijgen en dat men daarbij den waren regel behoorde in het oog te houden: veel kleintjes maken één groote. Hij toont aan dat de minister van financiën daarvan ten aanzien van zijn hoofdstuk het bewijs levert. Niettegenstaande de aanzienlijke bezuinigingen, op dat hoofdstuk tot stand gebragt, heefi hij ook voor 1851 nog besparingen kunnen maken. Hij meent dat elk minister binnen het kader zijner begrootj„g j„g laehoort te blijven ÊTi bij het doen van noodzakelijke nieuwe uitgaven, aan den anderen kant besparingen moet opsporen. Spr. ziet zich verpligt imuiers voor alsnog, aan dit hoofdstuk zijne goedkeuring te weigeren. De Heer Wintgens beveelt I. de belangen van den landbouwer aan dt» voortdurende zorg des ministers aan. Inzonderheid gewaagt hij van de commissie van landbouw, waarvan meer party kan worden getrokken, dan tot hiertoe. Hij gelooft dat bet denkbeeld, in het vorige jaar aangetoe VwL^T^,10 lmmd 4e hïm%™ ffiet «"* k<^ÏS Tin koop* Sï ln»awo«kingi behoorde te worden genomen. 2-. Drukt hij den tTwoa-Ln ;77 er algemeene maatregelen tegen de veeziekte behoorden meine rnLf,mcD- De,Prov* reglementen leveren geene afdoende algevan al^gele?0pJCn het gansche KiJk behoorde den weldadigen invloed rintr hetTnln werkende te gevoelen. 3». Hoopt hij dat de Rege™\ MnhÏÏÏ 5 Va" tet "endregt.datzij zich heeft aangetrokken.met ernst den^ril,?I ,daar heKdea landb°uw «Irnkt en evln nadeelig is voor aan wlt /°f ala/oor den tiendpligtige. 4. Beveelt hij ter overweging veel bi I! -C'"-SyStema voor de grondbezitters, dat buitenslands me; zoo brenaW 'i len dat zulke goede gevolgen zou kunnen voortbrnikM. P bebou.wmS der S» 00-000 bunders, die hier te lande ongeon do a"' u Dnngt^üli aan °P het tot stand brengen van eene wet Dat 7, aterschappen. De landbouw beeft ook daaraan groote behoefte, alwmr, erp e?ft een algemeen conflict doen ontstaan tusschen de aigemeene en provinciale wetgeving. fin» Heer.ZIJLKEE ™cent bij dit hoofdstuk betere beginselen van rege«erLrT f nemfü n vroeger. doch vestigt niettemin de aandacht op «ndilwif. ' a daar z,Jn: -"'breiding en verbetering van het lager onderwijsteerdere zorg voor de afgelegene provinciën, die voor niets anaers goed schijnen dan om belastingen te storten in het Danaïden-vat, oat men schatkist noemt; de toestand van sommige waterwegen in Gronin- P. aie zeer veel te wenschen overlaat en aanspraak heeft op tegemoetkoming van het rijk; de bedijking van deLauwerzee; de opruiming van <te belemmeringen, welke de industrie in den weg staan. Hij is voorts tegen ce premie voor het dooden van schadelijk wüd en voor de visscherij! j.u u" ?' Bewei* Reinestein vereenigt zich in vele opzigten met ce beschouwingen en opmerkingen van den Heer Wintgens. lMlij dringt eyzonder aan op de vaststelling van «en algemeen reglement tot wering ZtLv tw-ë?eUeK2°' ziet hÜ zich m bet belang der inlandsche nijverheid Zt V fJ"J ,1° ge'egenheid aan te dringen op de opheffing van den tol op het Zwolsehe diep. Het oogenblïk nadert, dat dit onderwerp gerceld en daarin voorzien moet worden. ..n^-w6/ V" D' Veen drinß' °P het voorbeeld van den Heer Wintgens ©p ontheffing van den landbouw aan. 6 .T,n?M^r ?* M'lN hfeft z'Jne berekeningen, nopens het cijfer van dit dLrhH dp;1?TVerb*ndTx°,t,d!! heSrootins van 1845, nader uiteengezeten vroe^r hL "T Hfl beaatwoord- Hij toont daarbij aan, dat er sommen 7nJlTr "?** P°St,en °P «^grondbelasting, vrij aanzienlijke *;„T °a P 6 bef°otlng werdeu gep^atst, ten eindt daaruit de onvoorziene uitgaven te kunnen bestrijden, die uit de besparingen, op de hoofdstukken gemaakt, moesten worden gevonden. - i. ?le-r rA? 9OLTBTEIN ontwikkelt zijne bedenkingen nopens de rigting Tan het binnenl. bestuur, welke aanleiding geeft tot de kostbaarheid vaS nat bestuur en tot inmenging van uitgaven op de begrooting, waarop alleen gewone uitgaven behoorden voor te komen. Hij merkt bij dit departement «ene strekking op, om alles aan zich te trekken. Een geest van centralisatie vloeit daaruit voort. Spr. ziet zich bezwaard zijne goedkeuring aan üit ontwerp te verleenen. De voortzetting der beraadslagingen wordt bepaald op morgen ochtend jen iv ure. Alsdan heeft de minister van binnenl. zaken het woord.
Het ontwerp tot regeling van de verjaring der straffen, uitgesproken Jtrachtens de wetten van Mei 1829 en Junij 1830, bevat een eenig artikel, H -lu]ld^de: *?e straffen, uitgesproken krachtens de wetten van iö Mei 1829 en 1 Junij 1830, verjaren door het verloop van tien jaren, te rebenen van den dag, waarop het arrest of vonnis kracht van gewijsde
---

