BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Junij. Heden namiddag ten 3 ure is in de kapel van het Buckingham-paleis de doop geschied van den jongsten zoon vau koningin Victoria eu prins Albert. De aartsbisschop van Canterbury nam de dienst waar. De peters en meter waren de heden hier aangekomen prins vau Pruissen, de hertog van Wellington en de hertogin Ida van Saksen-Weimar. — Heden namiduag is op het ministerie van buitenlandsche zaken al weder ecu kabinetsraad gehouden , waaraan alle ministers deelnamen. — De Globe neemt de volgende regelen o/er uit het Dublin Freenatont Journal, en wendt wel voor er weinig geloof aan te slaan, Maar spreekt ze toch niet bepaaldelijk tegen : » Ue kabinetsraad die jl. Woensdag heeft plaats gehad , is gekenmerkt geworden door de meest ui'.eenloopende gevoelens over het votum van «et hoogerhuis en wij twijfelen of de beraadslagingen in den ministerraad wei ooit heviger in taal eu meer gekleurd van uitdrukking geweest zijn. lol\j Grey en zijne partij drongen aan op de onmiddelijke aftreding van lord Palmerston, ten eiude lord Clareodon in bet kabmet te brengen. Lord John Russell en de markies van Linsdown» bestreden het voorstel, dit ook scherp gegispt werd door den graaf vau Carlisle. Lord Grey bleef echter bij zijn voorstel, waarop lord Minto hem verweet, dat hij in het hoogerhnis lord Palmerston niet tegen lord Stanley had willeu verdedigen Lord Grey werd op dat verwijt zeer driftig en misprees op hoogen toon Engelands buitenlandsche politiek sedert zij aan de leiding van lord Palmerston is toevertrouwd. De ministerraad ging niteen zonder tot ecu besluit gekomen te zijn." — Een honderdtal leden van het lagerhuis heeft zich heden morgen naar het hotel van lord Palmerston begeven om aan diens gemalin het Portret ten voeten uit van haren echtgenoot aan te bieden, als blijk van bewondering van 's mans gedrag. Lord Palmerston verklaarde zeer RWrotfdn te zija, en verzekerde in de toespraak, welke hij bij die gelegenheid hield, alles te zullen aanwenden om met de vreemde mogendheden op den voet van vriendschap te blijven verkeeren, voor zoover 21,1,53 bestaanbaar was met Engelands eer en belangen. — '¦>« prijzen van het ijzer ondergingen deze week geene noemensvaardige verandering, maar men ziet eene aanstaande daling op de •"eeste soorten te gemoet, iv weerwil der beperking van de productie; Wl">t de voorraad gaat de vraag verre te boven. De notering is die «f vorige week. Uit Glasgow wordt gemeld , dat de mijnwerkers nog niet tot den •rbeid wedergekeerd zijn en er ook nog niet veel geneigdheid toe aan ca d)g leggen. De atfiires in ijzer waren kalm ; het gietijzer , ge*ngde nommers werd er eergisteren genoteerd op 45 sh. 6 d. a ,0 sh kont. Luitena berigten uit Perzië', voorkomende in de Globe, is eene *»menzwering te Toebriz ontdekt; 5 der eedgenooten zijn op 21 Mei ""hoofd eu huane lijken bovea de poorten der stad tentoongesteld, * lijk met zijn hoofd onderden arm. Kortte voren waren nog 9 »o<lerea ter dood gebragt. h6>alar. btt hoofd van den opstand in Khorassan en oom van den ach, '3 gevangen genomen en ook onthoofd, nadat men hem be° D 8 00l<en uit«ei>token had. De Perzische regering heeft de door de vertegenwoordigers van /""geland gevraagde genoegdoening verleend, wegens de aan eenen Arbiter (dia onder Engelsche beschermiog stond) toegediende bastonnade. "7- Het stoomschip Asia kwam heden morgen te Liverpool aan met "engten uit New-York, die tot 13 Junij loopen. Het geschil met Spanje over de expeditie naar Cuba , schijnt in der ™IQne bijgelegd te zullen worden. De kwestie der teruggave van de ge«gen genou,en Amerikanenj zal te Washington besist worden tusschen en heer Claytoo en den Spaanschen gezant. Men verneemt thans j '• dat nog Seen enkele hunner doodgeschoten is, ofschoon zulks «oor eenige dagbladen was gemeld. e slaven kwestie is nog niet tot eene voldoende oplossing gekomen, v ' g°u<l blijft nog steeds nit Californie rijkelijk afkomen; destoom\*\ *kee '3 onlangs te New-York gearriveerd met $ 1,500,000 'a stofgoud. . Uit een der meest geachte tijdschriften nemen wij het "Igeiid aanaenirescliukeld verslag over, van de expeditie vau Se Waal Lopez, te^an Gaba, waarin nog onderscheidene wetenswaardige en weinig bekende bijiouderheden voorkomen: , "P 10 Mei jl zagen do vreedzame inwoners vau New-York, bij "et doorgaan der Nassaustraat, nit het bnreau van het blad the Sun ,en onmetelijk vaandel wapperen, bestaande uit drie horizontale ,anen, drie roode en twee witte; bij den stok zag men een rooan driehoek met eene witte ster ia het midden. Op de witte baen der vlaglas men de woorden: Vrije republiek Cuba,. Op dea•erden dag gr,f de Sun een extra-noinrner uit, hetwelk aanving een berigt van 15 regels in compacte kapitalen, doorzaaid en h v vsre'3chte uitroepieekeas en met alle typographische strikken bl 1 a.*ca voorzien, waarmede de Amerikaansche bladen hunne eerste deel" opluisteren, als zij een belangrijk berut hebben mede te jij,, a *B dat artikel werd|aangekoadigd, dat generaal Lopez was '«le-"' j a van het Spaansche juk te bevrijden ; dat hetaaa alle ia d,ea eipsJitie, gelukt was het ruime sop te bereiken en dat zij Jaa ,erl oogeoblik op de kanen van Cuba kruisten; dat de waak- h6jj tl" oer Spaansche agenten en der vijanden van Cubas vrijdsr e°!n .." '°'a ge-e'd was door de bewonderenswaardige organisatie hal 'i 3 e' en Jat Ljpez vooralsnog zijnen vrienden alleen kennb tij,!.; , <*a' a"e 3 oeil g'og» maar dat de eerstvolgende barj„fea waar3chijuhjk het volkomen slagen der ondernemiug zonden van d Bo','ce' verwekte groote sensatie in New-York. De confraters brieve 1" ver't'aHr,len het zouder aarzelen voor een verzinsel Doch gen ° j ":a van New Orleins ontvangen werden , bragten berigt, dat verse' 1 Pez z'cn aldaar werkelijk op 8 Mei had ingescheept met tslooj j, if' ''onderde manschappen en dat de consul van Spanje vruchbrief' °000 aan deu kapitein eener stoomboot had geboden, om een ton br °r aaar rlavana over 'e brengen. De bladen van Washingeaner ° <'e ''JJ'nS aan, dat de president der republiek ,na den afloop den *:°9^rentie met den Spaanschen ge.-.ant, Calderon de la Barna, *as ;. '-n'ster Tan financiën Meredith uit de kerk had laten halen (het Sevol»» Ben Jn(la!?)' waarna een kabinetsraad was gehouden, tenr'tei "' Van we"sen» bevelen waren afgezonden aan alle maritieme auto- Pfe l" • a'e- "'e bladen hielden tevens eene proclamatie van den •teh ' '"* waar,n rïe tegen Cuba gerigte onderneming in de strengden ewoort'iogen werd afgekeurd , terwijl alle goedgezinde burgers wer'•'tgenoodigd, haar zooveel mogelijk te belet en. Plaat V'e' er u'et 'anSer t 5 twijfelen en de ongeloovigheid maakte n, "a v°or eene soort vaa stomme verbazing. Bovendien vernam toea 'S"1 alle kanten nadere bijzonderheden Men herinnerde zich ala op t herhaaldelijk gewapende avontnriers zich verzameld hadden ioj, "JJ* Island, bij New-York, en zic'-i daar naar Californie hadden 'tike h ',l' alsmede dat, schijnbaar voor dezelfde destinatie, aanzien- vetn o^eelbeden wapenen en krijgsbehoeften waren aangekocht Men Van't"1 "' verier. d'-1 'n d" beide vorige weken verscheidene scheden ten |.'v'-!rleaos naar Chagres vertrokken waren met talrijke eun'gran*ar' ov,r het geheel beter vaa wapenen, dan van waren of van geld Dag!" Toorzien ,en dat zij, iv plaats vau naar Panama , zich naar eene Van "n3^ oube!iende verzamelplaats halden laten overbrengen. Een blad >ti» ew(>rleans, dat de Dell.t heet, eu der expeditie zeer guugj* Sejind was; de Sun te New-York, die zich het oflicieele orblad ,er exP«ditié noemde; en een in dezelfde stad verschijnend Spaanseh We' rtrdad, deelden met trotsch vertrouwen, talrijke bijzonder- Van \ aimSaande de onderneming mede Om een denkbeeld te geven 'oerd gehßir"bonding en het beleid waarmede zij beraamd en uitge«iner, I*'1*' verhaalde de Delta' onderscheideoe mnl»n, dat een tot de dej vil behooreod vaartuig nog tot 10 minuten vóór het vertrek zondoel bleven was, zelfs niet óe'u man vertoonde zich op de kade; «eba'n"P he g-fluit vanden kapitein kwamen terstond honderden mante Wij| ? oit de omliggende huizen aansnellen of naderden in boolen, *as e bet opwinden van het anker oeuoodigde tijd toereikend bij, d 7.We,8st om het schip te bemannen. Nog voegden die bladen er naaast de «peditie was zamengesteld uit oude soldaten uit den Me«- JtGjrt°.eB oorlog, verdeeld in vier regimenten, genaamd Louisiana, «ger, pf» Kentucky en Tenessee, "volgeus de afkomst der vrijwile" har ,otale ma*t mOS3t niet lninder im 10'00°m3l! beloopea •tand o °-dtscneping zou het sein wezen voor eenen algemeenen opverra 8°''^'"ba, ,e™iJ' Je Spaansche autoriteiten, op het onvoorziens De J """getwijfeld zouden moeten bukken. k*e«ie' ,}'" Ta» het congres der Vereenigde Staten, de slaven«cliter er ' C;alifornie, — alles geraakte voor een oogenblik op den "He ~e, d. • want de expeditie naar Cuba was het onderwerp van e Prekken geworden. De hoofden geraakten op hol; te Newstenni, * f,dera werden meetings belegd om maatregelen tot onderden m ,er bevrijders te beramen. Slechts weinige bladen hadden beac,h.ou °m de exPedi,ie afte keuren en van het ware standpunt te *eo-, namelijk: als een onverantwoordelijken aanslag tegen ecu bevriend land en als eene ware zeeschuimerij, die voor hare bedrijvers het verlies hunner nationaliteit en de straf van hoogverraad teD gevolge moest hebben. Doch ook slechts weinige bladen hadden een 200 vast vertrouwen als de Sun. De brieven van Havana meldden inderdaad, dat de kapitein-generaal van Cuba, wel verre van onvoorziens overvallen te wotdea, kennis droeg vau hetgeen er omging en dat hij genoegzame magt had om weerstand te bieden Onder zijne bevelen stonden minstens 20,000 man geregelde troepen, oude Spaansche keurlingen, die goed gekleed, eu welgemoed waren en eene soldij ontvingen die het dubbele was van die des Afnerikaanscben en bet diicdubbsle van die des Eogelschen soldaats; die krijgslieden hadden dus geenerlei roden om aan hunne vanen ongetrouw te worden Bovendien werd het eiland bewaakt door zes fregatten en met iederen dag verwachtte men er den graaf van Mirasol, die in het begin van April met zeven oorlogsschepen en 6000 man versche troepen van Barcelona vertrokken was. Naar alle waarschijnlijkheid zouden de Amerikaansche avonturiers dus onbarmhartig ontvangen worden en verscheidene bladen gispten dan ook de hoofden der expeditie zeer fel, niet omdat zij eene zeeschnimerij gelijk aan die van de 16 de eeuw ondernomen hadden, maar omdat zij zoovele dapperen, die een beter beraamd ontwerp hadden kunnen doen gelukken, een wis verderf te gemoet voerden. Weldra arriveerde eene der stoornbooten, die via Havana de dienst verrigten tusschen Chagres en New-York, iv deze laatste stad en de kapitein rapporteerde, dat hij geen verlof had kunnen krijgen om te Havana binnen te loopen, noch zelfs om de belangrijke geldsommen te ontschepen, die hij voor verscheidene kooplieden dier plaats aan boord had Hij voegde er bij, dat alle gemeenschap afgebrokt: was, dat Havana in staat van beleg en het eiland zelf in staat van blokkade verklaard was, dat de militie onder de wapens stond en een corps geregelde troepen was afgezonden tegen Lopez, die, na te Cardenas aan wal gestapt te zijn , zich van die stad had meester gemaakt en naar Matanzas aan het hoofd van 2000 man was opgerukt. Zonder het slagen der expeditie juist waarschijolijker te maken, liet dit berigt toch vermoeden, dat de avonturiers niet dan naeeo bloedigen strijd teruggedreven zouden worden. Men was nog verre van deu belaichehjkeu afloop der expeditie te vermoeden. Maar alvorens den uitslag dezer onderneming te verhalen , zal het niet onpassend zijn , er den oorsprong vaa wat hooger op te halen. Het is eene curieuse historie, die de Amerikaansche zeden weder van ecu nieuwen kant te zien geeft Het eerste denkbeeld der expeditie is drie jaren geleden, bij bet sluiten van den vrede met Mexico, opgekomen. De na den vreds afgedankte soldaten lieten met leedwezen ecu bedrijf varen, dat hun behalve eeue hooge soldij , overvloedigen buit opleverde. Sommigen emigreerden naar Californie, anderen giugeo hunne diensten aau den meestbiedetida verkoopen bij de onderlinge twisten der staten van Centraal Amerika; nog anderen , ten ge tale van meer dan duizend , eu order bevel van een hunner oude officieren, verhuurdin zich aan de kolonisten van Yucatan, die onvermogend waren om eeueu algemeenen opstand, die onderde Indianen uitgebroken was, te dempen. Hoofdofficieren , en o. a generaal Shields en kolonel Derussy, vormden het denkbeeld om of den oorlog niet Mexico weder te doen ontbranden eu stukken vaa dat laud af te scheuteu , of Cuba te veroveren , en er vormde zich, onder den naam van di Meerlenende Uilen, een verbond, met de hedoeling om eene militaire expeditie te organiseren, of, zoo als de Amerikanen van het Westen iv hunne figuurlijke taal zeiden, eene buifeljagt te houden. Daarop zag meu op zekerea dag in alle nieuwsbladen een berigt verschijnen , o-ïdsrteekeod door den » Groot-Scriba van de Meerlen en de Uilen." Deze onbekende noodigde alle personen uit, die lost hadden in het bijwonen van eene buifeljagt in de valei derltio Grande, om hemposte restante te schrijven ten einde hun naam en verblijf op te geven alsmede het aantal mannen dat zij op de jagt zouden kunnen medebrengen, zoo han een kommando werd opgedragen. Het schijnbare doel dezer expeditie was, eene revolntionnaire beweging in de noordelijke provinciën van Mtxico te verwekken en gaande te houden, en die provinciën tot een onafhankelijken staat te verheffen onder den naam van ltepuoliek der Sierra Madre. Het werkelijke doel was, het eiland Cuba te overheeren. Doch er kwam niets va., tot stand, vermits generaal Shields ondertnsschen tot senator van Illioois verkozen werden de onderneming liet varen. De terugwijking van den aanvoerder maakte de Uden niet moedeloos ; zij bleven door de geheele Unie volgelingen aanwerven eu organiseerden zich zoodanig, dat een per post verzonden wachtwoord in ééne week 7000 of 8000 man op een bepaald punt van inscheping kon doen bijeenkomen. Onderwijl de Uilen hunne organisatie voltooiden, vormde zich een ander genootschap in den aanvang van 1849, half te New-Orleans en half te New-York, tusschen Amerikanen die eigenaren van plantages op Cuba waren, misnoegde planters eu wegens politieki misdrijven van Cnba g-bannen Creolen. Dat genootschap had tot hoofd generaal Lopez en tot voornaamsten agent den heer Moses Beacb, een der eigenaren van het blad the Sun. E: werden wervingen te New-Orleans en te New-York bewerkstelligd en de plaats vau bijeeukomst was een klein eilandje, genaamd Round Islaud, een weinig be neien New-Orleans. Reeds waren verscheidene honderde manschappen en drie stoomschepen daar aanwezig, toen twee oorlogschepen van de Vereenigde Staten het eiland kwamen blokkeren en de avonturiers noodzaakten, nit een te gaan. Te gelijkertijd Het de president der republiek te New-York twee schepen , die zij uitgerust hadden , in beslag te nemen. De Uilen loochenden alle deelname aan de mislukte onderneming Lopez bragt van zijnen kant het gerucht in omloop, dat hij voor altijd vau zijne piannen afzag en dat de te vergeefs verspilde 15 tonnen goud* het vermogen zijner vrienden verzwolgen hadden. Desniettemin traden de hoofden der beide genootschappen in ouderhandeliug en kwamen weldra overeen , hunne fondsen en hunne manschappen te vereenigen en voor gemeenschappelijke rekening het plan tot verovering vau Cuba uit te voeren Het bestuur werd te New-Orleans gevestigd onder voorzitterschap van Lopez Deze is nog van middelbaren leeftijd. Caraccas, de hoofdstad van Venezuela, is zijne geboorte plaats Toen de Spaansche koloniën tegen het moederland opstonden was bij 15 jaren oud; hij nam toen dienst en wel onder de Spaansche troepen. Spoedig verwierf hij een zekeren naam en klom snel tot generaal op. Toen Spanje zich genoodzaakt zag de onafhankelijkheid der koloniën t: erkeuuen , beloonde het de diensten vao Lopez rijkelijk door hem uitgebreide landgoederen op Cuba alsmede deu titel van senator te schenken. Lopez leefde aldus gedurende eenige jaren onbezorgd, tot dat er eene soort van vereeniging op Cnba gevormd werd om vin het bestuur des eilinds een afstand van nagenoeg deszelfs geheele gezag, en vooral de afstand der inning van de tolreglen, te vorderen. Lopez stelde zich aan het hoofd van die beweging, werd als lid eener deputatie naar Madrid gezonden en nam, na zijnen terugkeer van die zending welke geenerlei resullait gaf, deel aan eene zamenzweriog, ten gevolge van welke hij van Cuba verbannen werd. Van toen af zwoer hij, naar men zegt, dat hij zijne fortuin en ziju leven er aan zou wagen, om dat heerlijke eiland aan Spanje te ontrukken. Nevens Lipez bestond de junta uit een rijken uitgeweken Havanees, met name Gunzales, uit generaal flenderson, die de militie van den staat Mississippi kommandeerde en dien staat in den senaat te Washington heeft vertegenwoordigd, uit den heer D. J Ségur, een der eigenaren van het blad Della, en eindelijk uit den Groot-Scriba der Uileu. Bene tweede junta werd te New-York gevestigd; hare ziel was de heer Moses Beach, reeds geno.-uid als mede-eigenaar van de Sun; —en de heer Tolon , redacteur vaa het Spaansche blad la Verdad , dat opgerigt was door Havanezeu die naar de Vereenigde Staten waren uitgeweken, fungeerde als secretaris. De andere leden der junta zijn nog met allen beiend, want hsre bevelschriften droegen alleen de handteekening van den secretaris De onderneming werd op de uiigebreidste leest geschoeid. Terstond na de vestiging van de provisioneele regering, waarvan generaal Lopez president zou geweest zijn, zouden de kolonels van het expeditiecorps $30,000, de kapiteins $ 10,000 en de luitenants <g SOUO ontvangen. Geschenken van landerijen werden aau alle oflieierea eu soldaten gewaarborgd; het kan derhalve geene verwondering baren, dat zoodanige beloften vele avonturiers »erlokt hebben, wanneer zelfs voorname lieden in de Vereenigde Maten er zich door hebben laten verschalken. Kolonel O'Hare "uit Kentucky en kolonel White uit. Louisiana hadden posten onder Lopez aangenomen , en een der adjudanten van generaal Taylor tijdens den Mexicaaoschen oorlog, namelijk generaal Qiitman, nu gouverneur van Kentucky, had zich verbonden om,, zoodra generaal Lopez ergens vasten voet zou hebben, zijn ontslag iv te leveren en diens militaire operatien te gaan hestoren. Bovenditn had hij beloofd een onder zijne landgenooten en zijne oude spitsbroeders aangeworven reservekorps mede te brengen. Ea eindelijk wordt zelfs verzekerd , dat ecu der leden van het kabinet, namelijk de minister van oorlog Crawford, zoader juist in het geheim betrokken te ziju, zulk eene expeditie center zeer genegen was. Den Bsten Mei verliet generaal Lopez New-Orleans met nagenoeg 600 man op het stoomschip Creole. Hij rigtte den koers naar het eiand Conti-y, dat, roet het Vrouwen Eiland , aan den noordpunt van Y'ucatan gelegen is; door dezen weg te nemen was hij zeker, de kruisers te ontgaan, die door de Spanjaarden tusschen Havana en de punt van Florida gestationneerd waren. Of hij de andere schepen die zich bij hem moesten voegen daar niet vond, daa wel of bij sa elders verzonden heeft, is niet juist bekend geworden; zeker is het, dat de ireole in den morgen van 19 Mei, ten 3 ure, geheel Blleen voor het stadje Cardenas verscheen, dat 90 mijlen van Matanzas verwijderd ligt. Het is een open plaatsje, welks kommandaut Florencio Ceruto, niet meer dan 17 man geregdde troepen ter zijner beschikking had. Zoodra de avonturiers ontscheept waren , waagden zij een aanval op de gevangenis, die zij voor ee^e kazerne aanzagen , en na de cipiers door geweerschoten verjaagd te hebben , stelden zij de gevangenen in vrijheid De kommandant snelde daarop toe met zijne soldaten , welke Lopez wilde toespreken en die hem met eene volle lading beantwoordden; tic Spanjaarden verschansten zich, ter zake van huo gering getal, in het huis des gouverneurs, dat de Amerikanen in brand staken; achtervolgens namen zij toen de wijk in drie verschillende andere huizen , die ook in brand gestoken werden. E ndelijk op nieuw bestookt zijnde in het vierde en hunne krijgsbehoeften opgebruikt hebbende, waren zij genoodzaakt zich over te geven Lopez liet daarop het tolkantoor bezetteo en maakte zich meester van § 50,000 die hij in de kas van den or.tvanger vo id. De inwoners van Cardenas hadden gedeeltelijk eene toevlugt gezocht op de ter reede liggende schepeu, gedeeltelijk op het platte land; zelfs de in vrijheid gestelde gevangenen weigerden gemeene zaak te maken met de Amerikanen. Lopez zond een detachement af om verkenningen buiten de stad te doen en de rails van den spoorweg van Matanzas weg te nemen; doch zijne manschappen werden ontmoet door den kommandant vaneen naburig stadje, die met 20 lansiers en een SOtal boeren te paard kwam aansnellen, hen aanviel en hen weder in de stad terugdreef Reeds begonnen de ivonturiers den moed te laten zakken. Lopez had hun verzekerd, dat het geheele land bij hunne verschijning in opstand zou geraken en dat zelfs de Spaansche soldaten zich bij hen zouden aansluiten Maar wel verre dat dit zoo geschiedde, namen de inwoners de vlugt en de soldaten ontvingen hen met geweerschoten. Met ieder nar moesten zij verwachten , dat de gouverneur van Matanzas met onderscheidene regimenten voor Cardenas zoa verschijnen eu dat een of ander schip van het Spaansche kruisende eskader de haven zou binnenloopen. Zij vorderden dus een onverwijld vertrek; en alvorens 21 nren verloopen waren, bevonden zij zich weder aan boord van de Creo'e. Weldra werd dit schip heftig vervolgd door de Spaansche oorlogs-stoomboot Pisarro; maar de Creole wist Florida nog te bereiken en liep te Key-West binnen. Do Amerikaansche tol-beambten namen terstond het schip in beslag, om het aan het eerste Amerikaansche oorlogschip, dat zich vertoonen zoa, over te leveren Na deze verzekering ontvangen te hebben, zag de Pizarro af van het voornemen , om de Creole in de Amerikaansche wateren te nemen en wendde den steven Onder de.verwarring die door het gelijktijdig binnenloopen dier beide schepen in de haven veroorzaakt werd, sprongen Lopez en zija adjudant Sanchez Iznaja in eene boot en bereikten daarmede de juist aanwezige stoomboot Isahella, die hen naar Savannah overbragt. Naanwelijks waren zij daar aangekomen, of zij werden gearresteerd door den Marshall der Vereenigde Staten, die aan den regier van het district magtiging verzocht, om hen gevangen te houden; maar dewijl de M-irshal'geenen getuige van de wanbedrijven , wr.nraan beiden zich schuldig gemaakt hadden, kon voorbrengen , werd dat verlof geweigerd en hunne onmiddelijke in vrijheidstelling bevolen. Ofschoon het reeds na middernacht was, was eene tai!ooze menigte toezevlocid, die de uitspraak des regters met toejuichingen ontving en Lopez in zegepraal naar ziju hotel teruggeleidde; daar moest hij op het balcon verschijnen co de menigte toespreken Onder donderend applaudissement verklaarde hij, dat hij van de thans tr.i>lnkte onderneming niet af/.ag en dat hij door alle middelen Cuba's bevrijding zou pogen te bewerken Den volgenden morgen vertrok hij naar .Mobile eu New-Orleans en is nu op deze laatste plaats op nieuw in hechtenis genomen ; de afloop van deze arrestatie is nog onbekend.
Over het lot zijner spitsbroe lers i 3 betrekkelijk siecht weinig bekend. Ee-i zeker aantal hunner is in handen vau de inwoners van Cardenas gebleven. Lopez zond, eenige uren nadat hij ue vlugt genomen had, met eene visschersschuit die hij ontmoette, den door hem gevangen genomen konamandantvan Cardenas en twee Spaansche officieren terug, met verzoel: dat zij een goed woord zouden doen voor di gevangene Amerikanen. De Pisarro heeft eene hriken een driemaster , dietottxpe,ütie behoorden , geuomen De president der Vereenigde Staten heeft de instelling van een geregtelijk onderzoek naar den aard en de vertakkingen der onderneming bevolen De dagbladen van New-York noemen koopl'eden, waarvan sommigen bij deze expeditie hunne geheele fortuin gewaagd hebben, terwijl weder een ander er vier founen goods bij verspeeld heeft, enz. Doch dit alles is nog niet toereikend om de bron van de overige onmotelijke sommen te verklaren, welke deze expeditie moet verzwolgen hebben. Over dt deel der geschiedenis hangt nog een digte sluijer
---

Duitsche Post.
Wccneil) 20 Junij. De baron von Mannteuffel, belast met de overbrengi'ïg van een eigenhandigen brirf des konings van Pruissen aan onzen keizer, is gisteren hier gearriveerd en heden aan de keizerlijke tafel genood^gl jje Oostenrijksche artillerie wordt op eene sterkte van 300 batterijen gebragt, zoodat elk der vijf regimenten artillerie bestaan zal uit 60 batterijen, iedere batterij van 8 stukken geschut. Volgens berigten uit Seinliu van 18 dezer, was daar uit Bulgarije de tijding ontvangen, dat drie districten dezer provincie zich in vollen opstand tegen de Turkscbe heerschappij bevinden. Wecnen, 21 Junij {per telegraafj. Het nommer van het Staatsblad van heden bevat een voorstel van den minister van koophandel over de droogmaking van het stoorogebied van den Theiss, waardoor ongeveer 200 vierk mijlen gronds zonden gewonnen worden. *}Franhfort, 2^ Junij liet aigemeeue Duitsche kommitté ter bevordering der nationale nijverheid , heeft in zijne jongste hier gehoudenc zitting, onder het voorzitterschap van den prins van Hohenlohe, onderscheidene besluiten ten gunste van het beschermende stelsel genomen. — ln Friedricbshafen wordea toebereidselen gemaakt tot het openen van den geheelen spoorweg, hetgeen reed 3 den 7den Julij zai plaats hebben Men zal alsdan in eenen dag van daar naar Stuttgart en terug kunnen komen. — Ds berigten uit Keurhessen zijn van eenen alleszins verootrustenden aard, bijzonder met opzigt tot den finantielea toestaud des lands De schatkist is uitgeput, en na de:i lsten Julij staat het den ingezetenen vrij te weigeren de belastingen te voldoen , uithoofde de kamer is ontbonden geworden, zonder de verdere heffing bewilligd te hebben. De Keurhessische constitutie is dienaangaande bepaald. Volgens artikel RB, mag geen ontvanger belastingen innen, die niet door de kamer bewilligd zijn , en is ook niemand verpligt rjezelve te voldoen; bij elke heliiug of sommatie moet uitdrukkelijk vermeld worden het besluit der kamer, krachtens hetwelk deze belastingen ingevorderd worden. Uithoofde van de nieuwe verkiezingen, die nog uiet eens uitgeschreven zijn, kan voor 's hands geene kamer bijeengeroepen worden, die overigens even vijandig als de vroegere zal uitvallen Zelfs door eene ieening zal de regering zich niet uit hare hagchelijkc positie kunnen redden, daar geen bankiershuis geneigd zal zijn, zonder de sanctie der kainer3 geld voor te schieten. Het eenige redmiddel bestaat thans in de verwijdering van den algemeen gebaten minister Hassenpflng! — Ecu gedeelte der Duitsche vloot, zal naar men zegt, verkocht worden , daar de noodige fondsen tot derzelver verder onderhoud ontbreken — Uit Bern wordt medegedeeld, dat de verbittering tusschen de vrijzinnige en de reactionaire partij merkelijk afgenomen heeft en de openbare rust in het kanton genoegzaam verzekerd is. — Het landelijk feest van onze bnrger-vereenigingen wordt morgen, 23 dezer gevierd Men zegt, dat ongeveer 7000 bewijzen van toegang uitgegeven zijn. Niet minder dan 16 tenten, waar men verver.-chingen bekomen kan, zijn op het daartoe bestemde terrein opgeslagen. — De correctionele regtbank te Greifswald heeft den beer Hassenpflng, Keurhessische gevolmagtigde bij het congres alhier en ministerpresident, tot eene gevangenis van 14 dagen, teruggave van verduisterde gelden en in de kosten van het proces veroordeeld , hem tevens ooge-chikt verklarende om ooit een openbaar ambt in Prnissen tebekleeden. Het verlies van de nationale Pruissische kokarde is niet bepaald in het vonnis uitgedrukt, dewijl de heer HassenpÜug reeds had opgehouden Pruissisch onderdaan te zijn. Berlijn, 22 Junij. Het provisioneele vorsten-collegie heeft gisteren zijue vierde zitting gehouden. Zij leverde niets van eenig beling op De Hanoversche nota van 7 dezer werd aan eene kommissie verzonden, om daarover rapport nit te brengen, en voorts eene kommissie benoemd , ten einde verslag te doen van alle diplomatieke stukken, welke aan de vergadering worden ingezonden.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 Junij. In de bnreaux is de aanvrage van den pro- j cureur der republiek om verlof ter vervolging van den vertegenwoordiger Victor Hennequin, onderzocht en geconcludeerd tot het verleenen van dat verlof. — Bij de discussiëa op gisteren over het wets-voorstel tot afschaf. fiog van het duel, werd door een der leden de volgende circulaire voorgelezen, welks door de chefs der corpsea aan de onder hunne bevelen staande officieren gerigt is: . Mijne heeren! Ik beu" gelast geworden u mede te deelen, dat de generaal-oppetoeveibeober Chaogarnier smartelijk getroffen is geweest door te vernemen, dat de luitenant. I>etit. bij het uit zijne verklaring voor het hoog geregtshofte Versaiiles voortgevloeide duel, zich slechts heeft kunnen doen bestaan door getuigen die vreemd waren aan het leger, of die er ten minste niet meer toe behooren. De generaal-opperbe/elhebber wil echter gaarne gelooven, dat deze omstandigheid moet toegeschreven worden , noch aan eene misprijziog van het gedrag vao dien officier, noch aan eene afkeuring der meening , die hij uitsprak ten aanzien van hen, die hem geene beleedigingen'of tergingen bespaard hebben. —De berigten , welke de opperbevelhebber heeft ingewonnen, bevestigen hem iv die gedachte , maar hebbea hem ook levens doen vernemen, dat vele officieren inden laatsteu tijd aarzelen, eene genoegdoening door de wapenen te vorderen of aan te nemen, of zelfs zich er als getuigen bij^ aan te sluiten , wanneer zuiks noodzakelijk is geworden door geschillen over politieke of andere punten; en dat die aarzeling eeniglijk ontspruit uit de vrees van zich blootgesteld te zien aan bes'rarüng van wege-de militaire overheid ot aan vervolgingen van de justitie. • Daarom, mijne heeren! heeft de generaal-opperbevelhebber mij gelast, uitdrukkelijk te kennen te geven dat deze vrees bij vervolg geen officier moet wedi-rhouden en dat, welke ook de antecedenten zijn die haar hebben kunnen doen wettigen, allen zich verzekerd kunnea honden dat zij bij voorkomende gevaiien, wel verre van berisping of strafte ondergaan, integendeel bij hem eene krachtdadige ondersteuning en doeltreffende beschermiag zullen viuden." — Het Journal des Débats weidt volgenderwijze nit over den inhoud van het rapport des heeren Fiandin over de dotatie-wet: De vorm en de loon van dat document zijn betreurenswaardig. Onbevalligheid van vorm, drooge en dagelijksche taal hebbeu nooit gediend en zullen nooit dienen tot oplossing vao groote politieke kwestiê'u, Misschien zal men zeggen dat deze taal aan de democratie aan de republiek voegt. Des te erger voor de republiek; want men zou daaruit als gevolg moeten afleiden, dat Fraukrijk en de republiek met elkander onbestaanbaar zijn In bet ontwerp van wet tot tractements-verhooging voor den president lagen twee kwesticn opgesloten eene geld- en eene politieke kwestie. Het is smartelijk te moeten zeggen, dat de commissie alleen het oog gehad heeft op de geldkwestie , maar in geeuen dcele heelt gelet op de politieke kwestie. Onderwijl wij de commissie aanspoorden , zien alleen te beijveren ota de eecdragt tusschen de vergadering eu het uitvoerend btwind te handiiaven en te bevestigen, ging de commissie alleen na of de aangevraagde som we! in regtstreeksche verhouding stond met de werkelijke | bezigheden van den president der republiek. Onderwijl wij wezen op de maatschappij, bedreigd door anarchie en socialismus, zag de commissie alleen het gevaar eener aan Lodewijk Bonaparte toe te leggen civiele lijst en de schim eener imperialistische restauratie. Laat ons hopen, dat de tijd vóór den aanvang der discussie in do vergadering, niet verloren moge geneest zijn voor de rijpe overweging der vertegenwoordigers.
---

ITALIE.
De berigten uit Rome bevestigen wat reeds voor eenige dagen gernchtsgewijze gemeld werd, .-.amelijk de benoeming eener kommissie van zeven kardinalen, belast met eene defiuitive herziening der staatsregeling. Uit alles blijkt, dat men van lieverlede alle leeken weder uit het bestuur wil verwijderen.
vjlet gerocht eener abdicatie van den groothertog van Toskane, duurt voort, doch vereischt no* altijd becestuing.
---

Belgtsche Post
Brussel , 23 Jnnij. Men zegt, dat de heer Kolin in de eerste dagen der vulgeode week de portefeuille ais m nister van openbare werken zal nederleggen. Daar het waarschijnlijk is, dat zijn opvolger nog zoo spoedig niet bennemd zal worden, zoo zal, naar meu wil, de minister van justitie ad interim met de waarneming van het departement van openbare wtrïen worden belast.
— De drie bladen, l'Öbtervaleur, le Politii/ue en het Jourwil de la Belgique zijn, beneveus het materieel , aau den heer CochéMjunneus verkocht voor de som van 35,100 fr.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 23 Junij. Uithoofde van den Zondag werd heden door de wetgevende vergodering geene zitting gehouden
— Gisteren stond de gerant van la Feuiile du n/lage hier te regt wegens een artikel, waarin de grondslagen van den eigendom en van het huisgezin waren aangetast. Hij is niet verschenen, doch bij verstek veroordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf en 4000 francs boete. — Uit Italie 13 heden weder geenerlei rdeuws ontvangen.
---

PARIJS. 23 Junij. Effecten-Societeit.
Op het door de commissie van onderzoek iugediend amendement op het wetsontwerp tot verhooging vau het inkomen van Lodewijk Napoleon, was de stemming willig en werden de 5 pCt. gisteren avond geiasn van 93 80 tot 94 75. Op den koers van 91 75 oouteneerden zich de 5 pCt. heden; er is echter niets in gedaan. Madrid, IS Junij. Gisteren htbben 40 gewapende personen de stoutheid gehad een inval te doen in het dorp Ollobendaa nabij deze stad, op den naar de Fransche grenzen loopendeu weg. Hun eerste werk was de gevangenen in vrijheid te stellen, waardoor zij hnnne bende poogden te vergrooten. Zij vertoonden geenerlei leus waaruit men hunne bedoelingen kon opmaken. De regering zond onverwijld drie kleine koloni.es troepen naar Ollobendas af; doch alvorens deze aankwamen , had de burgerwacht, met behulp van eenige boeren, zich reeds zoo goed geweerd, dat de bende niteengedreveu was; later werden 32 deelnemers aan dezen aanval, waaronder de aanvoerder, gegrepen , welke zich thans in handen der justitie bevinden. Men telt onder hen een Carlistisch kolonel. Men kan aan deze dwaze onderneming geen ander doel toeschrijven dan de lust om buit te verzamelen. — Men zegt dat generaal Narvaez eene conferentie gehad beeft met den Amerikaanschen gezant Barringues, wien hij zijue verwondering en leedwezen moet te kennen gegeven hebben , dat de regering der Vereenigde Staten de expeditie van generaal Lopez naar Cuba niet belet had Spanje had een ander gedrag tan dat gouvernement verwacht.
— De regerii.g zal, naar men wil, vier kapitalisten benoemen om te deelen in den arbeid der commissie, die met bet ontwerpen van een voorstel tot regeling der schuld beiast is.
---

BEURS van MADRID, 18 Junij.
Sp. 3%k 33% Voorl. Sehuldbr 3% Dito dito op tijd. 33%, l>i6G. Schatkistbill 93i92%5. Dito 5 % 12%. % 6 Bankv. San Fern. . 85 P. 84& G. Dito 4 % 12% , % Dito Coupons 7& 1' Nadebeurs: Sp 3 % 33%, I 3& Dito Rent Schold.. Slkfea % G , 3315^ P. Verhand Schuld ii! 4 P. :)ito 5% Ongec. Vales 6 a 5 % Rent. Schuld Wissel: Londen op 90 d. 50 30 G ; Parijs op Bd. 5.31. G.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Maandag 24 Junij.
In deze zitting is ingekomen een wets ontwerp, dd. het Loo, 22 dezer, strekkende tot verdaging der gevone, op dea 2den Julij dezes jaars te hou len vergaderingen der provinciale staten. Verzending naar de afdeeliogen. Na het uitbrengen van rapport over eenige petitien, worden de beraadslagingen voortgezet over de provinciale wet. Men herinnert zich, dat in de avondzittiog van Zatnrdog langdurige debatten zijn gevoerd over de op dien avond door de re. ering voorgestflde en ook door de kamer aangenomene nieuwe bepaliög, toe te voegen aan art. 162, behelzende, dat een algemeen reglement van inwendig bestuur regelen zal de oprigting van bureaujt van statistiek in de onderscheidene provinciën, niet zoo zeer over., het nat dezer zaak, maar voornamelijk over de vraag, wie de kosten zonde ónoefen dragen,sjhet j rijk of de provincie? Heden is deze kwestie op nieuw ter tafel gebragt, door een voor- i gesteld amendement van den heer van Heiden Reinestein, houdende: ' dat de kosten dier op te rigten bureaux in de provinciën veroorzaakt, t be«phnnwd zullen worden als kosten van rijksbestuur, en als zoodanig < ter begrjoting gebragt zullen worden onder de kosten, bedoeld bij art. < lilö dezer wet (houdende opsomming der kosten van provinciaal be- < stunr, welke, voor zoo veel het rijksbestuur is, op de rijks-begroo- ' ting worden gebragt) ' De voorsteller heeft zijn amendement kortelijk toegelicht. De minster heeft, zich refererende aan hetgeen hij reeds in de avondzitting 1 ktd gezegd,' nog nader doen uitkomen dat, door art. 162, zoo als het 1 nu luidt, geheel in het midden wordt gelaten de zaak derkosten._ Zoo- i )an°- deze [provinciale wet niet zegt —en dat doet art. 62 niet — ' dat°de kosten der bnreanx van statistiek zullen moeten komen op ' de provinciale huishoudelijke begrooting, hebben ook de provinciale ' staten , de volkomen vrijheid en zijn meester, om die kosten op de | rijksbe'grooting te brengen. E: wordt hier dus niets opgelegd tegen den :: wil der provinciale vertegenwoordiging. !' Na nog eenige woordenwisselingen , trekt de heer van Heiden Bei- ' nettein zijn amendement in, als meenende door de tegenwoodige verklaring des ministers zijn doel bereikt te hebben. ' Artt. 163, 164 en 165, besluitende het Vde hoofdstuk: van de dagelijktehe 'leiding en uitvoering van zaken, worden aangenomen. . . Hoofdstuk VI, houdende: Tan het schorsen en vernietigen der besluiten van de itaten engedrpuleerdestaten , komt in beraadslaging, en wel met art 166, het grondwettig beginsel der schorsing en vernietiging omschrijvende. Over dat artikel worden disenssié'n gevoerd, gelijk ook over art 167. Op art. 175 is door het gouvernement overgenomen een amendement van den heer Dirks, terwijl eindelijk de amendementen vau de heeren Wijnaendts en Winterberg, op de tabel behoorende bij art. 180 en aanwijzende het in elk hoofdkiesdistrict te kiezen getal leden der staten, met overgroote meerderheid zijn verworpen. Ten slott' is geheel de provinciale wet aangenomen met 58 tegen 6 stemmen Tegen de heeren : «» Rand-.oijck, Winterberg, de Moraei, van Nispen, Wintgens en Groen van Prinsterer. Daaarna zijn na eenige woordenwisseling de discussiën over de scheepvaartwetten bepaald op Donderdag 27 Junij, ten 11 ure. Het bovengemeld wets-ontwerp luidt als volgt: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat het geraden is, in afwachting der aanneming van het thans in behandeling zijnde ontwerp van provinciale wet, de gewone jaarlijksche vergadering der provinciale staten uit te stellen , Zoo ia het, dat Wij, den raad van state geboord en met gemeen overleg der staten-generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De gewone jaarlijksche vergadering der provinciale staten, die, krachtens art. 67 der nog geidende reglementen omtrent de zamenstelling der staten, op den eersten Dingsdag der maand Julij moet worden gehonden , wordt uitgesteld tot den eersten Dingsdag der maand Augustus , en op dezen dag, tenzij de provinciale wet vooraf tot stand zij gekomen, geopend. Deie wet is verbindende met den dag harer afkondiging. In de memorie van toelichting wordt hetvolgende gezegd: In afwachting van het tot stand komen der provinciale wet, schijnt het niet geraden, de tegenwoordige, weldra door nieuwe staten-vergaderingen te vervangen staten , nog tot het houden eener bijeenkomst op te roepen. Aan zoodanige bijeenkomst zijn niet onaanzienlijke kosten verbonden. Het is wenschelijk, die kosten, voor de waarschijnlijk in dit jaar nog te honden vergaderingen der nieuwe staten te sparen. Kwamen ook de staten bijeen, zij zouden zich met het behandelen en vaststellen der provinciale begroo'utgen hebben bezig te houden. Dit nu ware min geraden Het is van hoog belang, dat reeds in het jaar 1851 de bepalingen , met betrekking tot die begrootingen in het ontwerpvan provinciale wet voorkomende, in werkingtreden; en hiertoe is het vaststellen der begrootingen door de nieuwe staten noodig. Intusschen zullen, op grond van art. 67 der, krachteus het 3de additionnele artikel der grondwet nog geldende, reglementen omtrent de zamenstelling der staten , op den eersten Dingsdag der volgende maand, tenzij de wet erin voorzie, de gewone vergaderingen der staten moeten worden gehoudm. Dit te voorkomen, is het eenig doel vau het hiernevens aan de staten-generaal aangeboden wets-ontwerp. De bepaling van dit ontwerp zal, tot wet verheven, die van art. 67 der reglementen vervangen, en dat artikel dus ( naar aanleiding van het 3de additionnele artikel der grondwet, doen vervallen. Het voorstel strekt, om de vergadering slechts eene maand uit te «tellen Mogt de provinciale wet dan nog niet tot stand gekomen zijn, dan zouden de tegenwoordige staten hunne gewone vergadering nog op een geschikten tijd kunnen houden.
---

