De Scheepvaartwetten. IV.
De Engelschen zijn zeer sluw, zegt de heer Lipman. Waar het de toelating der schepen van alle volken geldt, zult gij te vergeefs in hunne wet, naar eene definitie van de nationaliteit der vreemde bodems zoeken. leder v°lk kan dan de nationaliteit zijner schepen bepalen, zoo als het dit zelf wil. Waar het echter op het nepten van represailles aankomt, daar behoudt Engeland in artikel 12 zijner wet de magt aan zich, om bij een order in council vast te stellen, wat het onder de schepen van dat land begrijpt, waartegen het represailles neemt. A.U het dus represailles tegen Nederland uitschrijft, kan het naar welgevallen Nederlandsche schepen als niet Nederlandsche, en niet Nederlandsche als Nederlandsche beschouwen. Zietdaar! roept de heer Lipman uit, eene groote slimheid der Engelschen, die onze oppervlakkige, onnoozele, onbedrevene, onkundige, naïve regering niet heeft opgemerkt en waartegen zij in hare wetsontwerpen, geen tegenwigt heeft geplaatst. Na dit, als onwrikbare baarheid te hebben verkondigd, volgen uit den woorden-rijkdom, dien de heer Lipman bezit, eene menigte sierlijk zamengestelde zinsneden, welke dan als zwaarwigtige beschuldigingen, dan als scherpe verwijten, dan weder als bittere ironie tegen de regering en hare medestanders klinken. Zou de Engelsche regering in ons werkelijk zulk eene rijke prooi zien, dat zij met zooveel overig de strikken spant, om ons te vangen ? Onze scheepvaart moet dan wel uitgebreid, onze handelsgrootheid Wel benijdenswaardig, onze mededinging wel vreesselijk 2iJn, dat het magtige Albion zich in diep gepeins verkor, hoe het ons het best lagen zoude leggen, om al die weelde en overvloed, welke het bij ons aanschouwt, ln zijn land te doen overgaan? Waarlijk, de heer Lipman z°u ons trotsch maken op al de grootheid, die hij ons gedicht! De naijver der magtigen, die de grondslag zïjner redeneringen uitmaakt, zou ons bijna vervaard doen ziJ'V voor de voorspoed, die daartoe de aanleiding moest geven! Gelukkig echter dient dezelfde heer Lipman ons ln een ander zijner artikelen middelen toe tegen de hoonaard ij, die ons zoude kunnen bevangen, tegen den angst, Qie ons de borst zoude kunnen benijpen. Daar wordt onze scheepvaart zóó magteloos, onze handel zóó gering, onze mededinging zóó onbeduidend geschilderd, dat het 'cllijnt, als of wij, hetgeen ons nog aan welvaart overgeef als eene aalmoes moeten aanmerken, ons door de J^agtige handeldriJvende volken van Europa, uit medeïijden toegeworpen. Van waar die duizelingwekkende verheffing aan de eene zijde, en die diepe vernedering ?an de andere? Van waar die nijd van Groot-Brittanje. dat listen zoekt, om ons te bedriegen, omdat zijn magt niet toereikt, om ons ten onder te brengen, als w*j zulk een nietige prooi zijn, waarnaar het niet de Moeite waardig is de hand uit te steken ? Vreemde inconsequentie! bij iemand van zooveel redeneerkracht, als do «eer Lipman! In een onzer voorgaande artikelen hebben "ij een ander voorbeeld dier zich onderling bestrijdende stellingen aangehaald, en het zoude ons niet veel moeite bosten, uit zijne overige vertoogen eene menigte van dien aard te verzamelen. Van waar die inconsequentien ? Zou de oplossing van het raadsel niet in de gedachte vinden, dat waar men geen kracht bezit in de zaak, die toen verdedigt, men haar in de schikking van woordenen volzinnen moet zoeken?
Keeren wij echter tot de zoogenaamde slimheid der jj-ngelschen terug, om bij het verleenen der vrijheid, de bepaling der nationaliteit hunner schepen aan de volken £ver te laten, waarmede zij handel drijven; en om bij "et uitschrijven van represailles, zich de bevoegdheid voor *e behouden zelven te definieeren , wat onder de schepen !j*r volken moet verstaan worden, welke men uitsluit. Waarlijk! wij weten niet of het aan ons bevattingsvermo§en ügt, maar zelfs na de scherpzinnige opmerking en de duidelijke aanwijzing van den heer Lipman, is het ons '"ttjd nog onbegrijpelijk gebleven , waar hier de eigenlijke Bll>aheid zit. Zoo lang wij vrijheid geven, zegt de En- Selsche wet, verleenen wij haar zoo ruim mogelijk. Mee?? n wij, dat uwe wetgeving van dien aard is, dat gij J?U ons de gelijkstelling der wet kunt blijven genieten, r}} zeSt gij ons slechts, welke uwe schepen zijn, en zij u"en worden toegelaten. Zoodra wij ons echter genoodaakt zien tegen u represailles te nemen, dat is: zoodra ,lJ uwe vrijheid bij ons moeten beperken, dan staat het let meer aan u, maar aan ons te zeggen, welke uwe 'enepen zijn; want lieten wij u die bevoegdheid, gij zoudt de definitie zoo eng maken, dat of geene 61' weinige uwer sche- Pett. daarin begrepen werden, en het zou dan in uwe magt staan nzen maatregel geheel te verijdelen, en indien gij dit door uwe definitie niet deedt, uwe reeders zouden slechts een vlag vaQ een klein staatje behoeven aan te nemen, zoo als men dit vroeger met Kniphausen zag geschieden, om onze strafbepajjngen te ontduiken. Wij vragen aan een ieder, die onpartijdig oordeelt, welke buitengewone slimheid er in deze bepa'ngligt? Is het niet een eenvoudig denkbeeld, hetwelk het ikele gezond verstand aan een ieder zal doen vatten, die |?ene ijdele strafbepalingen in zijne wetten wil schrijven ? ttad men Engeland niet van dwaasheid beschuldigd, als r net voorbehoud had verzuimd te maken, dat wij in ar- T*el 12 harer wet vinden F En indien het dit niet in eze wet had opgenomen, de ondervinding had het later |?aoodzaakt, daarvoor eene afzonderlijke wet te maken. Waar zijn hier echter die listige streken, die gespan- strikken, die uitgeworpene netten ? Verondersteld ?Cnter, dat die bepaling werkelijk zooveel gevaar in- ?oudt, als de heer Lipman ons wil doen gelooven, zoude *et dan wenschelijk zijn, de aangeboden wetsontwerpen te Terwerpen, en ons aan de toepassing van art. 12 met al I t gevaar, dat het bevat, bloot te stellen? Zou de heer 7Pjlan, dit bii zijne zienswijze, werkelijk kunnen aanra- J?? En wat zouden wij tegen de bepaling der Engel'Ch,e wet kunnen overstellen, om haar krachteloos te faken? _ Vreest niet voor represailles, roept de heer a***» uit. De Engelschen zouden zich zelven daar"° r veel meer benadeelen dan u. Zij zullen dit dus *el nalaten. Maar als wij niet behoeven te vreezen voor 'ePresaiUes, wat beduidt dan dat breed uitmeten van het fnVaar. hetwelk ons uit art. 12 zoude tegengreinzen, dat nt ? in geval van represailles zijne toepassing kan vin"ca? Kus al weder eene inconsequentie in de redenering J* heer Lipman , welke men te vergeefs zal zoeken 'l den weg te ruimen. Wij moeten voor represailles Zoenen niet vreezen; de Engelschen spannen strikken, zo T niet toe te halen ' ziJ legSen zich er °Ptoe shm ta ZIJ" tynder doel; zij willen ons vangen zonder ons te schaden. ***%! wie vindt den draad in dit doolhof, en wat blijft er in de vertoogen van den heer Lipman te bewonderen over, dan de schoone taal, waarin hij het zich onderling tegensprekende kleedt en de scherpzinnigheid waarmede hij het bedekt ?
Wij willen thans nog op eenige aanmerkingen van den heer Lipman, omtrent de bepalingen der nationaliteit onzer schepen, zoo als zij na de aanneming der wetsontwerpen zal zijn, antwooiden. In Engeland, zegt de heer Lipman , wordt nog tweeërlei vereischt, om een schip nationaal te doen zijn. 1. Dat het toebehoore aan een Engelschen onderdaan. 2. Dat het gevoerd worde door een Engelschen kapitein, en dat zijne ekwipaadje uit | Engelsche onderdanen zij zamengesteld. Bij ons zal thans slechts worden gevorderd, dat het schip ingeschreven zij als Nederlandsch, en dat het aan een ingezeten van Nederland toebehoore, die daar ten minste een jaar hebbe gewoond. Wij weten, dat dit zoo is. De heer Lipman vergeet echter, daarop smalende, ons het nadeel er van te zeggen. Zouden wij vreemden moeten weren zich hier te lande neder te zetten en hunne kapitalen in onzen handel en onze scheepvaart te steken ? Niemand is nog op het denkbeeld gekomen dit te beweren. Zouden wij de dwa«e bepalingen van de Engelschen moeten overnemen , dat jj der ekwipage van onze schepen Nederlanders moeten zijn ? Onze reeders zouden zulk eene bepaling, die hun de concurrentie met hunne bedrijfgenooten in andere landen uiterst moeijelijk zoude maken, zeker ten hoogste afkeuren. Wat verlangt de heer Lipman dan ? — Gij verkoopt uwe vlag voor 1 pCt. roept hij uit. En de Engelschen dan, die geven haar voor niet. Maar zij vorderen toch ingezetenschap. Wordt dan bij ons de voorwaarde, van ten minste gedurende een jaar Nederlandsch ingezeten te zijn, niet vereischt ? O ja, is het antwoord; maar men kan het schip op den naam van een commissionair of kantoorbediende laten plaatsen! De heer Lipman gaat dus zoo ver, om zelfs de valsche eeden als gronden tot bestrijding der wetsontwerpen aan te voeren; want hij die een zeebrief voor een schip verlangt, moet met plegtigen eede bevestigen, dat hij werkelijk de eigenaar is, zonder dat een buitenlander eenig aandeel of intrest er in heeft. Indien er nu iemand gevonden wordt, die zijn geweten met een valschen eed wil bezoedelen, hoe wil men daarvoor waken — Maar onze Nederlandsche vlag weleer zoo achtbaar , is weder de uitroep, wordt tot den rang der Kniphauser verlaagt. De heer Lipman vergeet echter, dat juist toen de Nederlandsche vlag de meeste achting genoot , voor de Nederlandsche schepen geen Nederlandschen bouw werd vereischt. De wet van 1819 bestond toen niet. Door zulke bepalingen doet men onze vlag dan ook geene achting verwerven. De oude Nederlandsche trouw en de oude Nederlandsche ondernemingsgeest beziele steeds onzen handel en onze vlag zal eerbiedwaardig blijven. Men dwingt geene achting door wetten af; maar verdient haar door zijne handelingen. Zoo dachten onze voorouders. Laat dit voorbeeld ons ter navolging strekken. — Maar zult gij dan aan alle schepen der wereld, uwe politieke bescherming willen verleenen! wordt ten laatste tegengeworpen. Als het Nederlandsche schepen zijn, zeer zeker. De Hemel geve, dat de Nederlandsche vlag zoo gezocht worde , dat wij onze politieke bescherming over eene vloot zouden moeten uitstrekken , die met het getal schepen der geheele wereld gelijk stond. Wij gelooven niet,, dat één Nederlander iets daartegen zoude in te brengen hebben. Wat blijft er ten laatste dan nog over van al het aangevoerde door den heer Lipman? Waarlijk niet veel. In een volgend artikel nemen wij, hetgeen nog te behandelen valt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 Junij. Gisteren «vond gaf de markies van Lansdotene in het hoogerhuis kennis, dat hij aanstaanden Vrijdag de benoeming eener commissie zal voorstellen, welke belast zou zijn met het maken van schikkingen voor de vreemde gezanten, wanneer deze de zittingen van het huis bijwonen. Na de behandeling van eenige locale aangelegenheden werd de vergadering gescheiden. — De heer Bright deed gisteren in het lagerhuis het voorstel om een adres aan de koningin aan te bieden, waarbij men haar verzoeken zal eene commissie te benoemen , die naar Indië zou moeten vertrekken en daar op de plaats onderzoek doen naar de beletselen welke tegen eene vermeerderde cultuur van de katoen bestaan, alsmede rapport uitbrengen over de omstandigheden, die nadeelig werken op den toestand der verbouwers van katoen in de presidentschappen Bombay en Madras. Spreker zette het belang uiteen van een steeds verzekerden toevoer van katoen, wier bewerking in Engeland ongeveer 2 millioenen mensehen bezig houdt en een veel grooter kapitaal in omloop brengt dan eenige andere industrie in het geheeleland. De invoer van ruwe katoen bedroeg in het jaar 1800 56 millioen pond eu was in 1849 tot 754 millioen pond gestegen. De toevoer geschiedde in de volgende verhouding: uit de Vereenigde Staten 78% pCt., nit de Britsche bezittingen in Indie 10% pCt. , uit Egypte 3% pCt. , uit de Britsche West-Indien % pCt.,enz. De oogst in de Vereenigde Staten is aan vee! wisselvalligheid onderhevig , terwijl het verbruik van katoen op bet vasteland van Europa sterk toeneemt, en naar het scbijnt, niet door de productie kan bijgehonden worden; eene prijsverhooging van slechts 1 d. per pond ruwe katoen zon eene vermeerderde uitgaaf van 3 millioen £ veroorzaken . Zulk eene vermeerdering der kosten van de grondstof zou de consumtie verminderen en den handel in ongelegenheid brengen. Eene audere bedenking was, dat de Amerikaansche katoen het product van slavenarbeid is, en mogt —om welke reden dan ook —de slavernij in de Veret-nigde Staten afgeschaft worden , dan zou zulks zeer noodlottig werken op de katoen-productie. Onder deze omstandigheden, endaar er voor het oogenblik geen vooruitzigt is op eenen voldoenden toevoer van de Afrikaansche, Australische of West-Indische koloniën, was het natuurlijk, dat men het oog wierp op Britsch lodië. Indië heeft altijd katoen voortgebragt; de grond is er voor geschikt en de bevolking aan die cultuur gewoon; de bedoelde commissie zou tevens een onderzoek kunnen instellen naar den zedelijken en den maatschappelijkcn toestand van het volk in Indië. Sir J. Hobhouse, president van de Board of (ontrol, antwoordde, dat hij niet verwachtte, dat de bedoelde commissie aan het oogmerk zou beantwoorden; en tevens diende het onderzoek naar den toestand der bevolking bier niet ter zake. Na korte discussie werd de motio verworpen. — Heden op den middag is de koninklijke familie hier teruggekomen van Osborne-house. — De heer J. J. de Mora is hier weder erkend als consul-generaal van Spanje. — Men verneemt nit St. Louis, dat|nabij die plaats wederom eene stoomboot is vergaan, waardoor omtrent 25 memehen het leven verloren hadden. — Gisteren morgen arriveerde de Severn te Southampton met berigten van Vera Cruz en Jacmel op Haïti van 16, Tampico en Berbice 18, Demerary en Santiago de Cuba 19, Lagnayra en Mobile 22, Kingston op Jamaica 28, Havana, Martiniqne en Guadeloupe 27, St. Thomas 31 Mei, Bermuda 5 Junij. De Severn brengt mede: Specie voor koopmansrekeuing, van Tampico $ 419,519, van Vera Cruz $ 72,938; specie voor hetcommitté van Meiicaansche fondsenhouders Jjj 60,725; specie van Jamaica $ 752; dito van Havana $ 14,000, en uit andere deelen van Westlndie $ 56.094 Van Jamaica wordt over groote droogte geklaagd, voornamelijk in het binnenland. — De wetgevende vergadering op Jamaica was tot 25 Junij gtprorogeerd, doch men verwachtte, dat zij vroeger bijeen zou geroeptn worden om over eene te sloiten leening te beraadslagen. De Britsche rijksschoener Bermuda, gekommandeprd door luitenant Jolly, heeft op 20 Mei een Braziliaanschen slavenhaler van 176 ton, de tltmentino, genomen, aan boord waarvan zich 280 slaven bevon- den. De vervolging had 19 uren geduurd en het vaartuig werd te Port Koyal opgebragt; het bad Bra?iliaansche scheopspapieren; aan boord bevond zich een loods vau Cuba en de lading was bestemd om op het Pijnboomen-eiland bij Cuba ontseheept te worden. De brieven van Ha<ana geven nog eenige nadere bijzonderheden over de expeditie van generaal Lopez. Het schijnt, dat de overgekomen avonturiers niet meer dan 500 a 600 gezamenlijk bedroegen. Ongeveer 170 werden genomen in twee zeilschepen (eeue bark en eene brik onder AtnerikaaDSche vlag) door den Spaanschen admiraal die zich aan boord der Engelsche oorlogstoomboat Pizarro bevond, en omstreeks 400 anderen landden te Cardenas, een stadje op 100 mijlen afstands van Havana, dat geene citadel heeft en slechts door eenige weinige soldaten bezet was. De afloop van den aanslag op Cardenas is reeds vroeger gemeld. Men zegt dat Lopez Cardenas in zijne magt kreeg door den slaven de vrjjbeid te beloven, zoo zij zich bij hem wilden voegen; hierin 3temden zij toe, doch toen zy op vrjje voelen waren, kesrden zij zich tegen hem. Ten aanzien van generaal Lopez wordt nog gemeld dat hjj eenigen tijd in Havana gewoond heeft en daar tractement van bet Spaansch bestuur trok; hij was echter sterk aan het spel overgegeven en stak zich diep in schulden; naar de Vereenigde Staten gevlugt, poogde hij steeds zijne plannen ter verovering en inlijving van Cuba te verwezenlijken Hierin werd hij ondersteund door eenige misnoegden die bet eiland verlaten hadden. Reeds vroeger was bij op Cuba in eene zamet z ermg verwikkeld geweest en toen ter dood veroordeeld, doch hy h. 1 weten te ontvlugten. De gevangen genomen Amerikanen zijn den 26sten Mei te Havana aangebragt. De kapitein generaal van Cuba heeft geweigerd eenige opgave van hunne namen te doen aan den Amerikaanschen consul of B.in den bevelhebber van het Amerikaansch eskader in die wateren. Volgens de laatste berigten genoot Cuba de volmaaktste rust; bet bestuur beeft het eiland aan de krijgswet onderworpen. Koopvaardijschepen , die er aankomen, zijn aan eenig onderzoek blootgesteld, doch zullen, zoo zij wettigen handel drijven, weinig belemmering ondervinden. Te Santiago de Cuba heerschte veel ontsteltenis, vermits er het gerucht liep, dat een groot corps avonturiers van Chagres was nitgezeild, om op eerstgenoemde stad een aanval te wagen. Er waren, in afwachting van dit voorval, vele troepen zamengetrokken.
---

Duitsche Post.
W eenen , 16 Junij. Men meent uit sommige omstandigheden te mogen besluiten dat,sde regering zich eerlang het tabakmonopolie in Hongarije zal toeëigenen. — Graaf Stadion, die te Grafeuberg vertoeft en reeds op weg van beterschap was, is er door eene beroerte getroffen, die echter voor het oogenblik geene nadeelige gevolgen heelt verwekt. * Frankfort, 18 Junij. Door het genootschap ter ondersteuning van krijgslieden, die in den slag van Waterloo gewond werden, is lieden aan 51 derzelve een geschenk van 20 Pruissische daalders per persoon uitgereikt. —- Nopens eene delinitievc schikking tusschen Oostenrijk en Pruissen verneemt men nog niets bevredigeuds. Naar men weten wil, zou graaf Tlmn aan de Pruissische gevolmagtigden alhier verklaard hebben, dat Oostenrijk het regt noch de bevoegdheid had, om de door Pruissen verlangde coucessiën te doen. Ten aauzien van de overige Duitsche regeringen, rustte op Oostenrijk de verpligting, om de bondsregten te handhaven. Oostenrijk heeft zich het regt van voorzitting niet willekeurig aangematigd; dit was aan hetzelve bij de bondsakte van 1815 door de overige Duitsche regeringen wettiglijk opgedragen. Overigens lag het geenszins iv het pian der Oostenrijksche regering, om den bondsdag, in diens voormaligen vorm weder te herstellen, en de bijeenroeping van het, tegenwoordig congres is slechts geschied met het, doel, om in gemeenschappelijk overie,,' da Duitsche aangelegenheden te regelen en te reconstitueren. — Volgens eene officieele mededeeling, hebben gedurende het jaar 1849, in de onderscheidene staten van het tolverbond de inkomende regten bedragen eene som van 23,649,681 Th., zijnde omstreeks 10,000 Th. meer, dan iv 1848, maar 4millioen minder, dan in 1847. — Men spreekt op nieuw van eene verandering in het ministerie in Darmstadt, en noemt den heer von Dalwigk en prins Wittgenstein als opvolgers van Jaup en Schalfer-Bernstein. Zoowel in Hesseu-üarmsladt als in Keur-Hessen schijnt de re^erin" weinig geneigd te zijn, om aan de Badensche troepen eene vrijen doortogt naar het Pruissische gebied toe te staan. Ook onze vrije rijksstad heeft bedenkingen geopperd. De Badensche regering heeft een staf-officier afgezonden, om desaangaande de toestemming dezer onderscheidene regering, te verwerven. Voorloopig zullen slechts 5000 man dier troepen, zich naar Pruissen op weg begeven, met 6 batterijen te zamen uit 48 stukken geschut bestaande, en twee regimenten kavallerie. Ingeval de doortogt niet door Darmstadt en Keur- Hessen mogt toegestaan worden, is men willens deze troepen te water naar Keulen te vervoeren, hetgeen echter, bijzonder uithoofde van de kavallerie en artillerie, met vele bezwaren en kosten zon gepaard gaan. En dan is het nog de vraag, of de aartshertog Albrecht,, gouverneur van Maintz, het noodig verlof zal geven, om zelfs te water, deze bondsvesting te passeren. — Uit Bern wordt geschreven, dat de algemeene bondsvergadering tegen den Isten Julij is bijeengeroepen. In dezelve zal alsdan eene nieuwen bonds-voorzitter en vice-voor zittel' moeten gekozen worden. Zoowel ia Erfurt, als in Maagdenburg is bevel ontvangen , om de krijgstcerustingen te staken en de arbeiders aan de vestingwerken weder naar huis te zenden. oerlijn , 17 Junij. De Breslaner Ztg. meldt, dat, de onderhandelingen over eene verlenging van het handelsverdrag met België ten einde gebragt zijn, en dat hetzelve, niet eenige wijzigingen , in stand zal blijven. — De vredesonderhandelingen zijn. met Denemarken weder aan den gang; bij den vrede zou Pruissen zich de regten, die uit de boiidshesluiten vau 1846 en van 4 April 1848 voortvloeijeu , voorbehouden. Slamburg, 17 Junij. Uit Heiligenliafen wordt gemeld dat, twee Deensche oorlogschepen, waarschijnlijk HeklaenGeyser, zoo nabij de kustbatterijen zijn gekomen, dat een schot op hen werd gelost, hetwelk, te oordeeleu naar [de aan boord ontstane beweging en het onverwijld vertrek der schepen, getroffen moet hebben. — Bij Kiel is gisteren ten gevolge van een koelen dronk, in verhitten toestand, plotseling overleden de opper-president van Altona, graaf Reventlow Crhninil.
---

Fransche Post.
Parijs» 18 Junij. In het Bulletin de Paris leest men dat de heeren Gnizot, Duchatel, Dumon en deßrogliein Engeland zijn aangekomen; zij worden te Saint Leonard verwacht. Aanvankelijk was de heer Gnizot van meening alleen, en eenigenujd later de reis te doen', daarna is hij echter uithoofde van den verzwakten gezondheidstoestand van koning Lodewijk Philips, besloten onmiddelijk te gaan. } Het dagblad le Toulounais deelt mede, dat er sedert eenige dagen sprake is om versterkingen af te zenden naar de la Pla'a expeditie. Hieruit zon volgen dat de onderhandelingen ongunstig zijn uitgevallen, en dien uitslag het gouvernement der republiek verpligt zou hebben deszelfs toevlugt tot geweld te nemen. De haven van Toulon zal, zoo men zegt, drie stoomschepen leveren. Men spreekt van de uitrusting van 800 man, waardoor de effectieve sterkte van het expeditiekorps op 6000 man zon gebragt zijn. — Het dagblad FOpinion Publique geeft de volgende cijfers op, als zijnde het juiste bedrag der in dit jaar, aan den president der republiek, onder verschillende benamingen, verstrekte geldsommen: traktement 600,000 fr., vertegenwoordigingskosten 600,000 fr , onkosten voor het beheer van het paleis 340,000 fr., door den minister van binnenlandsche zaken afgedragen , uit het fonds tot het verleenen van ondersteuning aan burgers, met bepaalde]} aanwijzing der bestemming 150,000 tr ; door den minister vau oorlog afgedragen, uit het fonds tot het verleenen van ondersteuning aan krijgslieden, met bepaalde aanwijzing der bestemming 150,000 fr.; makende een totaal van 1,840,000 fr.
---

BEURS van MADRID. 18 Junij.
Spanje 3 pCts. kont. 34% , dito op tijd 34 & , ffe ; dito 5 pCt. 13 ii 12%; dito 4 pCt. 12%, %; Oog Vales 6 a 6% ; Coupon» 7<4 P.; Kent Schuld 4a3% ; Voor!. Sehuldbr. 3%; Bank van San Fernando 85 P.: Verh Schuld 6£ Na de beurs: SpanjeSpCt. ferm op 341» G., 84$$ P. Wissel: Londen op 90 d. 50 30 G.; Parijs op Bd. 5.33. G. Ia Verhandelde Schuld is a 6^ slechts één poet van ruim 200,000 realen gesloten. In Rcotelooze Schuld vertoonde de handel eenige levendigheid; er zijn o. a. twee posten, groot ca. 400,000 realen vau S^fe % gesloten.
---

BEURS van LONDEN, 19 Junij.
Consols 95 % ; Brazil. 89% ; België 99 , % ; Mcx 30 ;" Sp. 5 pCt 1754 , % ; dito 3 pCt. 38ft , % ; Holland 2% pCt. 57% ; dito 4 pCt. 87».
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Donderdag 20 Junij
In deze zitting zijn, onder anderen, ingekomen: I°. eene missive van den minister van koloniën, van 18 dezer, waarbij ter voldoening aan art. 60 der grondwet, en ten gevolge der vroeger in de kamer door den heer van Hoëvell gedane interpellatie, wordt ingezonden een bundel mededeelingeu nopens den staat en het beheer der overzeesche bezittingen, voor zooverre die bij bet ministerie voorhanden waren. — Wordt besloten, die stukken, van uitgebreiden aard, te. doen drukken en ronddeelen en ze in handen te stellen eener commissie, die zamengesteld wordt uit de heeren: Duymaer van Ttoist, Mulsaers, van Rijckevorsel, van Hoëvell en Sloet tot Oldhuis. 2°. Eene missive van denzelfden minister, van 19 dezer, houdende mededeelingen nopens de afgeslotene rekeniDgen ever den jare 1848 tot 1849. Gelijk besluit, zullende de commissie bestaan nit de heeren: de Monehy, Donker Curlius, Heemskerk, Ecrker en Lotsy. 3°. Etn adres van de vierde klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut, houdeude verzoek, dat het kabinet van schilderijen vanwjjlen koning Willem II voor het vaderland moge worden behouden. Verzending aan de commissie tot de verzoekschriften. jg^Vervolgens zijn de beraadslagingen hervat oter de bijzondere artikelen der provinciale wet, en wel, in de eerste plaats, in ge»o!«e gisteren genomen besluit, over de aanhangig gebleven artt. 73 en 29. Beide artikelen werden na eenige discussie onveranderd aangenomen. . Daarna is de orde der discussie, zoo als die gisteren is afgebroken, hervat, en wel: $ 2 Van de vergadering der gedeputeerde staten (artt. 85—91). TWEEDE AFDEELING Van de magt der provinciale staten. Éérste hoofdstuk. Algemeene bepalingen (artt. 92—102). Tweede hoofdstuk. Van de begrooüng; van dit hoofdstuk zijn tot dus ver afgehandeld artt. 103 tot en met 116. Al de op deze verschillende artikelen voorgestelde amendementen zijn verworpen, terwijl de artikelen, zoo a:3 zij in hetontwerp luidden, werden aangenomen, met uitzondering van art. 95, waarop de minister zelf twte veranderingen voordroeg. Het aldus gewijzigJe art is aangenomen en lu:dt: «Zij (de provinciale staten) hebben het regt, de ter uitoefening hunner bevoegdheid noodige inlichtingen , hetzij door eene bijzondere commissie nit hun midden te doen inwinnen, hetzij schriftelijk van alle aan hen ondergeschikte ambtenaren en besturen, te vorderen. » Indien deze ambtenaren of besturen, na twee malen daartoe te zijn aangeschreven geweest, de inlichtingen terug houden, kunnen deze, na het verstrijken van den te stellen termijn, worden ingewonnen door een of meer leden der staten, onder persoonlijke aansprakelijkheid der ambtenaren en leden van besturen, welke tot de vertraging hebben medegewerkt, voor de kosten. . Eene bijzondere commissie mag, op onze magtiging , hunne werkzaamheden ook na de sluiting der staten-vergadering voortzetten." Onder de afgestemde amendementen behoorde dat van den heer van Randwijck op art 116 Dat amendement luidde aldus: . De door de staten voorgedragene provinciale belastingen , tot dekking der enkel provinciale en huishoudelijke behoeften, waartegen bij Ons geene bedenking bestaat, worden bij een ontwerp van wet , hetwelk'den aard, het bedrag en de wijze vau heffing der belasting aanduidt, zoo spoedig mogelijk, aan de bekrachtiging der wetgevende magt onderworpen " Door die verwerping is een belangrrjk punt beslist. Voortzetting der beraadslagingen op morgen ochtendten 12 nre.
---

Zitting van Dingsdag 18 Junij
In deze zitting zijn de algemeene beraadslagingen aangevangen over de provinciale v>et De heer ANEMAET heeft het eerst het woord en behandelt zeer in het breede de beginselen van de voordragt Hij spreekt vooral over de wetgevende bevoegdheid der provinciale staten iv het algemeen, en in het bijzonder over de in het ontwerp voorkomende bepalingen, betreffende de wetgeving in zake der waterschappen. Hij betoogt dat die bepalingen, even als h-t geheel ontwerp, alleszi'm voldoen aan da eirehen na den constitutionelen staatsvorm, van den aard der provinciale besturen in dien vorm, eindelijk van de bepalingen in onze grondwet; spreker betoogt ook de noodzakelijkheid, dat de waterschappen zóó worden ingerigt, als het ontwerp dat wil. Hij omleent aan het beginsel van vereeniging den oorsprong van den staat, aan algemeene vereeniging de algemeene vertegenwoordiging en wetgeving, aan de meer begrensde vereeniging de meer begrensde vertegenwoordiging en wetgeving Wat het inwendige en eigen belangen betreft, zijn de provinciën hier slechts vereenigingen Die be.inaeles van constitutioneel staatsregt zijn naauwkeurig in de voordragt in het oog gehouden Bij de waterschappen is het grondbegrip niet dat van vereeniging , maar alleen dat van localiteit. De waterschappen zijn geene vereenigingen, die alleen ten doel hebben den waarborg van de gemeenschappelijke en bijzondere belangen in de vereeniging, maar alleen van de gronden en grondeigendommen. Zij maken deel van materiële voorwerpen uit, in tegenstelling van het begrip van staats regt, dat een intellectueel begrip is. Zij zijn dus geene deelen van het ètaaialtgchaam , maar* van het staatsiwrjfar, dus grootelij ks onder scheiden. Laat men aan de waterschappen de bevoegdheid om hunne inwendige belangen te regelen, dan zeker kent men hun autonomie toe, maar geene andere, dan welke aan elk ander zedelijk ligchaam, aat iedere vrije vereeniging in den staat toekomt En deze meent spreker dat aan den besturen moet verzekerd worden. Maar waar hei de wetgeving wan het algemeen of aan het provinciaal of van het plaatselijs belang betreft, daar zullen ten allen tijde de waterschappen onbevoegd zijn. Hettoezigt, de organisatie en de constitutie over en voor de waterschappen, zijn aangelegenheden van provinciaal balang; maar in hunne eigene werking zijn zij, als zedelijke ligchamen, zelf ttandig en vrijwerkend. Spreker gaat de geschiedenis na, ten bewijze van het noodzakelijk! om den waterachappen autonomie te verleenen; zonder dat men daarom zou moeten aannemen , dat die autonomie dezelfde zou moeten zijn als welke zij vroeger was. Door alle tijden heen werd bet voor de pol ders en waterschappen als een belaDg aangemerkt, dat zij zelfstandige en zelfbebeerende besturen bezaten, omdat hun belang locaal en dn» voor geene centralisatie vatbaar was Dit belang blijft hetzelfde Maai wat daarbij bloot de mensche'.ijke begrippen betreft , de bevoegdheid tot rrgtspraak, en de uitgestrektheid van regt in de opteleggen straffen, z\j ziju en blijven onderworpen aan de algemeene veranderlijkhedei vbb alles wat menschelijk is — Spreker bestrijdt de meening van dei afgevaardigde uit Noord-Hollard, in diens nota ontwikkeld (de heei Bakker) die de bevoegdheid der waterschappen niet noodig keurt, e» op eene éénheid aandringt, die voigeus spreker tot eene overdrevene verderfelijke centralisatie zou voeren, op een terrein, waar vrijheid onmisbaar is, daar onmiddehjke voorziening bier vaak behoefte is De heer DE MORAAZ ontwikkelt eenige hoofdbedenkingen tegen de vooidragt Vooral heeft hij bezwaar daarin, dat bij deze voordragt alleen de bevolking tot grondslag van de indeeling der districten is genomen ; hij wil wel de bevolking als een element, om tot de indeeling te geraken, aannemen, maar niet als het eenige element; hij is va. oordetl, dat ook hier getoetst moest worden de plaatselijke gesteldheio en het vermoede ijk aantal kiezers Er is geen algemeene regel vast U stellen toor alle proviocien, maar de bijzondere gesteldheid van elk» afzonderlijk dient in aanmerking te komen Voorai doet spreker lettee op het groote overwigt der steden boven het platte land, waarbij hl Noordholland in de eerste plaats op het oog heeft Het gevolg van de bep.lingen dezer wet zal in Noordhclland moeten zijn, dat Amsterdam alleen even zooveel leden voor de prov. staten zal benoemen als geheel het overige Noordboilaud te zamen Nog uit een ander oogpunt kom! hem dat overwigt nadeeiig voor. De nieuwe prov staten toch maken ui het kicscoilegie voor de leden der eerste kamer. Nu reeds klaagt Noord Holland oat alle tegenwoordige leden der eerste kamer, uitsluitend te Amsterdam woonachtig zijn, niettegenstaande er ook anderen warer voorgedragen Naar het tegenwoordig beginsel der wet, ziet bij ie bestendiging daarvaß te gemoet Hij brengt zijne bezwaren iv verbat d tot de in 1841 plaats gehad hebbende splitsing van Holland; ware dit niet geschied, hij zou thans niet te klagen nebben over htt merkbaar overwigt van Amsterdam boven alle andere steden en te' platte land. Hij staaft dit door aan te wijzen de 3teeds opeenvolgende vermeerdering van het aantaj leden door Amsterdam ter provinciale itaten afgevaardigd Als dat beginsel in de wet blijft, dan zal spreker, hoe ook geueigd der regering te ondersteunen daar «aar het mogelijk is, zijns ondanks zijne stem er aan moeten weigeren Hij meent daardoor tevens een nieuw bewijs te geven, van hetgeen overigens bij de di.-• eusic over bet budget, de postwet en ook gisteren nog is gebleken, dat bij niet behoort tot de ministerieele partij quand mem', schoen hij ook lid is ven eene bekende vereeniging, laatstelijk zoo heftig aangevallen, welk lidmaatschap hij zich echter niet schaamt en waar niet!, verhandeld w rdt waarover spreker zou hebben te bloozen. Zijn beginsel i» elk ministerie te ondersteunen , zoo lang hij de overtuiging heeft, dat het deu goedeD weg bewandelt De heer WINTERBERG Oeasmt en ontwikkelt vele van de door der, vorigen spreker uiteengezette bezwaren, vooral met betrekking tothe: overwigt v?n Amsterdam in het aantal leden ter provinciale statei sf te vaardigen Hij zal een amendement daaromtrent voorstellen. Hij hoopt dat de regering en de kamer er zich mede zullen knnnen ver eeuigeo, z o niet, dun zal hij genoodzaakt zijn de wet af te stemmen De heer BACKER meent in de aangeboden voordragt eene doorgaande strekking te ontdekken, om den werkkring der provinciale, staten als onbeduidender voor te stellen dan die eigenlijk is, om bij de regeling van het provinciaa' huishouden de provinciale staten meer ti doen zijn een controlerend dan een regelend collegie Spreker wil de uitvoerende magt eu het gezag der wetgeving op de maatregelen dei provinciale staten geenszins verkorten; maar men moet niet miskennen, dat in het provinciaal huishouden ie staten eene zelfstandigemagi hebben en dat de aard van het algemeen bestour in dat opzigt namelijk in de regeling van het provinciaal huishouden, meer controlerend is Het toezigt van de artt 192 en 193 der grondwet moet iets beteeke nen. Daaromtrent heeft de wet niets geregeld.
Het toezigt van de artt- 192 enz. der grondwet ia eene bevoegdheid een regt, eene verpligting van de provinciale staten. Het is aan de provinciale staten bijzonder toevertrouwd en aanbevolen. Maar de we* heeft daaromtrent niets geregeld. Indien men toch leest in de grond wet, dat de provinciale stalen over zulke gewigtige onderwerpen toe tigt hebben, dan mogt men verwachten, dat er hulpmiddelen zonden worden verordend om daarin te voorzien. Dit is te meer noodzakelijk, omdat de ondervinding leert, dat deze verpligting, door de grondwet voorgeschreven, tot dus verre is veronac tzaamd tot overgroot nadeei van vele gewesten Naar sprekers inzien behoorde er althans eene bijzondere commissie nit de staten te bestaan , die dit onderwerp bijzon der behartigde, en die daaromtrent tot onderzoek geregtigd was; die jaarlijks over den staat van de aan het toezigt der provinciale staten onderworpen zaken , aan deze een verslag uitbragt, ten gevolge waarvan dit onderwerp dan bepaaldelijk ter sprake kon komen Zoo zon volgens spreker» inzien , de bepaling der groudwat worden bevredigd Eindelijk kan men zich van die strekking ,om de magt der staten te beperken, overtui gen , wanneer men op de attributen ziet, welke aan de gedeputeerde itaten zijn opgedragen, en de wijze, waarop dit is geschied. Spreker wil volstrekt niet beweren, dat men zaken van administrativen aard , die op de gedeputeerde staten bij dit ontwerp zijn overgebragt, aan de provinciale staten had behooren te laten Dit is zijne meeuing niet; de staten als collegie zijn daarvoor ongeschikt. Maar men beeft al wat men maar kon op de gedeputeerde ataten overgedragen. Spreker zal zich daartegen niet verklaren ; maar een overgedragen bevoegdheid, namelijk de goedkeuring vau de keuren der waterschappen, bij at 158, acht hij niet overeenkomstig de grondwet Hij zal dit nader bij het artikel ontvouwen. Het toezigt opde gemeentebesturen is bij art. 161 geheel aan de gedepnt. staten overgebragt, ofschoon het nominaal onder het ho.'fl der provinciale stattn is; het ware juister dit te verande ren. Zeker behoort meu het collegie van de provinciale staten zoo min mogelijk met de administrative werkzaamheden te belasten; spreker erkent dat ze daarvoor niet geschikt zijn; maar juist daarom moet men aan die provinciale staten laten wat zij kunnen uitvoeren ; want het is van belang, het staatkundig leven in dat collegie wakker te honden Daartoe zou het welligt goed zijn ,in de wet eene bepaling op te nemen , houdende, dat de verzoekschriften die bepaaldelijk aan de provincale staren worden ingediend , ook daar in beraadslaging moeten worden gebragt en afgedaan. Het scbijat toch, dat men het daarvoor houdt, dit verzoekschriften over onderwerpen, welke bij de geleputeerde staten worden bïhandeld, ook daar worden beslist, ofachoon ze aan de provinciale staten zijn ingezonden Het komt spreker voor, dat dergelijke bepaling strekken zou om bij de provinciale staten de belangstelling en de kennisneming van provinciale belangen levendig te huuden.
De heer GROEN VAN PRINSTERER heeft in de allereerste plaats de vraag behandeld, of naar het ontwerp, de provinciën geacht.kunnen worden zelfstandig te zijn in haren werkkring; bij karakteriseert die noodzakelijke provinciale zelfstandigheid, welke de condilio line qua non is van het staatsorganismns. Op de vraag, hoe die zelfstandigheid van 1795 tot 1850 in toepasing gehragt is, en zich ontwikkeld beeft, antwoord hij: ze beeft sedert 1795 niet meer bestaan Zij i» in 1795 te niet gegaan en opgelost in het systeem vau staatseenheid; en nu mogen benamingen behouden zijn, bet wezen der zelfstandigheid van de provinciën is weikelijk te niet gegaan. Wat is er van de zelfstandigheid der provinciën in dit ontwerp, vraagt hij verder; erkennende.dat dit ontwerp beter is dan het vroegere, zoo meent hij toen, dat in den regel aan den eisch eener volkomeoe zeifstandigheid niet is voldaan , want telkens ziet hij het gouvernementaal gezag in de aangelegenheden der provinciën tusschen beiden treden Dit brengt hem tot eene tweede vraag, namelijk: of, omdat het ontwerp, z. i , zoo weinig beantwoordt aan den eisch eener volkomene provinciale zelfstandigheid en onafhankelijkheid, hij daarom verpligt zal zijn de wet te verwerpen? H\j beantwoordt die vraag ontkennennd, omdat hij inderdaad meent dat die inmenging, waarvan hij zoo even sprak, die gonvernementale bevoegdheid, noodzakelijk toeschijnt in het stelsel, dat bij deze wet tot grondslag ligt, naiielijk de maatstaf der vertegenwoordiging naar bet zielental der bevolking. Maar in de derde plaats moet hij zeggen, dat hij uit de beide oogpunten, waaruit hij het ontwerp tot dus ver beschouwd heeft, geen bepaalden grond tot afstemming zou hebben, doch dat bij desniettemin oe wet niet zal goedkeuren , omdat deze een zamen hangend geheel uitmaakt met de kieswet, welke hij, om hare gevaarlijke strekking en democratische rigting beeft afgestemd Z i. zal eene provinciale wet, geënt op betzelfde stelsel, in de gevolgen nog oneindig erger dan de kieswet werken; hij gelooft, dat uit den aard der zaak tweedragt daarvan het uitvloeisel zijn en dat men eindelijk komen zal tot de numerieke overmagt van het gepeupel Daarheen moet die maatstaf, enkel van het zielental noodweudig voeren. Z. i moet iedere stand, zoowel de aristocratie als de middenstand geëerbiedigd worden Geen staat is denkbaar zonder die onderscheidene elementen Hier daarentegen is alles opgelost.
De heer DE MAN zegt, dat de 2de en 3de spreker van helen hem nopen voor eenige oogenblikken het woord te voeren Zij hebben grootendeels uit een locaal belang, bestreden het beginsel, dat thans bij •le gewijzigde voordragt t«n grondslag ligt. — Hij bedoelt de distrietsverdeeling voor de gewestelijke vertegenwoordiging, waaromtrent hij moet vreezen, dat, wanneer de overige leden der kamer het stilzwijgen mogten bewaren, de regering daaruit welligt eene goedkeuring afleiden en tot het wets-ontwerp mogt terugkeeren ;—dat zou spreker oetreuren , en het is vooral daarom, dat hij het woord heeft gevraagd Spreker betuigt zijne tevredenheid, dat de regering is teruggekomen «an de vroeger voorgestelde indeeling voor de keuze der provinciale staten. De klagten waren gegrond en bij heeft die, waar hij kon, ondersteund. De nu aangenoraene grondslag, uitsluitend in de bevolking , heeft bij hem aanvankelijk groot, zeer groot bezwaar opgeleverd voor sommige gewesten Zij bestaat nog; maar na lange, ernstige overweging komt die grondslag hem voor als de eenige, gevestigd in le grondwet. Hij zal zich uitsluitend bij het beginsel in het alge neen en buiten alle toepassing bepalen, het aan den minister over atende, om de bezwaren die voor dat enkel gewest mogen bestaan, óf te bestrijden of uit den weg te ruimen. — In de afdeelingen wer len allerlei denkkeelden overwogen, die de spreker opgeeft, maa. lic alle missen het eerste vereischte van een beginsel, dat ia vast-m bepaaldheid. — De aangenomene grondslag naar het zielental is oij de grondwet het hoofdbeginsel bij het geheele verkiezingswerk; hij ictoogt dit uit de artt. 77 en 78. Art. 123 geeft geen regt, on. •¦an dat hoofdbeginsel af te wijken. Dat artikel roept tot de verkiezing ille ingezetenen en schaft daarmede af alle bevoorregtiog niet enkel van uersonen maar ook van plaatsen De verwijzing bij art 123 naar art. 76 geeft geene aanleiding tot eenen anderen grondslag dan hei ielental voor de dnUict-verdeeling en daarvan is hier alleen sprake ¦ lic districts-verdeeling is niet afhankelijk van het meer of minde, getal kiesbevoegden in zeker district, zoo als een der sprekers heef; ieweerd, maar van de bevolking massaal genomen, bevoegden en jubevoegden, vrouwen en kinderen. Het gewigtigst» argument ligt, volgens den spreker, in art 78, waarbij de provinciale staten geroe tien zijn tot kiezers van de le kamer — die kamer vertegenwoorligt het geheele Nederlandsche volk; — daarom bepaalt art 178 het undeel van iedere provincie in het getal leden dier kamer naar de be ¦ oiking, maar dan moeten ook alle bevoegde ingezetenen van het ge vest tot die keuze mede kunnen werken Zoodanig was dan ook d< <euze, ten gevolge van het voorloopig kiesreglement. Het aangenonen beginsel is derhalve geworteld in de grondwet. Het is hier niei ie vraag zoo als de spreker uit Harderwijk deed, of dit goed of niei goed is, maar alleen wat de grondwet, bij eene eerlijke en getrouwe jaleving, vordert Maar ook de onderwerpen aan de zorg der prov ¦laten opgedragen, zijn daarmede overeenkomstig. De spreker wijsi laartoe onder anderen op de artt 192 en 193 der grondwet. Eene iocale kennis, over de geheele provincie verspreid, is er toe noodit jn die is het meest te verwachten , wanneer de geheele bevolking gelij fcaüjk medewerkt Spreker doet nog opmerken de verkeerde oordeelvellingen over het zoogenaamde platteland. (Vervolg hierna.)
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs, 19 Junij. In de zitting dar wetg. vergadering op heden viel weinig belangrijks voor; aan; de orde van den dag was de voortzetting der tweede beraadslaging van het voorstel des heeren Nadaud c.s. omtrent de publieke werken, hetwelk na eene korte discussie met 890 tegen 211 steramen is verworpen. Daarna hield de vergadering zich met eenige punten van lokaal belang bezig en besloot eindelijk op voorstel van den heer Mathieu (vin het departement der Dróme) om tegen Maandag e. k. aan de orde te stellen de discussie over het wets-ontwerp betrekkelijk ds hervorming van het hypothecair stelsel, waarmede deze zitting geëindigd was. — Men spreekt heden van een brief die Lodewijk Philips aan een zijner voormalige ministers zou geschreven hebben , en waarin het gedrag van die leden der behoudende partjj streng gegispt wordt, welke het voorstel van 3 millioen dotatie aan don president der republiek meenen te moeten bestrijden.
— De heer Eraile de Girardin , die heden z\jne entree in de wetgevende vergadering deed, plaatste zich tusschen de heeren Sue en Vidal. — De commissie voor de dotatiewet is heden weder vergaderd geweest, ten einde het rapport des heeren Flandin aan te hooren. Men zegt dat het rapport heden in eeae openbare zitting zou voorgelezen worden
---

BEURS van PARIJS, 19 Junij.
Fransche 5 pCt. kont. . . 91,10: Belgische dito (1842)'. . . . 99^ dito op uit 94 SOJHoilandsche 2% pCt .. . . dito t pCt —,— Spanje 8 pCt, Buitenl. ? . dito 3 pCt. kont. . . . 66,60! dito Binn. 3 pCt 33JA dito op nit 55 70) dito Psssive. ........ Bank-Actiën 2240,—! Rusland 4% pCt. . 96%', %, a Nap Kec. nieuwe leen. . . —,— Piemont. 5 pCt. bn Roths 80— België 5 pCt. (1840) .. . 99.^ 'Romeinen. ......... 77_ Wissel: Amst. 211 z., dito 210 op 90 d Gisteren avond was de stem ïing zeer willig op het berigt van de nederlaag, die het Engelsche ministerie opzigteas de Grieksche kwestie in het hoogerhuis geleden heeft; toen werden de 5 pCts. gedaan »94 50. Hoofdzakelijk wel door winst-realisatien was de 3temming vroegbeurs iets minder willig en werden zij tt 04.25 gedaan , om op tijd a 94.30 te blijven hetwelk 30 cent. hooger is als gisteren; n kout. ginsen de spCt. 45 cent. vooruit, tegen den slotprgs van gisteren (94 G 5) Da 3 pCts. a kont gingen 15 ctm voorait en op tijd 30 ctm. Bink-Actien 15 francs hooger. Van bnitenlandsche fondsen gingen de Belgische % pCt voorail. Spanje Binnenlandsche 3 j.Cts. % pCt. lager. Madrid, 14 Junij. Men zegt, dat er besloten is, om, indien de koningin van een zoon bevalt, hem den naam van KeHinand te geven; komt hij tot. den troon, dan zou hij de achtste koning van dien niam zijn. Mogt het te verwachten kind daarentegen eene dochter wezen, dan zal het op verlangen der koningin den naam van Fernanda Isabella Chr'stina dragen. Gisteren was hier het gerucht in omloop, dat de dochter van den hertog en hertogin van Montpensier tot den rang van infante van Spanje zal verheven worden. — De centrale commissie der staatsschuldeischers alhier heeft am alle cornreissién der fondsenhouders zoowel in Spanje als in het buitenland eene circulaire gerigt, verzoekende, dat die verschillende locale committcs eeDe vergadering willen houden en eenen gedelegeerde benoemen , om met de commissie van Madrid tot het beoogde doel mede te werken.
---

