BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 Junij. Nadat in de zitting van het lagerhuis op °ed;n ds vergadering zich met eeuige onderwerpen van ondergeschikt belang hal b-«ig gehouden, werd de discussie over de motie van ueiJ heer Roebuck omtrent de buiteulandsche politiek van H M kabi*et voortgezet. De heer Osborne aan het woord zijnde, zeide dat de JlUeasne die thans in dot huis gevoerd werd, zich niet bepalen moest ,°'. de enge grenzen eener kwestie van schadevergoeding. Het lager'"3 had zich uiet te bemoeijen met de vorderingen van Don Pacifico ?' me de schuldbrieven van den heer Finlay; het had eene meer verene zending te vervullen, het moest de grondregelen vaststellen Vcu' de buitenlandsche politiek van Groot Brittaonie Het is, dna ervo!gde de redenaar, hier minder onze zaak om de gedragslijn in ¦ .*"» II M kabinet gued of af te keuren, om het tegenwoordig ""listene te doen vallen of te doen aan blijven ; neen, wij behooren e bepalen of onze buiteniaodsche politiek zich moet regalen naar m 'udruk en de inzigteu van vreemde mogendheden of niet; ot de ''cretaris van staat voor de huitenlandsche zaken een lijdelijk werk"'*?. een automaat moet zijn, wiens daden en bewegingen geheel afankehjk zija van dcc invloed der Europesche kabinetten of 'e' Ia een woord , het geldt hier minder het votum van verfoiineu toe te staan aan H M ministers, dan wel htt handden van Oud-Kngelands eer, onafhankelijkheid en roem. Ie redey*t was verwonderd dit twee sprekers, die zich den vorigeu dag ">e<i de motie des heeren Roeauck verklaarden, namelijk sir F. "esiger en sir J. Graham, Cr zoo lang mede gewacht hebben, «de buitenlandsche staatkunde van het kabinet af te keuren. Hij winuerde dat jii-tdie beide leden sedert 1816 meestal vóór het rairiisr|e gestemd hebben Hij kan zoodanige toegevendheid niet begujpen. Jegens eene regering, die, volgeus Leo, in staat was, niet alleen de pendschapsbetrekkingen van Engeland met de overige mogendheden ' verstoren, maar zelfs de rust der geheele wereld te vernietigen , e redenaar liep iv vluglige bewoordingen over de Grieksche kwestie eenen hie;d staande, dat lord Palmerston in deze naar behooren hid gehandeld, hij eindigde aldus: Wil ik u de redenen mededeelen der _lJaiide!ijkhedeo, wanr,.an de genoemde lord bloot staat? Het is enkel 'n aleeu dewijl zijn naam, als het ware vereenzelvigd is met het beaan 'an den constitutioneelen regeringsvorm in Europa, met het "taan en de o it-vikkeling van vrijznnige denkbeelden. Hij heeft su oav'ergefeUj|ie dwaasheid gehad van het constitutioneel gezag in handhaven, de vrijheid van Italië te bevorderen, de tinssi,B B e '"'erventie in Hongarije af te keuren en de Fransche republiek d,viCr enneo Z.edaar voorwaar groote misdaden in de oogeu vau oQ,j"Se|anaen en despoten, vooral in de oogen van den magtigsten j 0 er hen . deu keizer all'r Kussen, die beschaving en vooruitgang daj I!aar"e z«u fnuiken. Maar indien de edele lord nu om deze misvtro" ?''!<eu'lt'rJ «ordt, dan kunt gij u overtuigd houden dat zijne land" s aiura een uitgestrekt en en veruielenden vlam in den 2a e za' 'eroorzsken. Ik hen verzekerd, dat er eene uitgestrekte ]?.uucii?Mer'n 8 'egen den lord bestaat, eene zamenzwering van geen . . v''ra;en en van koningen zonder kroon , van ministers met eeaigUv, . I,ur!,;feuil!e, ja, ik zuu er kun.cn nijvoegeu, zonder 'eden • "'I Viln staatkundig eergevoel, i.ie zamenzweriig telt hare der p",e,| a:'eeu in de Parijsche salous, maar ook in de burcaux zjeQi| ,n'!e;scl'e jonrnelistiek te. Lmden; zij-sluit zelfs zekere aan kunde h !ia,nes "'et nit,,die eene geproiiuuceerdeu stnaak voor de staat'ertro ." en die voor zekere mannen a/les zijn. Ik stel geen verte,"'veD '". en heb evenmin genegenheid voor de partij van den dL. leS^ÜW"ord!<<or van T.mworth (sir It Peel) Men verzekert, dat ik 2je , ak;r partij legeu de motie zullen stemmen. Wat mij betreft, kuaj, jlBt ,a dat men, met een blik op de kaart van Europa, de staafden oori "" de .''egeriug gevolgd, zou kunnen veroórdeelen. Ik vertoei mijn Oi^C ""3 C(i'en meer dan iemand ter wereld, maar er bestaan iv RueouciT i. . *"• *"" er^er zijn dan de oorlog. De motie des heereu ku/nen b" ,a "ü dierbaarste belangen des lands; ik ben er volmen. ï | Tue i. >k ben er trotsch op voor die m.it etc stemktn, e j*" "¦ Marmers verklaarde zich tegen de motie, hij ont- Relnk'j. l grondbeginsel ouzer buitenlandsche staatkunde was, net biï Roebuck verzekerde, bescherming van onzen haudel iv d;en "ener en vau de E jgel.-cne onderdanen in het algemeen. lu*loai ¦ ' vervo'*Je de redenaar, iudien de zorg der regering zich dan l ° vaderlijk over E igelsche ooJcrdauen uitsnekte, hoe ware het Attie ¦¦o*'e'-)'i geweest, dat een hunner in 'een der staten vau Noordïonl 'Ka en gelijk een misdadiger gevangen gc.tt werd, V'JO-h '¦" Z','°e eer hersteld tewordeu? De redenaar somde nog emige Oii-ek'6! "'' v?'u 'iet -e'f;i- öes edilen lords, waaruit, zijns inziens Oaacv ''* Slangen der U"1'" verzuimd en die van den handel verketreidt 88'1"'waren. "e iieer Arutey veikiaarde, dat, in lien de motie lSis 'f^ 'la' °P het staatkundig gedrag van lord Palmerstun uwr dj „jj ai ''Ü er dan zijne stem aaD zou verleenen; guld het echter **Ware ,'a E?" '^f"J "-"' =tvu'l{ü' '¦'aQ z0" n'J 'iiKn 'egen de motie '"h'lli^i" "* 'leer lMCl'rane zeide, lord Palmerston reeds vroeger be- I? hsoben vau het verspreiden van revolutionuaire stelsels 'nans m °'>a'-eD "e"v veroliachtzamen van de belangen zijns lauds; vilie , fl'J 'Ipm cc ter, op ge*ag van den liter d'ilausson-2*itger er ? te3chuldigen vau k.vnde trouw, in verband tot de Scl,idJi»jn, aanSeleg«nheden van het jiar 18*7. Na deze bef'" tenlan,|S ,u'uen, gezet le hebben, verklaarde de redenaar dat de tenati 8 ''"'':'eii gebaseerd scheen op verdrukking van dezwak- 'lel Woord" CU het verlet'lien va" eoiicessien aan de sterkeren. Nu was i'^tewji aa° Puluf.rslim die beiion met op het belangrijke der t a°geo d"' * 'set Ier• 6"° ala ,e ref;t was aiU'g merkt, de dier naarste Qje'de „H^ nr,,ie. de eer en de waardigheid des lands gold. Hij ont,r caid52j roaii,";'ill der bewering, dat Engeliche onder.lanen iv den ia"hi ,j„ ° oiUlui«enil aan dewetten van dat land moesten onderwerpen, Xotkiaarde e*o'ler'"'rli! vau hunne eigene regering te mogeu inroepen; hij "< Ut ,- oviïr;u't)|l te zijn dat geen enkel Engelsche minister die steli/'^kt d "'!n /üu w'"en maken; vervolgens gaf de spreker een kort :I a<el»„j fc (,r,""schekwistieen van derelatien waarin Griekenland tot h 'iet v". J fi'geland, dus vervolgde hij, wenschte ui (.riekeu- J^reut,, B,teSenwoordigeDd stelsel te doei. zegepralen, de andere naticn ehier H u *aa'ODderook Frankrijk, waren een ander stelsel toegedaau. ** °'schii 'OÜ"'jUrzil''ic van alles. Nu trad de redenaar iv eene breed voeri- ''*'"i? van de bekende hooldpnuten en onderdeden d r Grieksche Lr (V> h »en verdedigde zich tegen de beschuldigingen van den 'ormi;,., rliai|e, zeggende, dat de voorstanders vau gematigde here ver S 6i> Vüo'"uiliang maar al te dikwijls werden gebrandmerkt als '6'ii)ge' 'eil'llrs van onru3t eu de raidraaijers vau oproer of oouven'''"«oli ¦ e 'oru' eindigde zijne nitge'oreide redevoering met eeue \ol "I0! »an het nuii om te verklaren, dat de grondslagen fociiii» " 'lui,enlandsche politiek vaa 11. M. kabinet gebouwd was, 'iiej^j60 duelmatig waren bevonden "h/i v",e. ''e "erdereberaadslagingen, op eene motie van sir J. 08 »(..,. aa<<' Xoi de eerstvolgende ziiïing . -*. (j ':'" van ne hoogerhuis leverde heden niets belangrijks op 'ca. ï,:ei' daser! is hier de vice-Rdmiraal sir Josian Coghill over~ öe , t "Besteld S van Cambridge, bom der koningin, is vrij ernstig ffern i',r:a3 van l,füi-seo !ieert Bis'ei,c'a °P liet paleis van Buc¦-^ ['e leden vsr, het corps diplomatique ontvarsgeu. '"lil» &a van de stoomboot Q-teen, is van Gibraltar jl Za'oortiei, 6 'verl»-,'-d aangekomen , de generaal G.iribaldi, hij is slechts n'j ziel/6''3 wemige dagen in Engeland te vertoeven, vervolgens zal I-- Hnaar Amerika begeven }\\ t , Bt°omschip Jilatitic heeft tijdingen nit New-York aange.' Ln '5 Junij. Er was geeuf nieuws. Alleen werd bevestigd, de aanvoerder der expeditie tegen Cuba, terstond na ZlJu |,ro' umst te New-Orleans, op 7 Junij, in arrest was genomen; w««k /" was den 12dm begonnen en toude waarschijnlijk eene S de0 ren Er werden pogingen in het werk gesteld, om de zaak %tt *eaf!Ds moord ter dood veroordeelden prof. Webster voor eene sclla(ir te duj_n behr.ndtlcn.
---

Duitsche Post.
t'^'lV?^1"»7* .25 '''"'j BÜ bet demacra'.'sche feest, Zondag °'lest?erd ;'""' ï''ïit'rd •'3 ten behoeve der Dait-cie vlugtehngen got»"^" »-worden eeue smn van nagenoeg / 500 k, 'e h» .Karl"uf|e d.' Pmiasisehe en B.deo-c'ie troepen geïnspec rleo „n .'"«n, i 3 ds gei.era,l von Wrangel gis eren avond hieraauge' »', Serieel ''et hu,el zu"l weide,ib,tsck afgestapt, waar hij vervolgens ,'fon h"e B°rp3 I'ruissi.che meieren h-eft ontvangen; later o,^'N, ."? di mo'.iekauten van het ;Hste reg'meat eene groote j*' dt. h; .lea m>rgei heeft genoemde generaal revue gehouden ha '«r^L,er. "> ga-nizuen liggende r*ruissi:che troepen Bemtritende je|-.8t»»o ,a,ne ii'geze enen deze.- sted hem een vis.il toeriepen , bleef gjf^eiii' 6n "'iJe hun: "Mijne heeren! ik dank n v.»r de vricn*• EaJ,Wllrmï'te ?iJ e'a awi KriJ*«n'»Q begroet!" Ter zijner eer «enera»! von. hedea een groot diner.
— In Wurtemberg is thans niemand te vreden met het ministerie. Het staat niet in gunst bij de hofpartij, omdat hel te weinig energie bezit; even weinig bij de kamer, omdat het te reactionnair is en geene vrijzinnige constitutie verleenen wil, en nog minder by het volk, omdat het aan hetzelve de groudregten wil onttrekken. Het zal derhalve niet langer kunnen blijven bestaan, dan tot dat men een nieuw ministerie zal hebben gevonden, en daarin bestaat juist de groote zwarigheid. De berigten nit Suttgart luiden over het geheel niet bevredigend, en zelfs de kamer ziet met ongeduld hare ontbinding te gemoet, daar zij zich niet in de gelegenheid ziet geplaatst, om iets ten natte des küds bij te dragen. — De proefritten op den spoorweg van Geisüngen naar Ulm vallen zeer naar weusch uit; deu 29sten zal deze voor het publiek geopend worden Van dien dag af, zal de geheele Wurtembergsche spoorweg, die zich ter leugte van 60 aren gaans van Heilbronu naar Friedrichshafen uitstrekt, bereden worden. — Het verdrag wegens de aansluiting van den Beijersehen spoorweg van Bamberg over Würzburg en Asschaffenbnrg, met den Frankfurt-Hanauer spoorweg, tusschen Beijeren en Keurhessen gesloten, heeft dezer dagen de koninklijke sanctie hekomen, eu zijn dien ten gevolge de rat.iicatiën uitgewisseld geworden. — Overal in Duitschland is de slag vau Waterloo plegtig gevierd geworden door de nog in leven zijude krijgslieden, die daaraan deel hebben genomen, maar wier aantal reeds zeer is gesmolten. — Men berigt uit Meints, dat bij gelegenheid van den geboortedag van Johanues Guttenberg, men gisteren de handen van zijn standbeeld aldaar, met een snoer heeft gekneveld gevonden ; een paskwil op de beperkingen, waaraan de drukpers alsnu in Duitschland op nienw onderworpen wordt. Daarentegen heeft men gisteren te Karlsmhe plegtig den verjaardag vau den intogt der Pruissen gevierd. Van de opheffing van den staat van beleg is nog even weinig sprake, als van de weder bijeenroepiug der kamers. Intusschen is Baden-Baden reeds buitengewoon druk bezocht. Van vorstelijke personen bevinden zich thans aldaar de groothertog , prins E nil, en vele anderen ; wijders een groot aantal der aanzienlijkste Kusssische familien, die voor de revolutie van 1848 doorgaans deze badplaats l>ezochten. Het getal der badgasten bedraagt reeds bijna i 000 personen. — De Beijersche leening van 9 millioen gulden heeft veel bijval gevonden , invoege te Munchen geene inschrijvingen meer worden aangenomen. Berlijn , 26 Junij (per telegraaf) De half officiële dagbladen melden uit eeue goede bron , dat lord Palmerston eerst in een otiicicel en daarna in een confidentieel schrijven aan ons kabinet, alles gedaan heeft, wat geschikt was om de verde/e gevolgen uit den weg te ruimen, welke het onbeschaamd gedrag van lord Brougham tea opzigte van onzen gezant had kunnen na zich slepen. Hoogte van den Rij» te Keulen den 'lusten Junij \\ v 2l/2d. Rijnl.
---

BEURS van LONDEN, 26 Junij.
Gecons 95%, % «DG Duo nieuwe ". 4a pr. Dito op tijd - a — Holl 2«, % sSs* ii % Brazilië 5 % 87 a9O Holl. 4 % eert 88 fc a % Dito N. (1829-1839) . 86a\89 Rijnspoorw.. . — Meï- 5 % 30VBa % Luxemb. dito — Peru. 4U, * 78:i s Franscl e 5 % Dito Uitgestelde .... 34 it U, Belgische 4% % T . . . . 88 a9O Venezuela 3 % 32a33 Spanje 5 % 17% a 3^ Dito Uitgest 11% ,-, 12 i-assive Z% a 4 Portugal 6 %geconv. .. . _4_ Spai!je a jj. 35% a % Dito 4 S£ 34 a % Coupons Denemarken 5 % .... —a - ütuenos-Ayrea ....... 54a 56 Dito 3 pCt 71 a 73 (ïrenada XU, % '. '. '.'.'.— ft — Dito nieuwe. ...9% A 10 pr. Dito Uitgest " ' a Rnaland 5% . . . . 109 * 110 Bcuador . . .'.'.'.*.' ' '334 & 4 Dito 4% % — a — Chiii 6 *..,.."/." 98 a 100 Dito Kl Stukk . . —» — . dito 3 pCt. ' 58 aGO HamW en variatie wareo heden zeer beperkt, ten gevolge vau de onzekerheid die er bestaat, betreffende den afloop der debatten op morgen avond in het lagerhuis
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Donderdag 27 Junij
In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap van gisteren , ten geleide van een ontwerp van wet, tot het verleenen van tij- delijken onderstand aan buiten dienst gestelde werklieden van het maritiem etablissement te Rotterdam en bet magazijn te Delftshaven. Verzonden naar de afdeelingen. Nog is ingekomen een verzoekschrift van A. van Hoboie» en Zonen en andere kooplieden te Rotterdam, die hun verzoek hernieuwen, dat eene parlementaire enquête de beraadslagingen over de scheepvaartwetten moge voorafgaan. — Verzending naar de commissie ad hoe. Deze brengt, bij monde van den heer van llasse/l, verslag uit op een dergelijk adrea van Hartien en andere kooplieden, te Amsterdam eu Rotterdam — Griffie. Aan de orde van den dag zijn de algemeene beraadslagingen over de scheepvaartwetten. 1 e heer Slorm stelt als motie van orde voor, die beraadslagingen te verdagen, tot dat eene nieuwe kamer de tegenwoordige zal hebben vervangen Over dat voorstel ontstaan langdurige discussiën. Het wordt ondersteund door den heer sm Dam van Uselt en bestreden door de heeren van Rijckevorael, van Hoëvell, Fokker, de llonchy en de Fren.ery De heer van Dim van Uselt wilde de beraadslaging door eeue parlementaire enquête laten voorafgaan. De niniiter van financiën verklaarde zich ten stelligste tegen het uitstel. Ten slotte werd met 45 tegen Ij stemmen besloten, onmiddelijk met de ber,adslagicg n voort te gaan. — TEGEN, de heeren: van der U-yden, liengU. l'eneey-Mejan, van Hall, van Doorn, liroen, van Dam, Zyiker, Schiffer, van Heiden Reinestein, H'esterhoff, van Randwijck, Lugben, bUs en Storm. De heer vun Dam heeft zich aiotoen voorbehouden, na afloop der algemeene bera dslagingen, het voorstel tot het houden eener parlementaire enqitëf^ te doeu De heer de Monchy heeft vervolgens als motie van orde voorgesteld, bij de beraadslagingen over de thans aanhangige outwerpen, de volgorde, door de regering in acht geuomen, om te keeren, en aldus te beraadslagen. 1. over de wet la a, tot het uitreiken van Nederlandsche zeebrieven ook voor buiten 's lands gebouwde schepen ; 2 over de wet la. b, tot afschaffing tan doorvoer- en scheepvaartregten ; 3 over de wet, la. a, tot opheffing der hepaliugen, waarbij aan de Nederlandsche vlag bepaalde voorregteu boven de vreemde w..rden toegekend , alsmede tot verlaging der regten , verschuldigd bij den invoer van de voornaamste schcepsbouw-materialen Ook over die motie ontstiat discussie. Zij wordt mit 47 tegen 14 stemmen verwoyen. VOOR de heeren Dor.ier Curtiut, Dotmer, Wynaendls, v d. Linden, Smit, v Naamen, Lotly, Wintgens, Dirks, de Man, Poortman, de Monchy , Slicher en Schooneveld. De algemeene beraadslagingen worden thans geopend. De heer van Hall heeft het eerst het woord en spreekt eene zeer uitgebreide rede uit met betrekking tot algemeene oeginselen der voordragt. Die rwde heeft ongeveer drie uren voortgeduurd, zoodat de heer Backer, als tweede spreker ingeschreven, op het ver gevorderde uur, verzocht heeft de discuss.ën niet eerder voort te zetten dan morgeu, w«artce ook is besloten. De beer van Hall heeft in zijne rede behandeld zes van de zeven hoofdpunten van algemeenen aard , waarvan de regering, blijkens de de memorie van toelichting is uitgegaan, als: I°. het beroep op de wetenschap als gebiedende het aannemen van algemeene beginselen van vrijheid; 2°. het beroep op het voorbeeld onzer vaderen; 3°. liet geringe der bescherming, waarvan de opheffing wordt voorgesteld ; i°. liet bei»ereu dut wij den wedstrijd met andere volken kunnen volhonden , zonder daarin te bezwijken ; s°' het beroep op deu Dloeijenden staat vau onze scheepvaart; 6°. de trapsgewijze vermeerdering van onzen scheepsbouw; terwijl het zevende puut, dat het voorbeeld van Engeland ons dringt en bet ons ten pligt maakt om hetzelve te vo.'geo, door hem besprjken zal worden Dij de discussie over art. 1. Ten einde den gang van des redenaars betoog te kunnen overzien, strekke voor dit kortoverzigt der deliberatien, voorloopig de volgende opgave: Hij bestrijdt die zes hoofdstellingen der regering; vooraf stelt hij op den voorgrund, dat wij niet zoo spoedig het voorbeeld van Engeland behooren te volgen, eu dat, zoo er immer en in eenige zaak grond tot ei q'iête aanwezig is, het zeer zeker hier het geval is, en hij behandelt preliminair de vraag: of wij ook eenig gevaar loopen van de zijde vau Eig-jfaud, indien óf tot eene enquéie besloten wordt, óf wanneer de wet wordt afgestemd ? Die vraag beautwoordtnij outkeunend , wijst tea betuoge daarvan op de tractaten mei Engeland van 1824 en 1837; terwijl overigens in het ergste geval, de retorsie-maatregel»n in niets anders kunnen besteae. dau iv de toelating vau onze schepen iv de riritsche havens op demelfilen voet als de llritsche schepen bij ons zullen toigdaten worden Waarom dan niet volledig den ttijd geno men daar ook bovendien het traktaat van 1837 niet ongezegd is en bij opzegging, nog een jaar tiji last om ons met Engeland te verstaan : Overgaande tot de zeer breedvoerige beschouwing der zes gronden bove:i"erueld, komt de slotsom van s,.rekers geheele rede hierop neder: De 'algemeene beginselen der wetenschap gebieden de opheffing niet van regen, die alleen dienen tot gelijkstelling van bijzondere in heiland geheten belastingen. Hoe kleiner die regten zijn, hoe minder aanleiding tot opheffing. De wetenschap verbiedt zeils de plotselinge opheffiug Het voorbeeld der vaderen wordt hier ten onregte ingeroepen. Het is niet bewezen dat wij onder gelijke omstandigheden den wedstrijd met andere natiën kunnen doorstaan. Onze algemeene scheepvaart, met uitzoudering der Oost-Indische vaart, bevindt zich niet in den staat van bloei, welke men voorspiegelt. Hetzelfde geldt van onzen scheepsbouw. Daarna heeft de spreker nog nader het nuttige, wenschelijke en noodzakelijke eener enquête afzonderlijk behande d en is daarbij iv eene opsomming getreden van de veelvuldige gewigtige vraagpunten, weke nog voor zaakkundige toelichting en opheldering vatbaar zijn, waardoor tevens een schat van kennis over onzen handel en scheepvaart zou verspreid worden. Het uur reeds te ver verstreken zijnde, is de discussie verdaagd tot morgen ochtend ten 11 ure.
---

Amendementen op de Scheepvaartwetten.
Behalve de wijzigingen gisteren voorgesteld door deu keerde Monchg, opgenomen in ons nommer van gisteren , is heden nog door den heer van Rijckevorsr-l bet volgende amendement, ingezonden: Op het ontwerp litt. A. In srt 1 , achter de woorden : Aan het ei»de van art 3, § 1 der w-it vin iQJuiij 1815 (Staatsblad no. 'zo) te laten volgen: wordt het vaigenda toegevoegd : • Gelijke vrijdom wordt mede door Ons verleend,'aan de schepen van » die staten , welke: •<z de Nederlandsche vlag bij de vaart op en van hunne ei en ha»vens gelijkstellen niet hunne eigen vlag (de kustvaart en devisscherij " uitgezonderd); .I) de Nederlandsche vlag met hunne eigen vlag gelijkstellen bij « d.: vaart open van hunne koloniën, zoo zij koloniën bcitten; en -c. geene differentiële regten heffen ten nadee'e van de voort• brergselen der Nederlandsche koloniën of ten nadeeie van den aanvoer " van voortbrengselen van andere wcrtlddee en uit Nederlandsche havens, «andere itan die, wtlke ter begunstiging der voortbrengselen van eigen » koloniën en van hunnen regtsteekschen aanvoer dienen."
---

Kieswet.
Aan bet verslag wegens bet onderzoek der afdeelingen, van de eerste kamer (heden avond rondgedeeld) ontleenen wij met korte woorden, de navolgende hoofdpunten: Het gewigtig wets-voorstel tot regeling van het kiesregt en benoeming van leden der eerste en tweede kamer van de staten generaal is met de meeste belangstelling iv de afdeelingen der eerste kamer overwogen geworden Aan deszelfs onderzoek hebben dertig leden deel genomen. De aandacht heeft zich vooraf bepaald op do voornaamste grondbeginselen waarop het stelsel der we, is gebouwd; daarna op de bepalingen van afzonderlijke artikelen . De commssie van rapporteurs zal in dezelfde orde de slotom van het in deafleeliugen verhaudelde kortelijk opgeven. 1 De zamenvaftiog der regelen voor de uitoefening van hei kiesregt ten opzigte der keuze vau leden der staten generaal, der provinciale staten, der gemeentebesturen , zoodanig als die in het ontwerp plaats vindt,, heeft ecu eerste punt van overweging uitgemaakt. De meerderheid heeft zich daarmede kunnen vereenigen. 2 Minder bijval vond bij een groot aantal leden het overschrijden der provinciale grenzen bij het vormen der kiesdistricten. Dour velen werd geoordeeld, dat de grondwet dit wel uiet verbiedt, maar alleen ook zoodanig toelaat, dat, terwijl in den regel de provinciale grenzen werden geëerbiedigd, daarvan alleen zou worden afgeweken waar bijzondere omstandigheden dit nuttig of noodig maakten. 3 Een derde hoofdpunt van overweging was de vorming van groote kiesdistricten met 90 duizend of meer inwoners. Hieromtrent waren de gvoe'ens bijna gelijkelijk verdeeld. Aan de eene zijde kon men de in redenen , daarvoor dior de regering gereven, berusten; aan de andere voerde men er verscaiüendj redenen g.egen aan Men achtte kieinere districten verkiesliji uit hoofde der plaatselijke gesteldheid van ons land, met rivieren en wateren doorsneden , waardoor tegenstrijdige belangen en daardoor miudere aanraking tusschen de ingezetenen ontstonden. 4. Ten vierde, eindelijk, is de bepaling van den census in aanmerking gekomen. Vele leden keurden dien goed, hnewcl niet allen volledig, daar sommigen hunner die goedkeuring slicht» aan den regel hechtten, niet aan de geheele toepassing daarvan. Sommige leden ocirleelder. daarentegen dei census te laag gesteld, en daardoor gevaarlijk, uit hoofde alzoo on bekwamen en onbevoegden tot uitoefening van het kiesregt zoudeu worden toegelaten , en het democraiisch beginsel op die wij-e te zeer zoude versterkt worden Anderen meenden, dat het beter ware geweest, het maximum of de middelsom als uitgangspunt te bezigen, of ook wel dat de bepalingen van het voorloopig kiesriglem-nt, die gjed gewerkt hadden, zouden hebben bi hooren gevolgd te worden Nog anderen vonden zich omtrent de bepaling van den census, even zoo min als omtrent de verdeeüog der kiesdistricten, uenoegzaam ingelicht, om een stellig oordeel daarover uit te brengen 5. Niar aanleiding van hét bovenstaande en tot opheldering en wegluiming der gemelde bedenkingen en bezwaren, werd de wensch te kennen gegeveu urn te mogen oiiHam/en mededecling, zoowel van den staat der bevolking , proviociesgewijze opgemaakt (aanwijzende het totaal van hen die gewoon , tijdelijk of doortrekkend verblijf houden , alsmede van de personeu tijdelijk afwezig), op den 19den November 1849. 6 Na de overweging der vier vermelde hoofdpunten, zijn de bijzoudere artikelen der wet het onderwerp geweest van het onderzoek der afdeelingen. Sommige leden echter hebben het betreurd , dat het onderzr.e.^ dezer wet, in het algemeen, ruct te veel overhnasting is aangevangen, eer de volledige kennis was verkregeu van de beraadslagingen daarover bij de andere kamer, en toeo het üijblad nog niet verder was gevorderd dau tot de opgave van het aldaar opzigtelijk het 2de artikel verhandelde ; zoodat men "buiten staat was gebitven om bet geheel gel.vktijlig behoorlijk: te overzien,
---

Fransche Post.
Parijs , 25 Junij. Heden morgen is generaal Changarnier op het E'yce ontboden, waar hij eene langdurige conferentie met den president der republiek gehad heeft. — Naar men verzekert heeft de h er de Balzae concessie van het kasteel te St. Gerrnaiu en Live verzocht, waar hij een genootschap van lett rkundigen wil vestigen tot het doeu van historische uasporingen op het voetspoor der voormaals zoo beroemde Benedictijnen. — Er:u blad, d».t het Elysée is toegedaan, beheist het volgende artiktl je: » Men houdt het er voor, dat de departementale raden dit jaar bijna eenparig de herziening der constitutie, alsmede de bevestiging van het gouvernement door de verlenging van den las'brief zuilen vragen. De prefecten zuütn de behandeling dier onderwerpen in de departementale raden niet beletten zoo als tijdens het bewind van den heer Üufaure. Het tegenwoordige minisene is overtuigd van de doelmatigheid en zelfs van de noodzakelijkheid daarvan " — De berigten vau St. Leonard van 22 dezer melden , dat zich in den gezondheidstoestand vau ,deu graaf van Neuiiiy eene merkelijke, verbetering heeft ve loond. —Do Fransche academie heeft een prijs van 30f,0 francs toegekend aan den heer Autran , schrijver der tragédie: de dochter van L'ichyles. — Te Toulon ziju in de laatste dagen groote maatregelen vau vourzorg genomen; de posten zijn er verdubbeld en de troepen worden gereed gehouden om op het eerste betel op te trekken. Meu kent er de aanleiding niet toe, want de geheele stad is rusiig; maar men zegt dat bevel tot die maatrege!en per telegraaf uit Parijs is overgezonden — Men heeft thans de ollicieele tijding ontvangen van het socialistisch complot dat te Oran in Alger é is ontdekt. Sommigen schrijven de ontdekking toe aan nit Parijs ontvangen aanwijzingen; volgens anderen is de ontdekking daarnan te danken, dat een brief van, een der eedgenooten , door de post bezorgd werd bij iemand die denzelfden naam droeg als degene voor wien hij eigenlijk bestemd was. Eene tweede ontdekking is daar.'p gevolgd, die van eene lijst der zamengezworenen; daarop heeft de overheid met éénen slag èn militairen co burgers in hechtenis genomen; de eerste zijn weinig in getal, maar van de laatste zijn drgevangenissen letterlijk overkropt. Men noemt er onder denadvokaat Kussenac en een oud-lid van den stedelijkeu raad, den heer Stura Generaal Pélissier heeft terstond de brigade gendarmerie en drie escadrons kavallerie van de op Maroccos grenzen geplaatste Frans-ene magt. afgeroepen en daarmede, de bezetting vaa Oran versterkt ln eene dagorde heeft hij de soidaten tot trouw aan hunne vaandels aangespoord.
---

ITALIE.
Op 17 Junij is te Napels ecu groot gebouw ingestort, war.rvnn liet boyengedeelte tot voorraadmagaziju en het onderiredeelte tot, kazerne diende; bij dat voorval zijn een 60tal militairen bedolven. Men heeft terstond een aanvang gemaakt met het wegruimen der puinen om de lijken te zoeken.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 26 Junij.
fransche 5 püt U 4 35 Piemontesche 5 pCt —.— Dito <t pCt. kont —.— Dito dito bij Rolhs Dito 3 pCt 50 50 Holl. 2U, pCt 59va Bank-Actiën.. —,— Mapalsche Re-ep —,— Belgie. 5 pCt. 1840 —»—Spanje 3 pOt Binnei! ü:i% Dito 5 pCt Isii —— Dito dito Buitenl 39 — Dito 2% pCt Passive , Romeinen oude Ross. 4& pCt 97% Handel en variatie waren heden onbeduidend.
---

BEURS van MADID. 21 Junij.
Spanj a p(.:t. ¦'¦i.i%, 34; dito 5 pCt. 12% G., dit, dTpCt. 12%, % ; dito Coup 7 VjJ P. Nieuws van eenig belii'ir is hier niet bekend.
---

Zifting van Dondtrdag 27 Jnnij Eerste Kamer.
In deze zitting heeft, de voorzitter kennis gegeven , dat de comnrssie. belast geweest met de aanbieding van het adres van rouwbeklag heden morgen met de gewone eerbewijzen tot den koning is toegelaten Nadat zij het adres den koning had overgebragt, heeft Z M. daarop het volgende geantwoord: » Ook aan de eerste kamer der staten generaal ben Ik dauk schuldig voor dit treffend bewijs van deelneming in het zwaar veilies, dat Ik met de koningin, mijne beminde gemalin heb geleden Gelijk Ik Mij aau de natie innig verbonden gevoel, zoo is elke uitdrukking van hare verknochtheid Mij dierbaar en waardeer Ik hoog de bemoedigende toespraak, welke de eerste kamer der staten-generaal als de herhaalde uitboezeming van een echt nationaal gevoel aan Mij heeft aangeboden " 's Konings antwoord zal worden gedrukt en rondgedeeld, wordende de commissie voor de door haar voibragte taak bedankt. I» ingekomen eene missive van dm directeur van het kabinet des konings, te kennen gevende, dat Z M het door de staten generaal aangenomen outwerp van wet tot verdaging, voor 18)0, der jaarlijksche van de provinciale staten, heeft goedgekeurd. — Aangenomen voor kennisgeving Aai. de kamer is van 'wege het ministerie voor de zaken der hervormde en andere eerediensten aangeboden een boekwerk getiteld • Handelingen van de buitengewone vergideriny d-r algemeene Cnrisfe'ijie synode van de Hervormde Kerk in het Komm/rijk der Nederlanden , in de maand April 1850 — Plaatsing in de boekerij De commissie van rapporteurs is gereed verslag uit te brengen omtrent het wetsontwerp tot regeling van het kiesregt en de benoe- ming van afgevaardigden der eerste en tweede kamer van de statengeneraal. — Drukken en ronddeelen van bet verslag De president stelt voor, de beraadslagingen over bovengemeld ontwerp te bepalen op aanstaanden Zatnrdag, des morgens ten 10 ure. De heeren Gevers van Er.degeest en van Beeck Vollenhoven , achten het wenscbelijker, dat die discussiën eerst aanstaanden Maandag plaats hebben. Het verslag toch moet nog worden gedrukt, men heeft dit nog met gelezen en kent evenmin het antivoord der regering over zulk eene belangrijke wet Bovendien heeft nog heden in de afdeelingen het onderzoek plaats over liet ontwerp van provinciale wet, welk onder oek waarschijnlijk heden nog niet zal atioopen , zoodat de noodige tijd ontbreekt, om over eene zco gewigtige voordragt behoorlijk ingelicht te zijn. Eindelijk is het Hijblad op de Staats- Courant nog niet bij in haar verslag van de handelingen der tweede kamer over de kieswet. De heer Insinger dringt aan op de vaststelling der discussie op Zaturdag. In stemming gebragt, wordt met 24 tegen 4 steromen besloten, dat de beraadslagingen over het ontwerp van kieswet, zullen plaats hebben op aanstaanden Maandag des morgens ten 11 nre. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

Rotterdam, 27 Junij.
Men verneemt, dat de directeuren der Ü.-I. compagnie te Londen, deu gouverneur-generaal gemagtijd hebben, om rie dilt'ereiilieele uilgaai.de rekten, die in Bengalen nog bestaan op suiker, indigo eu rum ol arak, geheel alle schallen , zoodat dut verschil, hetwelk naar gelantr vau de bestemming der goederen, iiog behouden was, thans ook weldra opgeheven zal worden. De Londensche Sliipping and Mercantile Gazelle, deelt het volgende berigt mede , gedagteekend Shields, 22 Junij: Kapt Booth van de schoener Crrier, van Goóte, gisteren van Kotter - dam hier aaogekomen , rapporteert dat hij ten 7 ure iv den morgen van Maaudag 17 dezer Brielle verliet Ten half 10 ure ontwaarde hij twee Hollandsche visschers vaartuigen, zoo als het scheen ,-ia.ar Schotland bestemd; eea der vaartuigen kwam hein op zijde eu de visschers (15 in getal) begonnen met zware stukkeu hout te werpen , doch rigtten daarmede niet veel schade aan. Daarop haaiden de Hollanders hunne messen en bijlen voor deu dag ca begonnen in het schip te hakken t waarbij zij op verscheidene plaatsen kleine schaden aaurigtten. De schoener geraakte van de vaartuigeis af, doch deze begonnen na korten tijd weder jigt op heai te in'ken; daarop maakte kapt Booth' seitien om hulp. maar er was geen enke.l vehip in dn nabijheid Die jigt «erd daur de visachersvaarluigcu omstreeks drie kwartier uurs voortgezet Kapt Booth vroeg aan zijne vervolgers wat zij (toch wilden, «och uit h'inne dreigende woorden kan men alleen opmakeu, dat zijde equipage van den schoener wilden duoden, en dezs b-manning vernlaart V3ii gevoelen Ie zijn, dat de visschers dit voornemen o'jk ten uitvoer zonden gelegd hebben, indien het hun gelukt wave, aan boord te komen Spoedig daarop kwam kapt Booth nabij eenige Engelsche visschershooten; desc holen hem aan, de iloliau istihe visseners te gaan opzoeken , zoo iemand van ds beinaco'ug van den schoener haar wilde vergezellen ; doch kapt Booth bedankte hier voor De llollaiidsche visschersvaartuigeu hadden Hellevoetsluis dien margen ten vijf ure verlaten; zij hadden echter geen nummer of iets an ¦ ders -vaaraan men hen kon herkennen. (Wij meenen de reyerivg op dit berigt te moeten opmerkzaam maken en haar tut hel instellen van een onderzoek en het op<nlijt bekendmaken der resultaten daarvan, aan te sporen, opdat tij soms niet onverwachts met eentisch lot schadevergoeding worde overvallen. »E UKD ) De Engelsche mail is heden morgen ten 5-'» ure aangekomen, met de prachtige en sDelle stoomboot R/dne, in 18 uren van Londen. mirwi s^a^ww Het in de zitting der tweede kamer van £0 Jnnij ingekomen adres van de vierde klasse van het knmiik:ijk Nederlandsch instituut, houdende verzoek, dat het kabinet van schilderijen vnn wijlen koning Willem 11, voor het vaderland mogt worden behouden, was van den volgenden inhoud: » De vierde klasse van het koninklijk Nedeilandsch institunt vpn wetenschappen, letterkunde en schoone kunsten, volgens het reglement eu den aard van hare instelling verpligt zijnde tut bevordering vanden nluei der schoone kuns'en werkzaam te zijn, hoofdzakelijk in het algemeen belang en wanneer zuiks met deu voorspoed en den roem des vaderland-» fn verband staat, heeft gemeend de vrijheid te mogen nemen zich tot U EJel Mogenden te wenden in eene buitengewone omstandigheid , waarin de. geheele Nederlandsche natio geacht k3n worden belang te stelen, en die alzoo ook de aandacht van hare hooge vertegenwoordigers allczius waard g mag gekeurd worden » De aangekondigde openbare veiling vau de met regt beroemde galerij van kunstwirken, bijeenverzameld en nagelaten door wijlen Zijne Majesteit ko; ing Willem 11, km voor het minst de opmerkzaamheid der klasse niet ontgaan. Deze galerij of verzameling toch I bezit eeue groote veruwardheid, ooi buit*u*laads, als bsvatteode vele hoogst zeldzame en voortreffelijke kunstwerken van de meest beroemde Nederland-che en vreemde meesters van vroegeren en lateren tijd, loödat het uiteengaan van deze schoone verzameling ca het waarschijnlijk voor een gro.it deel naar buitenslands vervoeren van vele of het meerendeel dier meesterstukken, als een waar verlies voor het vaderlar.d zal moeten worden beschouwd. » Moet daarentegen die verzameling in haar geheel of ten minste voor een aanzienlijk deel voor het vaderland behouden blijven, zij zoude als Nationaal Museum niet alleen in het oog van landgenoot en vreemdeling tot den luister des rijks blijven bijd.-agen, maar ook den kunstzin hier te lande vermeerderen, eu tevens hoogst nuttig en be-1 langrijk voor de stadie van die Nederlandsche kunstenaars blijven, welke niet i; de gelegenheid zijn, om buiten 's lands de verheven kunstwerken te bezigtigen en te bestuderen, zoo als in de bedoelde verzameling gevonden worden. Dat museum zoude tevens ecu blijvend aandenken, eene waardige hulde aan den ontslapen kunstminaenden vorst zijn, en een bewijs ook van de kunstliefde der natie, die eens door hem geregeerd werd, ten aanzien van het beschaafde buitenland. » De vierde klasse veroorlooft zich, om de aangevoerde redenen en ter zake van deze zoo buitengewone aangelegenheid ecu beroep op U Edel Mogenden, als vertegenwoordigers der Nederlandsche natie, te doen, opdat het u zoude mogen behagen, te overwegen, langs we!ken weg eene voldoende som zou kunnen worden verkregen tot aankoop voor rekening van het rijk van de hier bedoelde kuostverzameiing als Nationaal Museum, of, zoo er geene toereikende middelen tot den aankoop der geheele verzameling mogten kuunen worden aangewezen, dan ten minste tot de aanschaffing van zoodanige kunstwerken , al» bet meest belangrijk tot verhoogde kunst-ontwUkeling kunnen geaebt worden e gronden tot belangstelling in deze voor de schoone kunsten zoo gewigtige nationale aangelegenheid, vallen van zelf» in het oog, en vereischen 'dus geene verdere uiteenzetting. Het is daarom, dat de klasse niet zal gewagen van de voordcelen , die Nederland ook zon genieten nit een meerderen toevloed van reizigers, die door zoodanige allerbelangrijkste kunstverzameling voortdurend zouden worden uitgelokt tot het bezoeken van ons vaderland. » De klasse beschouwt het verzoek , dat zij de eer heeft U aV.el Mogenden mits deze te doen, als een beroep op de geheele natie Zij houdt zich overtuigd , dat de aankweeking van wetenschappen en kunsten door U Edel Mogenden als middelen tot bevordering van ware volksbeschaving, en daardoor tot heil der natie, wordt voorgestaan Zij vleit zich daarom, dat dit haar voorstel in nadere overweging zai genomen worden , en hoopt, dat die overweging tot een gewenschten en gunstigen uitslag zal mogen leiden , waardoor de klasse de eer heeft deze aangelegenheid in het algemeen belang U Edel Mogenden met alen eerbied, doch teven 3 met allen ernst aan te bevelen."
Het Provinciaal Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen , heeft iv zijne algemeene vergadering, op 25 Junij gehouden , de volgende prijsvragen uitgeschreven: I. Het genootschap verlangt eene beschrijving van de staats- en handelsbetrekkingen onzer voormalige Republiek tot den Levant. 11. Wat was' het eigenaardige van de gymnastiek bij de Grieken ca weiken invloed heeft zij op de physische, morele en aesthetische vorming des volks uitgeoefend ? lil De geschiedenis der heerlijkheid en der heeren van Arkel is zoo naauw met die des vaderland», bepaaldelijk met die der omliggende gewesten, Gelderland, Holland en Utrecht, verbonden, dat, wanneer zij behoorlijk iv het licht gesteld wordt, ook die der genoemde gewesten niet weinig zal opgehelderd worden. Het werk van A. Kemp, hoeveel goeds ook bevattende, is ver beneden de tegenwoordige eischen der wetenschap. De oorkonden, die later ontdekt zijn, bieden nieuwe bouwrtoffea aan. Een opzettelijk onderzoek zal er welligt meerdere doen vinden in het voormalige hertogdom Lothariugen, waar de heeren van Arkel mede gegoed waren en h-inae sloten hadden . en de toegang tot die stukken 'thans ligter dan ouit te voren te verkrijgen is. Paarom vraagt bet genootschap: Eene oordeelkundige geschiedenis van het huis van Arkel, tut op den ondergang van dat huis bij den dood van Willem van Arkel, in 1417. , . IV. Praecipnae virorum dociorum sententiae de mutatione Comitiornm cemnriatorum , q'iae Servius Tullius insiituit, facta in primis Centuriarnm cum Tribubns conjaactione, inde ab Octavio Par.tagat.ho nsque ad Marquantium accurate exponautur et dijudicentur. Vid. Ms.ro iv Vol 11, p. 3 O, eris Beckcriani: Handbuch der Römisch-n Jllerttümer, Leipz. 1849, p. 9 seqq Het genootschap hetft tot zijne leden benoemd de heeren: F. VV. Conrad, ingenieur-directeur der Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij te 'sGravenhage; dr. N B Donkersloot, geneesheer, te Amerongen; W Eekhoff, archivarius der stad Leeuwarden; dr. C. M Eranckeo, rector der Lx. ijiasche scholen, te Amersfoort; A de Jager, onderwijzer te Rotterdam; G. W. de Keth, kameraar der stad Utrecht- L. J. A. van der Kun, inspecteur van den waterstaat, te 'sGravenhage; dr. J. P T. van der Lith, geneesheer te Utrecht; jhr C A Rethaan Macaré, ontvanger der registratie, zegel- en saccessieregten , te Utrecht; L. Merecs, prediKant bij de Hervormde gemeente, te Utrecht; mr. C W Moorrees, griffier der prcvicciale staten van Utrecht; dr A Rutgers, hoogleeraar bij de hoogeschool te Leiden; C. van Schaick, iredikant te Dwiogeioo; dr. B. J. Schot, geneesheer ie Utrecht; jhr E. W J. Six totOterleek, ontvanger der Stedelijke belastingen te Utrecht; dr. G. Acker Stratingh, geneesheer te Groningen; mr M P H Strens, procureur-generaal bij het provinciaal gerejtshof, te 's Hertogenbosch ; jbr. H V. A ridder de Stoers, generaal-mfjior, administrateur lij het depot van koloniën ta '» Gravenhage; mr B- Teüegen , advecaat te Gronii-geo; dr. B. Verver, geueesbeer ie Meppel; J.'P. van Visvliet, archivarius der stad Middelburg; J. J van Vollenhoven, pred bij de Rem. gem. te Utrecht. (Ned) Eergisteren en gisteren had te Amsterdam de vyfde algemeene vergadering plaats der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering der PAi,rmac:e, onder het voorzitterschap van den heer L. Alma, die met eene gepaste toespraak de vergadering opende. Er waren van acht departementen afgevaardigden tegenwoordig. Onder de be'angrijke werkzaamheden dezer bijeenkomst behoorden ds voorgestelde veranderingen in de wetten der maatschappij, vooral dienende om de nithreiding dezer voor de Pharmacie in Nederland zoo gewigtige maatschappij gemakkelijker te maken, al» ook de discussiën over hetgeen van dejaanstaande geneeskundige staatsregeling in het belang der Pharmacie te wachten is. Beide deze onderwerpen zijn na uitvoerige beraadslagingen in banden gesteld van commissien, om daarop binnen korten tijd te ranpor'eren. De bij gelegenheid derzelver vergadering gehouden tentoonstelling muntte uit door keur van voorwerpen uit hst gebied van Pharmacie en Cuenr'e Dezelve werd met een bezoek der plaatselijke geneeskundige commissie en vele belangstellende geaeesheeren en particulieren vereerd Door het b"stnur van den Zooiogischen Tuin Natura^ Artis Mngistra was voor de beide dagen aan HH afgevaardigden en hoof-bestanrd.ren de vrije toegang tot die uitmuntende inrigting op een. heu«che wijze toegestaan , en daarvan door allen met erkentelijkhei. gebruikgemaakt: _ ...^,-,aamr- ( } Door de kiezers in het kiesdistrict, hoofdplaatsSommelsdijk, is to lid der staten van de provincie Zuid-Holland benoemd de heer Cor nelis Anemaet, notaris te Oude Tonge, in plaats van den heer D van Weel, overleden. - Vo'.sens het Bandelsbl.d is heden door de nederlandsche bank wede; ecu bedrag vun circa 2 millioen gulden aan buiten koers gestelde tien guldenstukken tot den prijs van 13& pCt. verkocht geworden, uit makende f 9.Ï234 per f 10-stuk. Het Staatsblad No. 31 behelst het besluit vau den 20s?ec Juni 1850, waarbij het kantoor Tegelea (Limiurg) ook voor den doorvoe wordt open gesteld Het Staatsblad No 33 deelt de wet mede van den 27sien Juni 1850, tot verdaging voor het jaar 1850, der gewone jaarlijkschi vergadering van de provinciale staten. Bij Zijner Majesteit» besluit van den 20sten Junij 1850, no. 74 is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank ti Middelburg mr. P van der Meer Moh.r, thans advocaat en plaats vervanger van den kantenregter te Goes. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 24 sten dezer, no. Z\ .goedgevonden: 1° te benoemen bij het 3de regiment infanterie, to Biajoor, den kapitein der lste klasse C. Logeman, van het 6de rege mei.' van het wapen; tot lsten luitenant, bij ancieaneteit, den 2de: luitenant W. E Op ten Noort, van het corps ; bij het sde regemen infanterie: tot luitenant kolonel, den majoor H. J. IT. Pisuisse, vai het Sde regement van het wapeu ; bij het 6de regement infanterie :to kapitein van de Sde klasse, bij aocieuneteit , den lsten luitenant A P. Luppus , van, het Bste regement van het wapen; en 2°. te verplaatsen , bij de bataillons grenadiers van het regement grenadiers et jagers, den luitenaDt-kolonel M. barou van Geen, van het sde rege ment infanterie. Uit eene door den mir.ister van justitie, voorloopig belast met he testuur van het departement voor ue zaken der hervormde eered:ens enz aangeboden nominatie, tot vervulling der predikantsplaat» in di hervormde gemeente vaa Schoonrewoerd, zijnde eene koninklijk. collatie, beeft Zijne Majesteit, bij besluit van den 13den Jnnij jl., d°. 72 benosnid, "deu heer J. C. de Vijver, thans predikant te Zegveld. Bij besluit van 10 Junij jl., i>°. 29, heeft Zijne Müjesteit aan de heeren N B. Donkershol, mcd. doctor, heel- en vroedmeester te Aoierongen, en O Rombouts , heel- en vroedmeester te lagen , ver-\ guuningC verleend tot het oprigten van een weduwenfonds voor ge-j nee»-, 'heel- en verloskundigen, artsenijmengers en vee-artsen, op den voet van een bij hetzelfde besluit goedgekeurd reglement met daarbij behoorende tarieven. * Schiedam , 27 Junij. Gisteren is alhier van de werf de Lelie, behoorende aan den scheepsbouwmeester G, Lindeman, van stapel geloopen, het brikschip Sle/la Maris, gebouwd voor rekening eener reederij onder directie van deu heer J H. van Gent, als boekhouder, zullende gevoerd worden door kapt J. F. C. Borger. Dit is het eerste schip dat op die werf voor de groote vaart gebouwd is *'s Oravenhage ,27 Junij Z.M dekouingzal, naar men verneemt, tot Zaturdag of Zondag aanstaande in deze residentie verblijven. Gis'eren middag heeft er in het hotel de Oude Doelen een ! vriendschappelijke maaltijd plaats gehad van de leden van het provinciaal kerkbestuur in Zuid Holland , die, naar men verzekert, alhier vergaderingen houden ten gevolge van het nieuwe reglement voor de Ned. Hervormde kerk. Naar meu verneemt zal de vergadering der algemeene synode den 2den Julij aanstaande alhier geopend worden. Zaturdag aanstaande zal de strafoefening plaats hebben van den grenadier Schep, die door den krijgsraad in Zuid-Holland tot de straf van het zwaaijen met het zwaard over het hoofd en tuchthuisstraf voor den tijd vao t-aiotig jaren veroordeeld is. f Amsterdam ,26 Janij Dezer dagen is bij den boekhan-1 delaar W Willems, alhier, uitgegeven de catalogus der oude en mo ! derne schilderijen van verschillende scholen , waaruit het kabinet van wijlen Z. M. Willem II bestaat. Ons voornemende op die rijke verzameling van veelal hoogstzeldzame en keurige gewrochten terug te komen , bepalen wij ons, voor het oogenblik slechts bij de vermelding, ' dat de Vlaamsche school — waaronder stukken vau Dirk van ' Haarlem of Dirk Stnerbout, Lucas van Ley.len, Holbtin, Maar¦ ten Schoon en Lucas Crauach, 54 nummers bevat. De school van Brugge loopt van no. 56—81. De Hollandsche school beslaat no. 82—107 en daaronder stukken vaa van der Helst, eenige ' Seurjuweelen van ltembrandt, Wouwerman, Both, Buisdael, W van de Velde, Bakbnysen, Hobbema, JanSteen, vanHuysum, Weeuix, 1 Aart van der Neer eu Miereveld. De Duitsche school is er behalve de twee stukken , onder de Vlaamsche opgenoemd, door een stuk van Albrecht Durer vertegenwoordigd. De I'ransche school heeft er zeven stukken, waarbij van Claude Lorrain en I'oussin De Spaansche -elt er 24, waaronder vsnMurillo, Velasques en Ribeira (il Spagnoletto) De Italiaansche school levert van n° 140—192 en vertoont, onder 1 zele andere, de namen vanAlbano, Carraci (Hannibal en Ludovicns), Dominichino, Carlo Dolce, Guido Reni, Guerchino, Giordano, Pc \ rugino, Raphaèl, Giuiio Romano, Andrea del Sarto, Salvator Rosa, Titiaan en da Vinci. De verzameling moderne schilderijen telt 160 No. en daaronder stuk* ken van de beste meesters .an alle scholen, zoo als Bles (D), Bosboom, tirascapat, Calame, Decamps, Gallait, Gudin, van Hove(H), de Keyser ; Kobeil, Koekkoek (B C), Kruseman(C), Lapito, Lieste, Leys, ' Madon, Meijer (L), Nuyen, Opzoomer, van Os (G J J), Pieneman ' (J. W.enN), Paul de ia Roede, Ary Scheffer, Schelf hout, Schmidt, [ 'chotel (J. C), Tschaggeny, Verveer (S. L), Verschuur, Waldorp, ' Wappers en Wilkie(D) De keurige en hoogstzeldzame verzameling teekeningen der grootste ' meesters telt 370 stuks, meest allen van de grootste waarde, terwijl er 1 i' 6 nummers beeldhouwwerken zijn, waaronder drie van L. Royer, ' (de weldadig neid, At Caeciüa en de Ruyter). 1 * Oirschet ,25 Junij. Heden morgen ten tien ure , werd ¦leze gemeente , bij de aanhoudende felie droogte en gemis aan genoeg. zaam°water, zeer verontrust door het luiden der orandklok. Iv , weerwil de heer G. E. de Jong, met eene brandspuit spoedig op de j plaats des gevaars was (drie kwartier unrs van hier, gehucht Spoordonk, in de Broekstraat) is de in de Haagsche brand-maatschappij .' verzekerde bonwmanshceve, vóór de aankomst der spuitgasten roet de spuit reeds, met den geheelen, onverzekerden inboedel, drie stuks hoornvee en twee varkens, een prooi der vlammen geworden. * Maastricht, 25 Junij. Den 23sten dezer heeft het zwem, men hier weder een meoschenleven gekost; op dien dag verdronk zekere Jan Essinger, 20 jaren oud, van beroep porcelemwerker alhier ter stede, in het nabij deze stad gelegen riviertje de Jeker , alwaar hij J zich met nog meer anderen baadde. _ B Hoe overheerlijk schoon ook de veldoogst zich in het begin • van dezen zomer overal in deze omstreken liet aanzien , ziet men zich .' voorshands daarin teleurgesteld, althans zoo de aanhoudende droogte e blijft vooitduren. De te veld staande vruchten lijdrm buitengewoon e veel door de brandende hitte, en wanneer geen spoedige regen de eve den door en door zal bevochtigen,, is het te vreezen, dat aile blijde verwachtingen des landu;an3, te niet zullen worden gedaan. 'r De tarwe en het koren zijn op de markt alhier beduidend in prijs ger stegen, en als een natuurlijk gevolg vaa dien, is het brood ook duurder ¦ m P"J8 ¦ j i j Naar men van goederhand verneemt, is er in den loop van de ! volgende maand, eene groote inspectie op handen, voor het alhier . in 'bezetting zijnde sde regiment infanterie, welke inspectie op deu - St. Pieter3berg plaats grijpen en een vijftal dagen duren zonde. Meu is nog in het onzekere of daaraan nok zullen deelnemen de overige troepen van het garnizoen, • Vlissfnjjeil , 25 Junij. Naar men verneemt, zal de oorlogsbrik de Koerier op dtn lsten Julij buiten dieast worden gesteld 8 en de schoener Atalante, waarvan de kiel is gelegd op den 29sten 9 April, op dien dag te water loopen; de bouw van dit laatste vaartuig ' is zoo' ver gevorderd, dat het in den loop der maand Julij zee zal kunnen kiezen.
---

