De Utrechtsche Petitie aan de Eerste Kamer, tot verwerping van het Ontwerp tot regeling van het Kiesregt.
Men weet hoe hevig de tegenstand van enkelen tegen de kieswet was. Sommigen meenden de belangen van hun kerkgenootschap daardoor benadeeld te zien. Deze zijn °oor de aanneming van het amendement van den heer van Nispen bevredigd en hebben zich ter goeder trouw laet; haar vereenigd. Minder gemakkelijk te bevredigen z\)n zij, die gaarne door de kieswet, de vrijzinnige beginselen onzer tegenwoordige grondwet, zoover mogelijk zagen tot die van 1815. Het kiesregt tot privilegie van weinigen, tot eigendom van enkele familien te maken, is < hun verlangen. Tot bereiking van hun doel moet de krachtige middelklasse, gelijk vroeger, van iedere medewerking tot de vorming der vertegenwoordiging 2ljn uitgesloten. Zóó alleen kan hun wensch bevredigd Worden. Zóó alleen zullen de directe verkiezingen nog VeelYccl meer, dan de voormalige getrapte, 's lands regering to hunne handen leveren. Zóó alleen zal de grondwet van .848, in hare gevolgen niets dan bedrog zijn, en de goede mgezetenen zullen zich te vergeefs verheugd hebben, eindlijk het juk der oligarchie van hunne schouders te hebben zien vallen. Hoe dat aan te leggen ? O! niets gemakkelijker. Het voorbeeld van Frankrijk is immers zoo eerzaam. Daar wist men altijd zoo meesterlijk met de constitutioneele vormen te goochelen. Hooge census en Kleine kiesdistricten, dat zijn voortreffelijke middelen om p de regtsteeksche keuzen weinigen de- verkiezingen te £°<m leiden, bijzondere belangen de algemeene te doen beheerschen en familie-regering in de plaats der consti-itwnneele te stellen. Dit heeft Pranrijk geleerd. Tot 1848 was de census daar zóó hoog en waren de kiescollegien daar z°° klein, dat er niet minder dan 77 kiescollegien waren, le niet meer dan 150 kiezers telden. De opregte vaderlandslievende man antwoordt u, dat die toestand dan ook {jet jaar 1848 baarde; dat de onzedelijkheid, die men ij de verkiezingen zag geschieden, aan den monarj -^--constitutioneelen regeringsvorm deed wanhopen en e socialisten en communisten vrij spel gaf; dat eindelijk e regeririgsloosheid, welke men thans in Frankrijk aanbouwt, het gevolg is der oligarchie, welke door de on- Pregte toepassing der directe verkiezingen, haar eigen beang in de plaats van dat van het algemeen zette. Het oorbeeld van Frankrijk sta dus waarschuwend daar, tegen net bezigen van zulke kunstgrepen. Men bedriegt zich ,eer> als men gelooft, dat zulke feilen oligarchen afschrik, n* Integendeel! anarchie is voor hen de trap waar langs J ten troon stijgen. Regeringloosheid is het beste midel °m de teugels der regering in de handen van weinijpn te spelen. Dit leerde steeds de geschiedenis. Dit is *n ook de eenige heul van hen, die voor hun belang S arne het oude stelsel terug zagen, i oo redeneren onze Nederlandsche oligarchen, wier otdkwartier te Utrecht is opgeslagen, wier orgaan daar ordt geredigeerd. Nadat met de zeer groote meerderheid 11 46 tegen 19 stemmen, de kieswet, welke eene op®Ste uitvoering der grondwet bevat, door de tweede ka-7 er Was aangenomen, verscheen in het Utrechtsche reac•onnaire blad, een beroep op de eerste kamer. Haar, 00 heette het, beheerschte geene ministerièele clique. Zij o,u. het belang van het vaderland, — dat is in de taal der • '?.archen hun belang, — doen zegevieren. Door zulke vlei, riJ» — als het vleijerij heten mag, — zoekt men op uit eerste kamer te werken. Men lokte daarbij eene petitie ke A^- ccn*Se ingezetenen te Utrecht, waarop wij verzede * Z^a' '"8* verschillende namen zich bevinden, ter goehet wer opgezet, zonder dat de juiste strekking van het Verz°ekschrift werd doorzien. Wij eerbiedigen zeer b' ,'eBt van petitie, evenzeer als wij ieders gevoelen eerjugen. Als wij echter een stelsel, door de tweede kamer eene meerderheid van 46 tegen 19 stemmen aange„ en > in eene petitie zien uitkrijten, als dat, # van p , „ ooze schrijvers , van eene in het duister schuilende hekI e are u^spraak de taal der natie noemt," dan °D konien oo^ wij het regt, om uit de strekking der petitie ïerriare hedoeling te sluiten, en om hen, die anderen durven zii r)6n ' me* vr*J te achten van handelingen, waartoe iyn ,in staat houden. tj0 le petitie ziet er waarlijk al zeer vreemd uit. De peti*li f^rissen heginnen met te beweren, rr dat de vaderlands'in a er eerste kamer niet kan willen, dat de koning »jjj. n neteligen en zeldzamen toestand gerake, waarin »rn Z'*'ne goedkeuring zoude moeten onthouden aan een v -aa"egel, dien hij voor de natie verderfelijk oordeelde, , ettegenstaande de beide kamers der staten-generaal daar-ïebh n biJval hadden geschonken." Wat beduidt dit? en i -*e heeren uit Utrecht Z. Mop vraagpunten gehoord, 2y aardoor vernomen , dat hij tegen het ontwerp is, door te(Je ministers aangeboden? Maar ware dit zoo, danmoes- Wd 'n e donkerste schuilhoeken verbergen, wat zij een 'k 1 Wek*a uit te vorschen; want het ontwerp is met tvj ,"oodsehap, onderteekend door den koning, aan de 2'; . kamer aangeboden. Zij zouden den koning dus de eie^ene onderteekening doen loochenen! Of zouden tiisf6 e Utrechtsche heeren durven beweren, dat de mi's i ? het misdrijf van valschheid hebben gepleegd, en l^O-mgs onderteekening onder de koninklijke boodschap tk en geplaatst, terwijl hij het ontwerp of niet kende of )jo a&ubieding er van had verboden ? — Maar dan zal de •>e^i?g toch wel in staat zijn, zijne ministers in staat van •^huldiging te doen stellen zonder de hulp der Utrecht- Se:16 heeren te behoeven — en als de petitionnansvo',', o dit niet bedenkende, zich geroepen - hadden gete °ngeroepen zich als 's konings zaakgelastigden op vetJerPen, dan hadden zij zich niet met eene petitie ter W i Ping van het ontwerp aan de eerste kamer moeten teselPei*. maar zij hadden eene geformuleerde aanklagt Wa» i- ministers bij de staten-generaal moeten indienen. lettI*, zij die zooveel eerbied voor den koning huiche- Ir, J "-mrven hem al in een zeer vreemd licht stellen! (•<we.. ingehaalde zinsnede ligt zooveel onkunde van het gr0n !tut-onneele staatsregt, zoo groote miskenning onzer dat '^ettige vormen, zoo veel onkieschheid en deloyauteit, B*antt onbegrijpelijk is hoe menschen, die over een Vn ?diS onderwerp willen medespreken, daaronder Oritio nanclteekening konden plaatsen! Er ligt zoo veel sH°2elneia in> dat h-t eenvoudig gezond verstand, het S^ eene eerstelezing, als eene belagchelijke vertoo°C J*d moeten doen wegwerpen. Dat die heeren dan bfjWiiJeinig weteil Van hetgeen zij in de petitie behandelen, ** ««Ut aij jjjck voornamelijk op het oordeel van anderea beroepen, als bewijs voor hun verzoek. Leest de Nederlander, roepen zij aan de eerste kamer toe, en verwerpt het ontwerp ! Al die stellingen van de Nederlander zijn reeds zoo dikwijls wederlegd en als ongrondwettig gebrandmerkt, dat men mogt verwachten, dat de Utrechtsche heeren, zich daarop beroepende, met nieuwe gronden voor den dag waren gekomen , om hare juistheid en grondwettigheid te staven. Dit achten zij echter niet noodig, zelfs de meesterlijke redevoering van den minister van binnenlandsche zaken achten zij geene wederlegging waardig. Hun eenig argument is: Leest de Nederlander en knielt in aanbidding van zijne wijsheid neder !
De eerste kamer zal dan ook zulke argumenten op hunne juiste waarde weten te stellen, en wij betwijfelen het niet, of de petitionnarissen zullen later in stomme verbazing op het berigt staren , dat de eerste kamer het ontwerp heeft aangenomen, als zij en de Nederlander dagelijks hunne blikken op de prijs-courant der effecten wierpen en zagen, dat de beurs, aan welke zij zulk een fijn gevoel toeschrijven, lachte om de dwaze vrees, die zij bij haar wilden wekken , en die zich aan de ongerijmde vertoogen, welke de Nederlander leverde, niet storende, in de kieswet niet het minste gevaar voor den staat zag en haar daarom buiten eenigen invloed op den prijs der staatspapieren hield.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
jLoudcn, 26 Junij. Lord John Russell heeft aan die leden van bet lagerhuis, op wier bijstand hvj meent te mogen rekenen, brieven geschreven , waarin hij hen oproept om vooral niet te falen bij de zitting van Donderdag, als wanneer waarschijnlijk over de motie van den heer Roebuck zal gestemd worden. — De Cuba-kwestie heeft thans een zeer geruststellend aanzien. De gevangene Amerikanen schijnen zeer menschelijk behandeld te worden. Maar de Spaansche autoriteiten zijn voornemens een strenger gedrag te volgen ten aanzien der eerste bewerkers van de expeditie; verscheidene rgke Havanezen, die in de Vereenigde Staten wonen en beschul. digd worden van zamenspanning tegen de veiligheid en rust van Cuba, arijn gedaagd om voor een krijgsraad te Havana te verschijnen; indien zij niet compareren, zullen zij bij verstek veroordeeld en hunne goederea verbeurd verklaard worden. Generaal Lopez is (gelijk reeds vroeger werd gemeld) te New-Orleans gearresteerd, en, na voor de districts-regtbank gebragt te zijn, tegen eene borgstelling van $ 3000 vrijgelaten, met last om, bij oproeping voor de commissie te verschijnen , die bijzonderlijk tot onderzoek van deze zaak benoemd is. Te Havana is het proces aangevangen tegen 61 personen, die aan boord der schepen Georgiana en Isabella, welke tot de expeditie van Lopez behoorden, zijn gevangen genomen. De consuls van Engeland en de Vereenigde Staten woonden het proces bij. Bij het vertrek der pakketboot was nog geene uitspraak gedaan. Men was van oordeel dat alleen de kapiteins dier schepen gestraft, doch hunne manschappen vrijgelaten zouden worden. — Te Washington meent men te weten, dat Spanje voornemens is, aan de republiek St. Domingo op Haiti bijstand te bieden tegen de «invallen der negers van het andere gedeelte des eilands. Spanje zou daarbij ondersteund worden door Frankrijk en Engeland. Of het kabinet van Washington hiertoe ook zal medewerken is nog niet bekend.
---

Duitsche Post.
Weenen , 25 Junij (per Telegraaf}. De Wiener Zeitung behelst de regterlijke organisatie van Coatie en Slavonie, bijkans op den grondslag der vroegere organisatie Het hoog geregtshof zal te Agram resideren. Van regeringswege is aangekondigd, dat de 3 pCts centraal kasbilletten van 1 Julij 1849 in rijks-scbatkistbilletten verwisseld worden. •Frankfort, 26 Juni). Na gisteren avond bezoeken te hebben afgelegd bij de onderscheidene leden der bondskommissie, is de generaal von Wrangel naar Meiuts vertrokken, waar hij heden voormiddag over de Pruissische troepen inspectie houdt. Hij wordt dezen uamiddag hier terug verwacht. — In den vorigen nacht is een koerier hier doorgekomen met dringende depêches uit Kassei voor den keurvorst, die bij voortduring op het slot Philippsrnhe resideert. Volgens partikuliere brieven uit die stad heerscht daar eene in het oog vallende gisting, verwekt door het in omloop zijnde gerucht, nopens een op handen zijnden coup d'état van de zijde der regering. Zonder het ontslag van den heer Hassenpilug, zal de openbare rust bezwaarlijk aldaar kunnen gehandhaafd worden. De Beijersche konsul von Bartels, te Keulen, is door den koning tot konsul generaal aldaar benoemd geworden. — Het bevestigt zich, dat het bedrag der in en uitgaande regten in de staten van het tolverbond, gedurende het jaar 1849, zeer bevredigend is uitgevallen Na aftrek der kosten, bleef ter verdeeling beschikbaar eene som van 22 millioen gl. — Te Triest is, op last der regering, eene kommissie benoemd, die onder het voorzitterschap van den graaf Wimpfen maatr gelen zal beramen ter beteugeling van den sluikhandel, en om tevens voorstellen te doen ter verbetering en uitbreiding der handelsvloot. Ofschoon het handelsverkeer te Triest in de jongste tijden zeer is toegenomen, is men aldaar algemeen van gevoelen, dat het nog voor eene grootere ontwikkeling vatbaar is, bijzonder door Oostenrijksche vaartuigen aan te moedigen, om verre overzeesche reizen te ondernemen — Men verneemt uit goede bronnen dat gedurende het laatste verblijf van den czaar te Warschau, eenige aanzienlijke Polen, bewogen met het treurige lot hunner uitgeweken landgenooten , die in de meeste rijken waar zij verblijf houden aan tallooze vervolgingen bloot staan, zich tot den keizer gewend hebben, ten einde eene amnestie voor hen te verwerven; zij zijn, naar het gerucht wil, zeer welwillend ontvangen, zoodat er eene uitgebreide amnestie wordt te gemoet gezien, waarbij aan alle staatkundige vlugtolingen, slechts eenigen uitgezonderd, zal toegestaan worden in hun vaderland weder te keeren. Berlijn , 26 Junij. Het kabinet van Weenen heeft alle, door Schwarzenberg te Warschau gemaakte concessiën , ingetrokken. — Gisteren is het antwoord van Pruissen, op de nota van Hanover, aan het vorsten-collegie aangeboden. — Men heeft hier kennis bekomen van het protocol van de drie groote mogendheden , bevattende 4 punten en zijnde het resultaat der Londensche conferentie over de üeensche zaak. I°. Er moet eene schik-' king aangegaan worden, waarbij de integriteit van de Deensche monarchie op den voorgrond wordt gesteld, 2C zij moet de goedkeuring van den koningvan Denemarken vei .verven: 3°. zij wordt aan Europas goedkeuring onderworpen; 4°. zij wordt tegenover Pruissen en Duitschland krachtig gehandhaafd. De heer Bunsen ontving daarvan te Londen medi-deeling en verklaarde oflicieus maar zeer bepaald , dat indien zoodanig verdrag tot stand kwam, dit eene oorlogsverklaring jegens üaitachland zoa zijn. Hoogte van den Rijn te Keulen den 27sten Junij 11 n.Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 26 Junij. In de zitting der wetgevende vergadering op heden, gaf de discussie over het wetsontwerp, strekkende om supplementaire creaieten te openen voor het ministerie van openbare werken op de dienst van 1849, aan den heer Noël Parfait de gelegenheid zich op de tribune te vortoonen. In zijne kwaliteit als lid der bergpartij is de heer Noël Parfait niet gemakkelijk te vreden te stellen Hij maakte vele aanmerkingen op de voltooide werken en gispte strengelijk het gedrag der ministers, die deze uitgaven hadden bevolen. De heeren Lacrosse en Pass-g die meer bepaald door den heer Noël Parfait in zijne beschuldigingen bedoeld werden, hebben de redevoering van het lid der bergpartjj ia dier voege beantwoord, dat der vergadering geen twijfel hoegenaamd meer overbleef omtrent de wettigheid en doelmatigheid der gedane nitgaveu; te vers;eefs ondersteunden de heeren Charras en Pean den heer Noël Parfait met hunne gestadige interruptiën. Door de redevoeringen van de heeren Lacrossten Passy, gevoegd bij de verklaringen van den heer Bineau, minister van openbare werken, volkomen ingelicht omtrent de punten in kwestie, heeft de vergadering het aangevraagde supplementair crediet toegestaan. Daarna bragt de behandeling van eenige lokale aangelegenbeden een eenigïins woelig tooneel te weeg, wairbydeu heet Valenti» de censuur werd opgelegd, terwijl de heeren Bain en de Girardin door den voorlitter tot de orde werden ternggeroepen. Hier mede werd deze zitting besloten. — Gisteren avond, in den afgeloopen nacht en heden morgen, zijn in deze hoofdstad talrijke arrestatien bewerkstelligd. — Terwijl alhier de hitte bijna onuitstaanbaar is, ondervindt het departement Opper-Loire eene zoo zeer verschillende temperatuur, dat jl. Woensdag sneeuw is gevallen te Fix en het te Mézenc gevroren heeft. — Nopens het complot te Oran zijn geene nadere bijzonderheden bekend geworden. De ministerièele bladen bewaren dienaangaande een onbegrijpelijk stilzwijgen. De Palrie bepaalt zich tot de mededeeling, dat de regering per telegraaf berigt Leeft gekregen van de ontdekking van een geheim genootschap te Oran , dat in verband stond met de geheime genootschappen te Lyon, en dat voornamelijk door de bemoeijingen van leden van den stedelijken raad ot van regeringsbeambten was tot stand gebragt. Eenige manschappen van het vreemdenlegioen en een officier van het 68ste linieregiment, alsmede een adjudant van dat corps, zijn erin betrokken. Ook de particuliere secretaris van generaal Pelissier, den komraandaDt van de divisie Oran, was lid van dat genootschap en kon , door zijne bijzondere betrekking, allerlei geheimen aan de eedgenooten mededeelen. — Het te Havre aangekomen schip José, den 24sten April van Buenos-Ayres vertrokken, brengt de tijding mede, dat de Fransche stoomkorvet Archimède aldaar toen ter reede lag. De admiraal le Prédour en de heer Goury de Roslan, door het ministerie van buitenlandsche zaken met depêches derwaarts afgezonden, bevonden ziel toen te Buenos-Ayres, en waren hoogst waarschijnlijk met het Argeniijnsch gouvernement weder in onderhandeling getreden. Niemand twijfelde aan eene spoedige minnelijke beslechting van het geschil.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs , 27 Jnnij. De zitting der wetgevende vergadering werd heden geopend met de bedisenssieering van eene aanvrage om eene verhooging van 10,000 francs op het bndget der vergadering, ter zake van de meerdere onkosten wegens de enquête betrekkelijk de wet op de sterke dranken. Een amendement van den heer de Pannat, om die som op 15,000 francs te brengen, werd in overweging genomen en ten onderzoek naar de commissie verzonden, waarop het vervolg der discussie tot morgen werd uitgesteld. Voorts was aan de orde de tweede beraadslaging over de wet, houdende bepalingen nopens detoelating en bevordering van ambtenaren in de staatsdienst. Verscheidene artikelen werden achtervolgeus aangenomen en daarop besloten eerlang tot eene derde beraadslaging over te gaan. Ten slotte was aan de orde de behandeling van een voorstel van dea heer Felix de St. I'riest, houdende strafbepalingen tegen den woeker. De heer Aubry bestreed het voorstel, want hij hield het voor een aanslag op ieders bijzondere vrijheid. Na do redevoering van dit lid werd de zitting opgeheven. — Gisteren is zekere Bravard, schrijver van een lied, getiteld thant du Peuple, ter zake van opruijing der burgers tegtn het gouvernement en tegen elkander, alsmede wegens aanhitsing tot moord en brandstichting, hij verstek veroordeeld tot vijf jaren gevangenis en 6000 francs boete. — Gisteren avond omstreeks 8 nre heeft hier een zwaar onweder gewoed, waarbij de bliksem is geslagen in een huis in de Rue des Menageries, gebruikt wordende tot luciferfabriek. De aanwezige lucifers ontvlamden terstond; eenige lieden snelden toe om hulp te biedeo; maar de eerste die de kamer binnentrad werd door de zwaveldampen verstikt • zijne kameraden waren echter gelukkiger ca slaagden er in, den brand te dempen. — Uit Veuetie, Milaau, Florence en Tnrin, is niets bijzonders te melden. — De paus heeft nit zijne bijzondere middelen de noodige fondsen aangewezen tot het lezen van eene voortdurende mis in eene der kerken van Rome, voor de zielen der Fransche krijgslieden, die bij de belegering van Rome gesneuveld zijn. — In den Romeinschen staat is eene Hgting van 4000 man voor d' naussülijke armee bevolen
---

BEURS van PARIJS, 27 Junij.
Fransche 5 pCt. kont. . . 94,60 Hollandsche 2% put . . . . 59% dito op uit 94.70 Spanje 3 pCt. lSuitenl. . , . dito 4 pCt —,— dito Binn. 3 pCt 33% dito 3 pCt. kont. . . . 56,80 dito Passive dito op uit 56 95 Rusland 4% pCt 97%, % Bank-Actiën 2175,— Piemont. 5 pCt 910— tfap Kec. nieuwe leen. . . 97.— Dito dito bij Roths. . . 85,70 Belgie 5 pCt. (1840) ... 99% Romeinen oude 7754 Belgische dito (1842) .... 99% Wissel: Amst. 211 G.z., dito 210 G. op 90 d. De stemming was heden iets beter, hoofdzakelijk ten gevolge van eenige gedwongen inkoopen. Op tijd gingen de 5 pCts. 30 centimes ca de 3 pCt. 15 centimes vooruit. A kontant rezen de spCts. en de 3pCts. ieder 30 centimes, Bankactien onveranderd. Belgische fondsen iets williger. Overigens in Buitenl. fondsen wei- Dig variatie. Madrid , 22 Junij. De gezant van Frankrijk is met de Spaansche regering overeengekomen dat de brug over de Bidassoa op kosten van de beide regeringen zon hersteld worden. — De Gazeta deelt mede, dat door de amortisatiekassa, gedurende de maand l''ebruarij 11. is geamortiseerd voor eene som van 67,435,252 realen aan verschillende fondsen, welke bij den verkoop van de nationale goederen in betaling zijn ontvangen. — Het dagblad la Patria deelt het door niets bevestigde gerucht mede, als zoude de generaal Figueras, minister van oorlog, zijne portefeuille nederleggen, om door den generaal José de la Concha vervangen te worden. — Men berigt dat de uitgave van het nienwe dagblad der oppositie el Pays, voortaan zal geschieden onder den naam van Conservator en wel onmiddellijk na de bevalling der koningin. De directeur van dit blad is de heer Tasara. — De conducteur eener diligence, gisteren de toebereidselen voor den St. Jansdag, in de dorpen die hij voorbijreed, ontwarende, meende ze te moeten toeschrijven aan de der koningin. Waar hij verder reed verhaalde hij dan ook, dat de gewigtige gebeurtenis had plaats gehad; van daar, dat dit berigt steeds verhaald en uitgebreid wordende, weldra door bijna het geheele land verspreid was, vermi's zelfs de teiegraphen in werking werden gebragt, om het te verkondigen : dat de koningin van eeue dochter bevallen was. Men begon reeds heinde en ver aanstalten tot de voor de heugelijke gelegenheid beraamde festiviteiten te maken , — toen men nog in tijds gewaarschuwd , dat er nog geen erfgenaam voor den Spaanschen troon was geboren.
---

BEURS van MADRID , 22 Junij.
Sp. 3%k 33% Voorl. Sehuldbr 3"*ialHo Dito dito op tijd.... 34,33% G. Schatkistbill 94 R, 93 G. Dito 5 % 12% P. Bankv.San I'ern 85 P. Dito 4 % 12%,% Dito Coupons 7& P. Nadebeurs: Sp. 3 % 33% . % Dito Itent Schuld.. 31|{6a% Dito 5 % Verhand Schuld 014 P. Rent. Schuld Ongec. Vales 5 % Wissel: Londen op 90 d. 50.30; Parijs op 8 d. 5.32 P. De handel was heden vrij geanimeerd. Morgen zal wegens den feestdag geene beurs gehouden worden.
---

BEURS van LONDEN, 27 Junij.
Secons. kont —a— Oostenrijk 5 % Dito op Julij 96 aV, Hollands. 2% % . . . 58« a % Brazilië 5 % 89 a9O Dito 4 % eert 85 aB7 üito N (1829-1839) . . 87 a 89 Kijnspoorw — a — Mexico 5 % 29% a 30*/ g Luxemburg dito —a — Peru 4% % 77M 4 7854 Fransche 5 % —,— Dito Uitgest 533/ i a 34 Belg. 4% % 89 a9O Venezuela 3 % 32 a 34 Spanje 5 % 17% a % Dito Uitgest. . . . 11^ a 12". Passive —i — Portnga! 5 % geconv Spanje 3 % 38% a % Dito 4 X 34 a 35 Buenos-Ayres 55 a 57 Denemarken 3 % 73 è75 Grenada I*_ % 1814 a % 1)lto 5 * üito Uitgest Dito nieuwe 9tUopr. Ecnador —è — Itusland 5 % 109 4110 CMli 6 %. ...... . 100 a 101 Dito 4% % 97H4% Dito 3 %.. —è_ Dito Kl. Stukk Guatemala ".'.'.'.. Nienwe dito . . . 454 % Pr- De handel was heden gering ca de stemming fUauw, tea gevolge der onzekerheid waarin men verkeerde over den uitslag dien de discussiën in het lagerhuis, over het gedrag der regering, hebben zullen.
---

BEURS van WEENEN, 27 Junij.
Metail. 6 pC . 90% , Dito 4% pCt. 83% a %.- Wissel: Amst. 165; Londen 11.59. De stemming was heden over het geheel niet zeer gunstig.
---

BINNENLAND,

---

STATEN-GENERAAL.

---

Tweede Kamer. Zitting van Vrijdag, 28 Junij.

---

Beraadsfaging over de Scheepvaartwetten.
In cbze zitting heeft de commissie voor de verzoekschriften verslair uitgebragt oj> verschillende in hare handen gestelde adressen als • 1. Bij monde van den heer de Fremerg, op adressen van : 1.3. Schouten c s , scheepsbouwmeesters enz te Dordrecht bedenkingen bevattende nopens de scheepvaartwetten. — Griffie. ' 2. A. van Hoboken en Zonen c.s., scheepereeders te Rotterdam over hetzelfde onderwerp — Griffie. * 11. Bij monde van den heer Leclercq, op adressen van : 1 A. van Hoboken en lonen en anderen ie Rotterdam , betreffende de aanhangige scheepvaartwetten en daarbij eene schorsing vau hare behandeling aanbevelende tot na een parlementair onderzoek Griffie. 2: De Ho'landsche Maatschappij van Landbouw, afdeeling Zgpe, bedenkingen behelzende nopens den afkoop der tienden. In dat auxej wordt teveos herinnerd , dat in de vorige zitting dnor de kamer eene commissie was benoemd tot onderzoek van deze aangelegenheid en om tevens te onderzoeken , of daaromtrent eeue wet behoorde te worden aangeboden, tn zoo ja, in welken zin Daar mensedert dien tijd niets van die commissie heeft vernomen, we,:schten de adressanten deze zaak op nieuw met a-.cdrang fan de aandacht der kamer te onderwerpen. De commissie na de uiteenzetting van dit adres, adviseert tot de benoeming van eene nieuwe bijzondere commissie, ten einde, na gedaan onderzoek, een bepaald voorstel te doen, overeenkomstig artt. 115 van het reglement van orde. Nadat de heer van Nispen % lid der vroeger benoemde commissie nopens da zaak van de afkoopbaarheid der tienden, omtrent den loop der werkzaamheden van die commissie eenige ophelderingen had gegeven, en de heer Schooneveld de conclusie van het rapport der commissie voorde verzoekschriften had bestreden, en aangeraden had veeleer het onderverpelyk adres bij afschrift te verzenden aan den minister van biuneiilandsche zaken, die toch ook lid is geweest van de vroeger | benoemde commissie, — is, met 38 tegen 20 stemmen besloten, bet adres bij afschrift aan den minister van binnenlandsche zaken te verzenden en voorts hetzelve ter griffie neder te leggen 111. Bij mondcj van den heer Bachiene, op een adre* van de vierde klasse van kon. Ned. instituut van wetenschappen, letterkunde en schoone kunsten ; daarbij aanringende op den aankoop der gebe;le of gedeelte'ijke galerij van kunstwerken, nagelaten door wijlen. Z M. koning Willem 11. De commissie concludeert tot de nederlegging van het adres ter griffie en verzending bij afschrift aan de regering, ten einde van wege de kamer een blijk te geven, dat zijden wensch van de klasse deelt, en de hoop uit te d'uiiken dat, voor zooverre de voornaamste stukken betreft, die ttnkkeu zullen worden aangekocht, indien dit zonder al te aanmerkelijk bezwaar voor 'srijks schatkist zou kunnen geschieden. De heeren van Heemstra en van Rijckevorsel bestrijden die corc'usie, de eerste vooral omdat het verzoek van de adressanten door de commissie is geapp ijeerd Dat verzjek nn dient niet door de kamer ondersteund te worden, wegens den toestand onzer geldmiddelen , die geene uitgaven gedongen dan van dringenden aard. De heer Bachiene zegt, dat de commissie eenvoudig de kamer iv de gelegenheid had willen stellen om van haar gevoelen in deze te doen blijken, doch zij heeft bij haar verlangen, dat de kamer den wensch zou deelen tot, den aankoop der belangrijkste kunstwerken , gevoegd: zonder al te aanmerkelijk bezwaar voor 's rijks schalktst. In stemming gebragt, is met 50 tegen 8 stemmen besloten, het adres eenvoudig neder te leggen ter griffie, ter inzage van de leden. VOOR de verzending hebben gestemd, de heeren: Engelen, tan Voorst, Leclercq, Schiffer, van Hasselt, Wintgens, Bachiene en vat Dam van Isselt. De discussiën over de scheepvaartwetten worden voortgezet. De heer Backer treedt in algemeene "^schouwingen oer de belangen van de scheepvaart en over de «oorgcdragene wetten. Hij drukt er op, dat men beide die zaken wel van" elkander moet tnderscheiden. De hoofdvrcag is hier alleen, zal men die wetten a-nncinen of verwerpen ? De belangen der scheepvaart: ja, deze ma'icn eeue levensvraag nit, maar men verwarre deze niet met de voordragten; deze zijn slechts de hulpmiddelen, de peneesmiddelen voor de kwaal', waaraan onze scheepvaart lijdt. — De twee hoofdvragen , waarop het hier aankomt om te weten of men de wetten goed- of afkeuren moet zijn deze: 1. Of wij het voorbeeld van Engeland zullen volgen in min of meer gelijkmatige omstandigheden? 2. Of wij onze havens zullen openstellen voor alle vlaggen , dan wel of wij zullen blijven volharden bij het systema van bescherming en uitsluiting? De spreker zal eene bijdrage leveren, om te doen zien, dat in 't algemeen, — en zonder daarom alle onderdeden voorshands te willen goedkeuren, of zich bij voorbaat tegen alle aan te brengen verbetering te verklaren, — de voordragten zich aanbevelen om aangenomen te worden, en bij dat betoog zal spreker stilstaan I°. bij het voorbeeld van Engeland, en 2° het oog slaan op Nederlanden op zijne belangen. Het is over beide deze ponten dat sprekers rede loopt. Die rede was mede zeer uitvoerig en tevens hoogst belangrijk. Wij stippen hier uit dit tweeledig betoog, voor den oogenblik slechts de volgende redeneringen eu stellingen aan: Ad 1 het voorbeeld van Engeland. Hier treedt spreker in eene ontwikkeling vau hetgeeu in Engeland heeft pkats ge ad en van het doel der verandering in de Engelsche sclieepvaartwetgeving. Ad II gaat spreker na, de redenen 'die de voordragt aannemelijk maken , ook onafhankelijk van den maatregel van Engeland , en bij dat betoog wijst hij op het belang van onze scheepvaart in hare drie ledige vertakking als : a di koloniale vaart, b de transatlantische vaart, ede kleine vaart.— Zie hier eenige der voornaamste redeneringen, aan dat betoog ten grondslag liggende: de koloniale vloot, met zooveel opofferingen in het leven geroepen,- is te groot voor de behoefte; men kon het derhalve niet dan goedkeuren om voor die overgreote vloot nieuwe wegen te openen en geopend te houden. — De transatlantische vaart is in verval, ofschoon in latereu tijd eenigzins aangewakkerd, maar in zich nelve is zij veel zekerder, veel onafhankelijker dan de koloniale vaart; denkt men nu aan het overgroot aantal schepen in de koloniale vaart, dan komt wederom de vraag in aanmerking, of het niet van belang is, die schepen dienstbaar te maken aau de transatlantische vaart. Ook op de kleine vaatt, — eigenlijk de groote,—zal de aanneming van grooten invloed kunnen zijn , want geen twijfel. of zij zal door de indirecte vaart op Engeland groote voordcelen genieten Nog een ander groot overwegend belang komt bier in aanmerking, namelijk de afzet onzer koloniale waren ; als, nadat alles, gevraagd wordt, wat ons belang medebrengt, dan komt men tot deze conclusie : dat men alles moet doen wat kan, om onze havens eu marktplaatsen door vreemde schepen te doen bezoeken , om allen grond tot naijver bij vremden weg te nemen en ons zelf toe te vertrouwen aan onze middelen en natuurlijke ligging. Maar, ook in verband tot het gebeurde in Engeland, zijn er redenen die de aanneming der wetten aanbevelen , 1. om de vrijheid die de Engelsche maatregelen verleenen ; 2 om de reciprociteit, die zij vorderen; 3. om het doel dat zij beoogeu. Vervolgens komt spreker tot de beantwoording der meest voorname bedenkingen tegen de voordragten in het midden gebragt Eindelijk bestrijdt spreker de aangevoerde redenen tot het houden eener enquête. Op de vraag of de ontwerpen in zich zelve voldoende zijn , antwoordt spreker ontkennend; hij had. gehoopt dat men niet ware blijven stilstaan , maar den handel van nog andere lasten hadde bevrijd, voora wat betreft de tonnengelden. Dit zal hem echter geene reden tot verwerping geven, maar hij zal, met het oog op de voordcelen welke de handel en het geheele vaderland van deze wetten kunnen trekken, voor dezelve stemmen. De heer Dirks gelooft, dat men uit de bestaande onzekerheid moet geraken, want dat deze in allen gevalle verderfelijk is. Hij ¦ e<en ene enquête, als niet noodzakelijk. In 't algemeen is hij voorstander van handelsvrijheid, maar heeft nog onde.scheidene bedenkingen met betrekking tot den scheepsbouw, het loodswezen, de tonnegelden enz., en hij zal dan ook zijne goed- of afkeurende stem van de nadere inlichtingen des ministers laten afhangen De heer Reinders ontwikkelt de redenen, die aan te voeren zijn om het er voor te houden, dat de thans voorgestelde maatregelen overbodig zijn. Vooral ontleent hij bezwareu aan de werking vaa het voorgestelde op onzen scheepsbouw, en hij vindt, onder die omstandigheden , geene reden tot aa.neming der wet. De heer van Zuylen van Nyevelt heeft verïolgens ten voordeele der wet gesproken en de ontwerpen verdedigd op gronden, waarvan wij hier, voorloopig, slechts een btknopt overzigt kunnen geven Zie hier met een enkel woord dea gang zijner redeneringen. Hij slaat een blik op de groote en regtmatige belangstelling aan dit gewigtig onderwerp ten deel gevallen. Dat is een heugelijk verschijnsel iv eenen constitutionelen staat; het bewijst voot —: en het voedt ook de innige verknocht-. heid en zamenwerkiug tusschen natie en vertegenwoordiging. Nog uit een ander oogpunt is de belangstelling der natie een bevredigend verschijnsel. Zij bewijst, dat ook de aandacht op de materieele belangen zeer is gevestigd, en dat deze niet verdrongen wordt, gelijk wel eens is beweerd, door het uitsluitend werk maken van politieke bespiegelingen welke men juist als aanleiding en oorzaak van materielen achteruitgang heeft doen voorkomen. — Spreker behandelt vervolgens de hoofdbeginselen en het hoofddoel der voordragten , die inderdaad strekken om het stelsel vanj bescherming in zijne laatste verschansing aan te tasten. Hij gaat de werking van dat beschermend stelsel in de bijzonderheden na en vindt daarin niets anders dan stelselloosheid en gebrek aan wetenschappelijke en staathuishoudkundige kennis Hij beantwoordt vervolgens hetgeen tot bestrijding der voordragt is aangevoerd ; betoogt uit bet voorbeeld van Frankrijk, dat het beschermingstelsel de trouwe bondgenoot is van het pauperismus niet alleen , maar ook van het socialismus en communismus, waaraan dat stelsel grootelijks medepligtig is In Frankrijk zocht men bil het socialisme hulp tegen de staathuishoudkunde, in Engeland daarentegen zoekt men te midden der staatkundige beroeringen van elders , bij de staathuishoudkunde hulp tegen het socialismus en corsmunismns Twschen de beide uitersten van bescherming ca vrijheid, is sprekers keus niet twijfelachtig; hij zal stemmen voor de wet. De heer Zylker heeft in het breede zijne bezwaren tegen de voordragt ontvouwd ; hij vindt de plotselinge afschaffing van alle bescherming gevaarlijk, vooral voor de belangen der nijverheid, en zal stemmen tegen de wet. De heer van Dam van Isselt beantwoordt den heer van Zuylen; wijst er op, dat, niettegenstaande do hooggeprezen vrijzinnigheid van het Engelsche stelsel, onderscheidene voorwerpen bij het Engelsche tarief, nieitemiD hoog belast zijn; meent wijders dat de Engelsche politiek altijd heeft medegebrsgt, om , door voorafgaande bescherming, zich het monopolie te verzekeren, ten einde daarna de concurrentie, die aan hetzelve niet meer schaden kan, open te stellen! vraagt naar de redenen waarom Engeland zoo veel prijs stelt op onze navolging zijner veranderde scheepvaartwetgeving , en is van meening dat al het aangevoerde door de voorstanders der wet, hoe sierlijk dt ontwikkeling ook ware, geen tegenbewijs heeft geleverd omtrent d. bezwaren , door de tegenstanders tot dusverre aangevoerd. Hij trekt nit een en ander een hernienwd bewijs voor de noodzakelijkheid van eene parlementaire enquêta. (Morgen ochtend teu 11 ure voortzetting; alsdan is het woord aan den heer van Rijckevorsel)
---

