Buitengewone Gelegenheid,
.ir ** Par|Js , 28 Junij. In de zitting der wetgevende vergadering viel op heden weinig belangrijks voor. Na eene korte discussie werd met 435 tegen 156 stemmen het wetsontwerp aangenomen, waarbij ingevolge het op gisteren voorgestelde amendement, heden almede aangenomen, een crediet van 15,000 fr. werd toegestaan voor de enquête betrekkelijk de wet op de sterke dranken. Vervolgens was aan de orde het vervolg van de tweede beraadslaging over het voorstel des heeren deSt Priesttot het te keer gaan van den woeker. De heer deSt. Priest verdedigde zijn voorstel tegen de aanmerkingen bij de eerste lezing daarop gemaakt, waarop de heer Lherbelte ofschoon hulde doende aan de goede bedoelingen waarmede het voorstel gedaan was, er de vermoedelijk verkeerde gevolgen van deed uitkomen. Daarna deed de minister van binnenlandse/te zaken eene motie van orde, strekkende om de verga
dering te doen bepalen dat de wet op de tupirea, op aanstaanden Donderdag zon behandeld worden De heeren de Laroche Jaqudein, de Vatimesnil en Raudot verklaarden zich met hevigheid daartegen waarna het voorstel des ministers door de vergadering verworpen werd. De ministers verlieten onmiddelijk na dit besluit der vergadering hunne plaatsen en verwijderden zich, te midden van eene algemeene opgewondenheid der kamer. Hierna hield men zich nog eenige oogenblikken bezig met het voorstel des heeren de St. Prie st, de discussiën leverden echter niets wetenswaardigs op en werden niet tot een einde gebragt. Het vervolg der beraadslagingen werd bepaald op morgen.
---

BEURS van PARIJS. 28 Junij.
frausche 5 pCt. k0nt..... 94 60 Romeinen oude Dito dito op tijd....... 94.70 Piemontesche 5 pCt Dito 4 pCt. kont —.— Dito dito bij Roths —.t- 3 pCt. kont 57.— Holl. 2% pCt. 59% Dito dito op tijd ...... 57.— Napelache Recep —,—- Bank-Actiën 2175 Spanje 3 pCt. Binnenl... 33%, % Belgie. 5 pCt. 1840 100— Dito dito Bnitenl 39— Dito 5 pCt 1842 100— Passive 3% Dito 4*4 pCt Russ. 4% pCt 97% Wissel: Amst 211 G. z., dito 210 G. op 90 d.
De stemming neigde gedurende het eerste gedeelte vau den beurstijd tot vooruitgang, doch verflaauwde later weder. De Fransche 3 pCts. zijn ik kont. 20 cent. en op tijd 5 cent. gestegen. De 5 pCt3. bleven zoo kont als op tijd onveranderd. Ook de Bankactien ondergingen geene variatie. De Belg. 5 pCts (1840 en 1842) zijn % pCt. vooruitgegaan. De variatie in de overige soorten van vreemde fondsen was van geringo beteekenis. Madrid » 23 Jnnij. De minister van buitenlandsche zaken heeft met den gezant van Portugal het traktaat betreffende het postwezen, tusschen beide landen gesleten, geteekend. Morgen vertrekt de heer Menesse do Brito Dorio naar Lissabon, ais overbrenger van dat traktaat , hetwelk zal onderworpen worden aan de ratificatie van het Portugescbe gonvernement.
---

BEURS van LONDEN, 28 Junij.
Gecons —a — Dito nieuwe 4*4 a\ pr Dito op tijd 95 %a 96 Holl. 2'n % ' • 58 a % Brazilië 5 % 89 a9O Holl. 4 % eert 88% Dito N. (1829-1839) . 88ik89 Rijnspoorw — Mei. 5 % 29% A HO Luxemb. dito — Pern 4% % 77% £178% Fransche 5 % Dito Uitgestelde . 33% ik 34% Belgische 4% % —k — Venezuela 3 % 32 è.33 Spanje 5% 17% a % Dito Uitgest 11% ÏU 2 F'assive 3% a 4 Portugal 5 Xgeconv. . . . — èi— Spanje 3 % 35% ik % Dito 4 % 34% & % Coupons Denemarken 5 % .... —ik — rtuenoa-Avre* 54a 56 Dito 3 % 74 a 76 Grenada 1% % 18 a % Dito nieuwe Dito Uitgest — ik — Rnaland 5 % 109 a 110 Ecuador — a — Dito 4% % . ... 97% ik % Chili 6 % 99 ik 100 Dito Kl Stukk. ... —ü — dito 3 pCt —a — Bij de discussiën op gisteren avond in het lagerhuis gevoerd, is het als nog tot geene beslissing over de motie van den beer Roebuck gekomen , doch alle pogingen worden in het werk gesteld om voor de ministers eene meerderheid te verwerven Ofschoon de variatiëu niet aanmerkelijk waren , was de stemming ter beurze heden over het algemeen toch Uaauwer; de Consols gingen y% pCt. terug. Eene uitzondering maakten echter de Holl, 4 pCts en de Deensche 3 pCts., die hooger genoteerd werden.
---

BINNENLAND.

---

Amendementen op de Scheepvaartwetten.
Door den hedr tiachiene is het volgende amendement voorgesteld in het Ontwerp ïit. (,'. Art. 2. aldus aau te vullen: »De eerste Ne» derlandsche zeebrief wordt niet verleend dan na overlegging vaa ..eene verklaring van den ontvanger, ten wiens kantore de reederijn cedul is geregistreed, houdedde dat hij zich met do door de helangu hebbenden gedane opgave van de waarde van het vaartuig vereenigt, « of dat het suppletoir registratie-regt over de meer bevondene waarde »is betaald, in geval van te lage aangifte, blijkens den uitslag eener » geregtelijke waardering. ii Binnen vier weken na den dag van registratie van de reederij-cedul »isde ontvanger, des gevorderd, gehouden de eerstbedoelde verklaring iaf te geven, of de vordering tot waardering bij gewoon deurwaarders exploit aan den eenigen eigenaar of aan den boekhouder der reederij »te doen aanzeggen. »De kosten van waardering blijven in ieder geval voor rekening van • den eigenaar of de gezamenlijke reeders." Het ontwerp van wet tot het verleenen van tijdelijken onderstand aan werklieden van feet maritiem etablissement te Rotterdam, luidt volgender wijze: Art. 1. Het Vlllste hoofdstuk der begrooting voor de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1850; betreffende het departement van marine, vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1849 {Staatsblad No. 85), zal worden aangevuld met eene Vlllste afdeeling, onder den titel van: «Onderstanden, ten behoeve vau mindere geëmploijeer» den en werklieden, bepaaldelijk tot het maritime etablissement te " Hotterdam en het daarouder ressorterende magazijn te Delfshaven « behoorende/ 12,000 Art. 2. De gelden , benoodigd tot bestrijding der nitgaven bij art 1 aangewezen, worden gevonden door middel van overschrijving uit den post van dagloonen enz., veorkoraende onder art 16 vau'het betrokken hoofdstuk der begrooting; welk post alzoo bij deze wordt verminderd met f 12,000 en mitsdien gebragt tot een bedrag van ƒ718,909,86 Iv de bij dit wetsontwerp behoorende memorie van toelichting, wordt gezegd dat van de, tot die inrigtingen behoorende mindere geëmploijserden en werklieden een gedeelte met vrucht naar andere maritime etablissementen kan worden overgeplaatst, zoo als daarmede bereids is aangevangen en vervolgens zal worden voortgegaan. Onder de bedoelde personen zijn er evenwel onderscheidene, die tot zoodanige overplaatsing , door ouderdom en ligchaamsgebreken, niet meer geschikt zijn , en zoo ook weder anderen , die elders niet met vrucht kunnen te werk gesteld worden Aan sommige dezer lieden kan , met het oog op het koninklijk besluit van den 9den April 1843, no 63, in rede en billijkheid, niet alle onderstand ontzegd worden , althans niet aan de zulken , die in de navolgenie gevallen verkeeren, als: «.ijdie , ten gevolge van in endoor bevolene dienst bekomtne verwondingen en ligchaamsgebreken , meer of min buiten staat zijn om in hnn levensonderhoud te voorzien, en b. die, welke behooren, hetzij iot het vaste, hetzij tot het tijdelijk werkende personeel, — op het tijdstip van voorschreven koninklijk besluit, twintig of meerdere jaren goed en getrouw gediend hadden,— en buiten hun toedoen thans niet meer iv staat zijn, om langer te kunnen arbeiden, ofwel wier dienst niet langer vereischt wordt. Het voornemen van de regering is als volgt: 1. om een tijdelijken wekelijkschen onderstand, vooreerst niet langer dan tot het einde van het loopende jaar, te verleenen van eenderde van het gemiddelde der laatstelijk genotene zomer- en winterdaggelden .a. aan hen die veertig of meerder jaren trouw en eerlijk, zoo in militaire als in burgerlijke betrekkiugen, hebben gediend, b. aan hen die ter zake van wonden, verminkingen, ziels- of ligchaamsgebreken , veroorzaakt in en door bevolene dienst, geheel of gedeeltelijk tot hunne werkzaamheden of betrekkingen ongeschikt zijn gsw orden; 2. om een gelijken wekelijkschen onderstand , doch van slechts twee derden van het ad lum bedoelde bedrag, te verleenen aan hen, die vijf én twintig of meerdere jaren trouw en eerlijk, zoo in militaire als in burgerlijke betrekking, hebben gediend; en 3. om aan hen , die minder dan vijf en twintig jaren, zoo in militaire als in burgerlijke betrekking, den lande trouw en eerlijk hebben gediend, bij hun ontslageene tegemoetkoming voor ééns te schenken, tot een bedrag van het gemiddelde van hun zomer- en winter-daggeld of belooning, berekend voor den tijd van vier weken. Diensvolgens zoude het maximum van den tijdenlij'ken wekelijkschen onderstand slechts een derde der bezoldiging of daggelden, en slechts de helft van hetgeen bij het koninklijk besluit van den9dcn April 1843 als pensioen werd vastgesteld, bedragen. De onverhoopte weigering van de voorgestelde, zoo matige ondersteuning aan hen, die de toezegging van een veel ruimer pensioen hadden verkregen, zonde het voor de regering hoogst moeijelijk makeu, om de voorgenomene maatregelen van wezenlijk afdoende bezuinigingen met de vereischte kracht dooi te zetten.
---

Vervolg der Zitting van Donderdag, 27 Jnnij.
{NADER VERSLAG.) De heer VAN HALL is de eerste spreker. Hij stelt op den voorgrond, dat bij het onderwerp, dat thans iv beraadslaging is, gewigtigt) belangen voor het vaderland op het spel staan en dat het aantal der verschillende vraagpnnteu , waarop men het oog moet gevestigd houden, zeer uitgebreid is. Met weerzin vat hij heden het woord op, om de uitkomsten medu te deelen van zijn langdurig en gemoedelijk onderzoek. Met leedwezen moet hij denkbeelden ontwikkelen, die van die, van den minister van financiën afwijken. Zijn voormalig mede-arbeider, en zoo hij hoopt, voortdurend vriend, zal begrijpen met hoeveel leedwezen hij zich gedrongen ziet, in het openbaar zijne meeningen te bestrijden en niet dadelijk te ondersteunen eene poging, door hem aangewend om die handelsvrijheid uit te breiden, waarvan wij beiden, zegt de spreker, 'steeds de grootste voorstanders waren. Bij de algemeene beschouwingen , waarmede men zich thans bezig houdt, zal hij zich bepalen tot het vraagstuk der beschermiug, welke de natiouale vlag hier te lande geniet. De regering stelt voor, die bescherming geheel op te heffen, niet alleen wat de lonnengelden betreft, maar ook wat de bij het tarief van iv- en uitgaande regten bepaalde differentiële -regten aangaat. Hij spreekt niet over de gelijkstelling van de tonnengelden voor alle vlaggen. De bescherming, welke de nationale vlag uit dit oogpunt zou verliezen, is zoo gering, dat bg, zoo het daarom alleen te doen was, en zoo meu daarbij zekere noodzakelijke restrictieu niet uit het oog had verloren, geen oogenblik aarzelen zou. In den stap, dien de regering thaus verlangt te doen, evenzeer als in het door haar reeds, voor zij daartoe overt;ing, gehouden gedrag, mist hij die voorzigtigheid, welke in acht genomen behoort te worden, waar het zoo gewigtige belangen geldt van ons reeda in vele opzigten teruggedrongen vaderland. Zeer van elkander verschillende, dikwerf in wederspraak met elkander staande gronden worden door de regering aangevoerd, om dat gedrag te wettigen. Men voert aan: I°. de algemeene besinselen van de wetenschap, die de vrijheid gebiedt; 2°. het voorbeeld der vadereu; 3°. de geringheid der bescherming, waarvan de opheffing wordt voorgesteld; meu beroept zich daarbij op ons vermogen; 4°. om den wedstrijd met andere volken zonder vrees van daarin te bezwijken, te kunnen volhouden ; s°. op den bioeijeuden toestand, waarin zich onze scheepvaart bevindt; 6° op de vermeerdering van onzen scheepsbouw, en 7°. op het gedrag van Groot-Brittannie, welks jongste maatregelen omtrent zijne scheepvaart, het ons ten pligt zouden maken om gelijke voordcelen aan zijne vlag in onze Europesche niet alleen, maar ook in onze koloniale havens toe te kennen; eu bovenal, dat daarvan het noodzakelijk gevolg zou ziju, gelijke behandeling in te voeren len behoeve der vlag van alle andere natiën. Spreker meent, dat van al die verschillende door de regering aangevoerde gronden er slechts een, en wel de laatste is, die iv ernstige aanmerking kan genomen worden —• Het is ziju voornemen dien grond ter toetse te brengen bij art. I van het eerste der wets-ontwerpen. Bij deze algemeens beschouwing bepaalt hij zich tot dezes eerste meer algemeene punteu. Ten gevolge van de meer opzettelijke behandeling derzelve vleit hij zich, dat men eenigzius meer dan thans zal te welen komen, in welken tuestand zich de Nederlandsche scheepvaart eu scheepsbouw in vergelijking ruft die vau andere mededingende natieu bevindt. Nopens de hoofdvraag zegt hij thans alleen, dat voor zoo verre het licht, dat hij tot nu toe ontvangen heeft, hem in staat stelt zijne meeuing te bepalen , bij van oordeel is , dat wij niet zoo spoedig het voorbeeld van Eugeland behoorden , noch ook behoeven te'volgen; dat een bedaard en grondig onderzoek vóór alles ons ten pligt is; dat, zoo immer van het regt van enquête door deze vergadering gebruik gemaakt zal worden, zulks thans te pas komt; dat er, willen wij inderdaad aan cozen handel de voorregten verschaffen, waarop het vooruitzigt hem door de verandering der Engelsche wetgeving wordt geopend, vooraf of te gelijk nog geheel andere maatregelen behooren te worden genomen , dan de ons thans voorgestelde; dat hij zelfs de gelijkstelling der Engelsche vlag niet ligtehjk bij de wet zou toestaan , maar wel in ecu traclaat wenschen te zien opnemen, waarbij wij wederkeerige regten verkregen, welke de wetgeving van eene andere natie ons niet op eene onveranderlijke wijze kan verleenen. En dat hij eindelijk evenmin aau de gelijkstelling der vlaggen van andere volken , zooder in aanmerking te nemen deu bijzonder™ toestand en de bijzondere wetgeving van ieder yolk, zijne goedkeuring kan hechten. Spreker vraagt, of wij eenig gevaar loopen van den kant van Engeland, als wij dit ontwerp afstemmen? Die vraag acht hij van gewigt voor hen, die de leden trachten bevreesd te maken voor de gevolgen, indieu men deze wet niet mogt aannemen. Hij moet al dadelijk zei.'-gen, dat hij verre er van verwijderd is, zelfs ecu oogenblik te twijfelen aan de vaderlandsliefde van hem die tegenwoordig aan het hoofd van het ministerie van financiën geplaatst is. Het is niet noodig zijn karakter en braafheid te verdedigen. Hij sluit zelfs alle der,koeeld van pligtsverzuim ter zijde. Loopen wij eenig gevaar van de zijde van Engeland, wanneer wij óf ecu voorloopig ouderzoek doen plaats hebben, óf dit wetsontwerp afstemmen, hetzij uit hoofde dat wij hetgeen wij weuscheu ten opzigte vau EDgeland te doen, niet bij eene algemeene wet, maar bij een tractaat wenschen te zien vastgesteld? Deze vraag is van gewigt voor hen, die bevreesd zijn of bevreesd gemaakt worden. Deze vraag is ook van gewigt voor ons, voor spreker, die noch Engeland noch deszelfs handels-politiek vijaudig is, mits slechts de belangen van zijn vaderland niet vertrapt worden. Wat de Eugelsche regering of de Engelsche diplomatie in nota's of in bijzondere gesprekken mogt gezegd hebben, telt spreker, en telt zeker de minister evenzeer, weinig, wanneer de aard der zaak, het belang van Engeland en liet goede regt, bij tractaten verzekerd, hem het tegendeel verzekeren. Wij zijn vertegenwoordigers van het volk van Nederland, verpligt om voor de belangen van dit tot nu toe, Gade zij dank! onafhankelijk volk te waken. De Engelsche diplomatie zon de eerste zijn om ons te bespotten of te verachten, zoo wij ons door eeue ijdele vrees alleen lieten bevangen. Eu wat brengt nu de aard der zaak mede? Groot-Brittannie zelf heeft twee jaren tijds gcnKmeu voor zich om te overwegen wat haar te doen stond. Het magtige rijk, dat bij groote kapitalen en gevestigde uitgebreide handelsbetrekkingen /elf tijd voor zich genomen heeft, kan het aan den minder magtigen staat niet euvel afnemen, zoo ook deze voor zich tijd van beraad neemt, l.'e wet zelve, die het heeft aangenomen, bewijst, dat men daar zoo onberaden niet deukt te werk te gaan ten opzigte vau andere natiën. Die wet beveelt de retorsie-maatrenrelen niet, maar geelt de magt aan de kroon om die te nemen, indien zij het noodig oordeelt. Hel belang van Engeland brengt niet mede, daartoe over te gaan dan iv deu hoogsten nood. Wat is het beginsel waar/au zij oitzaat? Dit, dat de opheffing ecu voordeel is voor de Datie, welke ze uitspreekt Zou zij ons dan een voordeel willen opdwingen? Neen! Iv baren geest moet zij wenschen te overtuigen, te overreden, niet 1e dwingen. Dit is haar belang. Hare regering moet nog om redenen van inlandsche politiek voorzigtig zijn; de reeds iv veler oog impopulaire maatregel zou nog impopuiairer worden. Het gedrag van een aantal staten bevestigt, wat spreker beweert Noch Frankrijk noch Belgie handelen of denken te handelen als wij; Portugal heeft het geweigerd, zonder dat er nog door Engeland een enkele hostile maatregel werd genomen. De tractateu van 1824 en 1837 tusschen ons en Engeland bc.staan en zijn door hare wetgeving niet opgeheven , evenmin als zij zulks door de onze zullen zijn. Bij het eerste zijn de wederzijdsehe regtan in de Oost geregeld en dit is voor geene opzegging vatbaar. Wat Engeland in hare Oost- Indische bezittingen aan anderen verleent, behoort ons krachtens dit tractaat. Evenzoo komt ons, krachtens art. 1 van het tractaat van 1837 , het regt toe op alle gunsten , dooi' Engeland verleend of later te verleenen aan andere natiën De aanhaling van deze tractaten noopt spreker in het voorbijgaan op te merken, hoe weinig grond er bestaan heeft, om iv onze Staats-tourant, ons officieel blad, zoo grooten ophef te maken van de verrigtingerr van eenige Nederlandsche schepen in Engelsche havena met bestemming naar Britsche koloniën, even alsof dit reeds eene vrucht was van de nieuwe Engelsche wetgeving. Andere en betere wetten zullen onß behooren te worden aangewezen. Want het regt om dergelijke bevrachtingen te doen , bezaten wij reeds. Wij bezaten het krachtens de bestaande tractaten, omdat Engeland deze bevoegdheid had toegestaan aan Zweden , Oostenrijk, Rusland en welligt aau andere staten , gelijk het dan ook bekend is dat, ofschoon men dit niet vindt vermeld in de Nieuwe Rolt, Courant, Rotterdamsche en welligt ook Amsterdamsche huizen van negotie reeds in 1849 dergelijke bevrachtingen haddeu gedaan. Dit eene voorbeeld make ons voorzigtig voor alle verrassing, bij de geringe kennis, welke wij van de zaak tot nu toe hebben! Het tractaat van 1837 is, naar luid van art. 7, opzegbaar; maar na die opzegging blijft het nog een jaar voortduren Het is nog niet opgezegd. Spreker ziet niet, hoe, in verband met het tractaat van 1824, dat van '837 zou kunnen norden opgezegd; doch in allen gevalle blijkt het, dat er nog ten minste meer dan een jaar tijd is, om zich met Engelaud behoorlijk te verstaan. En zoo wij ons onverhoopt, hetgeen spreker zou betreuren , ook dan nog niet verstonden, wat is dau het gevaar, waaraan wij zijn blootgesteld? Art. 10 van de Engelsehe bill geeft aan de kroon geene onbepaalde magt, maar alleen bet regt om zoo- danige maatregelen te nemen, als waardoor de schepen van zoodanig land op denzelfden voet in de Britsche havens, zuilen worden gesield als de Britsche schepen in de havens van zoodanig land zuilen zijn Daarin zon voor ons weinig gevaar gelegen zijn , juist omdat bij ons de besohejming zoo gering is en omdat wij andere groote voordcelen behoulen. Spreker komt nn tot het toetsen der algemeene beschouwingen van de regering. I. De algemeene beginselen der wetenschap. Door spreker althans zal bet wenschelijke van een algem.en stelsel van handelsvrijheid niet betwist worden. De bewijzen vau zijne gehechtheid aan die beginselen liggen voor het volk verspreid in onze wetgeving, voor zoo ver hij daarop invloed heeft gehad De tegenwoordige minister herinnert zich zeker de dageiijksche gesprekken en onderlinge overleggingen | deswege. Hem is het bekend, hoe spreker in moeijelijke oogenblik-. keu de handhaving van die beginselen heeft gesteld boven de miois-j terieie portefeuille, en hoe zijne vasthoudendheid , ten koste van oogen-1 blikken van ongunst, welke turn zeer pijnlijk vielen, heeft mogen zegevielen. Maar die beginselen blijven hier bniten aanmerking: I°. omdat «ij niet burgers zijn van eene algemeene maatschappij , die door eene en dezelfde wetgeving in alle opzigten beheerd wordt, maar van eene bepaalde maatschappij die zich bevindt te midde-j van ecu aantal andere waarvan de wetgeving bijzondere bepalingen behelst, waardoor; men onzen handel, en ook onze scheepvaart tracht te weren , en 2° omdat de staat die de Nederl. scheepvaart aan bijzondere lasten onderwerpt, die van alle de behoeften gevorderd tot den bouw, de uitrusting en bemanning van schepen, belantingenheft, waarvan de wetgever in andere lauden, althans in Engeland, zijne onderdanen vrijstelt, en welke bo vendien patentregt heft, zoo dat alle deze belastingen niet mogen worden nit het oog verloten, wanneer men de Nederlandsche j'lag iv vergelijking beschouwt met andere, waaraan de staat ten zijuent, voorregten toekent. Ja, de beginselen van vrij verkeer behoorden algemeen erkend te worden, maar de handhaving daarvan moet ous niet tot dupes maken. Uit dit oogpunt is spreker voorstander van handelstrac aten , die ons daartoe brengen,'en bij durft wijzen op twee van die tractaten in de laatste tijden gesloten, dat met België en Rusland, waar vau de voordeden zich door beide de staten, doch niet het minst! door den onzen, doen gevoelen; ten 3° omdat, waar eene eenigzins belangrijke bescherming bestaat, die bescherming niet plotseling vermag ingetrokken te worden , hegeen door alle schrijvers over de wetenschap wordt geleerd, en dat beginsel vermag zeker niet uit het oog te worden verloren , daar waar het een zoo vitaal belang geldt, als dat vau de scheepvaart voor Nederland is, een belang waarbij mülioeneo schats en een aanzienlijk deel van onze bevolking betrokken zijn Nn is het waar, dat de regten die de Nederlandsche vlag beschermen, in vele opzigten gering zijn, maar er zijn ook handelsartikelen die belangrijk voor ouze scheepvaart zijn, waaromtrent die regten vrij aanzienlijk zijn, zoo alt: de suiker van de Havanna beschermd met 26 pCt. van de gewone vracht, op de granen uit de Oostzee 7 il 8 p(Jt.; op den wijn uit Frankrijk, 30 pLt, terwijl op het zout het regt zoo hoog is, dat het bijna gelijk staat men verbod van invoer onder vreemde vlag Bij eene et,q iête zou dat alles kunnen blijken. Dat gedeelte van onze scheepvaart acht spreker voor verbetering, voor vermindering, maar nietop eens vatbaar; de plotselingeophetliug der bescherming zou hoogßt gevaarlijk wezen en in strijd met de beginselen der weienschap Eindelijk ten 4° de regering zelve, hoe vrijgevig, ja weinig voorzigtig ook in de memorie van toelichting de onvoorwaardelijke toepassing van de absolute beginselen wordt aangeprezen , blijft daaraan niet getrouw en moet dat ook niet ; getrouw door aan de reederijen gelegenheid te geven tot gebruik van buiten 'aiaohs gebouwde schepen (/.uoddt spreker als ontwerp A wordt aangenomen, ook C zal goednenret'); maar ontrouw als zij, alle bescherming aan de nationale vlag onttrekkende, op vele behoeften van het leven, op den invoer van granen en dek'sings- en kleedingstukken , niet alleen b^scbertnei.de regten blijft heffen . maar die nog by hetzelfde voorstel van wet verhoogt Meu blijtt ook niet getrouw aan die beginselen, wanneer men door dnferentieele >egten , of kuustmatige regeringsmaatregelen de vaart en handel tusschen het moederlaad en onze koloniën wil gedwongen honden. Hij keurt die maatre-1 gelen wel met af, maar zij Kunnen zeker ook niet verdedigd worden, I vooral niet ooor hen die de geheele w reld beschouwen als één land. eu door hen die beweren, dat men er slechts op uit molt zijn de; ingezeteuen tot de goedkoopst mogelijke w; ze prijzeo te doen ver-< krijgen en tot de hoogst mogelijke prijzen te doen verkoopen, en I van oordeel ziju, dat alle soort van bescherming, de industrie terug! houdt en dat alleen vrije mededinging die djet bloeijen He regering; blrjtt zich eindelijk niet getrouw door in art I der voordragt zelve,; de gelijkstelling van vreemde schej.en met Nederlandsche bij aanvoer j uit onze kolomen te doeu afhangen van eene reciprociteit, welke zij | in alle andere gevallen wraakt en afkeurt Derhalve is de slotsom van spreker op dit eerste punt, dat de algemeene beginselen der we- j teoschap niet kunnen bijdragen tot bepaling der nit te brengen stem. I Men zal, vreest spreker, onvermijdelijk tot opheffing van alle bescber-i ming in de koloniale vaart en van alle kunstmaatregelen, waardoor; wij onze kulonien aan den handel van het moederland dienstbaar ma-j ken, moeten komen, wanneer wij de wetenschap willen volgeu en op! dien grond onze wetgeving vestigen Moge zijne stem, van welker, iuvloed bij zich echter weinig duift voorsteilen, niet te vergeefs hen gewaaiechuwd hebben, die thans ligt over de zaak deuken, omdat hunne belangen nog niet onmddelijk op bet spel staan! 11. Spreker komt alsnu tot het voorbeeld der vaderen. Hij ge gelooft, zouder in historische onderzoekingen te treden , dat de rege ring zich bedriegt in hetgeen zij , omtrent de gelijk-telling van de vreemde met de nationale scheepvaart en omtrent de vrijheid om een elders gebouwd schip als inlandsch te beschouwen, in den tijd der vaderen, beeft ter neer gesteld. Hij wijst er o a. op, dat de Oosten W I vaart alleen voor de •v-ederlandsche schepen of liever alleen voor de schepen der begunstigde maatschappijen open stoud ; het zou zelfs bij ecu nader onderzoek kunnen b ijken , dat m Eigeiaud ook bestaat wat hier voormaals bestond , en dat in dat rijk, terwijl het zijne algemeene wetgeving zoo vrijzinnig inrigt, nog bovendien plaatselijke verordeningen blijven bestaan . die de vreemde vlag in vergelijking met de plaatselijke vlag greotelijks benadeelen Het is waar dat er gem represailles zijn genomen tegen de Engelsche navigatie acte; of dit wèi of Kwalijk gehandeld was, laat spreker', in het midden; dit is een teeder en mueijelyk vraagpunt, maar, dat: daargelaten, zeker is het, dat volgens de aloude instellingen van ons, vaderland en in de gilde.wetten, de nationale scheepvaart bij onze vaderen , niet in aigemeene fioancieelebepalingen, maar in verschillende met gestrengheid gehandhaafde politieverordeningen , bescherming genoot, in eene mate welke spreker voor zich overigens niet zou tem*, wenschen. ( Vervolg hierna )
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
Londen, 27 Jnnij. In de zitting van het lagerhuis op heden Werden doof s[r jj_ Willouqhby , sir de Lacy Eoans , benevens door <je hteren Duncombe en Roebuck interpellatien aangekondigd, ten einde de plannen der regering ten opzigte van de tentoonstelling van 1851 nader te leeren kennen, vooral met betrekking tot het samenstellen ™?r gebouwen daartoe bestemd, eu het omverhakken der boomen van Hyde-park , ter plaatse waar men die denkt op te trekken en eindehjk om te vernemen of de regering een crediet zal aanvragen indien de inschrijvingen ten behoeve der onderneming blijken ongenoegzaam te zijn. Deze kennisgeving werd door den heer Labou\ c'lere beantwoord , die verklaarde dat de regering geheel vreemd was aan de uitgaven der tentoonstelling, aangezien dit eene particuliere ot>derneming is. Daarop vroeg de heer B. (ochrane ot het waar was **a* er onderhandelingen geopend waren tusschen H. M. kabinet en e N'politaansche regering, ten opzigte van de buitensporige en *9i?erijmde eischen tot schadevergoeding, gedaan door Engelsche onderdanen te Messina woonachtig, en of men den koning der beide ™cilien inderdaad bedreigd had , het Engelsche eskader voor Napels ™ zenden. Lord John Russell beantwoordde den laatsten spreker «por te zeggen, dat er inderdaad eenige onderhandelingen te dien op*'Ste tusschen de beide regeringen hadden plaats gehad, doch daar de 'atste depêche over die zaak het berigt inhield, dat zij aan de beoordeling van scheidsregters onderworpen was, zoo achtte de spre*er het <>ogeublik nog niet gekomen om de daarop betrekkelijke stukken aan *w huis mede te deelen. Wat het laatste punt betrof, zoo verzekerde "}} dat er geene dergelijke bedreiging gedaan was, maar bleef er ove'geus bij, dal hij weigeren moest in verdere verklaringen te treden omtrent eene hangende zaak met eene bevriende mogendheid, over 'orderingen wier wettigheid men thans reeds begint te erkennen. Nu '«vatte de vergadering de discussiën over de motie des heeren Roe- fll'*»1 de heer J. Walsh had hieromtrent het eerst het woord, hij "«streed in het breedvoerige de buitenlandsche staatkunde van het gouvernement en verklaarde zich bij gevolg tegen de motie. , B'j het vertrek der post duurde de zitting voort en men vermoedde °j°l ook heden de discussiën nog niet zouden aüoopen , zoodat de stem¦*"ng waarschijnlijk eerst morgen zou plaats hebbeu. «i de zitting van het hoogerhuis viel op heden niets opmerkelijks voor, . * discussiën over de artikelen omtrent de uitbreiding van het kiesregt lerland, zija 0p nieuw tot Maandag uitgesteld "~ Men vernam heden het faillissement vau de heeren Bragiotta , nV° ¦ Grieksch handelhuis alhier. Het passief berekende men op * ao,ooo.
kehepen, die uit havens van Noord-Amerika in Engeland zijn „ ."^omen , hebben berigt inedegebragt van betreurenswaardige onde r 0,) <*en oceaan » aangerigt door onmetelijke drijvende ijsvel"> «ie meu in April en Mei jl. i 3 beginnen waar te nemen, tui . 1' oriental van Liverpool heeft den 27sten April een vaardrdf 'fnitx>' llat tegea het ijs inwerkte en 90 a 100 personen op het and Dienzelfden dag raakte ook de Orienlal, met nog twee Xe er° scaepen in het ijs beklemd; twee dagen lang zat het boven- Kee k SC'lip in nooi en ¦in weêrwil ziJuer 9einen • ko" msn het boon P bleiiD > waarop het plotseling verdween en allen , die aan men TKn • maie iv de diel*te B'eel,te' Eenigen tijd daarna zag ODt ? 'Sken en voorwerpen van de lading drijven; uit eenige der I.ood"S7te k'Sten Dleek dat be- een ler3ch Schip waa Seweest' vaß 0 °oq "y "brokken en naar Quehec bestemd. QueW Mei '8 het S("hip Signette, kapt. Mowatt, van Alloa naar getui Btevenende, op ongeveer '20 mijlen ten westen van St Paul, schgeh Sjeest van een dergelijk onheil. Aldaar zat een schip tns Nagen eene zwaar geladen Engelsche brik scheen te zijn. doot j°es K*\Bk met het water was eene wijde opening, veroorzaakt de. D WCr •ng van "*a ijsschotsen» waardoor het water binnenstroomden te he(*Ulfla°e pompte vlijtig, in de hoop van het schip voor zin'aartui aren ca nog l^dig *"aIP te •*rïSeu' maar sposdig zonk het pj . ° e/\ allen die er op waren, verdwenen in den oceaan, me. scbip Ostensible is op dezelfde wijze vergaan. Het stevende oude Bni^e Passagiers van Liverpool naar Quebec. Den sdeu Mei jl. veld ° zeer Blecbt weder en dreef tegen ecu ontzagcbelijk ijsdien »'an> waartef?en het vijf dagen aangedrongen bleef Grdnrende gro t wer<* de romp van het schip zoo geweldig gestooten door bic Bchotsen, dat men alle hoop van behoud opgaf. De pompen jj 'en onophoudelijk aan het werk tot op de aankomst der brik Duke , gev elBtt' eveneens naar Quebec bestemd, en die, na talrijke en Ve aar'i)ke pogingen om de Ostensible uit zijnen beuarden toestand te B«r«d't"' dat BCll'P aan z'Ja 'ot' mocB' overaten» na de equipage tible *le')ljeD»" 20 minuten nadat dit geschied was, zonk de Oslen-
¦Acorn -cc andere schepen van liverpool, de Conservator en de be^f '. ?^n omstreeks denzelfden tijd verloren gegaan; eerstgenoemde Kezbtl ,naar Montreal en werd, drie dagen na het land nit het elaipa» °.ren *e hebben, door het ijs ingesloten en verbrijzeld. De *vier JT-Wl9' het doodsgevaar in de sloepen te ontkomen. De Acorn, derla„?''pil^e. opgenomen werd door de schoener Blessing van Snn- V0] ' ver*sur5 op 30 mijlen afstands van St. Jan (New-Eoundland.) door het8 .onderscheidene rapporten zijn almede de volgende schepen Q<iel)ec. j '"p ver'oren gegaan, als: de Hibernia, van Glasgow naar land) „, e Eitrelsche schoener Collector van St John (New-Found- p1**11 •de brik Astrea, van Weymouth; Wilhelmina, van 'an'ere i Gosnell, van Newcastle; Sylph, van Leith, en voorts drie halve de° -eD* wier namen *ot nog toe onbekend zijn gebleven. Bendere ï,e'B"PaBe van het laatstgenoemde schip, is de bemanning der 'den schnU'gen gmd*,ea on K" totale verlies bij deze rampen aan schepen en ladin_ f nijna i^ milHoen Neder)- gui,jens.
---

Duitsche Post.
11 verbr-J ' * " ?DiJ. Het door eenige Duitsche dagbla- Toa Peuck er"eht, volgens hetwelk de Pruissische gevolmagtigden °m naar ner,'n Mathis, op het punt stonden Frankfort te verlaten, ""•"•loot , Jn 'erugtckeeren ,is even ongerijmd als van allen grond • r mên i' ')e',-e 'evens bij de bonds kommissie werkzaam zijn B'ttin^ l "'sun verneemt, zullen deze gevolmagtigden weder eene J°luiai»ti». ' waaraan van de staten der Unie, voorloopig de geaB'att d i VaD Kear-HeBBen en Hessen-Darmstadt, alsmede van 'et herzi • za"eQ nemen. Ook is er reeds eene kommissie benoemd ï?et leltj/h"1-! **" voorma'ige bonds-constitutie. Men weet intusschen $" ijveri e j 'hans tusschen de kabinetten van Weenen en Berde wwilgllg onderhandeld wordt tot bijlegging der bestaande geschillen, h 8ew0.]Ze weten. dat men van de zijde van Pruissen toegevender ]¦ ''sche 6Q cc"c oPenbare scheuring tusschen de voornaamste .'•end. "•.ogeidheden zoekt te vermijden. Aan deze meer vrede-B .ngng j gezindheid wordt dan ook toe/eschreven de plotselinge schor°itgav av t oorlogzuchtige toebereidseleu in Pruissen, die reeds eene Hew Vin ruim twee millioen gl. hebben veroorzaakt Er wordt "itati»! meer aan de versterking der grensvestingen gearbeid, en de Ont,a*"°epen manschappen der landweer hebben overal tegenbevel 6lii\fei|.' Van daar dan ook, dat men in onze politieke kringen gekord!3 Dei'"St te Sernoet; ziet- da* sae schikking tot stand is Sullen n"' i,u govo'gB waarvan de Pruissische gevolmagtigden deel ~- O mtn aan de verhandelingen van het kougres. kleinP dealsten Julij aanstaande worden in het hertogdom Dessau ~- rj^te Pruissische muntsoorten ingevoerd. 'M aflr } Darmstadt wordt stellig verzekerd, dat de minister Janp i n «elf!i' om door den heer von Dalwigk vervangen te worden. — ""IU fL?,*11 tpde verneemt men, dat de groothertog met het bankiers- Ü' f6„(''• Nic. Schmid alhier, eene leeüing ten bedrage van 200,000 k»nir ï 5 tea honderd heeft gesloten. De terugbetaling van . »-. {j;.aa] zal binnen een termijn van 20 jaren geschieden. 7 n 8 ,ƒ «'da wordt medegedeeld, dat de keurvorst van Hessen en '«atata BsenPflu? aldaür bijna gelijktijdig, de eerste van Hanau en f^onden ?* frankfort zijn aangekomen, en na eene conferentie k*f «icJi **et!hen, weder van daar zijn vertrokken; de keurvorst h*B «aar var het slot Philipsruhe, terwijl de heer Hassenpflng den H va, .Kas9el heeft ingeslagen. Men vermoedt dat de veroordeede e b-'611 laatste» door de regtbank van Greifswalde aanleiding j. 'Jeenkomat heeft gegeven. Bern*!1 '27 Janij- Heden worden onze gezant te Weenen, bf> Üoor .' en de generaal von Radowitz hier te gemoet gezien. a.'ef geplaafeaniBe Pruissische uitgewekenen is in den Spectator een ¦Hr,B* »aB s waarin ZÜ verklaren, dat 14 dagen vóór den moord*« «et p Sefeloge, hun door Pruissische spionnen en zendelingen 'O'I*ll aa°ISBlBche gezantschap voorstellen waren gedaan, om deel °iïjj»> eene za™enzweruig, ten doel hebbende den moord van 8 van Pruissen.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Junij. Heden avond werd in de politieke kringen verhaald.' dat de heer d'Hautpoul tot gouverneur-generaal van Algerie benoemd en als minister van oorlog door den tegenwoordigen gouverneur-generaal, Charron , opgevolgd zon worden. ¦ Wij latenïhier uit den Moniteur eene opgave volgen van de, in de bijvermelde departementen gefabriceerde en in consomtie gebragte, beetwortelsuiker van 1 September 1819 tot 31 Mei 1850: Werkende Gefabriceerde In eonsumtie Departementen. fabrieken. hoeveelheid. eebragt. Aisne 29 5,188,133 kil. 1,879,8421;. Noorder-departement... 142 34,872,043- 17,171,138- Oise 8 1,700,205» 560,517 » Pas-de-Calais 69 12,932,276 - 4,927,998- Somrne 23 3,131,535» 675,000» 12 andere departem... 17 2,153,208»- 1,206,072» Entrepöts — — 17,693,130» Resultaten op 31 Mei jl. 238 60,027,400 kil. 44,213,679 k. Op 31 Mei 1849.... 284 37,332,838. 41,110,591» — In den avond van 22 Junij zijn in de wijk het Roode Kruis te Lyon, 16 personen gearresteerd, die van zamenzwering verdacht werden gehouden; men moet onderscheidene daartoe betrekkelijke documenten in hunne woningen gevonden hebben. — In de gemeente Han-les-Juvigoy, departement der Maas, leeft thans zekere dame Wagnon, weduwe Preschair, die den lSden Mei 1747 geboren en derhalve nu haar 104 de jaar ingetreden is. Zij is nog io bet volkomen genot van al hare vermogens; vier malen is zij gehuwd geweest en dacht, Dog niet lang geleden, zelfs aaa een vijfden echt.
---

TIJDINGEN

---

MADRIJ, 23 JUNIJ.
Uithoofde van den Zondag werd heden geene beurs gehouden. In het koffijhuis zijn de Spaansche 3 pCts. echter tot 34 gedaan
---

STATEN-GENERAAL.

---

Beraadslaging over de Scheepvaartwetten.
lic discussiën zijn hedeu voortgezet. De eerste spreker was de heer van Rijckevorsel, die in eene belangrijkeen zeer uitvoerige rede, waarvan wij nader verslag zullen geven, zijne goedkeurende stem motiveerde. Hij voerde, in substantie, en voor zoo ver wij hier op den eigen dag der zitting reeds een kort overz.gt van het verhandelde kunnen geven , o. a. het volgende aan: de handel verlangt geene bescherming maar alleen vrijheid om zich te kunnen bewegen; de handel verlangt wel opheffing van hinderpalen, maarniet prohibitie of monopolie. — Het beschermingstelsel is toor ons land hoogst uadeelig. De bescherming aan de O I vaart wil hij niet eensklaps ontnomen hebben, maar toch is het goed dat de reederijen zich van lieverlede gewennen aan het denkbeeld van concurrentie Hij wijst daarbij op de uitbreiding van onze koopvaardij ¦ vloot, die genoegzaam het dubbel voor onze behoefte te groot is, ook nit dat oogpunt is eene afleiding, en openstelling vau de gelegenheid tot het bezigen van die vloot tot andere einden, hoogst wenschelijk. Het blijkt dan ook dat onze reeders reeds andere uitwegen zoeken en gevonden hebben ten gevolge van de ophefÜDg der Engelsche navigatie-acte. Hij beantwoord meer bepaaldelijk de voornaamste stellingen door den heer van Hall tegen de wetten aangevoerd. Hij bestrijd het denkbeeld om onze handels-wetgeving in stede van door wetten door tractaten te regelen; hij wederlcgt in vele opzigten, de door dien spreker aangevoerde cijfers. Hij wil geene kunstmatige algemeene wetgeving bij tractaten, maar eenvormigheid en vastheid. Juist het betoog dat onze scheepvaart zou achteruitgegaan zijn, in vergelijking met andere, noopt te meer, om niet langer vast te houden aan het beschermingstelsel, maar om naar andere middelen en nitwegen om te zien. Onze scheepvaart heeft bovendien veel voor boven andere; want, ten gevolge van de constructie eu bemanning onzer schepen, genieten zij schier overal de voorkeur boven andere, door hunne deugdzaamheid en zorg voor de equipage, wijze van lading, enz. Uit dien hoofdeis de vrees voor concurrentie niet zoo groot. Evenwel, moet men niet op eens alle protectie ontnemen; maar als het tij verloopen is, moet men de bakens verzetten; door energie, geestkracht en ondernemingsgeest, vlijt eu zuiuigheid moet men de baan der concurrentie blijven betreden ; een der grootste scheepsbouwers, de heer Fop Smit, aan de Kinderdijk, heeft zijne onvoorwaardelijke adhaesie aan de wetten gegeven, waarom? Omdat hij door energie eu krachtsontwikkeling zich in staat gevoeld de concurrentie te weerstaan, even als dit steeds het geval was bij den overleden chef van het huis Hoboken. Hij betwijfeld of voor eenige jaren geleden , van het hnis Hoboken een adres tegen deze wetten zou zijn ingediend. Hij wijst wijders op de reeds achtereenvolgende plaats gehad hebbende vermindering der vrachten van de Handelm., die eerst ƒ 180, nu gemiddeld slechts/120 a / 115 bedragen. De prikkel der concurrentie zal een nieuw veld voor onze reederijen openen. Ja, ook bij aanneming der wetten gaan onze reederijen, vooral de trans-atlantische een moeijelijk tijdperk te gemoet, doch men zal zich juist daardoor genoopt gevoelen , alle krachten iv te spannen. Vervolgen.«ikomt spreker in eene meer speciale beantwoording der bedenkingen voor den heer van Halt aangevoerd, «n hij eindigt met de plegtige verklaring dat hij niet dan na een rijp en gemoedelijk on. derzoek van al wat tot de in behandeling zijnde vraagpunten in betrekking staat, is gekomen tot de overtuiging welke hij heden ten voordeele dei wet uitspreekt. Hij houdt zich verzekerd dat het nageslacht het tijdperk der aanneming van de voordragten zal zegenen. De heer Groen, erkennende geen deskundige te zijn, bepaalt zich bij de meêdeelmg van den iudruk welke de discussiën op hem gemaakt hebben. Hij is niet op de hoogte van het onderwerp, zoodanig, dat hij met gerustheid zijne stem zou kunnen bepalen bij zulk eene vitale kwestie. Dat alles brengt hem tot het besluit dat eene enquête, of een uitstel onmisbaar is. Ten betooge daarvan ontwikkelt de spreker breedvoerig de volgende [vier stellingen, die hem tot uitstel of enquête nopen: 1. Het gouvernement-zelf is niet op de hoogte van het onderwerp; 2. De kamer, en dit is het meest belangrijke, is evenmin op de hoogte van het onderwerp. 3 Het onderwerp zelf is nog niet tot die rijpheid gekomen, dat het hier ter tafel had mogen worden gebragt. 4 Door de wijze, waarop men deze wetten heeft aangedreven en ze wil doordrijven, brengt men op een materieel terrein overderevolutionnaire staatkunde, en miskent men de eischen van een coostitntionneel gouvernement Niets zal hem er van terugbrengen om op al die gronden de wetten af te stemmen. De heer de Fremery heeft iv eene rede vol becijferingen , zijne goedkeurende stem gemotiveerd en de bezwaren, vooral door den heer van //««geopperd, beantwoord. In stede van achteruitgang in onze handelsbetrekkingen, ziet spreker en staaft hij dit door becijferingen, vooruitgang Hij levert te dien aanzien eene vergelijking van ouzcu handel met dien van andere staten en komt tot zeer bevredigende slotsommen , v-aaroit o a blijkt, dat onze handel betrekkelijk 2y2 maal zoo groot is nis de Engelsche; grooter is dan de geheele Eransche handi-l en dat wij ons overigens ook met Amerika kunnen meteu , vermits onze hr,ndel, volgens sprekers berekeningen, relatief 2/3 van den geheelen Amerikaanschen handel inneemt. Een land dat nog in het bezit is van zulke uitkomsten en dat steeds vooruitgaat, behoeft dus uiet te vreezen voor de toekomst; het kan het beschermingstelsel missen. De heer van Hall beantwoordt zoowel de redenen van den heer van Zuylen van Nyevelt als van de beide sprekers van heden : hij beweert dat men zich bij de refutatie der door hem aangevoerde stellingen op een ander standpunt heeft geplaatst dan waarvan spreker is uitgegaan , en trekt uit alles de slotsom, dat eeue enquête ten hoogste noodzakelijk is. Maandag voortzetting.
---

Tweede Kamer.

---

Zitting van Zaturdag 29 Junij.

---

