BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Julij. Heden is in het hoogerhuis de discussie aanhangen over de artikelen der bill, betrekkelijk de uitbreiding van het 'esregt iv lerland. De hertog van Richmond gaf vervolgens kennis ??i > indien zeker amendement, hetwelk hij heeft voorgesteld op de "1 nopens den arbeid in de fabrieken, niet aangenomen wordt, hij z*v°oi slaan , de derde lezing dier bill tot over drie maanden uit te 'leliën. Dit amendement is hetzelfde als dat, hetweikin hetlagerbnis °t>" lord John Marmers was voorgesteld en daar verworpen is, namelijk Wa geheelen werktijd in de fabrieken te bepalen op 10 nren daags. oij den aanvang der zitting van het lagerhuis op heden, vroeg koloc' Sibthorp aan den procureur-generaal, wie last gegeven heeft tot ''.omhakken der negen zware olmboornen in Hydepark, hetwelk gesaied is 0m plaats te maken voor het gebouw waariu de groote ten- Wssteiling van 1851 zal gehouden worden; de kolonel wilde eten of het omhakken dier boomen constitutioneel was en of *a er toe had mogen overgaan zonder een votum van het huis. ?3 Voeareur-generaal gnf teD antwoord, dat dit eene zaak was ,3 da commissarissen der bosschen en wonden aanging en' dat e« het rest nadien om de boomeu to laten wegnemen en verlof va eVeB tot ilet bouwen T!ln tijdelijke verblijven. Op eenige vragen t»n deu heer T. Duncom.be berigtte lord John Russell, dat de bedoelde uiterlijk den lOden November 1851 zal gesloten worte"-i e<'0 aanneaiers zullen zeven maanden tijd ontvangea om alle maa 'ca weder weg te ruimen ;en de regering is niet vooraemens , wan- Uk l .l^brijvingen de onkoste-i niet bustrijden mogten , het te kort j , 8 rijkskas te dekken. Sir H. Willoughbg vroeg daarop aan lord om S'!i33e!i of Sffloig departement van algemeen beheer , het regt heeft jT een gebouw in Hydepark op te rigten zonder de toestemming s üaflement3. Lord John Busselt antwoordde, dat dit zijne meening yas. doch sir fi. Hall bestreed zulks en zeide dat hij deze kwestie tot T aar<ieid wilde brengen , weshalve hij aanstaanden Donderdag zou °orsteilen een adres aan de koningin te zenden, waarin men haar zou boeken, de oprigting van het gebouw in Hydepark niet teveroorti Vea' Do neer Seimoldt, lordmayor van Dublin , vond dat de kwcs- UIJT ger«akke!ijk geschikt kon worden ; hij bood uit naam zijner "'burgers het park van Dublin aan, raet de daarbij behoorende 15 vol" gr°nd• om daarop het benoodigde gebouw op te rigten. Ver-0, ,Je?s beklaagde de heer Ansteg zich, dat een briof, door Smith •"ea aan hem gezonden, op van üiemens!3nd is geopend. Sir G. ver/ '!atwoordde, dat altijd zoo gehandeld wordt met de brieven van ord. s!dea ilet 43 teSen 17 stemmeQ SinS bet hui 3 over tot de eenï 'ln <lea dag. üe zitting werd besloten met het toestaan van ?e ei'edieten. corT, ?3 koningin gaf gisteren avond op het Buckioghain paleis een et o°r> waartoe 300 i\ 400 gasten waren uitgenoodigd. Men merkte ' *eder den franschen gezant, Drouyn de Lhuys , op. dr;^~ Oiiserver verzekert, dat de rij ksin komsten over de afgeloopen dcii ma3adeu . waarvan eerlang een staat openbaar gemaakt zal worde 'i eSDe VBr<neBrJering vao £ 300,000 af 400,000 op het cijfer van len °ar,?eile overeenkomende drie maanden in het afgeloopen jaar znl-Miimdon. "anbi °\a R"form Club zal aan lord Palmerston een grooten maaltijd _e»e!!> als een blijk van bewondering van zijn politiek gedrag. tóerbr denpacnt van eergisteren is in de Buli's fields gelegen groote pooi, , aWM.'J van dea keer Raven iv brand geraakt, en ondanks alle in°saëen' inzor'c|erheid der in de nabijheid gestationneerde mineurs eenigïi>B'ï'3' tot den grond toe afgebrand, zelfs was men genoodzaakt bedwin» <m?'en tsgen den Srona' te balen > ten e'D(le de vlammen te ___ ?en; (ie Be|la(]e ;8 zeer belangrijk. tnontli w stoomn"egat Medea, gisteren van Britsch Indië te Ports(bert. "eogeloopen, brengt den vermaarden diamant Koh-i-noor tn»ss din 'ic'lt' mede, die aau de kroon van Lahore behoorde en is geïQo?1 e ver°vering van dat rijk, eigendom der Britsche kroon en 73 m a" Hij weegt 279 karaten , zijnde 149 meer dan de Regent prijkt er"an die steen, welke op de kroon van den keizer van Kusland -^. p. e waarde wordt geschat op 2 millioen £ (24 millioen guldens) nieu n,Tl 3 eu avond is da stoomboot America te Liverpool aangekoïe v engten uit New-York van 21 Junij. die w'York is tijding ontvangen van eene poging tot opstand, i 8 j-^P 12 Mei jl. onder de negers te Pointe a Pitre op Guadeloupe din, '?Cor°.leu {wij maakten hiervan reeds met een enkel moord melzarue '* °MS "Ommer van Zaturdag 22 Junij) Op een tusschen de BUj ogezworenen afgesproken teeken werd de stad iv brand gestoken, Oe n ontwerp werd door de geestkracht der inwoners verijdeld, het Be?era badden op vier onderscheidene plaatsen brand gesticht en beata„'le?le Seta' der in den asch gelegde huizen bedraagt 18. Het en v beeft daarop de stad tirstond iv staat van beleg laten stellen geoerj-i °°genblik achtte men de rust hersteld. De gouverneurop (}„. i *er°- met troepen van Martinique verwacht. Dekrijgsmagt geheel ir??!1''6 .'es'aat uit 80° man, ongerekend de militie die bijna Üe l bestaat en daarom geconsigneerd is. B!1Stot ,eS'e van 'le' slavcohouden in de Vereenigde Staten is als- Het eener]ei beslissing gekomen, ¦leeld is wr°eP 'n c:)ssatie van professor Webster, die ter dood veroor,e Bostr^ C^etls deD moord op dr. Parkman ,is door het hoog geregtshof Te jf verw°n>cn en eene l "Ü"! ' een zware brand gewoed, waarbij 200 hnizen O'ilï i, 'ƒ in den asch zijn gelegd. r felke D den IInÜ eene stoomboot op het meer Erie verbrand, . ca Br r^P personen het leven verloren hebben. "Se va a p aansca vaar'oig, met 240 slaven aan boord, is op de Oe esI)e<jv'>a Senomen en naar Port Koyal opgebragt. •:'e (loor j ar UDa boudt de openbare aandacht niet meer bezig. 'Ho on v.. Spaansche autoriteiten gevangen genomen Amerikanen •^«t Me -t TOeten gesteUï' ? bii.X 3a"sene Congres is tegen 20 Junij tot eene buitengewone 1 °en u*-" aercePen; de gewigtigste zaak, waarmi.de het zich zal biflntni'-I^, 'e bouden, is die der finantiën. üe opstand zoude in jft 2 stukk»" " "8 onaerdrnkt zijn, aangezien 3GO man, 50 ruiters *'ch me° e3ctLUt tegen den muiteling Melendez waren afgezonden, Lnidens ï. s.'ccats 100 man binnen die plaats had verschanst. :Bcste<len een**11^011 nl Gaatimala waB tusschen dien staat en de Hani? B'echten ( aat gesloten; de geldmiddelen van het land schijnen °S liet »,. s^aa(l te verkeeren ;de insurrectie van Montano was "'""•ethyl ae!BP*> ofschoon de gouvernementstroepen iv onderscheiden v Rioh'ia S DOVenhand hadden verkregen, >ebeijej*a*lr« blijf- de gclekcorts nog altijd vele slagtoffers maken; »-'8 u'termat'!U!ie!'ers badden hunue magazijnen gesloten en de handel lSa«'e P„„ KwiJneDde; uit het binnenland werd reeds koffij van het ...^ewas aangevoerd.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Julij. De markies van Normanby, Engelsch gezant alhier, zal, nu het tasseben de Fransche regering en lord Palmerston ontstaan geschil is bijgelegd , gebruik maken van een door hem aangevraagd verlof, en naar Florence vertrekken. — Gisteren werd hier bij den restaurateur Dellieux, door allen die met de Presse in betrekking staan (redecteurs, zetters, drukkers, administrateurs, rondbrengers enz.), een groot banket aan den heer Emile de Girardin aangeboden , ter zake van zijne verkiezing, als lid der wetgevende vergadering voor het departement Beneden-Hija. De heer Victor Hugo woonde dit tecst bij. —Te Combré zijn twee personen gearresteerd, ter zake dat zij 42 valsche handteekeningen hebben gezet onder petitien tegen de kieswet.
---

ITALIE.
De dagbladen en brieven uit Rome zijn vol van bijzonderheden betreffende de ceremoniën, welke in die stad hebben plaats gehad bij gelegenheid van 'den verjaardag der verheffing van Pius IX oj deu pauselijken zetel. Wat in het algemeen den staat van zaken in den Kerkelijken Staat betreft, zoo kan men zeggen dat, dank zij de I'ransche troepen , de stad Rome zelve volkomen rustig is; in de omstreken dier stad en in de provinciën is dit echter geenszins het geval. Vele bewoners der Campagna, bovenal aaa dsn kant van Velletri, hebben hun oud bedrijf bij de haud gevat en stelen op den opeobaren weg. De meer afgezonderd liggende buitenplaatsen zijn niet bewoonbaar, ten minste als men ze niet versterkt of door militairen laat bewaken. Ook bevinden zich de eigenaars, die bijna alle tot de Bomeinsche aristocratie behooren , grootendeels buitenslands. Met de organisatie der pauselijke armee gaat het langzaam vooruit, daar men hier met groote moeijelijkheden te worstelen heeft. In Toscane staan de zaken alles behalve voordeelig. Bij de afwezigheid van den groothertog, is deregering verslapt en wint de oppositie van dag tot dag meer aanhangers onder het groot aantal dergenen, die het Oostenrijksche bestuur moede zijn. Aan de zijde der demagogen vormt zich, zoo men zegt, eene con3titutioneele partij, die, wanhopende iet 9 te verwerven, zoo lang het land aan Oostenrijk onderworpen is, hare blikken op Piemont vestigt. Deze partij heeft twee organen ,' namelijk de Statuto en de Umsntuzionale. De redacteur van laatst genoemd blad is door een minul^ëel besluit genoodzaakt geworden het land binnen drie dagen te verlaten. De gouverneur der Veuetiaansohe provinciën heeft een nieuw reglement op de drnkpers openbaar gemaakt, volgens hetwelk de preventive censuur is afgeschaft, doch de dagbladen die eenig artikel opnemen tegeu de godsdienst, dezeden, het Oostenrijksche bestuur, de ambtenaren of particulieren, zullen gestraft worden, de eerste keer met schorsing voor een bepaalden tijd, en in geval van herhaling van misdrijf, met schorsing gedurende deu dnur van den staat van beleg, bovendien moeten de politieke dagbladen eene cautie stellen van 10,000 fr. Er zijn ook nog andere straffen op drukpersdelicten bepaald. Te Napels is het absoluut gezag volkomen hersteld. Het gerucht is in omloop, dat de graaf de Montcnolin, aan den koningvan Napels de hand zijner zuster, prinses Carlotta , gevraagd heeft. De koning zou daarin bewilligd hebben, doch de Spaansche ambassadeur te Napels had er tegen geprotesteerd er. op dezen stap de goedkeuring van zijn hof bekomen , met bevel, om Napels te verlaten, indien de koning aan dit protest geen gehoor gaf.
---

BEURS van PARIJS, 2 Julij.
Frmsche 5 pilt. kont 94 SO Romeinen oude 73— Dito dito Óp tijd. 9510 Piemontesehe 5 pCt. 985— Dito 4 pCt. kont —.— Dito dito bij Roths 86.10 Dito 3 pCt. k0nt...... 55.95 Holl. 2% pCt .., Dito dito op tijd .. 57 — Napelsche Recep __ Bank-Actiën 2180— Spanje 3 pCt. Binnenl 32% Selgie. 5 pCt. 1840 99 % Dito dito Buitenl Dito 5 pCt 1842 99 % Passive Dito 4% pCt ;K|IS3 4%pCt 95% Wissel: Amst. 210^. z., dito 209% op 90 d. De stemming was heden wederom iets williger. A kontant rezen de 5 en de 3 pCts ieder 30 csntimes. Op tijd gingen de 5 pCts 25 cent. en de 3 pCts. 5 cent. vooruit. Baiikactieü 5 francs hooger. Van Buitenlandsche fondsen waren &.. Belgische stationnair. Romeinen (oude) 3ji pCt. hooger. Piemonteesche certificaten üaauwer. Spanje Binneol. 3 pCt, Schuld % pCt. hooger.
Madrid, 27 Junij. Bij een koninklijk besluit zijn de heeren Andres Caballero, Gnillermo Mireno en Man vel Gavizia, rnke kapitalisten, en de heeren St. en E. Parejo, benoemd om de dirigerende junta voor de schuld bij te staan, ten einde met deze een definitief ontwerp van schikking der schuld te bearbeiden. —De heer Menesses do Brito Dorio, die de ratificatie van he postverdrag tusschen Spanje en Portugal overbragt, is op reis tusschen J3adßJoz en Madrid plotseling overleden.
---

BEURS van MADRID, 27 Junij.
Sp. 3 % kontant 33% Voorl.Schuldbr ". 3%, lj{6 ' Dito dito op tijd33s/8,34, H&.% Schatkistb 94 P,, 93 G. Dito 5 % 12%, % G Bankv.San I'ern 85, 84% Dito 4 % 12%, % P. Dito Coupons Na de beurs: Sp.3 % 33?f6 G,, % P. Dito Rent.Schuld. 3%, % G. Dito 5% Verh.Schnld 6P Rent. Schuld Ongec Vales 645% Wissel: Londen op 90 d. 50 40 P.; Parijs op Bd. 5.33 G.
---

BEURS van LONDEN, 2 Julij.
Ga:ons —a— Dito nieuwe —a — pr. Dito op tijd 96t£a3,fc Holl. 2% % 563£ a 57& Br ':ië 5 % 90% a9lUi Holl. 4 % eert 88Ü. Dito N. (1829-1839). . — a— Rijnspoorw 6sia6f disc Me*. 5% 804 Luxemb. dito. .. 7Jt a 6& jËdiec. Peru 4,_ % 7954 aSOJs Fransche 5 % Dito Uitgestelde . . 34% a 35 Belgische 4% % —a — Venezuela 3 %. ... 31% a 32% Spanje 6 % 17% a % Dito Uitgest 11% a 12 Passive Portugal 5 %. geconv. . . 33 a 34 Spanje S % 37% Dito 4 % 34 a 35 Conpons .¦ Denemarken 5 % . 99% a 100% tlusuoa-Ayres 55ik 56 Dito 3 % 74 a 76 Grenada 1% % 18% Dito nieuwe. . . . 9% alOpr. Dito Uitgest —a — Rusland 5 % . . . 109% a 110% Ecuador — a — Dito 4% % . ... 9554 1 % Chili 6% —a — Dito Kl Stukk. . . . —,a—- dito 3 pCt — a — De fondsen ondergingen heden weinig variatie en bleven nagenoeg op de koersen van gisteren.
---

BEURS van BERLIJN, 1 Julij.
Pruiss. 5 pCt. 105y8; dito 8% pCt. 86fe ; Bauk-Act! 98%
---

(NADER VERSLAG) Vervolg en Slot der Zitting van Maandag 1 Julij.
De heer FOKKER is inderdaad, na de sprekers uit Harderwijk, Arnhem en Leyden gehoord te hebben, beschroomd het woord te voeren. Hij acht toch de bewering, dat de kamer niet op de hoogte was van het onderwerp, dat behandeld wordt, esne zeer gevaarlijke en zeer gewaagde zaak. Hij vreest, dat, welke cijfers door de regering ook worden medegedeeld of overgelegd, zij door de tegenstanders van dezen maatregel steeds voor onvoldoende zullun worden verklaard en dat, meu altijd het, overleggen van meerdere cijfers zal verlangen. Hij meent, dat cijfers moeten worden gebezigd als een hulpmiddel om het beginsel ter toetse te brengen. Het is echter hoogst moeijelijk, zich geheel op cijfers te verlaten. Dat blijkt daaruit, dat de eene redenaar cijfers aanhaalt, om te bewijzen, dat de scheepvaart achteruit gegaan is. terwijl diezelfde cijfers door een ander redenaar worden bijgebragt als een bewijs van vooruitgang. Men moet dan cok behoedzaam wezen; de Franschen zouden zeggen: c'est. l'art de grouper des chiffres. In de eerste plaats moet alzoo het beginsel worden uitcemaakt en nu meent spreker, dat, nadat men gedurende zes maanden geroepen is zijn oordeel over dit gewigtige vraagstuk te vestigen, men dan toch wel op de hoogte zal zijn, daarover zijn gevo, i brengen. F'j gelooft niet, dat hij in staat zal zijn nieuw licht over deze zaak te verspreiden, doch hij acht zich volkomen bevoegd te verklaren, dat hij niet schroomt, met een gerust geweten zijne goedkeuring aan deze ontwerpen te schenken. Hij beweert dat, indien deze wetten worden aangenomen, Nederland eene gelukkige toekomst te gemoet gaat. Hij meent, dat men de vrijheid van handel niet langer aan ons land moet onthouden en dat daardoor uitbreiding en ontwikkeling aan onzen handel en scheepvaart zal worden gegeven. Hem dunkt, dat' dc sveg, die de regering tot dat einde voorstelt te volgen, de eanige wara, de eenige goede is. Hij roemt de groote vrijzinnigheid, die daarbij ten grondslag ligt en het. schijnt hem toe, dat het eene natie, als de onze past niet achterlijk te blijven daar waar het de toepassing geldt niet van loutere bespiegelingen of theorie, maar van de lessen der wetenschap en van de wetten, die haar beheerschen. He regeni.g stelt voor, op dien weg een gewigtigen stap te doen. Spreker is bereid tot de regeling van de algemeene belangen mede te werken. Inrlien zelfs een deel van den voorgesteideu maatregel schipbreuk zou lijden, dan zou hij dien als mislukt beschouwen. Uit dien hoofde tracht hij de bezwaren, die nit het oogpunt van den inlandschen scheepsbouw, tegen de voordragten worden ingobragt, 1e verminderen. Eene omstandigheid heeft hem gedurende de beraadslagingen bijzonder getroffen, Er wordt namelijk in de meeste adressen, die aan de kamer zijn aangeboden, erkend, dat wij te veel schepen hebben voor onze behoefte. Zelfs iv die jaren, toen er buitengewone schaarschte ontstond, en men van de schepen een ruim gebruik maakte , was het aantal schepen voldoende. Welk gevolg moet daaruit opgemaakt worden ? Niet anders dan dit, dat de wetten of maatregelen tot bescherming van den scheepsbouw hoe eerderdes te beter mosten worden ingetrokken. Uit de overgelegde staten blijkt het, dat die overproductie niet alleen plaats vindt ten aanzien der groote schepen , maar dat dit ook het geval is ten opzigte der kleine vaart. Zal men aan dien te aanzienlijken scheepsbouw dan nog voortdurend een prikkel blijven geven ? Of zal het niet veeleer wijs en verstandig zijn, dat men den scheepsbouw zijnen natuurlijken loop late? Daarna wederlegt spreker ouder- I seheidene gronden, die in de aangebodene requesten ten behoeve vau den scheepsbouw zijn aangevoerd. Hij heeft altijd gemeend, dat de schepen bestaan vooivifen^handel, en tot een middel van vervoer van personen of $]éËÊÊr Nu gelooft hij dat een winkel zonder kalanteu niet kf^myveu bestaan. Dit is nu wel wetenschap; maar zij is getrokken geheel uit de populaire school; zij is tevens zeer begrijpelijk. Het komt hem voor, wat de mededinging aangaat, die meu met den vreemdeling niet zou kunnen volhouden, dat het goedkoope van het eene of andere fabriekaat, eene zeer betrekkelijke beteekenis heeft, en dit vooraf van de hoedanigheid van het schip afhankelijk is. Het verslag van liet gehouden onderzoek bij het Britsch parlement is in dat en in menig ander opzigt hoogst belanurijk. Goedkoop en duurkoop zijn betrekkelijke hoedanigheden. De rede van den spreker uit Itotterdam was in oat opzigt dan ook zeer belangrijk. Hij herinnert, dat ook in Engeland, bij de behandeling van dat gewigtig vraagstuk, stemmen zijn opgegaan, dat het met den Engelschen scheepsbouw zou gedaan zijn, indien deze ontwerpen zouden worden aangenomen! Die overdrevcae voorspellii.gen hebben zich echter niet bevestigd Opmerking verdient het bij deze gelegenheid, dat een der grootste tegenstanders van de nieuwe wetten in Engeland, zijnde een der grootste reeders, toen heeft verklaard, dat hem reeds uit Holland aanbiedingen gedaan waren, om schepen, voor welker aanbouw in Engeland 20 £ per ton zou moeien worden voldaan, te leveren voor li £ per ton. Het lijdt geeu twijfel, dat, wanueer na de afschaffing der navigatie-acte, een schip van 100 ton hier te lande f 7000 minder zou kosten dan in Engeland, wij. niet bevreesd behoeven te zijn voor de werking dezer nieuwe wetten. Geruststellend was ook zijne verklaring dat het bouwen van stoombooten buiten 's lands (waaronder hij ook Nederland begreep) al grooter eu grooter vordering maakt, en men die buitenslands voor minder kosten kan aanbouwen dan in Engeland. Het is niet. gebleken, dat men in Engeland, sedert de opheffing der navigatie-acte, minder schepen bouwt. Spreker is te minder voor zojdanig groot verlies beducht, omdat op het adres tot adhaesie uit Rotterdam gezonden, en met 135 onderteekeningen voop. zien, namen voorkwamen als die van den heer Smit, te Nieuw- Lekkerland, die reeders, scheepsbouwmeesters en handelaars te gelijk zijn. Heeft men het zelfs niet onlangs zien gebeuren , dat een scheepsbouwmeester, een houtvlot, voor een bedrag van drie tonnen gouds, heeft aangekocht. Dergelijke feiten zijn in staat, ons gerust te stellen. Niet alie scheepsbouwmeesters eu reeders zien den achteruitgang vau de scheepvaart te gemoet. Er zijn integendeel anderen, die van deze verandering van stelsel vooruitgang voorzien. Spreker betoogt ai verder, dat de meeste natiën, en daaronder ook do Engeische, de grondstoffen voor "hare fabrieken en nijverheid, van het buitenland, bij voorbeeld van Amerika en elders, moeten laten komen. Ook dat punt is bij de in Engeland gehouden enquête ten duidelijkste aan het licht gekomen. Ten slotte zegt sjireker, dat hij met vertrouwen voor deze ontwerpen stemmen zal, overtuigd, gelijk hij is, dat het meer dan lijd is, dal het beschermend stelsel worde verlaten, eu dat de nijverheid door de handhaving van het beschermend stelsel op den duur niet kan worden bevorderd, maar dat meu tot de ontwikkeling van de volkskrachten komen moet, zoowel door ophefiiug van alle belemmeringen, als door de vrijheid van deu arbeid. Hij meent echter, dat het niet. voorzigtig wezen zou, de bestaande bescherming voor den scheepsbouw plotseling te dceu ophouden. De te houden beraadslagingen over het ontwerp lilt. C. zullen hem gelegenheid geven, zijne denkbeelden over dit onderwerp nader te ontwikkelen.
De heer BACKER meent, alvorens deze algcmeene beraadslagingen worden gesloten, nog esnige aanmerkingen in het midden te moeten brengen , waartoe hij aanleiding heeft gevonden in hetgeen tegen deze wetten is aangevoerd, lic voornaamste van die aanmerkingen is deze, dat men zich bij de discussien steeds verwijderd heeft gehouden van de beschouwing der wetten zelve en zich aau groote overdrijving heeft schuldig gemaakt. Zoo is het, den spreker voorgekomen, dat men bij het beoordeeleu van de door het gouvernement voorgedragene wets-ontwerpen en van de concurrentie, waaraan men zich blootstelde, den inhoud van die wetsbepalingen geheel uit het oog verloor en uitging van het denkbeeld, alsof wij deden juist hetzelfde wat Engeland door de afsohaSiug van zyne navigatie-acte en de daarmede in verband staande wetten gedaan heeft. En toch bestaat daar tusschen een ontzettend groot verschil. Engeland laat alle scheepvaart toe, en behoudt zich alléén voor, het nemen van retorsiemaatregelen. Het behoudt zich voor, de gelijkstelling geheel of ten deele in te trekken, naarmate daaraan niet of minder beantwoord wordt. Het beginsel is bij Engeland onvoorwaardelijke toelating. Bij ons is dat in het, geheel het geval niet. Wij laten niet onvoorwaardelijk toe. Wij laten niet toe, dan nadat, de regering zich heeft verzekerd, dat men ons op gelijken voet zal toelaten met onze schepen op den voet der nationale, terwijl wij ons daarenboven bij regtstreekschen aanvoer uit onze koloniën een differentieel regt voorbehouden. Het Eugelsche beginsel is dus enkel repressief; het onze preventief en repressief tevens. Dit schijnen sommige sprekers geheel uit het oog te hebben veiloren. Ook heeft hij eenen spreker, in z'yuen ijver te^en de wets-voordragten, hooren waarschuwen tegen de concurrentie der Zweedsche en Noorweegsche schepen in de Oost- Indien en hooren wijzen op hetgeen thans reeds plaats heeft. Hij zal over den meer ot' minderen grond voor dio vrees nu niet spreken. Hij zal ook niet spreken over het stelsel in de Oost- Indien. Maar hij zal vragen: Indien Zweden, om in dc Oost-Indien te worden toegelaten op den voet der Nederlandsche schepen, wederkeerig met Nederlandsche schepen de voortbrengselen uit onze koloniën en uit onze havens moet ontvangen als met Zweedsche schepen; en indien Zweden dan nog daarenboven geene differeutieele regten vermag te heffen, teu nadeele vau den aanvoer van die voortbrengselen uit onze kolonie of van over/,-.-.-lif. w.ircu uit ouJoLuy^ns^wb^^^^^^^^^^^^ compensatie? Zoude dit den afzet onzer koloniale waren niet bevorderen? Zoude onze kleine vaart, die thaus veelal iv ballast derwaarts gaat, daardo-ir niet aaumerkelijk wordeu bevoordeeld? Wanneer htj van die kleine vaart spieekt, komt nem ecu ander argument voor den geest, waarvan men zich bediend heelt, om d.e vaart in eene (zoo liet hem voorkomtj onnoudige beschouwing te nemen. Ue vaart konde voor haren bloei eu welvaart de aischalii iq vau de kortingen n;et doorslaan. Die koningen iv liet faveur der nationale en daarmede gelijk gestelde vlag, bedragen ƒ 2(J6.0U0. Als hij nu in aanmerking neemt, dat 1. denaiiouuie vlag daardoor niet gepraejudieieerd wordt tegenover die, welke voor haar het meest te (luchten is, dat is de gelijkgestelde vlag; baide toch blijven in dezellde betrekking; en 2. dat de vat. vaart i misschien daardoor aan k rtmg '/3 vau de Som vau ƒ s!G6.Üoozal I ye. .ezen: wat is dan het belang van het argument? Inderdaad,! de kieiue vaart zoude niet ziju wat zij is, vertegenwoordigende I it vau onze scheepsru.mte, indien vau die geringe opofferingi hare welvaart al hankelijk ware. Spreker ers ent gaarne, dat de belangen van de kleine vaart, voor zooverre die netrokkei. zijn bij de daarop drukkende lasten (het patrnt en in- eu uitgaand lastgeld; de oplelteudhtid van het gouvernement ten hoogste ver dienen, maar hij geiooft, dat, de kracht vau het argument uit hel verlies der korting, te gelijk met de vrees voor deu ondergang der bedoelde vaart, met die waarde heeft, welke men daarin leggen wd. Men is, zegt spreker ook teruggekomen op het vroeger gezegde, dat de bevrachtingen met steeukolen vaar de Eugelsche Oost vroeger konden worden verkregen en er bijgevoegd, dat dit regt resulteerde uit het tractaat en dat men, als met de meest begunstigde viaggelik gesteld , dit had kunnen reclameren, omdat het door Engeland aan eene andere mogendheid zou zijl toe.iistaan. Dit brengt mij op de waarde der traelaten. Zoo was ook door Engeland aan hel tolverbond toegestaan de vimri op Engeland uit alle havens tusschen Memel en de monden van de Maas, dus de iudirecte vaart. Wij reclameerden hetzelfde eu wat was het antwoord ? Eene verwijzing op liet Eelgisene tractaat en eene vordering, gelijkstaande met de gunslen aan Beig.ë toegekend. Wy zullen iiier niet spreken of die vorderingen over eu weder geg. oud w,.ren. Maar zoo veel komi mij zeker voor, dat die vraag over aequivalenten , die gelijkstelling met deu meest begunstigde, uiet konde nalaten ons in moeijelijkheden le wikkelen. Die tractaten geven niet, hetgeen de handel en nijverheid behoeven, namelijk gerustheid. Jaarlijks verval.eu er en moeten zij vernieuwd worden; eeue fabriek, een handelstak, van een tractaat afhankelijk, verval, dikwijis bij eene verandering, of durft zich niet vestigen of uitbreiden. Zij geven steeds grond tot naijver, of aanleiding tol zoogenaamde slimheid, welke gewoonlijk vroeger of later haai oou ontvangt. Zij demoraliseren de diplomatie en maken de diplomaten tot eeue soort van comius voyageurs. Ik geloot da. . oi.ze, en uiet al.één onze, maar ook de diplomatieke betrek- , kingen van andere staten, door dal sourt van tractaten in r.ioeijelijke, dikwijls niel zeer vereereude stellingen zijn geplaatst en dal d.e traciaten niet kuunen nalaten op deu duur aaiilei j diug te geven tot ernstige bezwaren. Eeue eenvoudige handelaponiien is uit dat oo.'punt de meeste aanbeveling waardig. De teer VAN DEK LINDEN zal niet treden m de bijzonderheden, waartoe de behandeling de/.er zaak zoo ruimschoots I aanie.ding kan geven. Het komt hier toch op de hoofdzaak, i het beginsel, uau. Hij is het niet eensmet de voordragten zoo , ah zy liggen, doch het beginsel, waarop zij rusten, komt hem . voor juist te zijn. Iv deu grooten slnjd, die sedert jaren bm uen- eu buitenslands ovir deze zaak gevierd is, heelt men twei f stelsels tegenover elkander gesteld gezien. Hei eeue was hei , oude stelsel, dat van exciusie, van uiislu.tiug, vau ouderlin.e ! &ayvtr eu jal usie. De groote regel vau de nandels politick wa.-auueren te belemu.ereu, vi aar van liet gevolg was, duimen zici zelve hindernissen iv den weg legde, liet was niet het s'.ei sel, om net elkander le handelen of te onderhandelen, maar on eikander te benadeelen. Doch de natuur was sierker dan di> regeleu. Meu/.ug dat men den loop der natuur met langer kon • te. eu gaau. Men trachtte nu by tractaat te krijgen. T.,ei. be.on dat knutselen met die tractaten. Men was tocii sieeubang voor elkander. Hoe meer men elkander ontnam, hoe knapper meu w.,s. Alen gal bij tractaat zijne eigene industrie prij; aau de vreemde. Daailegeuover stond het nieuwe stelsel, da dien toestand verbreekt, i>Lt van de natuur, maar van eeue verkeerde si aai huishoudkunde. Ook de wetenschap is vo .rtgegaa.. i "Vro ger bestond crook eene theorie, die uien toepaste, doch het was eeue slechte theorie, die plaats moest m iken voor eene nieuwi en betere theorie. Dat nieuwe, dat meer christelijke stelsel is niei gelegen iv het genot, om deu ondergang vau auderen te beruk- I kei.en, maar om ook de welvaart vau anderen te bevorderen, i Spreker twijle.t er niet aan, dat liet nieuwe stelsel eeue wak- , kere ondersieunii.g zal vinden. Het is het eenige, wat regt- i vaaidig is. Hij vraagt het, waarom zal men den eenen tuk va. nijverheid en welvaart bevouroeelen boven deu auder? Dat is , geen regt. Waarom zal mci. alleen deu seheepsb mw bevoorreg- , leu? Ue spreker uit Harderwi.k heelt reeds ziju vonnis geveh i over dat. zoogenaamd slelsel. Hij herinnert zich een groud v<.n , bescherming, die in 1845, in ecu uitvoerig adres aan ac tweede kaunr, weid aangevoerd, eu welk adies door den heer iteynder* _ was onderteekend. Men gaf in dat adres te kennen, dat mdiei nie.i geene bescherming meer wenschte te verleenen aan den ? landbouw, dat ook die voor den scne.psbuuw moest worde t opgeheven. Weluu, die voor deu landnuuw is ïugetrokken, i niets is billijker, dan dat ook alle bescherming voor den scheeps i bouw een einde nemen. D.c landbouwers wordeu derhalve onzi bondgenooten. Teu einde de werkkring van het beschermend c steisel te doen uitkomen, herinnert de spreker dut gedurende lie c republ.ek in zijne vaderstad ecu stapelregt werd voldaan. Ei ¦ wat was daarvan het. gevolg? Uil die plaats nietlegen- C staande hare mistekende i gging. met. een open waterweg naai t Duitschland, euz. gebleven is op de hoogte, waai opzij abijd ge- c weest is; teiwiji alle andere plaatsen m floliand bijv. Rotter- i dam bloeiden. Niettegenstaande nu Dordrecht slapelregt betaalde en Amsterdam niet, werd deze laatste stad de groote slad dei v weield. En waaraan is dit toe te schrijven? llet was het gevolg daarvan, dat er koopmausgees' heerschte, dater zich energ c omwikkelde, eu dat er eene groote onderuemiugszucht oui s stond. — Spreker geeft het gaarne toe. Dat er zoogenaamde i practische mannen noodig ziju, maar hij vraagt het, welke prac- t ü-.cüe kwestie zich dau toch eigenlijk hier voordoe'? Ue vraag, / waarop het hier aankomt, is, weke gevolgen de vrijheid vanden i handel op liet stelsel vau bescherming zal le weeg brengen. Bij t de beoordecling eu beslissing dier vraag, heeft, meu geeuesclieeps- j bouwmet>teis noodig, maar is het voldoende na te gaan, welke i gevolgen vrijheid van den handel of bescherming gehad heelt, c Niemand kan met eeuige zekerheid zeggen, wat de toekomst c zal opleveren. Maar wat heeft men iv 1645 zien gebeuren re De regering heeft toen voorgediagen ecu ontweip van nieuw tarief, t waarbij de vrijheid van deu handel reeds werd uitgebreid. Dc 1 toenmalige minister van financiën heelt dat ontwerp verdedigd ( en de bescherming bestreden, die in het klassieke land der i vrijheid met te pas kwam. 1
Uat ontwerp liteli eene groote spanning in het land te weeg gebiagt. Er werden vreesseiyke gevolgen van de aanneming dier wet. voorspeld. En wu! heelt men zien gebeuren? (Juk toen verklaa den de tegenstanders dat zij niet op de hoogte stonden, om het ontwerp te kunnen beooidcelen. Men meende de wetgeving vau audere volkeu te moeten kunnen navertellen, ilen zeide, neemt ge de wetten aau, de landbouw is verloren. Ue iutiekkiug der graanwet zou ten gevoige hebben, dat alle droogmakei'i,eii, bedi.kingeu eu indijkingen vooraltijd bedorven zouden zijn. Eu welke was de uitkomst vau den maaregel gedurende de eerste vijfjaren? Wy hebben in ons midden den presidtnt van de Holiaudsche Maatschappij van Landbouw. Laat hii het u mededeelen, oi' de landbouw sedert dien tijd zoo is achteruit gegaan. Ue spitte | uit Harderwijk heeft verklaard, dat noch hij, noch de kamer die quaesiie begreep; en dat de discussie nu eerst een aanvai g nam. Nu is de iedenaar geen vriend vnn citaten, doch hij is het. op dit oo.enblik te minder, omdat hij ecu catalogus van boeken zou moeten aanhi.len, om te herinneren aan de aanspraken, aan de discussien, die de iwege in deze kamer gehouden zijn. ledeteen zal zich dit sedert jaren herinneren en dau is het, nv eijelijK 1e beei-npn, dat men ze^t: »Ik weet, er niets van." Kideiiaar kun hel zich besrijpen, dat men bij de d.scussie over de Handel-Maatschapi ij zegt: //Laat ons toch niet roeien aan het koloniaal stelsel;*' dal men bij de kieswet zegt: »wij 'staan op eea klkad. vlak eo gaaa vaar dea afgrond;" ' en dat men bij de provinciale wet zegt: »wij gaan nu nog ver; »der; wij kunnen den stroom niet meer tegenhouden; wij gaan » altijd voorwaaits, voorwaarts;" maar het, bevreemdt hem iuderr daad, dat. dezelfde spreker, d.e zich zoo heeft doen hooren eene 1 zoo stoute wending, al zij het dan iibk geene revolutionaire, S' durft maken, om te zeggen: "ik weet het met, dus Uien we ' ons onthouden eu er over zwijgen." Redenaar gelooft inlegen' deel, dat ds meerderheid der Nederlandsche vertegenwoordiging i zal handhaven de vrijheid vau deu handel en de vrijheid van ' scheepvaart, en hij-gelooft dit te meer, omdat ecu der groot ste ! tegenstanders van dezen maatregel reeds op den eersten dag > de<xr discussien verklaard heeft, //dat hij altijd voor een vrij \ ir Handelsstelsel is gestemd geweest." 'j Er is iit deze zaak eene omstandigheid, dle aller opmerking ¦! verdient; men maakt hier elkander altijd bang. Dit is 1 ook nu het geval. Tegen den uitgebreiden handel, tegen de i 1 mededinging van Engeland kunnen we niet op. Maar hoe ¦ weinig die magt soms beduidt, ziet men in het verschil, dat i tusschen Amsterdam eu den Helder ontstaan is. De Helder ¦ die geene zoo uitgebreide kapitalen heeft en slechts 11000 zielen teil. wil concurreren met, de wereldstad, met het matige Am-j sterdam, dat zoo aanzienlijke kapitalen in zijn midden bezit, ¦ dat zoo talrijke deboucliés heeft, waarvan de bevolking zoo groot' is. En wat blijkt uu uit het adres van dat stedelijk bestuur, van Amsterdam? Dat de hoofdstad ook al vreest niet voor dei concurrentie van Engeland, maar voor die van de Helder. Even zoo is het ook buitenslands. Zoowel in Engeland als hier maakt meu zich bevreesd. Het is eene algemeene bangmakerij en niets meer. Redenaar heeft zich bij de aanbieding van dit, ontwerp, verheugd, dat we op den goeden weg waren en dat hij het beginsel van vrijheid iv dezen, ook iv deze kamer mogt voorstaan. Hoe eerder men deze beginselen omhelst, des te beter is het voor het land. Wij kunnen van die beginselen geene dupes worden, daar het beginselen zijn, die wij zoo gaarne hebben erkend en moeten erkennen. Nu heeft de spreker uit Harderwijk wel gezegd: //past op, uit deze wetten zal eene onafzienbare reeks hervormingen voort vloeijen," doch redenaar antwoordt daarop, dat, het beginsel iosA is en de gevolgen het niet minder zullen wezen. Hij gelooft, dat de huldiging van dat beginsel de aauvang is vai. een tijdperk van voorspoed vour het land. Hij zou vreezen, dat indien men dezen weg niet zou inslaan, men eene gevaarlijke toekomst zou te gemoet staan; eene toekomst; in plaats van voorspoed, van tegenspoed ; in pUats van vruchtbaarheid ie bevorderen zouden we een dor land kunnen worden. Hij geeft dat gaarne toe, dat wanneer Engeland dringt en dreigt, uien dan wel tien malen tegen zou moeten stemmen; doch al dat dreigen heeft bij den redenaar geen den minsten invloed. Maar hij zal het begiusel, waarop deze wetten gebouwd zijn, goedkeuren, omdat hij het beginsel steeds is toegedaan geweest tin dat iv gemoede meent te moeten ondersteunen, üe heer DONKER CURTIUS zegt, niet het drijven of dreiren van Engeland heeft de regering bewogen deze wetsontwerpen aan te bieden: dat, kunnen daadzaken bewijzen; want reeds n Mei 1848 is de toenmalige regering er op uit geweest om ,«n onderzoek in te stel en omtrent de vraag: wat er hier ge laan zou moeten worden indien in Engeland mogt tot staud komen eene verandering in de sc'ieeptaartwelgeviug. De regering is derhalve vooruit geweest; want naauwelijks was het ministerie van 13 Mei geconstitueerd, of de vraag werd behuilde d u-at te doen als Engeland den grooten maatregel neemt. vaarvan het destijds zwanger ging, en — het antwoord was eenparig: jammer dat Nederland niet vooruit is; jammer dai .vet wij, wier voorvaderen allereerst, de vrijheid van handel huldigden; dat niet wij het voorbeeld gaven in plaats van ti volgen. — Over de zaak zeif was bij het kabinet, geen verschil. .vaut men was innig overtuigd, dat, wil Nederland ecu haulelstaat zijn , het. ook de vrijheid van haudel tot grondslag moet annemen. — Indien mij iets in deze discussie heelt bevreemd. lan is het de opinie van het geachte lid uil Harderwijk (Groei, -an Prinsierer) die in zijne rede verklaard heeft: lk beu nie op de hoogte; Gij zijt niet op de hoogte; de regering is mei ¦p de hoogte; de zaak is niet tot de vereischte hoogte geko nen. Ik had niet gedacht dat als ecu Nederlander sprak ovei .aken van handel, dat hij dan zoo geheel onkundig vau )*e!gee>. laartoe betrekking heeft, zou wezen. Ik heb mij altijd v rbeelu lat de Hollander, als het ware bij ingeving, eenigzins koopman is in di nzin, dat men nagedacht, heeft alt hans overhetgeenu.au iel is en wat haudel vordert of wat voor hem nadeelig is; da^ ixatx zich voerts zou hebben afgevraagd: wat is ecu handelstaat. Wat is handel ? Op die vraag uu heb ik reeds in mijne j inge- I ngsjaren een antwoord gereed gehad. Handel was de zenuw 'an den staat; door handel was eens ons land groot geworden, enz. — Maar toen ik wat ouder werd vroeg ik verder: Wa'. is nu eigenlijk ecu handelstaat ? En dan stelde ik mij de zaak ildns voor: alle volken drijven haudel, eu moeten handel drijve. . imdai ek land produceert en soms in zoodanigen overvloed, dat, de ingezetenen van dat. land niet alles zelf gebruiken kunnen; daarentegen heelt elk ander lanu wederom gebrek aau audere voorwerpen. .vaarvau een ander land overvloed heelt, eu nu ontstaat een uilhandel; elk geeft van zijn overvloed aan diegenen, welke gebrek aan hetze.fde voorwerp hebben. Maar constitueert dr n, zoo heb ik mij dan meermalen afgevraagd — éen handels'aat? Neen, want dat. hangt af van de vraag of het tand zich daartoe pret eert. Niet elke staat, is een handelstaat: daartoe moet meu gelegen zijn aan de groote waterplas, daartoe moel nen middelen hebbeu, om gemakkelijk in naburige staten te I ringen. Maar dan nog wordt men geen handelstaat iv den eigen ijken zin; maar wanneer dan? Het antwoord is: als mei. o erneemt, al wat een ander te veel heeft; als men wordt de ¦t.ipelplaats waar ieder komt brengen wat hij te veel heeft, in één woord, als men heeft een markt, ecu wereldmarkt. Dal iiadden wij M. H., en dat kunnen wij wederom terug erlangen. Maar hoe? Wel, op eene zeer eenvoudige wijze: zet uwe .leuren open; zeg dat men vrijelijk binnentrede; geel de overuiging dat meu nergens beter teregt kan komen; vraag vai den vreemdeling niets hoegenaamd meer dan van uwe eigen ngezetenen en geef heu dezellde bescherming. Zeg niet: neen; mijn schip; neen, laat hem vrij. Zeg: neem nw schip, nw scheepsvolk en dan zegt de vreemdeling: nergens anders kan ik beter teregt, dus daar kom ik. Maar nu zijn"er nog in zulk eene plaats kapitalen noodig en daarom moeten er kooplieden zijn die alles nemen water wordt aangebragt om het weer strak;, vaar elders te brengen, en dan immers gaat bovendien onze eigen produc'ie als een peulschil mede; dat is dan, bij dien grooten handel vergeleken, eeno boon in den brouwketel. Men zal zien, nooit zal er meer trek ziju naar uwe boter en kias, dan wmineer alles tot u komt, ö dan is er immers altijd nog een plaatsje in het schip, dat weer heen trekt om wat van eigen product te kunnen brengen. — Neem eens een voorbeeld: in zekere landstreek liggen twee steden, zoo wat in het midden der streek. Ue gemeenten zeggen: het zou toch goed zijn als wij hier-eene markt konden krijgen; dat zou ons veel nut aanbrengen; er zou veel verteerd worden; er zou levendigheid, vertier ontstaan; kortom zoo eene markt zou zeer
aardi r zijn. Nu zegt de eene stad: wel daar kan men zeer gemakkelijk toe gerakeH; dat. is heel eenvoudig; doe maar alles wat ouze buren aangenaam kan zijn; laat. ze komen met eigen kar, met, eigen paard ot' schuit, en zorg dat gij eene goede plaats hebt om kar en paard of schuit te bergen. Maar stel u nu voor die andere stad; die van eene geheel tegenovergestelde I meening is, die zeat: Ja, zoo eene markt is waarlijk eene ! goede zaak; maar rrij moogt er niet anders komen dan met onze j marktschniten; met onze karren en paarden, en dan moet gij 'nog voor uw verblijf zooveel of zooveel betalen enz. E lieve, iwaar zullen nu de kooplieden ter markt komen? Op die plaats waar zij als 't ware onder curatele staan of daar waar zij zich vrijelijk kunnen bewegen, waar zij door niets gebonden zijn? — ïZedanr M. H. de geheele zaak, ze is letterlijk zoo iv helgroot. Doe uwe deuren open; behandel de bezoekers liefelijk en goed en de markt zal zich vest/gen. Eu, wat zal nu het gevolg zijn bovendien? Geen ander dan dat in die stad, waar z<io veel enlraves gemankt worden, niets te verdienen zal zijn, noch vcor voerlieden, noch voor schippers, terwijl op die audere markt deze wèl zulle . verdie, en eu meer en meer verdienen, omdat, men loch liever neemt den schipper of voerman van de plaats, wan* die, zegt men is beter b.'kend met de plaats, en die voerman neemt de k> rtste wee ei z. Er is altijd een eigenaardig belang dat als men hxudeit te Rotterdam of te Amsterdam, men dan liever te doen heelt, met Amstetdammctß of Rotterdammers daa met vreemden ca dat heeft plaats, als uwe markt open is en als gij er den vreemdeling weel heen te lokken. Dit nu is de eenvoudige voor..ragt van de volgorde mijner denkbeelden over deze zaak; dal mag nu wezen wetenschap eu niet, de wetenschap, maar zóó neb ik er over gedacht, eu toen ben ik het ontwerp gaan lezen. Nu was in iiiij.ie jeugd althans de cc nomie politque nog niet Zoo aau de orde van den dug eu daarom heb ik de zaak zoo maar aan het gewoon menschenverstuud geioetst, eu, ja hier eu duur wel eeue dwaling ontmoet, u.aur toch gezien dut hetgeen bij dezeoi.twerpeu geduan wordt geheel beantwoordt aan de vere.schleu die ik zoo siraks bij wij-e vau voorbeeld om de zaak aanschouwelijk te maken, sche ste. Wat toch doen wij hier? Wij/.etten inderdaad onze deuren open; wij maken iiet smakelijk aan de gansche wereld; allen zuilen hetzelfde inkomend regt betalen, met weike schepen , onder welke vlag meu ook binnen komt. Ja, zelfs kau de vreemdeling hier zijn schip verkoopen; waut, M. 11., ecu schip, independent als vervoermiddel, is ook een object van hanuel en het zal in menig opzigt nuttig zijn als ik hier zoowel 'Russische als H dlaudsche, zoowel Engelsehe als Deensche of i Zweedsche schepen bekomen kau, eu dan zal men tuch nog 'ook zien dat men de Hollandsche schepen prefereren zal. De 'een of ander moge zeggen; 6, dat kan ik wel met een Deensch scheepje doen, maar de auderen, het meerendeel zal zeggen : ide Hollandsche schepen zyn zoo veel beter van constructie, betalen derhalve zoo veel m.uder assuranlie-premie, eudau zal, als onze scheepsbouwmeesters trouwe, brave lieden blijven, ouze scheepsbouw in geenen deele verminderen. Maar, nog een derde stup is door de regering gedaan, welke goedkeuring verdient. Niel alleen dat de voordragt zegt: kom met uw eigeu schip, met uw eigen volk eu onder uwe eigene vlag; maar meu dwingt met eens om de aangebragte waren hier te laten; neen, vervoert dezelve, zegt meu tut deu vreemdeling; en dat is goed, want dat geeft weder aanleiding 10l rehilicn en geeft aanleiding tut meerdere bekendschap, lu één woord M. H. de handel ademt vrijheid, en wil men een handelstaat zijn, zoo doe de deuren wijd open. Als ik dan ook iets betreur, dan is het dat er uug te weinig gedaan is. Meeul men vat er reeds een zoo groote stap gedaan is ? Voorwaai neen; het is nog slechts een kiuderslap. Ik wenschte 0,a.00k liet tonuegeld te zien verdwijnen, want dat behoort m. i. ii, liet stelsel van vrijen handel, Als ik toch de geheele wereld ïnviieer om bij mij ie komen, dau moet ik ook zorgen voorvei.ïgheid; dan moet mijn logement gemakkelijk eu veilig ingerigt zijn. Maar, wie zul 't tegenspreken, daar komen weder de financiën bij te pas; die ongelukkige financiën, en zoo ik gaarne dat tonuegeld had weg gewenscht, ik mag daarom het budget niet ud iet oog verliezen. Uaurom ben ik er zoo met ernst op uit geweest om bezuiniging in te voeren, maar aliyd blijlt er nog vat ongelukk,ge deficit, over 1818 waaraan inderdaad niemauu schuld heeft; want het was goed eu noodig.dat deslyds mee,-lece oorlogs kosten zijn gemaakt. Nu wordt dut delicii. vve langzamerhand ingehaald, maar de middelen tot dekking zijn noj. niei aangewezen, Niemand wilde daar eigenlijk gezegd graat uede te doen nebben; de oude kamer uiet, omdat ze oud was; di nieuwe niet, omdat ze nieuw was; ik wenschte juist alle mogelijk uezuinigingen dienstbaar te maken aau de dekking van diei acht.rsiand, eu wenschte dit ook juist, in toepassing te brengei jp deze zaak, teu einde, bij het wederom bereiken vau dei. normalen toestand, geen tonuegeld meer te heffen; maar op dn oogenblik, ik erkeu het gaarne, kau dit nog niet het geval zij.. Maar, dat zal mij daarom niet brengen tot afstemming; neen . x neem wat ik krijgen kan, eu ik ben al te vreden, dat, i, door deze wetten krijg eene uniform-wetgeving, met betrekkin;. iot alle natiën. Geueel de wereld zal te weteu komen, dut mei, iv Nederland behandeld wordt, op gelijken voet, eu dat kaï nooit verkregen wordeu door tractaten. Want dun toch za, men altijd moeten vragen: w.e zijt. gij? Rus? Engelschman: waar zijn uwe papieren ? zijn die papierren goed ? en wat diet iv er zy Uat is teregt door den spreker uit Rotterdam, (d--leer van Rijckeoorsel) zeer eigenuardigeii karakteristiek genuenij ; «dat knutseleu mcl tractaten."
Ik besluit met de opmerking, dat ik in deze wetten zie cci eerste slap op de baan der handelsvrijheid, lk wenschte ovengeus dat eik Nederlandsch munster, de deukbeelden welk. gepresideerd hebben bij het ontwerpen dezer wetten. Meed oor oogen mogt hebbeu oji hier te verkrijgen den weiel., Handel. Uaar moet in de allereerste plaats het oog 0| .lebbeu ecu minister van buitenlaudsehe zaken; overal moei liet bekend wordeu dat. Nederlaud voortaan zal openstaan voo u.le natiën; dat. urnet bekend, dat moet aangeprezen worden. Oe stelling, Nederland heeft de gelijkstelling aangenomen, noet dour geheel de wereld bekend raken, en ik zou het ook goedkeuren dat de vreemdeüugen wet, — die ik voorsjield hel .lat, zoo a s ze was aangenomen, niet executabel wus eu die irouwens ook, als ik wei geïnformeerd ben, niet wordt geëxcc culeerd, — gemaakt worde met het oog op deze scheepvaartwetten; zoo ook de wet op. de naturalisatie, thans aangeboden. He mij voorkomt wat al,ie Nederlandsch te ziju. Uat moeten wij uiet doen als handelstaat. Meu moet het den vreemdciug, die zich hier Wil komen vestigen, die zijne kapitalen ol ludustrie, zijn hundel hier wil overbrengen, gemakkelijk , aangenaam maken. Uan voorzie ik in de toekomst heilrijke gevolgen voor Nederland als handelstaat. (Morgen, Uingsdag, voortzetting der discussien.)
---

Duitsche Post.
*Bt'o°pel rll' 2<J JuniJ- Eergisteren is graaf Sturmer uit Konta ,— De "'?r, aaaS«komen. B'en n]„ ; 6esP'okeue reis des keizers van Rusland naar Londen , ,"- )4p:aatB bebben Sellfa.?t gg'creu 2'ju weder drie personen in het krankzinnigenhuis linT* l<x de'!"5 '!:iSelÜks neemt het aantal krankzinnigen toe. 4 Se,°kt ?rovincl« Padna is het aan de militaire autoriteiten eindeer'^nhA'.'^d van de talrijke rooverbenden te zuiveren. Drie >H. • 'at'R «^ hebben dezer dagen hun vonnis bekomen. Negen veroorl i° &enaDSen ta de overigen tot twintigjarigen dwang' 'ijlt"" °« o-«tV* BiDnenkort zullen 50 andere roovers teregt staan. ii Bat>tal ; din Bulgarije zal weldra gedempt zijn. Een aanzien. SB7?tast e„ ,9.ür-'eDten werd bij Widdin door de Turksche troepen 'ie. 01Joa geheel vernield. De.overigen namen de vlngt naar te» ketrokk"*08"*! dat bet voormalige klooster der L:gorianen we- Sisprok" 2°ude worden door zijne voormalige bewoners, wcrdt lj "'era woedt weder sterker te Weenen. iJPpij 'tB^S*,fort » ï Jul»j- De alhier op actiën gevestigde maat- V '" bare , oraering van de scheepvaart op den Rijn en Mem , V"er het ' geraeene vergaderingvan den 27sten Junij jl. bepaald, tk'S bC(j'|!lar 1849' °P e!ke actie zal «orden uitgekeerd een divi-1,8 h»e- raïe van ƒ8 45 kr, van heden af betaalbaar ten kantore BC7)e her? -A' v- Roths'ihild en Zonen alhier. Ntj Klim Van aa)bridge wordt eerstdaags op het nahijgele iPenneim verwacht, ten bezoeke bij de grafelijke familie 1W ïe rek^mburg- n irn»ndin " ïan beden, heeft voortaan dagelijks eenebzspoeiligde C^ten h^ tusscnea Frankfort en Berlijn plaats, invoeg brieven *'°h. i^''Ka"1'!0'1 iea "J ' vaa ** aron van hier derwaarts aankomen. /•«Zet Jaa9cl wordt niedezedeeld, dat een aantal opper-oflicierea . of hTn.tot dea min*3ler van oorlog hebbeu gewend, en ge- ctt j^.- ,,2'CQ met deszelfs krijgsraanseer vereenigen liet, langer Uas6eapflug iv het ministerie te blijven, iv welk geval zij zich zouden verpligt zien bnn ontslag te nemen. Oe minister heeft hierop geantwoord, dat deze vraBg overtollig was en wel had kunnen achterwege blijven, daar hij en zijne overige collega's reeds ten dien opzigte de noodige stappen hadden gedaan. Ook van de zyde der Hessische geregtshoven ziet men een gelijksoortig protest te gemoet, tegen het blijven vaa den heer Hassenpflug aan het hoofd van het departement van justitie. — Den 24sten Jnnij zou te Triest het nieuwe oorlogs-stoomvaartnig Lucia, in tegenwoordigheid van den aartshertog Johann, den vice-adsairaal von Dablerup, en nog een aantal hooge officieren van de laud- eu zeemagt van stapel loopen. Reeds had dit kolossale vaartuig zich ondsr het luidruchtig gejuich der menigte in 133--weging gezet, toeu het plotseling zitten bleef; alle pogingen om hes te water te brengen bleven vruchteloos, eu de menigte verwijderde zich eindelijk, in hare verwachting te leur gesteld. Laat in den avond gelukte het eerst het vaartuig vlot te maken. — Üe telegrafische linie tusschen Weenen en Verona, over Salzburg, zal eerstdaags ten gebruike van het publiek gesteld worden. — Iv hare jongste zitting heeft de Beijersche tweede kamer voor de Katholieke eeredienst toegestaan 1,160,000 en voor de Protestantsche 355,631 gulden.
BUerlijn , 2 Julij (per telegraaO. Men verzekert, dat gisteren do vrede met Denemarken geteekend is . zoo het schijnt op den Pruissischen irronüslag —¦ eenvoudige vrede, onder voorbehoud der wederzijdsche regten. Onder de punten, waarin het Pruissische voorstel gewijzigd is, wordt als het gewigtigste genoemd , dat Denemarken geen toevlugt zal nemen tot de hulp van vreemde mogendheden, wanneer geene Duitsche mogenheid tusschen beiden kojat ca wanneer geen korpsen vrijwilligers in de Hertogdommen binnenrukken. Het zoogenaamde Londensche protocol is nog niet onderteekend. — De koning van Sakseu wordt heden op Sanssouci verwacht. Men verzekert dat hij alleen komt, om den koning met zijne genezing geluk te wenschen. — Men zegt, dat de nienwe, door Bernstovff overgebragte Oostenrijksche voorstellen, de opheffing der Unie vorderen; daarentegen zou Oostenrijk het karakter van het Plenum opofferen en afstand doen von zijne reg en op het voorzitterschap. Denkelijk zullen deze voorstellen niet aangenomen worden, — Men spreekt van eene ophanden zijnde wijziging van het ministerie. Hoogte van den Rijn te Keuten den iden Julij 10 ff, 5 d. Rijnl.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 2 Julij. In de zitting der wetgevende vergadering op heden, viel niets belangrijks voor. Verschillende wetsontwerpen vau localen aavd werden aangeuomeu , omtrent anderen besloot men tot eene derde lezing, terwijl ten slotte met eene overgroole meerderheid werd verworpen de aanvrage tot regtsingang door den procureur-generaal bij het hof vaa appel te Martinique, gedaan tegen den vertegenwoordiger Bissette. .De leden der wetgevende vergadering hebben zich heden ten 1 ure in de bureaux vergaderd, ten einde deze laatsten, volgens het reglement op nieuw voor eene maaud zamen te steilen. — De president der republiek heeft den baron Gros verheven tot kommandeur der orde van het legioen van eer, als een blijk vau de tevredenheid der regerjng over de wijze waarop hij de Grieksche aangelegenheden behandeld heeft. — Ér loopt een gerucht Jat do bergpartij zich zou aansluiten bij een gedeelte der regterzijde, ten einde den heer Dupin niet te herkiezen als president der vergadering, maar een ander te benoemen. — De president der republiek en bet ministerie hebben den aartsbisschop van Besancon bij den paus aanbevolen tot da waardigheid van kardinaal. — Ue raad van state heeft heden de drie leden verkozen, die hem zulien vertegenwoordigen in den grooten raad van toezigt op het openbaar onderwijs, namelijk de heereu Betbmont, St. Aignan en Cnvier (protestant ) — Uit Florence wordt dd. 25 Junij gemeld , dat de groothertog binnen eenige dagen Weenen zal verlaten , om naar zijno staten terug te keeren,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Woensdag 3 Julij Tweede Kamer. Beraadslaging over de Scheepvaartwetten.
De discussien zijn heden een belangrijken stap voorwaarts gekomen. De minister van financiën heeft eene zeer langdurige rede gehouden, en daarbij in het breede wederlegd de bedenkingen , waartoe zij hebben aanleiding gegeven. De minister heeft op den voorgrond geplaatst, dat hij bij deze voordragten het belang van den Nederl. handel, en dat genoegzaam uitsluitend, op het oog heeft gegad. De minister heeft daarbij bestreden het nut en de doelmatigheid van de enquête , die door sommigen verlangd werd eo daarbij doen uitkomen, dat wij aan Engeland de reciprociteit niet kunnen weigeren, die het verlangt. llet gevolg daarvan zal ziju , dat wi vroeg of laat ook aan andere natiën dezelfde gunsten zullen moeten verleenen. H\jmeentalzoo.dat het voorzigtiger is thans vrijwillig te geven, dan uit te stellen, of het bij traktaat aan Engeland te verleenen. Mogt het onverhoopt blijken, dat de regering mis getast had, dan zou het mogelijk' zijn eik oogenblik op do wet terug te komen. De minister heeft ook aangetoond, dat de maatregelen, in Engeland genomen, wel waren de aanleiding, niet het doel vau de voorstellen, door de regering gedf''c. Bij de bestaande concurrentie allerwege rondom ons, gelooft de tainister, dat- inderdaad het getij aanmerkelijk besiot te verloopen. Hij herinnert daarbij hetgeen reeds 100 jaren geleden is voorgevallen. Ook toen werd gelijksoortig voorstel gedaan Wij hebben de bakens niet verzet. Het tij is verloopen. Het einde is ongelukkig geweest. Laat ons dat tot eene les verstrekken.
De minister heeft in den loop zijner rede verklaard , dat hij in de volgende zitting ontwerpen van wet wegens het tonncgeld en het loodswezen zou voordragen , ten einde ook in dat opzigt handel en scheepvaart zoo ve"l maar mogelijk geuoegen te geven. Ook heeft de minister gezegd, dat het gevolg van de aanneming van deze wetten zijn zal, dat men ook ten aanzien van de scheepvaart in Ned lüd. Dader eene wet zal moeten voordragen. AVat zij zal inhouden , zal van tijden en omstandigheden afhangen. Sommige leden hebben daarna nog het woord gevoerd; de minister heeft andermaal geantwoord en daarna heeft de heer van Dam van Isselt zijne toegezegde motie van orde gedaan om : de beraadslagingen over de scheejivaarlwetten te vurdagkn tot dat ovkb dat ONDERWERP EEN NADER ONDERZOEK ZAL ZIJN INGESTELD. Die motie, en derhalve de enquête, is , bij stemming verworpen., met 45 tegen 19 stemmen; daarna zijn de algemeene beraadslagingen gesloten, die over art. 1 van het ontwerp litt. A aan de orde gesteld, doch, om het vergevorderde unr, verdaagd tot morgen. De beslissing over die motie is, wat <lc eind-uitslag der deliberatiën betreft, van veel gewigt te beschouwen, omdat daaruit in zekere mate de eind-beslissing blijkbaar is geworden Op enkele uitzondering na, hebben zich toch onder de voorstemmers voor de motie geschaard èu zij , die de enqoêie op zich zelve noodzakelijk beschouwden, èn zij, die, afgescheiden daarvan, meer bepaald tegen de voordragten gestemd waren. — Wij zeggen , op enkele uitzonderiug na, omdat ook onder de leden die voor het uitstel stemden er onderscheidene waren, die zich omtrent de wetten zelve nog niet hebben uitgelaten, gelijk dit ook aan den anderen kan het geval is geweest met de tegenstemmers der enquête; doch het is nu natuurlijk eerder te vcrwachtea dat onder hen die voor eene enquête stemden , er sommigen zullen zijn die na afwijzing van dat voorstel, zich evenwel ten slotte met de wetten zullen kuonen vereenigen, dan dat zij die tegen die enquête waren, ook tegen de wetten zullen zijn , aangezien tooh zij, die in principe de wetten afkeuren, een gereed middel tot nader gemoedelijk onderzoek en tot tijdwinning hadden, juist in het geven van hunne stem aan het voorstel van den heer van Dam. Zie hier uu den uitslag der stemming:
VOOR de motie tot uitstel, de heereu.- Storm, van der Hegden , Engelen, Hengst, Westerhof, Rots, Verwey-Mejan, van Dam van Isst'H, van Nispen, van Hall, vnn Heiden Reinestein, van Randwijck , van Hasselt, Groen van Prinsierer, van Doorn, Zijl/eer , Mutsears, Anemiet en Boxman. (19) TEGEN de motie, de heeren: Boreel van Hogelanden, Donker Curtius, van Eek, Storm van 's Gravesande, Bachiene, de Monchy, van Hoëvell, van Rijckevursel, Smit, Backer , Reinders , de Fremery, Latsy-, Sloet tot Oldhuis, van. Naamen, Lambrechls, Duymaer van Twist, de Lom de Berg , Coilerus , van Walcheren , Slicher van Domburg , Hugenholtx, de Moraaz , Heemskerk, Poortman, iï'ijnaendls, Heioma, van Voorst, Wintgens, van Zuylen vun Nyevelt, W.nierberg, Wichers, Jespers, Dirks, de Man, van der Linden, Fok/, er, Heemstra, Dommer van Poldersveldt, Dullert, Schooneveld, Meeuwsen, filters de PM, de fjerci, van Goltstein. (45) (Ten bij 5 nre is de vergadering geschieden tot morgen ochtend ten 11 ure)
---

