BUITENLAND. Engelsche Post.
ts » "^ Junij. Bij de stemming in het lagerhuis opgisren hebben de meeste vrienden van sir Robert Peel en eenige vrienl hh'1"1 en 'leer Cobden tegen het ministerie gestemd. Daarentegen en eenige leden van de protectionistische partij eene gunstige stem ü°r de motie van den heer Roebnck uitgebragt. Aangaande dit votum leest men het volgende in de Times: l uitslag der stemming in het lagerhuis kan niet als eene zegesi h V°or e reëer'ng beschouwd worden Eene meerderheid van , ts **> steramen in het lagerhuis is, bij eene minderheid van 37 emmen in het hoogerhuis, niet toereikend om ecu kabinet in stand houden, om de eenvoudige reden, dat, als eene regering bij eene Sevvlgt'ge kwestie, het in eene zoo talrijke kamer slechts met zulk luttel aantal stemmen ontkomt, zij eerlang op eene zwaardere erlaag moet rekenen. Voortaan zal zij van het eene gevaar in het auv ,e vervallen en meer overleven , dan wel levea in de ware en heilzame J*"» des woords. Io allen gevalle echter hopen wij dat, weike ,atK'er't|g het personeel dir regering ook onderga, onze binnenland'e staatkunde niet veianderd zal worden. Er is echter nog één welk "W^ w'"en aanstippen, namelijk, dat een gouvernement, hetstell '"''" 'an<* k'J voortduring in gevaar van eenen Europeschen oorlog • i niet op den duur het welzijn van dat land zal kunnen behartigen. iiat * I^orn^"9 Herald tracht in een uitvoerig artikel te betoogen, l¦' *00 "neu een beroep op de natie deed, het votum van het lager- JMoor haar niet zou bekrachtigd worden, de lr • •°ac'e eer ">a'e • vader van den persoon die eergisteren avond ho f?Ultt''a mst 7.^f rotting in het gelaat sloeg, is gisteren in deze j ?*'¦ ad aangekomen. Het is iemand die de hoogste achting geniet j 'a!°')l'idge3hire, zijne woonplaats, waar hij zelfs twee jaren gelcue aanzienlijke betrekking van oppersheritf bekleedde, ötik JOQBe l>ate woonde op zeer fraaije appartementen, op den hoek van m e3'feet en Piccadiily, met de grootste sierlijkheid gemeubeld ; aan den hii'U,i ',u?cD B(eeds de "beerenmuts en de ruitersabel, die hij droeg toen vil lent,nt biJ de huzaren diende. Overigens bleek uit zijne wijze gard i"' en ziJne ruime en met iea iaatsteß smaalc overeenkomstige ïiio h°- ' Jat geeDe bekrompenheid van middelen zijn deel was. Doch Waa 9heer verklaart dat hij altijd zeer afgetrokken en mijmerend zond £D at *"j 80m8 ulen 'aES aan zin venBter kon zitten staren , D l,'-8 'eze" of 2icb met eeni£ at)ll<!r tijdverdrijf bezig te honden. Zjjn e blJz.ooderheden, welke de bladen over Robert Pate mededeelen , den ovet,BenB8en8 eenigzins uiteenloopeud. Volgens sommigen heeft hij daare^B'™8'™ Bacllt 'n zijne gevangenis zeer rustig doorgebragt, maar •ninis^ -8n vol^en9 pnderen geen oog geloken. Tijdens hij op het lijst. e VBn binnenlandsche zakea verhoord werd, schreef hij eene b 0]{s'),van Roeken , die hij verzocht dat men hem uit zyne eigene tó',/„*rzame''D? 20|i doen toekomen ; daaronder merkte men op de Vol Civilisation van Guizot. te dn»B6"9 de Krnes zal zijn advokaat trachten, hem als krankzinnig n°in_ pens bet springen der buskruidbezending te Benares (zie oi.s beri»t!,r «"* s™teren) verneemt men nog, dat bij het afzenden der te r*j a °00 veroordeelden bezig waren de puinhoopen der huizen weg nader018",) 0m naar de Wim der omgekomenen te zoeken. Zoo zijn vao het i*" nog slL'chts ll 'Öl'6ll gevonden onder de puinhoopeu op het '8 van een der firi,)9en van t>eltli> waarin men wist dat °°genblik der ramp 150 personen bijeen geweest waren.
---

Duitsche Post.
Mannhe^*1 Lfoi"* »29 JußiJ De voltooijing van de Rijnbrug hij Karlsmhe ' ' eeue nieuwe vertraging ondergaan, doordien de te vallen ,etvaardigde ijzereu pontons niet naar wensch zyn uitgedeti va„ ï128 Poütieke kringen wordt verzekerd, dat door gevolmagtigd rteekf (T"lEc'and, Rusland en Frankrijk onlangs een protokol is ontöQnar nar ? geworden, waarbij de integriteit der gansche Deensche b^udin.r l'Wordt gewaarborgd. Men is thans begeerig te weten , welke 2'ck t ' astenrijk hierbij zal aannemen ; uit grondbeginsel moet het belan " ttoste van Denemarken verklaren, hij gevolg tegen de Duitsche 'nSed' verneemt uit Stuttgart, dat het ministerie zijn ontslag heeft ___ e"d, doch dat de koning dit niet aaugenomen heeft. Un;. eBBen Darmstad heeft zijn lidmaatschap aan de Pruissische "'^opgezegd.
---

Fransche Post.
l.xx, ter-"! — un'J- "e werklieden aan dea spoorweg van Lyon Zij hebbe x. 'n e nabijheid van Dyon werkten ,in opstand geraakt, spoedig "bunnen arbeid gestaakt en zija in zekere woning vergaderd 'en'8 gen° was dat huis omsingeld en werden de belhamels in hech— j)e ™8-'' wa,roP de orde weldra hersteld was. honwet P l".'.3'er van binnenlandsche zaken heeft den beroemden beeld- ~ belast de buste van den markies de Pastoret, laatste '"w'e bent730) ran'trijk onder de restaicatie, levervaardigen, welke ""- Hed '3 V°or de ïl'aDSChe akademie BeQWoordi8D morse" m°est een duel plaats hebben tusschen de vertei e'sevenlp FS Tï cD Valentin, ten gevolge van een geschil in de t; tten verBadering.8adering. |)e policie heeft dit tweegevecht echter bc-, —. Qe y ']| dat het evenwel dezen avond zal gehondeu worden. . ttrs eu 0a | bisschop van Rhcims en de bisschoppen van Langres, "8t on ir ziJn verkozen tot leden vaa den oppersten raad van , -- op 1 \ «"jddelbaar onderwijs ?.ca' dep w i moet. de maandelijksche verkiezing van een presike *ijde gev.ende vergadering plaats hebben. Men zegt dat de ODI Seneraal81!» j 'eSltiai'st'Bche regterzijde zich vereenigd hebben, ïjsJ==:_==|a^lJedeati als zoodanig te benoemen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Haalde'ff 'S 0 JuniJ Oe heer Arago heeft, naar men zegt, het ,a° Weten 1' °m Z'-'ne betrekking als vast secretaris van de academie **"fct opvol| Ppen .neder te leggen ; alleen het bezwaar om een ge~~ Vo!., V 8 vinden > houdt hem voor alsnog terug. "aar Lon! 00Pen'Je geruchten, zou de .'ieer Libri, die de wijk *ai>rtoe hij ,iSeDOmen had' zich bij het vercemen van het vonnis, Bcllüt d« t, r daSen bÜ verstek veroordeeld is, door een pistool° «ersenen verbrijzeld hebben.
---

BEURS van PARIJS, 30 Junij.
"arhey tt. .aï°nd ontving men hier per telegraaf tijding van de meer- De p ke het Engeische ministerie in het lagerhuis erlangd heeft a«rste],ril!:isehe 5 pCts daalden op dat berigt tot 94 10, doch later HeJe ,2iJ zich weder en bleven op 9i3?* n "eeft bij Tortoni geene enkele affaire plaats gehad. JU-, | — -.«ra»»*"«fi»a»~ *enig '"M . 25 Junij Ook heden is er weder geene tijding van -^ rw'gt uit Madrid mede te deelen. 'erw8 generaal Narvaez heeft, vergezeld door den militairen gou'"«èhin ,100fdstad eenige casernen geïnspecteerd ,en werd door de e"de regementen met geestdrift ontvangen.
---

BEURS van MADRID, 25 Junij.
I)it •< koatant 33^ Voorl.Schnldbr S_, % öi-o -ltooPtijd33^, %.%.%; Schatkistb.ü4ik93P.,92l9lexC. Oito 2 12%. % G Bank ï. San Eern .. 85P,84%G. Dito^ Dito R'0UP0I|9 1% p. _ya de beurs: Sp. 3 % Verh se7-Schuld... 3% , % Dito 5 % Ste* vßll] 6&P. Rent Schuld WQ Vales 6a0% : Londen op 90 d. 50 40 F ; Parijs op 8 d. 5.33. Gr.
---

BEURS van LONDEN, 30 Junij.
den Zondag werd hier heden geene beurs gehouden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
et^art i Zitting van Maandag \ Julij. *«slaglnjg over de Scheepvaartwetten.) zitting is ingekomen eene missive van den Minister van finantiën met drie staten, betrekking hebbende op de in behandeling zijnde scheepvaartwetten. De dieenssien over die wetten zijn vervolgens voortgezet. De heer van Hoëvell heeft zeer breedvoerig ten voordeele der voor - dragten gesproken. Heeft doen uitkomen, dat geeu der bestrijders, het eigenlijk beginsel, dat aan deze wetten ten grondslag ligt, heeft tegengesproken, maar dat alleen twee punten meer bepaald zijn in aanmerking genomen, namelijk: dat de overgang van het beschermingsstelsel tot dat van vrij heid te plotseling geschiedde en 2". dat de tijd nog niet gekomen was, om daartoe over tegaau, maar dat er vooraf noodig was een naauwkeurig en grondig onderzoek door middel van enquête, üeide deze beweringen zijn door den spr zeer breedvoerig wederlegd en daarbij tevens dewenschelijkheid, denuttigheid en denoodzakelijkheid der aanneming en der dadelijke afhandeling uiteengezet, uit verschillende oogpunten en vooral uit het oogpunt van de bevordering van de belangen van handel en scheepvaart en uithoofde van het groot gevaar van een langer uitstel. De heer van Zuylen van Nijeoelt heeft geantwoord op de redenen door onderscheidene sprekers, vooral de heeren van Halt en Groen, aangevoerd tegen hetgeen door hem in zijne vorige reden was in het midden gebragt en hij heeft die gelegenheid te baat genomen, om nog nader kortelijk zijne goedkeurende stem te motiveren, De heeren van Hall en van Dam hebben, naar aanleiding van hetgeen door dien spreker werd aangevoerd, hunne vroeger genite mee- j ningen toegelicht en de gevolgtrekkingen, door andere sprekers uit hnnne gezegden opgemaakt, gerefuteerd. He heer Sloet tot Oldhuis heeft in het breede de wetten verdedigd, vooral en meer bepaald uit het daarbij aangenomen beginsel van handelsvrijheid. Bij dat betoog heeft de spreker de beweringen en stellingen der tegenstanders van de wet bestreden en ten slotte de voordcelen opgesomd, welke uit eene aanneming zullen voortvloeijen. De heer Fokker heeft insgelijks de voordragt verdedigd, en behalve dat ook hij de tegenwerpingen der bestrijders van de wet wederlegde zich meer bepaald ten doel gesteld, om de bezwaren omtrent den scheepsbouw aangevoerd, zoowel in adressen als in redevoeringen, tegen te spreken Den heer Bavker heeft mede, naar aanleiding van den loop der discussien zich verpligt gerekend de kwestien, hier in behandeling op het ware terrein terug te brengen en de in zijn oog verkeerde stellingen der tegenstanders de wet te wederleggen. De heer van der Linden heeft, vooral het beginsel der wetten verdedigd en de aanvallen tegen hetzelve afgeweerd. Ook hij, gelijk al de sprekers van hedeu, die zich voor ds wet verklaarden , hebben zich meermaien beroepen op de rede van den heer van Rijckevorsel van Zaturdag
De heer Donker Curtius, de laatste spreker van heden, heeft de wetten met warmte en op eene eigenaardige wijze verdedigd; hij ziet in de aanneming veel heil voor het vaderland en had wel gewenscht, dat geene fiaantieele bezwaren zich zouden hebban verzet tegen het nog op ruimer schaal toepassen van het beginsel van vrijen handel, bepaaldelijk door afschaffing èn van formaliteiten èa van ongeiden , die als nog den handel drukken. Morgen voortzetting ten 11 ure.
---

Zitting van Zaturdag, 29 Junij. (NADER VERSLAG)
De heer VAN RIJCKEVORSEL zegt hoofdzakelijk het volgende: Over de belangrijkheid van het onderwerp , dat thans in behandeling is. zal ik niet uitweiden. Ik houd mij overtuigd, dat gij allen daarvan diep doordrongen zijt Even als buiten de kamer,! zijn ook wij daarover in menig opzigt verdeeld. Ik moet echter beginnen met volmondig te verklaren, dat mijne zienswijze over deze aangelegenheid sedert lang is bepaald en dat, na alles te hebben onderzocht en , ik mag zeggen dit te hebben gedaan in ruime mate, ik al meer en meer in mijne overtuiging ben bevestigd geworden en mijn gevoelen in dit opzigt onwrikbaar vast staat. In hst beginsel ben ik voor da ontwerpen. Te oordcelen naar hen , die tot hiertoe het woord hebben gevoerd, zijn zij, die zich tegen de wetten hebben verklaard, gehecht aan het stelsel van bescherming; maar nu moet ik beginnen met te vragen: wat, hoe en waar wil men beschermen ?
Wat wil men beschermeu? Den handel' Kan men dat doen? Maar onze handel verlangt geene bescherming; de handel verlangt alleen vrijheid; vrijheid om zich te kunnen bewegen. Verstaat men echter onder bescherming opheiling van lasten , van bezwaren, van hinderpalen, dan antwoord ik: ja, die wordt door den handel verlangd, doch geene prohibitie of monopolie. Wanneer wij het oog vestigen op onze geographische ligging in het midden van Knropa, aan de mondiüg der rivieren, uit het hart van dat werelddeel ontspringende, dan hebben wij bij gelijkheid van lasten voor geene concurrentie voor den handel te vreezen Nu alleen kan de concurrentie drukkend worden, in zooverre onze lasten te hoog zijn; maar dit is eene kwestie van belastingstelsel, welke tot beslissing over het beginsel niet kan in aanmerking komen Wat ik hier zeg, is geheel van toepassing op onze reederijen. Men wil beschermen; ma.r waar wil men beschermen? Hier, iv dit land, in een land van 3 millioenen zielen ? Dit wordt te veel over bet hoofd gezien. Men vergeet daarbij de betrekkelijke uitgebreidheid van onzen handel en van onze koopvaardijvloot; wat is voor een en ander eene consumtie van 3 millioenen zielen? En, al ware dit niet zoo, dan nog zou ik bescherming in vele opzigten strijdig achten met het algemeen belang. Nog eens, onze handel eischt en behoeft geene bescherming. Wat vordert dan bescherming? Onze trans atlantische vaart? Deze is tot hiertoe, ik e ken het volmondig, buitengewoon, dat wil zeggen indirect beschermd geworden. Het gevolg daarvan is geweest, dat die vloot zich naar gelang der bestaande behoeften te zeer heeft uitgebreid. Nu worden, wel is waar, allengs, en teregt, de vrachten verminderd, doch de regering is toch buiten staat om aan die uitgebreide vloot voldoende vrachten te bezorgen. Men vergete toch niet, dat de productie van Java, niettegenstaande de verbeteringen , door het stelsel van den graaf van den Bosch aangebragt , niet is toegenomen, iv verhouding tot de plaats gehad hebbende uitbreiding der vloot. Ik wensch nu niet, dat de bescherming van die vloot haar op eenmaal worde ontnomen. Men heeft door kunstmiddelen aan de reederijen uitbreiding gegeven; het zou inderdaad onbillijk en onregtvaardig zijn , strijdig met hetgeen iv E-igelaud en elders is gebeurd Desniettemin meen ik, dat onze wetgeving wel zal doen, dereederijen langzamerhand asn de concurrentie te gewennen en een geschikt middel daartoe isde gelijkstelling der vlag ook in Indie. Ik spreek hier niet van de betaling der regten naar gelang van i.u oorsprong der g&ederen en producten. Wij moeten nooit vergeten het belang dier bezittingen, de opofferingen, daaraan ten koste gelegd, en ook dat het moederland eigenaar is van die koloniën ca dut het alzoo geregtigd is, daarvan voordcelen te trekken; wanneer het alleen geldt gelijkstelling der vlag, ook tot de vaart op de O. I neiittiogen, z.l ..rech prikkel vau concurrentie voor de O. I. vloot eu zullen er tevens nieuwe uitwegen worden daargesteld. lk acht dit hoogst noodig, omdat onze wetgeving buiten staat is aaa deze schepen buiten 's lands protectie te verleenen , zoodst ODze reeders wel genoodzaakt zullen worden in andere havens met den vreemde te gaan wedijveren. Geschiedt dit t.iet, wat zullen dan de fraaije, goed uitgeruste schepen baten ? Wat zal dan het lot zijn van die talrijke koopvaardijvloot? Reeds nu beloopt het getal dier schepen het dubbel van hetgeen er voor de behoefte gevorderd wordt. Reeds na liggen zoovele dier vaartuigen meer dan een jaar stil. Een aantal derzelve zou dus gesloopt moeten wor den. Het is alzoo volstii;-.t noodzakelijk, dat, indien men de cche pen aan hunne bestemming wii doen beantwoorden, meu er dau ook op uit zij, andere uitwegen te zoeken. Ten deele is dit bereids geschied en, ik mag er bijvoegen, niet zonder goed gevolg. Ik he!) hier eene lijst voor mij van Nederlandsche schepen, die sedert l Januarij 1850, en alzoo onder de werking der nieuwe Eagelsche wetgeving, in Engeland zijn bevracht en geladen. Zie hier die lijst: l
i a£f *• """ Nederlandsche schepen , welke sedert 1 Januarij w-iii ¦* En'Jeland zijn beladen geworden. M'!_ JZZT7I , "O ton Newport naar Gibraltar. . xitZrit r?"" 3«*last North Shields . Hong Kong April Ufig. Ida jg . . singfpMe« fsrtfcn. «3°: North„shieldB - «r-KoDg ,r . , , ?r ? » Batavia Vriendschap 415 . Newport . Manilla. J' C. J. van Speyk 274 . . , si Whampoa 246 . . „ \_\m£Y.r___s. Gezina 328 * Hartlepool » Aden. President Verkouteren 349 » North Shields » Calcutta. Mei Fanv.y 423 * Newport » Singapore. Stoi! Pi«ra;M 854 « Hartlepool » Aden. Neptunus 412 » » » Singapore. Schouwen 4CO . Card ff » Hong Kong Reijerwaard 242 » Newport » Manilla. Cornelia 388 » » • Singapore. 7zk Elisabeth 230 » » » Hong Kong Willem de Eerste 473 » » » . Lucip&ra's 328 » Cardiff » New-York Delta 498 » Londen . Port-Philip Leeuw 219 ton Hartlepool naar Hong Kong Slad Amsterdam Londen » Batavia. Stad Zierikzee 323 last Newport » Panama. Emilie 241 » Liverpool » Batavia. Voorts zyn nog te Liverpool beladen met stukgoederen: Edouard et Marie 256 last naar Batavia en Singapore. Mercator 239 » » * » . Uit dien staat blijkt: I°. dat onze reeders reeds andere uitwegen zoeken; 2°. dat zij die reeds ten deele in dit jaar gevonden hebbeu in Engeland, tengevolge van de ophefling der navigatie-acte in dat rijk ; en 3°. (hetgeen vooral opmerking verdient) dat de Nederlandsche schepen de concurrentie met de Engelschen kunnen doorstaan, daar de Engel sche reeders de Nederlandsche schepen bij voorkeur ter bevrachting hebben gekozen. Het is hier de plaats om te antwoorden op de bewering van den eersten spreker (den heer van Hall), dat er wel vroeger Nederlandsche schepen uit Engeland naar de Engeische koloniën werden bevracht, en dat daartoe het regt bestond Voor zooverre mij bekend, is dit geschied in het afgeloopen jaar met een Nederlandsch schip, dat in Engeland bevracht weid naar Singapore; doch hoe? De uitklariug derwaarts werd geweigerd, niettegenstaande Sini»apore eene vrijhaven is. Toenis die uitklariug schijnbaar geschied naar Riouw. Te Singapore komende, werden de Engeische wetten daar anders dan te Newport verstaan en heeft men bet schip toegelaten Maar het bleef altoos een waagstuk, en hoogst onzeker waren de gevolgen, indien zich Ivügelsche kruissers vertoond hadden. Naar aanleiding der nieuwe wetgeving zal voortaan echter daartoe het regt bestaan.
Verlangt men echter de bescherming voor de zoogenaamde kleine vaart, die, volgens den eersten spreker, betrekkelijk achteruitgegaan is , in zulks niettegenstaande er tractaten van gelijkstelt, ng gesloten waren ? Maar dan meen ik te mogen vragen: hoe wil meu die beschermen ? door tractaten? dit is waarschijnlijk. Doch ik acht dit in geenen deele wenschelijk De tractaten werken langzaam en voorzien niet in de behoeften. Die langzaamheid hebben wij ondervonden bij hetzoo geprezen tractaat met Rusland. Hoe vele maanden hebben wij niet in onzekerheid doorgebragt, niet alleen, maar onze schepen zijn zelfs daarvan het slagtoffer geworden. Eea tijd lang werden zij vau de vaart uitgesloten , tot dat eindelijk een jaar nadat de dreigende maatregelen van den kant van Rusland wareu bekend geworden, de bezwaren werden opgeheven. Bovendien werken de tractaten ook hoogst onzeker, en welk een doolhof leveren zij niet op, zelfs voor de meest eenvoudige punten ? Als een voorbeeld kan worden bijgebragt de belofte van gelijkstelling, die men in de tractaten aantreft met de meest begunstigde natie en wel, naarmate die zal gegeven worden met of zonder equivalent. Sedert het tractaat met Zweden en Noorwegen, schijnt ook die regel niet meer geldende. Alles is daar op eea onwissen voet gebragt door de verkering , onder het tractaat gevoegd: «dat de hooge contracterende partijen nog daarenboven verklaren, dat de koopwaren, door Nederlandsche schepen in de havens van Zweden en Noorwegen ia Europa, uit andere dan Nederlandsche havens en wederkeerig de koopwaren, door Zweedsche of Noorweegsche schepen in de Nederlandsche havens in Europa , uit andere dan Zweedsche of Noorweegsche havens, aangevoerd wordende, zullen deelen in de gunsten, weike op het stuk van indirecten invoer aan andere natiën mogten toegekend worden " Ia dat tractaat is alzoo niet gevoegd de clausule « met equivalent." Nu vraag ik u , mijne heeren ! als wy aan sommigen geven de indirecte vaart tegenover de indirecte vaart, of dan Zweden, volgens dat traci.'.at, niet zal kunnen vorderen, dat wij die aan dat rijk zonder equivalent verleenen en of dan niet alle mogendheden waarmede wij Iractaten van gelijke stelling sloten, alsdan dezelfde regtea zullen inroepen? Het is mogelijk, dat de diplomatie de verklaring anders uitlegt, doch zeker is het, dat alle die tractaten en clausules aanleiding geven tot allerlei moeijelijkheden en uiteenloopende interpretatièn Laten wij daarenboven niet vergeten, dat wij eene betrekkelijk kleine natie zijn, en dat wij die tractaten sluiten met groote en magtige rijken; dat het voor ons op zich zelf reeds hoogst moeijelijk is, voordeelige voorwaarden te bedingen, daargelaten nog, of in het algemeen onze diplomatie wel gelukkig te noemen is in hare onderhandelingen. Ea is dit werkelijk het geval, meenen wij eenig voordeel bedongen te ,hebben, dan nog wordt aan die voordeelige voorwaarden niet voldaan: ij,etuige het tractaat met Pruissen. Omgekeerd echter, wanneei wij voordcelen geven, dan moeten wij het houden. Dat met Frankrijk zal wel niet wordeu opgezegd. Hebben wij een tractaat gesloten, waarbij de voor- en nadeelen elkander balanceren, maar komen daarin bepalingen voor, die gelijk bij dat met België den sehyn hebben anderen te benadeelen, dan is gansch Europa tegen ons Ik zou het dan ook, en dit is mijne conclusie, als een ongeluk voor Nederland achten, muien het meerdere vrijheid van handel en scheepvaart alleen door het sluiten van tractaten moett verkrijgen. Ik hoop, dat wij al meer en meer uit dien chaos van exceptionnele wetgeving zullen geraken; uit die verschillende bepalingen voor ieder land afzonderlijk, niet alleen ten aanzien van de te betalen regten, maar ook ten opzigte van de te betalen lasten, gelijk vuur-, ton-, haven-, bakengelden enz.
Men moet bij dat alles nog een groot punt niet uit het oog verliezen. Het is voor ons moeijelijk , alle die voorwaarden en nuances te volgen. De diplomatie zelve is er dikwerf mede verlegen, en voor den buitenlander is het zeer zeker bijna ondoenlijk. Wat is daarvan het srevolg? Als twee plaatsen gelijkstaan, in voordcelen van afzet, b v. Amsterdam, Rotterdam, Hamburg of Bremrn , dan geeft men de voorkeur aan die stad, waar de wetgeving de eenvoudigste en gemakkelijkste is; en dat wel uit vrees van zich te zullen vergissen uit onkunde. Ik betreur het, dat de rede, door, den eersten spreker gehouden, niet dadelijk aan de snelschrijvers is ter hand gesteld , daar het mij niet mogelijk geweest is, hem in de opgave zijner cijfers te volgen. Ook dan wanneer ik dat discours had kunuea lezen, zou het mij welligt toch niet mogelijk geweest ziju , den redenaar op den voet te volgen op al de kronkelpaden zijner redeneringen ; maar ik zou toch hebben getracht hem zooveel doenlijk te wederleggen. Ik zal mij dus thans tot de hoofdpunten vau zijn discours bepalen. Ik antwoord dau op de algemeene strekking van zijne rede, herhaal ik: geene tractaten, geene kunstmatige algemeene wetgeving. Ik zie'in het aannemen van dien regel volstrekt geen gevaar voor de kleine vaart. Ds geëerde spreker heeft opgemerkt, dat die vaart bij de bestaande tractaten en onder de bestaande wetgeving is achterui-gegaan. Maar zoo dit het geval is, moeten wij dan nog langer dat stelsel vasthouden , of moet men niet veeleer vaar andere middelen tot herstel uitzien? Wat leert toch de ondervinding? Dat daar, waar geene bescherming verleend werd , men de concurrentie toch heeft weten vol te houden. Ik bedoel de indirecte vaart van vreemde havens naar vreemde havens. Dat feit bewijst meer dan alle cijfers. Cijfers zijn bovendien bedriegelijk. Dat zegt u een koopman. Want die cijfers-moet men stee's in betrekking lot de zaken opvatten. Als men de Engeische reportsmet al de daarin vervatte cijfers nagaat, dan blijlt men ten slotte bijna even wijs U-t die reports kan men geen voldoend licht verkrijgen Men kan daar' «it wel vernemen, d-it het bouwen en uitrusten van een schip hier of daar goedkooper is, maar daarom kan mea daaruit nog niet atleiden, dat het de beste koop is, dat hét werkelijk goedkooper is Men kan daaruit wel bewijzen trekken, maar zij zijn altijd relatief. Zoo zijn b. v een deel Zweedsche en Noordsche schepen van de goedkoopste, maar vau tevens de slechtste. Derhalve moet nren hij de berekening niet alleen in aanmerking nemen de kosten , maar tevens hoe lang het schip kan duren, en of men er verre reizen mede maken kan , zonder gesaar van meer dan gewone schade te beloopen. Overigens 'oen ik van meening, dat men als vaststaande mag aannemen, dat van alle schepeu geene sterker en duurzamer gebouwd worden dan de Neder, landsche. Wil men daarvan een bewijs, dan herinnere men zich, dat het eerste schip, te Rotterdam gebouwd, bij de oprigting der Nederlandsche Handelmaatschappij, nog in de vaart is en misschien uog wel vijf en twintig jaren dienst kan doen. Het spreekt van zeif, dat de hoedanigheid van een schip invloed heeft op de assurantie-premie en op de vrachtloonen. Het ligt in den aard der zaak, dat wij voor een schip, dat goed is, liever wat meer vracht betalen , omdat het meer securiteit oplevert; de ondervinding leert dit. Het is eene daadzaak, dat bij gelijkheid van schepen men in het buitenland de voorkeur geeft aau Nederlandsche schepen boven vreemde, niet alleen omdat zij over het algemeen deugdzamer zijn, maar vooral van wege de geschiktheid der ekwipage en van de meerdere zorg voor de lading Dat is zoo waar, dat, toen eenige jaren geleden eenige Hollandsche schepen, met 6uiker beladen, uit Oost-Indië komende, in Engeische havens binnenliepen, men verbaasd daarnaar ging kijken; men bewonderde toen vooral de wijze, wanrop de lading had plaats gehad en hoe die werd uitgelost. Nn is het waar en wij weten het bij ondervinding, dat het beste schip niet bestand is tegen mogelijke totale verongelukking, maar, wat de kleine avarijen aangaat, verdient het opmerking, dat geene schepen zoo weinig avarij en kleine schade hebbeu als de Nederlandsche. Wanneer het Nederlandsche schip geladen wordt, is alles zoo gelijk als een vloer, terwijl bij de Amerikanen en Engelschen daarentegen somtijds alles door elkander ligt Dat alles geeft ons eene groote voorkeur boven andere volken, zoodat ik ook uit dit oogpunt niet zoo beducht ben voor de concurrentie. Ik herhaal het echter dat, waar men eenmaal kunstmiddelen gebezigd heeft om eenen tak van industrie op te voeren , het niet mogelijk is op eens alle protectie te ontnemen; het goavernemeut moev daarom voor zyne producten voortdurend alleen in Nederland gebouwde schepen naar Nederland blijven bevrachten. Ik herinner hier de woorden van den geachten van Hogendorp; hij waa een groot voorstander van de handelsvrijheid, doch desniettegenstaande drong hij op eene krachtige wijze aan, dat men zich voor eigen gebrnik zooveel mogelijk van inlandsch fabricaat zou bedienen.
Men moet het hoofd bieden aan de buitenlandsche concurrentie. Al* de wet geene bescherming verleent, dan zal men het beste daartoe geraken. Dan zal men wederom energie dcploijeren. Concurrentie wekt energie, monopolie doodt haar. Door energie , vlijt en zuinigheid zullen wij van de voordcelen onzer kapitalen en van die onze geographische ligging een nuttig gebruik kunnen en moeten maken. En dat zullen, naar ik vertrouw, ook zy gaan doen , die nu nog tot de tegenstanders van dezen maatregel behooren. Ik herinner hierbij het voorbeeld vau den Engelschman Lindsay, die niet zonder overdrijving de scheepvaartwetten bestreed; toen zij waren aangenomen , schreef hij in de Economist eene circulaire van den volgenden inbond : » Daar de wet er nn ia, willen wij zoowel tot onze medestanders als tot de voorstanders van het repeal zeggen, dat het nu dwaa3 zon zijn met ineengeslagen armen stil te staan en anderen te veroorloven onzen handel en scheepvaart te bemagtigen, zonder joging aan te wenden om te concurreren. Zij moeten zich voegen naar den veranderden staat van onze wetgeving; zij moeten zich schepen aanschaffen, voordeelig in de meeting voor het tonnengeld en in de lading zekerheid en geschiktheid tot wel zeilen aanbiedende, gezaghebbers, die niet alleen zeelieden zija, maar tevens met zaakkennis uitgerust, en bovenal mannen van eene matige leefwijze en zedelijk karakter. Dit is van het uiterst belang hij onzen wedstrijd met vreemden. Deze hoedanigheden , vereenigd met de bekende energie van (het Engelscbe karakter, zullen alle zwarigheden doen te boven komen " Niettegenstaande hij onmiddelijk werkelijkschepen in dien geest liet bouwen, was hij tevens een dergenen, die vele vsn de straks door mij opgenoemde Nederlandsche schepen heeft doen bevrachten.
Het komt mij voor, dat de strijd tegenwoordig eigenlijk bestaat tusschen hen, die wanhopen aan de toekomst van Nederland • die wantrouwen koesteren op eigen krachten ; die twijfelen aan de veerkracht van hunne landgenooten , tegenover hen , die moeds genoeg bezitten om aan de concurrentie het hoold te durven bieden en die door energie en voortdurenden ijver , vlijt en zuinigheid , de mededinging durven door te staan. Ik weet het, het is geene gemakkelyke taak te besluiten de bakens te verzetten, als het tij verloopen is. All men sedert lang gewoon is op eene groote schaal en gemakkelijk te werken, dan kost het verdriet, dan is het moeijelijk om een anderen weg te bewandelen; dan kan men er zoo gemakkelijk niet op eens van afstappen. Maar ik kan nitt genoeg herhalen, onze reeders kunnen de toekomst niet met gerustheid te gemoet gaan, indien zij niet met de uiterste veerkracht, vlijt en zuinigheid te werk gaan. Ik vraag het, of het niet beter is nog bij tijds daarop bedacht te zijn, dan het gevaar te beloopen alles op te offeren ? Ik mag het n>et ontveinzen, dat het mij heeft bevreemd, dat het belangrijke en voor het vaderland —ik erken het volmondig — io. gewigtige Amsterdam soms zoo bevreesd is voor de werking der concurrentie Het laatstelijk voorgevallene ten aanzien van den Helder levert daarvan een nieuw bewijs. Het komt mij voor, dat Amsterdam , in dat opzigt, zij o eigen belang niet goed verstaat. Een van beiden is waar: öf de Helder is beter geschikt, öf niet; zoo neen, dan make men er geen gebruik van ; zoo ja, en wordt het bewezen , dat de Helder voor den scheepsbouw voordeeliger uitkomsten kan opleveren dan Am» sterdam, dan moest, naar mijne meening, die stad zich beijveren het allereerst van die haven gebruik te maken. Ik hoojj wel verstaan te worden: geeu naijver geeft mij deze woorden in ; belangstelling doet mij ioj spreken. Wat ik zeg, is ook op Rotterdam en andere plaatsen toepasselijk Daar, waar de handel en scheepsbouw het beste en het goedkoopste kunnen uitgeoefend worden , daar moe'ei die ook geschieden. Volgt men dien weg niet, de handel zal eindelijk toch verplaatst worden; en vordert nu niet het algemeen belang, dat men zorg drage, dat men niet tea slotte alles verliest?
Men heeft gevraagd, hoe het toch komt, dat de gevoelens over dit onderwerp zoo verdeeld zijn, zelfs in de stad Rotterdam ? Is het te verwonderen , dat in eene stad van negentig duizend zielen verschil van gevoelen bestsan ? Misschien ook , dat niet alle menschen even goed hun belang verstaan en dat, als men eens op een dwaalspoor is, bet niet zoo gemakkelijk is daarvan terng te keeren. lk meen hier te mogen bijvoegen , dat ook grooterceders voorstanders zijn van deze wet. Ik beroep mij op den heer Fop Smit aan de Kinderdijk, een onzer grootste reeders; dez. heeft zijne onvoorwaardelijke goedkeuring aan dezen maatregel gehecht. Waaraan is dit toe te schryver, ? omdat bij even als , roege- de overleden heer van liubvken kracht en energie genoeg in zich gevoelt om niettegenstaande zijn hoogen leeftijd , de concurrentie te gemoet te gaan. Ik twyftl er dan ook'aan, of, tien jaren geleden, het hnis Hoboken a's ondertekenaar van een adres tegen deze wetten zoude gevonden zijn. De concurrentie werkt iv alle opzigten voordeelig; dit is ook gebleken ten aanzieu van dc kostenvan scheepsbouw en uitrusting Toen de vrachten van de handelmaatschappij op f 180 werden verminderd gaven velen in rekwesten te kennen, dat zij niet konden blijven bestaan en te gronde zouden worden gerigt. Intusschen ziju aie vrachten allengs verminderd tot f HO, terwijl bovendien er gaandeweg nog meerdere vermindering der vrachten heeft plaats gehad (behalve bet verschil iv het gewigt der kotlijlasttu), zocdat tbans in sommige gevallen die vrachten niet hooger klimmen dan ƒ 120 of ƒ 115. En toch willen de reeders varen; zij houdeu evenwel vol. En waarom? Omdat zij geleerd hebben goedkooper te bouwen en uit te rosten Het ion welligt nog beter gaan, indien de handelmaatschappij kon besluiten minder voor te schrijven. Ik acht het zeer goed, dat men voor eene goede bemanning onzer schepen zorg drage; maar ik zie niet in, waarom de bemanning der schepen door de maatschappij bevracht, grooter moet zijn , dan die bij particuliere reizen. Indien dit het geval niet ware , indien men de reeders daarbij meer vrijliet, zou dit eenen weldadigen invloed op de kosten der reederij kannen nitoefenen.
Er moet prikkel zijn zoor de reeders, zoowel vao groote als vau kleine schepen. Jnist nu bestaat datrtoe gelegenheid lteeds heb ik aangetoond, dat er ien nieuw veld voor de reederijen is geopend en dat men reeds met goed gevolg daarvan gebruik gemaakt heeft voor groote schepen, die bereids andere vrachten hebben bekomen Vooral moet meu daarbij het oog vestigen op het belang, dat er in gelegen is om dergelijke schepen naar Amerikaansche havens te bestemmen. Sommige zijn reeds in de gelegenheid geweest naar Amerika (en laatstelijk zelfs uit Chiaa daarheen) gedestineerd te worden , doch zij zyu van dat genot verstoken gebleven, uithoofde van de ongelijkheid der regten. Ik meen hier niet beter te kunnen doen dan ute herinneren aan het rapport, in 184.8 door de commissie der tweede kamer uitgebragt over het gesloten tractaat van scheepvaart en handel met Zw .— deu en Noorwegen. Met genoegen herinner ik mj dat rapport, .o ditmaal met te meer genoegen, omdat het mii daaruit gebleken is, dat ons geacht mede id , de heer van Dam van Isselt, die het rapport mede onderteekende, niet zoo uitsluitend protectiounist is als men uit zijne rede van gisteren zou gemeend hebben te kunnen opmaken. Ziehier, wat dat rapport inhield:
«Meerdere banden nog moeten losgemaakt worden, die handel en scheepvaart knellen , en zulks niet maar alleen om den wille des handels of der scheepvaart, maar in de eerste plaats ten voordeele van de ingezetenen die de goederen, welke aangevoerd wordea, verwerken en verbruiken, en die wenschen daarentegen hunne fabricaten of de v-uchten van hun laod af te zetten Dat verhooging van regten op, of verbod van aanvoer van goederen met vreemde schepen strekt tot bepering van den aanvoer, heeft Engeland te duidelijk ingezien om niet in het vorig jaar, bij de duurte der granen, den invoer met schepen van alle natiën, van waar dan ook komende, vrij te geven. Dit is van toepassing op andere artikelen. Engeland is bezig zich te los te maken van de banden, die de navigatie acte heeft aangelegd; dat land zal ongetwijfeld op den weg van vooruitgang blijven, en daarom betaamt het ons, die wel niet onder zulke lasten zuchten, maar voor wie ook, meer dan voor eenig ander rijk, een vrijgevig stelsel een levensbeginsel is, dat rijk ia vrijgevigheid voor te gaan." " Het is inderdaad onbegrijpelijk, dat onze regering tot hiertoe .ie behoefte voor ons ryk nog niet schijnt gevoeld te hebben aan gelijkstelling van de indirecte vaart: allhans het is ons uiet gebleken, dat immer daartoe eene proeve is aangewend ; en toch is het duidelijk , dat gelijkstelling voor de indirette vaart voordeelig zonde zijn, niet slechts voor onzen handel en voor onze nijverheid in het algemeen , maar ook en zelfs vooral voor onze reederijen, in wier vermeend belang het verschil aan regten bestaat . Wanneer wij nagaan, dat goederen met vreemde schepen in den regel 10 pCt. van het regt meer betalen dan met Nederlandsche en dat Zweden een verschil handhaaft van 40 pCt , dan is het klaar, dat bij gelijkstelling de winst aan de zijde van onze reederijen zoude zijn. En zoo is het met de meeste staten, omdat het meerendeel hoogere regten heft dan wij. Maar dat voordeel wordt grooter door de bijzonderheid , dat onze handelsvloot, in verhouding tot de uitgebreidheid van ons rijk, oader de meest aanzienlijke te rekenen is " Nog neem ik de vrijheid tot ondersteuning van hetgeen ikhebaangèvoerd nit het belangrijk werkje van den heer de Clercq het volgende mede te deelen: -Eu vroeg men eene meer bepaalde aanwijzing dier toekomstige voor dcelen , dan antwoordde Peel met de woorden , eenmaal door Huskisson gebeüigd, wiens bereids door de ervaring gestaafde verklaring hij than» tot de zijne maakte: /' De voordcelen, waarvan ik gewaag," had die staatsman in eene rede over Enjelands koloniale politiek gezegd, «zijn in veler oogen «slechts onbestemd en iiersenschimmig, en zullen, meent men wel¦'li^t nimmer verwezenlijkt worden. En inderdaad, zoo ik den aard .en dea gang der onderneoji. ...:i met naauwkeurigheid moest aanwij«zen, waarin de vruchtea der voorgestelde maatreseien zullen geplukt «worden, ik zonde daartoe niet ia staat zijn. Maar laat mij de ver - . gadering herinneren, dat, toen in 1813, bij de hernieuwing van »het charter der Oost-Indische Compagnie, het bestaande monopolie * gewijzigd werd , de bekwaamste eH meest ervaren handelaars niet » bepaaldelijk konden aanwijzen, welke nieuwe haudelskanalen er in » Oost-Indië konden geopend worden Ea toch zulke kanalen zijnont» dekt, nieuwe handelswegen sijn geopend, nieuwe voordcelen zijn . behaald: — een vernieuwd bewijs van wat trouwens de geheele « geschiedenis van den handel bewijst, dat, zooi dikwijls gij aan .het kapitaal, aan de nijverheid, aan het vindingrijk vernuft en den . werkzamen onderneminsgeest de handen slechts vrijgeeft, gij inder» daad den handel nieuwe wegen opent, en nieuwe hulpmiddelen ver. schaft voor de ruiling der voortbrengselen van de verschillende deelea «der aarde, — die ruiling, welker voordcelen wederkeerig moeten . zijn , en welker uitbreiding tot nieuwe en onbekende rijken de ze» ker.-te voorbode is van latere beschaving en welvaart" Mijns inziens is het eene gevaarlijke en valsche stelling, te beweren, dat de een verarmt, naar mate de ander rijker wordt. Zoolang wij onze kapitalen gebruiken en wanneer de handel nieuwe wegen weet te openen, kunnen wij ook met vertrouwen de toekomst verbeiden. Wanneer de wetten niet worden aangenomen, zijn de gevolgen daarvan moeijelijk te voorzien. In allen gevalle echter gaat onze reederij , vooral wat de trans-atiantische vaart aangaat, een moeijelijk tijdperk te gemoet. Bij eene aanneming der ontwerpen zullen wij wel ecu ruimer veld bekomen, maar men zal niettemin toch alle krachten moeten inspannen , om op den duur aan de concurrentie het hoofd te bieden. Ik zeg dit met opzet, opdat men niet later aan de wetten wijte, wat nu reeds bestaat. Allengs zullen toch de vrachten der Nederlandsche Handelmaatschappij worden verminderd. Eindelijk zai men de onderlinge concurrentie daarbij moeten toelaten Reeds nu is de vloot die wij bezitten , veel te groot voor de behoeften ; dat moet reactie geven Het uitzigt in de toekomst is alzoo zonder bijzondere ki'achts-inspauning niet belder; omdat men de behoeften heeft overtroffen ; dit moet ons met beide handen aau doen vatten , wat ons nieuwe uitwegen kan verschaffen. De spreker nit de hoofdstad heeft ook gevraagd hoe het gaan zou met onze zoutvaart, wijnvaart, snikervaart enz. Ik geloof niet dat wij behoeven te vreezen dat vreemden zich veel zullen mengen in de zoutvaart; intusschen hebben ouze schepen bewezen dat zij de concurrentie van deEigeUche kunnen doorstaan. Wat de wijnvaait betreft, ik geloof niet dat, by vergelijking der cijfers, wij ons over den staat daarvan te beklagen hebben. De Franschen hebben schijnbaar een grooter aandeel iv de algemeene vaart, omdat men meer geb uik maakt vau de stoom bootvaart, van welker tonnenmaat de plaats voode machienerie en voor passag era moet worden afgetrokken. Het is bekend, dat onze wetgevieg te dezen aanzien nadeelig werkt; wij toch heffen nog steeds ton oen gel J , zoodat ecu Nederlandsch schip in Nederland en Frankrijk dat tonneugeld moet betalen , terwijl een Fransch schip, daartoe aliesn verpligt is in Nederland. Wat de suikervaart betreft, moet men niet vergeten, dat de protectie nu reeds alleen bestaat voor hetgeen ter consumtie, niet voor dat hetwelk ter verzen ding naar Duitschland wordt aangevoerd Reeds dea <!7steo Februarij jl. werden deze hedenkingen in een artikel van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, in antwoord op dea Nederlander wederlegd Men heeft ook aangeroerd, dat bet niet bewezen was, dat wij onder ge lijke omstandigheden deu uedstrijd met andere natiën kunnen volhouden. Dat is mogelijk, maar vokt nu daaruit dat wij moeten stilzitten? Zal het stelsel van protectie, .f het voortdurend knutselen van tractaten ons redden? Neen. alleen dooi energie, door vlijt en ijver is het mogelijk dc concurrentie te doorstaan. Daartoe is een prikkel noodig; wy vinden dien in het nieu«e stelsel.
.Meu heeft ook gevraagd, wat zal er worden van onzen scheepsbou*? Ik vraag echter, wat is de grond van den scheepsbouw, van dereederij? Waartoe worden de scheten Bebouwd en gebruikt? Om den handel ten dienste te staan De handel is dus de grondslag van de reederij en de scheepvaart. Wat moet meu nu in de eerste plaats doen? Men moet zorg dragen dat de handel bloeit. Tot dat einde moet men door vrijheid en gelijkstelling gelegenheid verschaffen, om den afzet te vermeui.vuldigeu , om het verkeer nit te breiden , om alles, zoo goedkoop mogelijk te kunnen overbrengen. Daardoor kan meu de concurrentie met naburige staten alleen volhouden Wij gaan , geloof ik , een tijd te gemoet, waarin ecu meer innig verband zal ontstaan tusscheu schee;.sbouw en handel Hij die een schip bouwt toor een b-paald doel, zai zorg dragen dat het ingerigt zij, dat het beantwoorue juist aan het doel, waarvoor het is bestemd. Hij , die eenvoudig reeier is, en blijft, zal zijne schepen somtijds stil moeten laten ügg n, terwijl hij daarentegen, die reeder en handelaar tevens is. of by beiden belang heeft, ondernemingen zal durven beproeven. Men heeft ook de vrees aaa deu dag gelegd , dat men de schepen her ie laude niet zal laten bouweo Maar zyn onze conditiëo dan zoo bezw?reud? Ik deel die vrees niet, wanneer ik dal punt meer van nabij beschouw. Verkrijgt men niet als 't ware franco het eikenhout van den Rijn; zijn de arbeidsloonen hier zooveel hooger dan eiders ? Ea al ware dat zoo , dan zou ook dit nog geen maatstaf opleveren ; ook die cijfers zouden bedriegelijk 2yn. Het is viel de vraag: wat men betaalt, maar wat men levert Hier betaalt men mogelijk f 1,50 dagloon , voor dezelfde dienst die in Amerika met/ö betaald wordt; maar ook dat is betrekkelijk. Ook hier hebben wij de ondervinding voor ons; onze Grouingscbe kofschepen worden veelal voor gezamenlijke rekening gebouwd en uitgerust. Men zoude daarmede niet voortgaan . ais zij de concurrentie niet konden doorstaan; en die scheepvaart zou de mededinging nog gemakkelijker kunnen volhouden , indien men bij de vele goede hoedanigheden der schippers nog iets voegde. Wanneer men namelijk verlangt, dat er van de eene of andere usance worde afgewek n, dan zullen vijf van de zes Nederlanders zeggen, « dat doen we niet" en de Mecklenburgsche schipper zal autwoorden: dadelijk Vaa daar ontstaat dikwerf voorkeur voor de laatsten , waarvan de Nederlandsche schipper ten slotte zelf het slagtoffer is, voor het overige zijn het beste zeelieden Met veel genoegen heb ik gezien, dat vele onzer Groningsche stuurlieden op de schepen, naar Oost-Indie bestemd, geplaatst ziju en later tot den rang van scheepsbcvelhebber zijn opgeklommen Het is eengroot voorregt voor onze koopvaardijvloot, dat hare bevelhebbers allengs aliea Nederlanders zyn geworden. Ten gevolge van de groote uitbreiding vau onze vloot is ook de lust tot varen toegenomen ; men heeft uit goede familiën jongelingen , die eene wetenschappelijke opleiding hebben genoteu , het vak van stuurman zien aanvaarden, teu eiude later sctieepsbevelhebbers te worden. Na 1830 was men verpligt, bij het gemis aan Nederlanders, aan vele vreemdelingen, inzonderheid aan iDuoveranen, het bevel op te dragen. Dus ook uit dat oogpunt zai het openen van nienwe uitwegen gunstig terugwerken. Men heeft ook de vraag gedaan, wat ervan onzen scheepsbouw worden zal, ais men elders goedkooper en beter zal kunnen bouwen? Ik zal er op antwoorden, dat men in dat. geval, als het onderscheid werkelijk zoo groot is, wel van andere gebruik zal moeten maken. Meu I heeft in een der adressen uit Rotterdam als een gewigtig argument aangeroerd, wat het geval zal zijd als de houten schepen door ijzeren I mogten worden vervangen eu de Nederlanders, niet in staat zouden; wezen derg'lijke ijzeren schepen te vervaardigen Myn autwoord is een- ' voudig, dat, wanneer bet blijken mogt, dat die schepen zooveel beter | zouden zyn en wij door het gemis daarvan, elders zonden worden verdrongen, het dan een geluk voor Nederland zou wezen, dat men i zich ijzeren schepen zal kunnen aanschaffen zoo die werkelijk hier niet vervaardigd konden worden. Men zegt ook dat de reparatien niet hier te lande zullen geschieden ten nadeele van onzen scheepsbouw lk antwoord: waarom doet men het na reeds niet? daar geene wet verbiedt elders re laten repareren; wanneer laat neen elders repareren ? Alleen in den hoogsten nood ; \ ah men niet meer te huis kan komen, maar anders repareert men bij voorkeur in zijn eigen land Jk hen echter uie. tegen overgangsmaatregelen. — Ook ik huldig gaarne cic wetenschap ; ik ben een voorstar.der van de lessen die zij ; aanbiedt Ik leb sleeds getracht hare beginselen toe te passen ophet praktisch terrein. Zij heeft mij overtuigd , dat vroeg of laat de vrij i beid van den handel eene waarheid worden moet Maar de wetenschap keurt daarom t-iet &f. dat, wanneer men eenmaal bescherming verleend leeft, men niet te plotseling daarop terug moet komen De overgang moet geleidelijk geschieden ; men moet trachten i otsingen te voorkomen. Ik zegt dit nu maar bij voorbaat; later bij da behaedeling der ontwerpen zelve zal er gelegenheid bestaan daarover te spreken. I De spreker uit de hoofdstad heeft ook gevraagd wie de berigten van onze consuls heeft gelezeD, die donr de regering zijn overgelegd? Dat gezegde heeft mij inderdaad verwonderd , te vernemen uit den mond van hem , die er op aaniiintt, dat er meerder licht over de zaak worde verspreid Ik za! dan alleen herinneren nan een advies van ' onzen consul Set roder te Riga, van deu 8/0 Maart .847 die mededeelde, dal het brenger, onder Russische vlag dikwerf door Holland- ' sche reederijen heelt plaa's gehad en d t met weinige formaliteiten en kosten veibonden is. Uit dien brief blijkt alzoo dat Nederlandsche ; schtpen den scheepsbouw in Rusland niet behoeven te vreezen Mijne Heeren! Adus besluit spreker zijne geïmproviseerde rede. ' ik zou nog veel te zeggen hebben, maar durf niet langer vnn uwe ' welwillendheid misbruik maken. Ik z9l eindigen roet deze plegtige ' verklaring: dat ik niet dan sa een rijp en gemoedeiyk onderzoek tot.' de overtuiging ben gekomen die ik n heden heb medegedeeld. Mijne, parlementaire loophaan s.oedt ten einde Eerlang hoop ik te midden vau mijne betrekkingen en stadgenooten terug te keeren , ook te midden vao hen , die zicb als tegenstanders tegen deze wetten hebben doen kennen ; maar , indien ook al de uitslag van de voorgestelde maatregelen öf onzeker öf aanvankelijk niet blijkbaar mogt wezen,— ja zelfs indieu uit andere oorzaken nadeelen mogten ontstaan voor onze reederijen , — ik toch met gerustheid voor mij de toekomst tegemoet zal gaan ; — ik houde mij verzekerd, dat, al mogt het niet gebeuren , gedurende den misschien korten tijd, dien ik nog mag te leven hebben , dat later Nederland, dat het nageslacht de aanneming dezer wetten zal zegeven ! (Vervolg hierna)
---

