Fransche Post.
geJ*a,"Us» 30 Junij Men spreekt er thans ook van, dat welligt Char Kiïhtères weder in het kabinet zal treden, indien generaal P°ttef0"-n f?ollve"ieur-generaal Van Algerie, de hem aangebodene .^«aille v»n oorlog mogt weigeren, ¦^icti 're ,an Ploërmel is, met twee zijner adjuncten, in zjjne kieBwefn Rehorst, omdat zij eene petitie tegen de hervorming der j™ hebben geteekend "oord he" professor in de scheikunde, en de vertegen- Wa 'geF B'io, zijn gisteren in een luc'ntbol opgestegen, ten einde *aren5m'Dgen in den atin°spheer te doen Binnen een paar minuten B,eB J. ut het gezigt. Men weet nog niet, waar zij nedergeko-
tet,, ,e Bct)ilder Horace Vernet is hier van zijne reis naar Rusland ter hïi "*' B^ zijn vertrek stelde de keizer hem 600>oco fraccs __ "a "ls prijs voor de werken die hij geleverd had. makcliiH?r1de Broote hi,te in de laat9te dagen "J" de oPeDbare ver" teu v- , en 20° weinig bezocht, dat o a. de gezamenlijke percenten 45 fran ?'e der tooneeldichters, in vijf schouwburgen niet meer dan van „„ ca bedragen hebben. Dit duidt aan, eene gezamelijke ontvangst "°8 geen 500 francs.
---

BEURS van LONDEN, 1 Julij.
Gecons. kont —k— Oostenrijk 5 %..'..... Dito op tijd 963/4 8% Hollands. 2% %. . . 56% &57% Brazilië 5 % 90 a9l Dito 4 % eert. . .... 88 & % Dito N. (1829-1839) . . 89 k 90 Rijnspoorw — k — Mexico 5 % 30 k % Luxemburg dito —k — Peru 4% % 78% h 79 Fransche 5 % •. . . —,— Dito Uitgest 84 k % Belg. 4% % —k — Venezuela 3 X . . . 31% k 32% Spanje 5 * !7%ü % Dito Uitgest 11% 4 12 Passivs Portnga! 5 % 85 h 87 Spanje 'S % 37% Dito 4 % 344 k M Buenos-Ayres 54 übO Denemarken 3 % .... 74 k 76 Grenada 1% % 18% Dito 5 X 99% UOO Dito Uitgest 4^ Dito nienwe — è — pr. Ecnador 3% k % Rusland 5 % 109% UlO Chili 6 % — k — Dito 4% % 95% a % Dito 3% —è — Dito Kl. Stukk Guatemala Nienwe dito . . . . —k — pr. De Consols vertoonden veel fermiteit; ook de andere fondsen verkeerden in eene vrij gunstige stemming.
---

BEURS van BERLIJN, 29 Junij.
Pruisi spCts. 105% G.; 3% pCt. düo 86% G ; Seehandl. 100^; Pr Baukactien 97% G.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden , het van de Zitting van de Tweede Ka•"«r der Staten-Generaal, van Maandag 1 Julij.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
? «eenen , 28 Junij. Van choleragevallen komen tot nog toe nier slechts enkele voor. — De heer Gregorius Czuczor , hoofdredacteur van het groote Hon- RaarBche woordenboek, is gevangen genomen en naar de vesting Kuf«ln vervoerd. Vermits zonder z\jne medewerking de voltooijing van al groote nationale werk niet mogelijk is, zal de Hongaarsche akaetn'e stappen doen om zijne invrijheidstelling te bewerken. , frankfort ,30 Junij. 'fen gevolge van het vonnis tegen heer Hassenpttug onlaDgs te Greifswald geveld, twijfelt men hier t.i <'at a!s gevolmagtigde van Keurhessen bij het congres alhier, ?' Kunnen blijven fungeren Nopens het hervatten der zittingen van jlj^ngres, heerscht nog bij voortduring veel onzekerheid. Oostenrijk 'JU in zijDe vorderingen volhardeu, eu ofschoon de koning van Pruis¦•i, overeeukotastig den wensch van den keizer van Rusland, per°"lijk tot toegevendheid geneigd schijnt, wordt hij echter hierin door tij" m'nisterie teruggehouden, daar dit beweert, dat de regering Ws van den reeds ingeslagen weg niet afgaau konde zonder zich op De verregaande wijze te compromitteren. Men verwacht eerstdaags ""^beslissende verklaring. Eergisteren heeft de keurvorst van Hessen op zijn slot Philipps ),* een prachtig diner gegeven, waarbij onder anderen de leden der Msoooitnissie, vele diplomaten en eenige finantiële notabiliteiten van > 'egenwoordig zijn geweest. De heer von Bieueleben, die onder het rijksminister als onder- van staat fungeerde, is tot raad bij het Oostenrijksche "istene van buitenlandsche zaken benoemd. He u • B heeft bier een gezelschap valsche munters ontdekt en in genomen, nadat zij op heeterdaad betrapt zijn geworden bij v««aardiging van tweeguldenstukken en valsche gouden speciën v *~ D» koning van Denemarken heeft, op voordragt van zijnen raad state. besloten, dat de rijksdag op 29 Junij zou gesloten worJen.
---

BEURS van PARIJS, 1 Julij.
dito 0D P,VI, kont- - • 94.50 Hollandsche 2% pUi . 59% k% dito a „p.c 94.85 Spanje 3 pCt. Buiten!. ... dito BW. —.— dito Binn. 3 pCt. . 32% exdiv dito OnP _ kont. • . . 56,65 dito Passive M Baak-Act;11 56 95 Rusland 4% pCt 95 % ft^- Ree „f1 2175- Piemont. 5 pCt 940--gelgie 5 :,nleuwB lf»n . . —,— Dito dito bij Rothschild 86,— '?inch« !i;»'' B*3) .. . Romeinen nieuwe . .... 77— Sel A(I842)---- h e Bte«m; ' 210% & z.. dito 20934 G. op 90 d a?efte voor A^ WaB hoofdzakelijk teu gevolge van eenige be°<*nt ca T 5 rescontre, iets williger, zoodat de 5 pCts il kontant 9? tijd «• * P^ts. 15 cent. sedert Zaturdag vooruitgingen. Ba,ik.a„t;area dc Fransche fondsen mede wiliiger als Za'.urdag n,oDvera°derd. I, etc 'ondasn '«et weinig variatie, waarbij men in aanmerking hMi v„*ea • dat de Spaansche Binnenl. heden ex-dividend ver- Tl» ,eva|ling j„ ,' 2.6 J>"iij Men zegt, dat de cortes eenige dagen na de y men ti , nSin ontbonden zullen worden. Iv de maand Sept. J "'«Uwe algemeene verkiezingen overgaao en de opening J'de üe l "°rtes voorts plaats hebben op den lOden Oetober e. k., lii,K*aadWiir rtedaS vau koningin Isabella 11. 8| & der k • • hadden het gerucht uitgestrooid, dat de beval- Jil>s in d&W°§ia mo gevolgd worden door een Carlistische demon«ewiJ r^k'sche provinciën. Door de autoriteiten wordt echter ü/" Vol»f„ "oegenaamd aan deze geruchten gehecht, ten^-liik dagblal el Comercio zijn thans 23 oorlogschepen, dw,f "ilan""6 maßt vaD 325 formerende, langs de kus-5b en i C'lba cD Portorico gestationneerdom denzelre te ver•er^en Z°° noodiS. den handel van Spanje op Amerika te Otii 'kader 7* Verder verneemt men, dat een gedeelte vanhet Engelr zeil i °Pden TaaS gestatiooneerd was , naar het eiland Cuba , --* i> 'S. %r deze itlls.Sc,len Spanje en Portugal gesloten postverdrag, is reeds atBttt mogendheid geratifiterd.
---

BEURS van MADRID , 26 Junij.
Sdito'!•;.-.; 33^ v°orl. Schnldbr 3%i% Dito500Ptyd33«,,9/f6,34,7/f 6 Schatkistbill 94 P, 93 G. Siy 12%^G. Bank v. San Eern B*% tS O, 12%. % % CrV ', 7 G Xadebeurt: S 3% 3i_t,-G<){_V. rSajI«^,ld 31?6 *%G oit°s y- *&«. V„i hald ö^* P- Rent. Schuld Vale' 6 k 574
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer. Zitting van Dingsdag den 2den Julij.
Beraadslaging «ver de Scheepvaartwetten. In deze zitting is ingekomen een adres van de heeren A. van Hoboken en Zonen en andere handelshuizen te Rotterdam , onder toezending van eenige bescheiden, aantoonende, dat men te Rostock de schepen 18 pCt. goedkooper kan bouwen dan te Rotterdam, en uit dien hoofde nog meer hunne gronden voor een parlementair onderzoek, aan de scheepvaartwetten te doen voorafgaan, aandringende. Voorts is nog ingekomen een adres alleen van de heeren A. van Hoboken en Zonen, daarbij bestrijdende een gezegde in de redevoering van den heer van Rijckevorsel, in de zitting van den 29sten Junij 11. voor zoover dit op de adressanten betrekking heeft, namelijk het gezegde dat de spreker niet geloofde dat voor eenige jaren geleden een adres tegen deze scheepvaart wetten door het huis Boboken zou zijn medegeteekend. (Overeenkomstig het daartoe gedane verzoek van den heer van Hall heeft de commissie voor dc verzoekschriften zich gedurende de gewone schorsing der zitting op den middag bezig gehouden , met het opmaken hunner verslagen op de beide gemelde adressen Die zitting hervat zijode , heeft de commissie omtrent eerstgemeld adres geadviseerd tot de nederlegging ter griffie, en wat het tweede adres betreft, als meer rakende eene zaak van persoonlijken aard , geconcludeerd tot de ofde van den dag. — Dien overeenkomstig is besloten ) De voorzitter geeft kennis dat de voordragt der huishoudelijke begrooting van de kamer voor 1851 ; zoo als zij door de huishoudelijke commissie is opgemaakt, ter onderzoek vsn de leden ter griffie is nedergelegd. Al verder geeft de Voorzitter kennis, dat door de afdeelingen gekozen zijn tot rapporteurs voor het ontwerp van wet tot tijdeüjken onderstand van werklieden aan het maritiem etablissement te Rotterdam, de heeren: van Eek, Slicher, Ter Bruggen Hugenholtz, Bachiene en Hengst. Vervolgens zijn de algemeene beraadslagingen over de scheepvaartwetten voortgezet. De heer Poortman heeft hoofdzakelijk trachten te betoogen , dat de heer fait Hall van de door dezen bijgebragte cijfers, hoe ook op waarheid gegrond, een verkeerd gebruik heeft gemaakt. De spreker bestrijdt het dat door genoemd lid vergelijkingen zijn gemaakt opzigteüjk de scheepvaart van meer verwijderden tijd, en neemt tot zijne vergelijkingen een gemiddelden term van 1832 tot 1848, waaruit hij in overeenstemming met de opgaven der regering, tot de slotsom komt, dat de Nederlandsche scheepvaart over het algemeen is vooruitgegaan , in stede dat daarin teruggang zou zijn waar te nemen , hetgeen de heer van Hall had trachten te betoogen. De heer de Monchy heeft de ontwerpen in breede trekken verdedigd en daarbij de nadeelige werking trachten te doen uitkomen van het tarief van 1845, dat bij niet als stelselloos beschouwde, zoo als door sommigen was beweerd , maar integendeel als stelselmatig ingerigt naar het beschermend stelsel Hij heeft al verder geschetst de nadeelige gevolgen, die ten opzigte van vele fabrieken. als: zout- en zeepziederijen, suikerraffinaderijen enz. ontstaan ziju nit de wetten die vrceger gezegd wierden te moeten dienen tut verbetering van den accijns op dezelve enz Groot voorstander van vrijheid in handel en scheepvaart, wil spreker alles aanwenden wat in zijn vermogen is om den druk daarvan op te heffen en belooft hij zich van de aangeboden wetten velerlei voordcelen. De heer van Hasselt ia van eene tegenovergestelde meening en betreurt de nadeelige gevolgen, welke uit deze wetten voor de Nederlandsche scheepvaart zullen ontstaan. Wij zijn niet bestand om tegen Engeland te concurreren , terwijl dat land , door zijne overmagt van schenen en aanzienlijke kapitalen , al de voordcelen zai genieten uit de opheffing der bescherming. Te beer Ter Hruggen Hugenholtz keurt de strekking der wetten goed en bestrijdt het gevoelen , dat zij ten nadeele !van den scheepsbouw zullen nitloopen , hetwelk hij door bijzonderheden tracht te stavej. De heer van Hall heeft breedvoerig verschillende sprekers, zoowel van de vorige zittingen als van heden beantwoord en vooral de gronden , door den heer de Monchy aangevoerd, bestreden. Nadat de beeren de Fremery, Poortman en Heynders nog nader hunne gevoelens hadden ontwikkeld, is de voortzetting der discussien bepaald op morgen ochtend, als wanneer de minister van finantiën het woord zal voeren.
---

(NADER VERSLAG.) Vervolg en Slot der Zitting van Zaturdag 29 Junij.
De heer GROEN VAN PRINSTERBR had liever gewenscht na den minister van finantiën te spreken, en zon daarin ook verontschuldiging hebben gevonden in het eigenaardige van zijn betoog Hij stelt voorop, dat hij is noch freetrader, noch profeetior.ist, maar met beiden op goeden voet wenscht te blijven; vau beiden inge inl,t -enscht te worden. Hij is ook geen deskundige, zelfs geen dilettant, maar evenwel lid der kamer, die als zoodanig zijne stem meet uitbrengen, en welligt bij de verdeeldheid der kamer, eene beslissende stem. Hij had daarom gewenscht loter het woord te voeren, maar zal zich nu bepalen den indruk dieu de discussien op hem, ala leek, als oningewijde hebben gemaakt, terug te geven, den total Eindruck, zoo als de Duitschers dat noemen. Maar aan den anderen kant betreurt hij het ook niet, dat hij niet later hut noord voert, daar hij toch naarmate de discussien langer voortduren , des te meer in zijne meenicg versterkt wordt. Sprel-T toch is geeu tegenstander der voorgedrageue ontwerpen; hij beoordeelt ze zelfs niet," im ar gevoelt, dat hij net op de hoogte der zaak is. AI mogt hij al eene meening ten deze gevormd hebben, dan nog voelt hij zich niet bij magte, om met vrijmoedigheid, en overeenkomstig zijne verantwoordelijkheid, eene goedkeurende stem uit te brengen Het oogenblik is daartoe nog nietgekomen Het is dus alleen de tijdigheid der voordragt waarover Mj zal spreken in verband tot zijne individuele positie, die, zoo hij gelooft, ook de positie is van het meerendeel der leden dezer kamer Hij acht uit dit oogpunt, ecu nader onderzoek volstrekt noodzakelijk. Er is reeds zooveel gezegd en met zooveel juistheid gezegd over de noodzakelijkheid eener enquête, onder anderen door den heer van Hall, dat het wel niet noodig zal ziju hierbij nader stil te staan of er iets bij te voegen , te minder, daar dit z. i. een punt is van zeer ondergeschikt belang. Men zal er toch altijd toe moeten komen. Spreker zou zich dan ook kunnen vereenigen met elke motie strekkende om te beslissen, het vraagpunt of de wet tijdig is. Het gevolg zal altijd eene enquête moeten zijn, doch dit is een punt van nadere zorg, daarover kunnen de opinion nog verdeeld zijn. Eene zaak staat echter bij hem vast, dat namelijk-zonder eennader onderzoek, niemand hem bewegen zal zijne stern Mn de voordragten te geven. Maar hij wenscht nii evenwel' de onvermijdelijke noodzakelijkheid san te toonen van een uitstel van behanJeling. Hij zal daarbij in de eerste plaats defensief te werk gaan De verdedigers der voordragten vinden deze zoo uitmuutend eu zoo voordeelig, dat zij het noodeloos en ongerijmd vioden , daarover lang te twisten Maar spreker wil aantoonen , dat men bij al dien aandrang toch voorzigtigheid moet in acht nemen, en meu zich daarbij vooi al wachten moet voor die schitterende elVsctmakende woorden der verdedigers van de voordragten. Het is vooral tegea het gebruik van die algemeene bewoordingen, dat spreker ernstig wil waarschuwen. Een eerste woord, dat zij bezigen, ia: concurrentie. Daarover is nuontzagehelijk vee! gesproken. Overal is van de kracht en van het weiischeljjke der concurrentie gewaagd. Hiervan is veel waar, spreker orkent bet; maar bij al wat hij daarover gehoord heeft, staat dit bij hem op den voorgrond, dat er voor de concurrentie, toch altijd eenigermate gelijkheid van krachten moet zijn. Een dwerg kan zeker niet concurreren mcl een reus. Dit is te veel door het lid nit Rotterdam uit het oog verloren, toen hij over energie en den prikkel tot concurrentie sprak, want al prikkelt men de veerkracht van den dwerg nog zoo, hij zou toch het onderspit delven, en hij loopt gevaar, dat de reus bern toch vertrappen zal. Wil men een meer aanschouwelijk voorbeeld, men denke slechts aan de fabel van de aarden en de ijzeren pot; die gedroegen zich ja zeer vreedzaam; maar geen vier voetstappen hadden zij afgelegd of de aarden pot was verbrijzeld. Bij al de aangevoerde argumenten beeft spreker echter nog niet hooren wederleggen bet voorname bezwaar, dat het onmogelijk is de concurrentie vol te houden, doordien wij geen uitvoer hebben, en omdat er in de Engeische koloniën nog vele belemmeringen voor ons zijn. Spreker kan dat alles niet beoordeelen, maar hij heeft er niet veel tegen hooren in bet midden brengen Het zal welligt nog komen, maar dit is zeker, dat vele ervaren kooplieden hem hebben verzekerd, dat het regt van mededinging dat men ons geven wil, zal zijn ecu regt op bet apier. Een tweede gebezigd woord is: de weienschap Hier is spreker altijd huiverig, als het eene zaak geldt welke hg niet kent, waarvan hij de wetenschap niet heeft; vooral de spreker uit Ruurlo ... in Zuylen) heeft zich op die wetenschap beroepen; maar het is sprewer toch soms gebleken, dat wat soms genoemd wordt wetenschap, eigenlijk ,te wetenschap niet was, en het verwondert bern zeer, dat juist de bestrijders van het monopolie de wetenschap willen monopoliseren. Zij spreken bovendien steeds van de wetenschap; maar het groote vraagpunt blijft steeds, en dit voert hij die sprekers te gemoet, of kunne wetenschap de wetenschap is Nog gisteren heeft de heer van Zuylen bovendien gesproken vsn het politieke doorzigt der Engeische staatslieden Maar, is daarmede al weder beslist, dat al de andere Engelscbe staatslieden geen doorzigt hebben? Dat is eene classificatie die hem willekeurig voorkomt. Maar die algemeene woorden zijn gevaarlijk , omdat men die ook met hetzelfde regt kan teruggeven. Men moet elkander niet tegenwerpen een gebrek aan wetenschap of aan goede trouw. Men moet het aan dat verkeerde stelsel, aan die hartstogtelijkheid dan ook toeschrijven, dat hier, in Nederland, aan een minister van finantiën het verwijt van landverraad is gedaan. Er is nog een ander woord, dat bij de discussien veel is gebezigd; het is het woord: Engeland Spreker bedankt den heer van Zuylen voor het protest, als het ware, dat hij aangeteekend heeftop eene zinsnede , ten opzigte van Engeland, in de rede van den heer van Dam. Spreker moet vcor zich bekennen, dat hij in eene vorige eeuw zon geweest zijn een Anglomaan. Hij hecht zeer veel aan eene gemeenschappelijke politiek met Eugeland en voegt er bij dat het hem ook uit de geschiedenis bskind is, dat er tijden waien , waarin Engeland door Nederland werd miskend en er kwa'ie trouw en schennis van tractaten plaats had Maar hij stelt daar tegenover, ilat de Engelschen in lateren tijd, mit ons op eene dergelijke wijs gehandeld hebben Het is dezelfde partij, weike ons in 1832 mishandeld heeft en ons thans hare goede diensten aanbiedt. — Men spreekt veel over het voorbeeld van Engeland, doch men moet daarbij toch in liet oog houden het verschil der positie. Eene enq..c!e, zegt men voorts, heeft reeds in Engeland plaats gehad, en zij is dus hier niet noodig Ja, maar men vergeet dat zij moet plaats bebben in speciale betrekking tot Nederland. Engeland raadt- ons de maatregelen aan, en zegt, dat wij er ons wel bij zullen bevinden. De geschiedenis heeft evenwel toch ook geleerd , dat bij Engeland steeds het eigenbelang op den voorgrond heefs gestaan en dat het daaraan al het andere ondergeschikt maakt. Men zal dus wel doen ten deze, met de meeste behoedzaamheid te werk te gaan — Maar Engeland dreigt zegt men; spreker gelooft echter daar niet aan. Er zijn voor dat land op het oogenblik redenen, om ten opzigte van kleinere staten een minder hoogen toon te voeren dan vroeger. Maar al ware het zoo, dan nog zou spreker zich niet laten afschrikten , waDt, als het zoo ver zou gekomen zijn, dat de kamer niet meer vrij was in hare beraadslagingen , niet meer vrij zou zijn in dat grondig onderzoek, door Engeland zelf te baat genomen, dan zou zulks voor hem eene tiendubbele reden zijn om tegen de wetten te stemman, ten einde te toonen ij niet begeert, vóór dat het wezenlijk zoo is, ons land als een wingewest van Engeland te beschouwen Maar hebben de bestrijders der enquête gezegd: vau uitstel komt afstel. Het is zoo; in Nederland is dit veelal het geval. Men zegt ook dat alles iv statu quo zal blijven; nu is spreker zeker geen voorstander van een status quo; hij erkent dat dit dikwerf groote moeijelijkheden kan opleveren; maar men bedenke nu daarbij toch den toestand vau hen die deze wetten afkeuren. Zij toch zien door de aanneming dier wetten het vaderland gebragt op den rand van bet verderf, en dan moet spreker toch opmerken , dat als men op den rand van een afgrond staat, het status quo nog al eenige waarde heeft. Tot dusverre heeft do redenaar defensief gesproken. Hij zal nu eenigzins meer offensief te werk gaan. Hij wenscht namelijk te bewijzen dat een uitstel onmisbaar is, en dat men niet verantwoord zou zijn, wanneer men zonder nader gezet onderzoek, tot eene aanneming der voordragten besloot. Hij stelt daarbij op den voorgrond het denkbeeld dat die wetten één geheel uitmaken, met een blik op de verdere oogmerken, van het gouvernement Hier bedoelt spreker bepaaldelijk de koloniën, weike in deze discussie eenigzins te veel zijn ter zijde gesteld, doch welke inderdaad hoofizsak zijn. Men moet deze voordrBgten dns niet geïsoleerd, maar in haar ensemble tot de koloniën en tot zoo vele andere commerciële en financiële belangeo beschouwen; men moet ze vooral beschouwen in verband tot hetgeen nader door de regering zal voorgedragen worden, in verband dus raet de toekomst. Laat men toch op het gewigt van die ontwerpen in derzelver geheelen omvang wel bedacht zijn. Last men toch nel bedenken, gelijk het reeds is aangemerkt, dat wij ons bevinden op een keerpunt, dat, zoo als gezegd is, de tegenwoordige voordragten het begin uitmaken van eene reeks van hervormingen, van eene onafzienbare reeks van hervormingen; dat het hier geldt de beslissing vaneen beginsel, waarvan men naderhand de ontwikkeling zal vorderen, waaromtrent men later zal aanvoeren: gij hebt het beginsel aangenamen, gij moet ook al de consequentien ervan aanvaarden Spreker herinnert wat Un deze op het politiek terrein is gebeurd. Na de herziening der grondwet iv 1848, heeft men bij de aanbieding der kieswet en de provinciale wet telkens betoogd , dat het beginsel tot grondslag dier organieke wetten gelegd, eenmaal aangenomen was; dat men niet meer kon terugkeeren , en dat om de omstandigheden en cm de gevolgen die wetten behoorden te worden aangenomen Ook hier heeft hetzelfde plaats Leze wetten ziju inderdaad op het commercieel gebied , wat de grondwetsherziening op het politiek terrein was ls eenmaal het beginstl aangenomen, dar. zal men antwoorden: gij kunt niet meer terug; gij hebt eenmaal uw woord verpand en men zal de verdere omwikkeling van het beginsel ook met toepassing op de koloniën , v deren Men zal, zoo doende verpligten om de belangrijke kolo r. -.Ie wetten, welke nog moeten aangeboden worden, gord te keurep als uitvloeisels van de thaus omhelsde beginselen. Dit is vslgens spreker het ware standpunt der zaak Het geldt hier niet allsen kwestien voor de scheepvaart, scheepsbouw, handel of reederij, maar liet geheele zamenstcl van den commerciè'en en finantielen toestand des vaderlands.
Spreker wenscht nn uit een vierledig oogpunt de noodzakelijkheid van een uitstel te betoogen: Hij stelt: I°. het gouvernement zelf is niet op de hoogte van het onderwerp; 2°. de kamer is niet op de hoogte van het onderwerp; 3° het onderwerp zelf is nog niet op die hoogte tot die mate vau rijpheid gekomen, dat het iv deze kamer had mogen ter tafel gebragt worden ; 4°. door de wijs, waarop deze wetten aangeprezen en doorgedreven worden, brengt men op het materieel terrein over de revolutionnaire staatkunde, en miskent men de eischsn van een wel ingerigt constitulionneel gouvernement
I Het gouvernement zelf is niet op de hoogte van het onderwerp. Spreker zal hier in geene vergelijkingen treden met Engeland, maar alleen aanwijzen wat in Nederland en wat in Engeland ecu gouvernement is. In Engeland staat een minister aan het hoofd van een zelf wcrkerd personeel, en in Ncderlar.d is, uit den sard der tegenwoordige omstandigheden, de minister een autocraat aan het hoofd van een burea'i. Iv Engeland is eene penseegouvernemenlale, welke doorloopend is en die op de groote punten van de eene regering op de andere overgaat. Hit bestaat bij ons niet i n kan ook uit den aard der zaak het geval niet zijn; dat ligt juist, aan dat stelsel van voortdurend afbreken doer den een van wat de ander heeft opgebouwd en het elkander opvolgen ven verschillende gouvernementen met onderscheidene beginsels. Men beeft daarvan een eclatant voorbeeld in de tegenwoordige discussier gezien. Daarbij toch heeft men omtrent het zoo gewigtig beginsel dezrr wetten, de tegenwoordige minister en een oud minister, vroeger met elkander gearbeid hebbende, Iljnregt tegenover elkander zien staan. De een heeft de wetten bestreden, de ander zal die verdedigen Hier beslaat dus fifseaepeméegouvernementale, en hebben wij te doen met den minister van het oogenblik en welken eerbied spreker ook koestert en hoe veel men prijs stelt in bijzondere personen , de minister is en blijft hier slechts een individu Nu moet spreker opmerken, dat iv de stukken, door het gouvernement aangeboden (waarvan overigens ieder erkent dat de redactie uitnemend is) een toon van groote vooringenomenheid en opgetoogenheid met de ontwerpen heerscht; dat men toegegeven heeft aan illasiëo, doch de realiteit daardoor heeft voorbyge- zien. Men neme slechts tot voorbeeld bl. 9 der memorie van toelichting. Daar zegt de regering, dat zij door eene raadpleging der onderscheidene kamers van koophandel en fabrieken volkomene zekerheid bid erlangd, dat de differentiële regten voor den handel schadelijk en voor de nationale scheepvaart nutteloos zijn — Evenwel zijn het niet de kamers yan koophandel, maar sommige En eei.ige regels lager zegt deregering, zich ophet ««party gevoelen tan den Nederlandschen handelstand te knnt.en beroepen, en voegt zij er bij, dat de raadzaamheid van den maatregel beven allen twijfel verheven mag geacht wordeu. Getuigt dit nu niet van die opgewondenheid waarvan spreker gewaagde? Eeist waren het de kamers van koophandel; later<fc Nederlandsche handelstand , eindelijk is de maatregel boven allen twijfel verheven. — Een tweede voorbeeld put spreker uit de memorie van beantwoording Daarin heerscht een toen van nog grootere opgewondenheid en luchtigheid, als htt ware, spreker weet er geen beter uitdrukking voor te vinden, een springen en huppelen over de zaken .waarvan men zelden een voorbeeld zal vinden. Daar bedriegt men zich geheel en al nopens den loop van het onderzoek der kamer. Een niet onaanzienlijk gedeelte der leden bad de enquête verlangd. De regering verandert dat niet onaanzienlijk getal op eens in: enkele leden. Gaarne heeit zij gezien dat dit verlangen vau enkele leden door velen met nadruk is bestreden. Omtrent den scheepsbouw, waaromtrent in het verslag zalke belangrijke opmerkingen voorkomen, zegt de regering met genoegen ;het is aitijd in een geestvan tevredenheid eu genoegelijke opgewondenheid) ontwaard te hebbta, dat de noodzakelijkheid, om ook voor elders gebouwde schepen de gelegenheid tot bet verkrijgen van Nederlandsche zeebrieven open te stellen, door de kamer over htt geheel schijnt erkend te zijn. Maar de legering gaat nog veel verder, op pag. 5 der memorie van toelichting. Niet alleen dat men daar als vereischte beschouwt, dat ook ten ontzent de Engeische vlag op den voet der nationale behandeld worde, maar zeggende, dat met die toelatibg het geheele stelsel van differentiële regten ineen valt, laat de regering daarop volgen:
* Beter voegt een andere, min halfslachtige (onze minister schijnt vooral een vijand van halfslachtigheid te zijn) handelwijze: een volkornene e.i onherroepelijke afstand (enreijf gedrukt) van de beschermende bepalingen, welke in onze handelswetgeving zijn binnengeslopen;" en verder: « eene onverwijlde en onvoorwaardelijke huldiging van het beginsel der vrije scheepvaart" — Nu weet men ook, dat velen van oordeel waren , dat de navigatie-acte gewerkt had tot bescherming van den Engelschen handel, welke bescherming het doel der acte wae —Maar allen hebben dat mis. De regering zegt eenvoudig, dat juist het tegendeel het geval is, belemmering in stede van bescherming was het gevolg! De ergste misgreep der regering blijft echter de uitdrukking op pag 11 der memorie van toelichting eu daaruit blijkt ten voile, dat het gouvernement niet op de hoogte van htt orderwerp is, en dat de kamer niet onverwijld en onvoorwaardelijk tot de bshandeling der zaak moet overgaan. Spreker bedoelt de volgende passage omtrent de Indische vlag, die hij voor zich niet met genoegen heeft gelezen: «Hetzelfde beginsel (zegt de regering), omtrent den aanvoer uit de overzeesehe bezittingen in het moederland aangenomen, behoort voorls ook in die bezittingen zelve, zoowel bijden in- als bij den uitvoer, te worden toegepast — De verschillende d tl'erentiële regten, welke ter bescherning, hetzij der Nederlandsche vlag, hetzij van den regtstreekschen aanvoer naar Nederland, in de koloniale tarieven z(ju opgenomen, zullen daaruit moeten verdwijnen" Eu, voegt de regering er bij: Zoodra dm ook de beide kamurs der sinten generaal, door de aanneming der haar thans aangeboden wets-ontwerpen, getooud zullen hebben de vrijzinnige handels politiek der regering te deelen, zuilen osviRWULD de noodige maatregelen genomen worden, om hetzelfde ste'sd ook in de koloniën ter toepassing te brengen "
Dit laatste is van zeer veel gewigt en moet ons bewegen , om de meeste behoedzaamheid in acht te nemen. Men let wel op, hoe ver de regering hier gaat: de spreker uit Rotterdam heeft heden ten minste nog een onderscheid, nog een voorbehoud gewild, — maar de verklaring der regering is absoluut. Dit toont het gevaarlijke der tegenwoordige vuordragten aan, ook voor hen, die ze verdedigen, maar toch geer e onverwijlde toepassing in de koloniën begeeren
Ecu en ander bewijst, dat de regering eene vasthoudendheid van overtuiging heeft, die verbazen moet. Maar er is twefërlei overtuiging , men lette dit wel op: de ééne, die sommigen hebben reeds vóór dat er ecu onderzoek beeft plaats gehad, en die, welke het gevolg is van rijp en grondig beraad En nu wil spreker, ten opzigte van de gewisselde stukken en van de geheele handelwijze der regering, niet bezigen het woord: ligtzinnigheid, maar ren ander woord, en alleen in de gramaticale beteekenis, namelijk het woord ligt vaar dig liet komt hem voor, dat de regering liqtvaardig gehandeld heeft ,*d i dat zij terstond vaardig is geweest en gemeend heeft aan bet einde te zijn, terwijl de zaak nog niet voor de helft tot rijpheid wasgek<n;en
11. De kamer is niet op de hoogte vau het onderwerp Hierbj) moet spreker iv de eerste plaat 3 op zicb zelven wijzen en op het onderzoek, door hem zelf ingesteld. Nog gisteren is door een lid der vergadering het verwijt gedaan, dat, els u;en in deze zaak niet op de hoogte was, dit aan eigen schuld moest geweten worden Spreker weet niet wat andere ieden gedasn hebben, maar hij heeft met de meeste aandacht alle stukken van het gouvernement, de ingekomene petitien , onderscheidene geschriften en boekwerken van deskundigen gelezen en zich overigens ia betrekking gesteld met zeerervaren handelsmannen; hij heeft ook dat ontzettende Engelsehe rapport gelezen (natuurlijk niet geheel en al), eo zoo meende hij te doen wat hij kou en wat ieder ook maar kon , om tot eenige kennis van de zaak te komen En welk is nu bet resultaat voor hem geweest ? Dat hij gaarne bskent, tot dusverre zeer weinig, bijua niets van ,1e hoofdzaak of te begrijpen óf te weten. — Maar nn het onderzoek der kamer zelve ? De ontwerpen zijn voorgedragen als eene bijzaak, want spieker wil niet het gebezigde woord tot het zijne maken: "als eene afleiding" bij de organieke wetten. Maar voor het onderzoek der kamer, heeft die wijze van behandeling eenigzins nadieig gewerkt op het onderzoek der wetten. De k?mer is eerst in s.ctien vergaderd geweest, hetgfen een zeer belangrijk voorloopig verslag ten gevolge heeft gehad Toen zijn inmiddels de beraad-lagiogen over de kieswet gehouden. De antwoorden der rf gering kwameu vervo'gens temidden var. dat alles in , en nu had spreker op het tweede onderzoek in de afdeelingen zeer veel gebouwd Hij had gewacht, dat aldaar de tegenover elkander staande twee sysi.e.naia groodU zonden zijn bediscussieerd en dat door wrijving van gevoelens licht en helderheid in de zaak zou zijn gekomen. Maar hoe was de loop van flat onderzoek en hoe liep het af? Vele leden waren reeds naar buis; anderen begaven zich naar huis Spreker, die aanvankelijk niet op de hoogte van de zaak was. die j list vau dat tweede overleg in de afdeelingen zich veel goeds eu weteaswaarJigs had voorgespeld , bekwara geen meerder licht; en nu zon bg, bij <ie oppervlakkigheid van dat tweede onderzoek, gedacht hebben , dat e; teu minste eenige tijd zen verloopen zijn , alvorens men tot de discussien overging , dat er eenige gelegenheid tot behoorlijke voorbereiding zou gegeven worden. Niets van dat alles echter. Onmiddelijk va afloop der provinciale wet moesten de discussien aanvangen; di minister van finmrie» bad reeds lang te voren beslag op de kamer gelegd eu heeft elke zitting bijgewoond om ons toch vooral niet uit het ooj; te verliezen. De kamer, zoo redeneerde de minister, had nu reeds zoo lang met den minister vin binnenlandsche ziken gearbeid ; zij moest nu ten minste cene weik of drie met mij werken — Spreker vraagt het met ernst: is dit nu de wijze, waarop ecu zoo gewigtig onderwerp behoort te worden behandeld V — Maar welke is nu de indruk van de discussien zelve op den spreker geweest? Dat men uitnemende redevoeringen gehoord heeft, doch dat de zaak hoelanger hoe meer verward is ger?.akt Vooral de laatste redenaar, die 'net de hem eigene kennis van zaken heeft gespreken, heeft spreker ged .rig iv groote moeijelijkheid gebragt. Hij heefi hem telkens andere en nieuwe gezigtspuoten aangewezen. Hij hetft hem schier elk oogenblik zijne ongenoegzame kennis, zijne onwetendheid doen inzien; hij heeft gezegd: cijfers zijn bedriegelijk, weest op ave hoede; en intusschen hal spreker met naauwkearigheid aliïcijfers tagegaan; daardoor is hij nu waarlijk r.og meer verlegen geworden ; hij hoort nu uit den mond van een koopman, dat op de cijfers ook niet meer is aftegaan; maar, wat verwonderlijk is, een oogenblik later dat die geachte spreker op de bedrieglijkheid vao door anderen aangevoelde cijfers wees, komt hij zelf met cijfers voor den dag Aan wien zich nu .te honden? Het was eene uitnemende discussie, het is waar; maar argumenten stonden tegen argumenten over; cijfers tegenover cijfers; zelfvertrouwen tegenover zelfvertrouwen. Eenieder, die sprak, had de vaste overtuiging, dat hij zelf het wisten dat de ander er niets van hegreep. Ditzelfde verschil wordt riet allten in, maar ook bniten de kamer waargenomen Spreker beeft (buiten de kamer) gezeten tasseken een freelrader eu een proieetionist, ende zaak werd wederzijds bepleit. Ek verdedigde zijn stelsel teu zeerste , en beiden voorspelden zich van het cpvolgeu hunner inzigten de beste resultaten. De eers e voorzag welvaart en geluk, wrgteming van armoede, de ander juist het te/cndeel, en de een voorspelde de afbreking vaa het gesticht te Veenhuizen, terwijl de andere nit het volgen ] uu het stelsel zijner tegenpartij de uitbreiding van voornoemd gesticht j als noodzakelijk aanraadde. Spreker is nu zoo verre gekomen , dat j hij, voortdurend geslingerd , zich de vraag heeft gedaan , wie van bei-1 dsn , de voor- of tegenstanders , gelijk of ongtlijk hebben ? z\jn rtsul aat is, dat beiden ongelijk hebben, ïn zoover zij vsn weerzijden overdrijven. lil. Uet onderwerp zelf is niet op die hoogte, dat het iv deze kamer had rooien Ur tafe! gebrast wordeu Reeds seiert zes maanden (heeft men aangevoerd) zijn de ontwerpen aantreboden en z;)n zoo vee petitien ingekomen, geschriften, brochu- \ re^ en dagblad artikelen verscheneu , dat de zaak moet geacht warden tot rijpheid te zijn gekouun — Maar dit Juist ontkent spreker.: Kwes'iëo van dien oiinaoi eu dat gewikt, waarny het teling va.- het geheele 1-uid op htt spe! is, worden in Eneeland in geen zes maanden | tot rijpheid aebragt ()e wezenlijke discussie van deskundigen is cri nog niet en begint inderdaad éérst, spreker herinnert hier aan eene ciu;ie door den heer van ham bijgebra^t , uit een geschrift van den minister TZurbeike, waarbij deze 10 eene zask van betrekkelijk veel milder aanbelang, zich teu sterkste voor pene eicpêe verklaart Daarom, de discussie beg ut pas leder fprmnteert zijne zelfstandige overtuiging; een ieder voert zijne arduin enten aan die de auder weer tegenspreekt en zoo ontstaat tr , als .het ware, een chaos. Zeer goed is het dan ook te be^rijj en, bet. een door een reden gisteren is gezegd, dai hij ten laatste al die stukken het f*, ter zijde ge!egd eu zeide, zich daarmede niet meer te zuilen bemoeien, maar de wetten in de hsud te zulle.' nemen entr zoo lang op kijken tot dnt hij tot een besluit komt Jiaar als men tot de wezenlijke discussien komt, dan zal aie menigte van stukken van lieverlede verminderen, tn men zai merken d^.t er vee! kaf onde: het koorn is De zaken zullen allengs tot zuiverheid komen ,en iang zau.e hand zal zich tei.e publieke opinie beginnen te vormen, die wei niet tol etn*gezindl e d (dit kan men niet verwachten of vergen), maai toch leiden zal om met meer reden van wetenschap dan thans bei geval is , de zaak te bc. ordetlcn IV. Hoor de wijze, waarop de wet aangeprezen en doorgedreven wordt, brengt men op het materieel terrein de revolutionnaire staatkunde ov» r eu miskent mtn de eischen van een wel ingerigt consiitutionueel gouvernement
Dii voorzeker, zegt spreker, is een der belangrijkste punten. Dt beer van Zu.ten heelt gister n in eene uitmun tei df jtöa uitgeweid over de v3rwantse&Bp tuPsehen de proUctïoois en en de socialisten; heef' daaraan ook toegeschreven deD val vau Lodtnijk Philips en taakti zeer htt stelsel der iv/é'ét- s<*ti.sf.<ïti Ma?.r iv de tersie plaats i'.-d;e vorst gevaÜen doer bet zelfde beginsel, dat hem op den troon had gebragt En bovendien , ecu gouvernement moet iutc ê s verzekeren Omtrent de verwantschap der prutectiuiiisïen eu socialisten is gezegd dat dit blijkbaar was diarin, vermits beiden bescherming als regt vragen Maar spreker moet toch opmerken, dat de-iocialisten he hers el vragen van ecu regt, dat geen regt is Maar daaruit vo g toch niet dat ieder, die beschtrming vraagt , daarom een socialist in auders begrijpt spreker de maatschappij niet meer; want _.t.- is o; bescherming gebouwd <-n moei Uit ook zijn — No^iets Sommigedervoorstanders vau liberale begrippen (/ij bijv die zelfs Lamartli.e voor een staatsman hielden) 7 iju alltu^s teruggekomen van hunue denk beel den, en zieu thans dat in het politieke de absolute begrippen niet kun - nen geldeu Doe 1 deze se goen nu te zegden: wij willen htt niet meer in het politieke, maar willen nu hetzelfde o. het commeicitë terrein zien over te brengen. l?e revolutionaire strekking is merk baai iv de geheele wijze van \oordragt !at zelfde constquente doordrijven, zoodat de twijfel v*n ecu ander ter naauwernood ueadmitteeni wordt; datzelfde geringschatten van vele bijzondere belangen , dat allevind men hier, ook in de memorie van beantwoording, terug Üok in die memorie vindt men geringschatting van bij.ï .ndere belangen Jjit is cc.i aller tte^ur ijk-t beginsel, wan het geheele weefsel d-i maat,--chappij hetft bijzondere belangen ten grondshg; hel; maakt ce gebeel met d:e deeleu uit, zonder afzonderlijke tieeieo bestaat geti gehet-1, en verkregen regten , heoben steeds aanspraak op eerbied Eu ook div, wanneer zij voor het algemeen belang moeten zwic dan nog mcetfn zij met behoedzaamheid behandeld worden eu mag mei niet met r.ekelooze hand dat weefsel van ecu scheuren. Maar ten laatste zeide spreker, men miskent de eischen van een wei ingerigt constitutioneel gouvernement. BijiunJere belangen moeten mei dubbele be!tuedzaaiKf:e;d Denan'leid v\ordr*i, rn als meu nu uiet eens men wil hooren üe stem der belanghebbend! n , d; u is er gevaar vour het vadtr land, dan zal men tot uiterst en vervallen die verderfelijk zijn Spreke* moet dan ouk verklaren, dat da Nederlaudtche handel door de.it kamer niet behoorlijk is gehoord, Eu hier moet hij ntdtrom cent opmerking in hei midden brengen. De heer van. Rijckevorsel is begonnen met te zeggen, dat de handel geen bescherming verlangt tn behotft Maar spreker vraagt, wat verstaat die red uaar door de bandel. Ni.t oüs g-acht medetid of"*wee leden uu ons midden, niet dc kamer van koophandel, niet vele bande'aars, ook niet geheel Kotter dam maken den handel mt Er zijn ook nog andertu uit d-.n han dtl vau het Jaud, die het tegendeel beweren van de voorstanders dezer wetten Maar dezelfde redenaar heeft ook eene uitdru'; kmg gebezigd, wdke spreker bevreemd, jn! geheel gebon!e\erseerd heeft lly beeft name'ijk gezegd: "de Amsterdammers verstaan bun eigtn wang niet. ** Welnu, dit ts voor spreker eene reden te meer vooi eene et q etc, vtor ecu grondig nader onderzoek, ten em c daarover iaur uitspiaak te doen; misschien zal het er toe Eetden, dal zij dau hun b tang beter leereu iuzieu Ne.b, de Nederlandsche
handel is niet beheer ijk gehoord O dat eenige petitien ler gritlie zijn gedeponeerd, is daarom de handel gehoord? Heeft er cc i_s discussie tus-ckeu deskundigen oi belai glielbendeu plaaU gehad ? Mei. neme eens tol) deskundigen en raadplege hun over zulk een belangrijk punt en waarbij zulke trijdigebelangen en inzitten hartstoglehjktegeuover elkander staan Meu vrage hu:; gevoelen ; zullen zij zich verslaan ? Voorzeker neen. Maar tij eene ei quêle wordt eene beiere leiding aan die beraadslagingtn gegeven, en noidt men meer op de noogte gebragt en zoo komt men tot licht. Men heeft veel gesproker, over vrijheid vau handel. Ook spreker beaamt die vrijheid, maar beschouwt haar uil ecu hooier standpunt, d. i., dat het gouvernement eu de kamer niet eigendunkelijk mogen ingrijpen in de belangen van den tiandfl, toe dat geconstateerd zij dat deze werkelijk verlangt, wal bic; wordt v orgedragen, en dat Ue Handel alzoo voor willekeur ge.-vaarborgil i-ij. Da', oordeel veelirr.o de beslissing kan gevestigd worden op de m lening van sommige sprekers, op ettelijke brecures of ee.jige eJagblatl-ariikelen. Het l.ctrttt bovendien met alleen deze zaak, maar het geldt hier aile onderwerpen, alle regten en vrijheden Als de meerderheid der kamer beslist over zaken, waaromtrent zij niet tp de hoogte is, dau helt zij over tot despo isn.us Spreker eindigt hier zijne inprovisatie met de betuiging, dat du verdere discussie geeue verandeiiug iv zijne zienswijze kau ol zal bn Jv'og acht dagen zal men tegenover elka.der staan,.ien zal elkanders argumenten en cijfers beslrij.ien , doch steeds zal dc meerderheid der ka nier uog niet Op de hooge ziji om to! eene beslissing te komen, tiet zou onve.'fiutw. orJeltjk zijn, thans goedte keurea eene wet, waarvan het bestaan vau duizenden tn Hen duizenden afhaogt, eu waarbij tevens de . eheele commerciële eu (i.ientiëlo totkomst des vaderlands zoo naauw betrokken i.' it neer VAN RIJCKEVORSEL vraagt het woord voor een persooi..ijk feit. Hij ze^t Ual ue vorige redei aar zich omtrent eene door hem gebezigde uitdrukking schijnt le hebben vergist. Door hem is nan.eli,k n;et gezegd , dat Au,sterdam zijn belang niel zuii wani.ttr hel den maatregel bc.treed Doch hij heeft ai een merkt, dat de handel van Rotterdam over hel onderwerp verdeeld was , en dat ver ciii vau gevoelens bij eene bevolking van UU 000 zielen, geei e bevreemding kon doen ontslaan, en dat overigens als nen >ra gt naarom'üe een afkeurt »a. de andere goed acht, men wel tot het be luit moet komen , dat ecu vau beiden zijn btsltug niet goei begrijpt. l)e hier DË FREMERU zegt, dat als de heer van Hall reeds d. toegevendheid der kamer heelt ingeroepen, omdat hij hier en daar eijlers hieit aangenaaid en op cijfers geredeneerd, hel eUu niet te verwonderen is dat spreker .zulks in dubbele male doet, vermiis ook hij , hoofdzakelijk cijfers tot grond.-!:-..r zijner redeneringen zal neme: De vraag naar sprei-ers ooideilovtr dt/c- ontwerpen is niel twijfelachtig. Al meer en neer is i.ij in sun:' overtui ing be estigd, dat hei algemeen btUng de aanßtmirg dezer «etten vordert. Vi^oitamelijk stelt zicti spieker voor de redeneringen van eltn neer van Ha/l te beantwoorden. Spreker komt al.nu in wijdloopige becijferingen, naarvan wij de slotsommen hier meenen te moeten se. c .velen Vooreerst blij'-it hem, uit eene vergt'ijking van den te.tste.nd onzer scheepvaart op i. voor en na 1837, nat zi.owtl het as.ntal schepen als detouueuiuhoud aanmerkelijk is vermeetderd, zoowel r.ij in- nis uitklariug; dat ook onze ei.ei.e '.lag, iv concurrentie mcl Engeland steeds vooruitgaande ' is, hetgeen nog te meer iv. uilkomen inetieo i.ie: ue s'uomvaart ge-Il heel in Engeische kenden was I e vaart op Engeland, schone dieli eijfeis, naar gelang vau omstandigheden en buittngewone oorzaken afwisselen, bedraagt 'hans het dobbel vsu hei bedrag in .8.7.1 Het tijdperk vau JB.':7 is door spreker tot punt van uitgang gtkozen , omdat toen de eersle stap gedaan is om terug te ga..u van den wtg van bescherming door let sluiten van hel traelaat mcl Groot Brittannie. VVat de tiai.n nkii gen letrilt, gemaaki op dei. staat lert A. (de getalsurkte van de Nid koopvaardijvloot in 1231, 1835, 18KI, 1845 en 184*) zoo heeft spreker daarvan de schepen in de O I.enW l ' vaart attet rokken , en hel resultaat is stee ;s duortoop ende voorn tgang ' io aantal schepten en tou:en.nhoud . vooral in de laatste 5 jaren en ' vooral heeft zich dit vertoont in ;Biti in 't vooruitzigt der veianderde ' Engelsehe s. h'epvaartwetstevis.g l'eaelfeie uilkoinsteu trekt spreker uit den st.-.at der van IBil— !BtB nieuw gebouwde Bchej en. In 1.-,iB ' eu ls-I'J zijn er alleen 22,151 la-ten inhoud aangebouwd, dat is 13,000 ' last meer nan in de vori e dfe jaren. Spreker komt -?u tot .lo c, fers van staat C, zijnde d* vergelijkende ' slaat van de van IS4l—l 84S o. dei iNiticrl en vreemde vlag iv- eu uit- | jreieiaarde leesehepeo liij neemt vtrscl.illende jaren tol v.-rgelij kings- : pnnten ; soms ziet lij, zoowel bij in- als nitklaring eene daling on-1 mmdelijk volgende op het laatste jaar van nlgeLeele bescl.ermlu.:',, na- ' Hitltjk lö«Sd j milt , weer Sjioedi^ daarop, na het te iiuveu ¦ komen van de eerste terngwerlcing , dan bewijzen de cijfers wederom vermeerdering, eo als oorzaak daarvan merkt hij aan het gedeelte ijk opgeven van het be cbermingstelsel. Hij wijst die» vooruitgang rog | vader duidelijk aan tntt behulp der vau regeringswege overgelegde cijfers, waaruit spreker vuor Let grootste deel redeneert, soms oo< aao| gevuld met latere cijfers, 6oms ook zelfs bij vaneeusc'ieiding van i l etgeen iv die staten dooreen is gemengd eu waaromtrent vooral door
den spreker uit da hoofdstad dikwerf aanmerking is gemaakt. Hei duel van ziju betoog is, en dat tracht hij door cijfer 3 te staven, dat daar, waa f die spreker gewaagde vau achteruitgang en dus daarin grond tjt behoud van bescherming zag, — hij integendeel vooruitgang en dus geen gevaar voor concurrentie ziet Vooral levert hem de vergelijking vsn eenige tijdperken.sis 1824-, IB3Ö 1837, 18*6 en IBIU reel bouwstoffen voor zijn te oog, dat de strekking heeft om uit de cijfers aan te tuonen, dat, a! naar gelang meu iangzamerhaad htt beschermingstelsel g'^-g verlaten, ook in die/elfde m-te scheepvaart en vertier toein plaats van afkarn Vooral stelt spreker zich teu doel, om, daar waar nieu güsoleerde feiten van oogeobiikkehjken achteruitgang als bewijzen aanvoerde voor den achteruitgang vau het grheel, de bijzondere redenen en omstandigheden na te gaan en aan te wijzen, welke in elk zulk gegeven oogebbftk, oorzaak van htt verschijnsel waren, en, alsdan terugkomende tot de resultaten en tot het massale overzigt, dan bevestigt dit hem steeds in zijne vooropgestelde meemng, dat er vooruitgang en dus geen vrees voor mededinging bestaat. Zoo treedt hij, van dat standpunt uitgaande, in berekeningen vau d. urwegmg onzer vaart, zoowel de kleine als de Ü 1., alsmede ons verkter met Engelar.d, Frankrijk, de Ojst/ee, en tietzij hij zijne becijferingen baseert op de algemeene resultaten, hetzij hij tot basi« neemt de verhouding onzer vlug tot de vreemde, nergens is, over talfeit.een teruggang, integendeel trapsgewijze bloei en vermeerdering Ten slotte levert spreker eene in vele opzitten merkwaardige bijdrage omtrei t den relativen toestand van onzen ha .del iv verband tot dievan andere natiën, gebaseerd op de statistieke labellen I°. iv verhou
ding tot Ecgeland tn bij den maatstaf van Ëngeiands Ü maal grooten oevotkicg eu aantal schepen De uitkomst is dat de verhouding dn nktaringeom si ede van I io~ 9,' integendeel is als i tot 4,70 Ofar^jooi le uitklajinyren iets minder gunstig staan (Engelands ligging hteli hier invloed) zoo ia toch do^' de verhouding als van i tot 6, ds&i waar, de bevolking en dt-r vloot in aanmeiking genomen , de verhou ling, om gelijk te zijn, als I. tot 9 moest staan, zoodat per sio 'an rekening, onze handel, betrekkelijk %.% maal zoo groot is a.t \t Engeische 2° met Krankrijk. De slotsom der becijferingen is, dat onze bande jronter is dau dit van uthtel Frankrijk , eu eindelijk h° met 1 mer:k^ turven wij ons tvenze.r meten, vermits volgens de statistieken vaii 1847, onze Laudel 2/3 bedroeg van den geheelen Amerikaanschen han del. Een land, zoo besluit 8, reker, dat no£ zulke krachten in dei, boezem heeft en daarbij, gelijk is aangetoond, steeds vooruitgaat, ot hoeft geenszins te vreezen voorde toekomst; zulk een laud kau hei bescherm ingsttlsel missen. Oe heer VAN tl ALL heeft vervolgens nog breedvoerig het woort gevoerd ter beantwoord,dz vau eenige sprekers, hem voorafgegaan :er nadere uiteenzetting van rtjne Hienoiogen, blootgelegd in zijne vurige rede; ter teregtwijzing vau ve; kierde opvattingen naar aanleiding zijnet rede gemaakt; ter meerdere verduidelijking z.ijuer stellingen eu becij leringen, ter bestrijding van bet djor eènigen io den loop der disemrie aangevoerde en eindelijk als re-uu é, ter nad re aanbeveling ei aandiang tot enquête {Uit den aard der zaak mont dn spreker bij rteze rede in vt-.!e herhalingen eu becijfet ingen u.t zijne vur,gr. redt treden, weshalve wij .'der .lechts nog enkele punten zullen aan&ttpptn J -pieker beweert, dat het standpunt waarop hij z-.ch bij zyne eerst rede had gesteld, in tweederlei opzigt i'\-\ wei is voorgedragen, als: I. met betrekking tot deu toestand der scheepvaart op dit oogenb.ik , l ten aanzien zijner beschouwingen over de wetsontwerpen— zelven -- (Zie hier ecu overzigt der nadere ontwikkeling van deu spreker:} iedei free irader, die, zonder op den toestand der maatschappij te zien, het ; sulute beginsel der vrijheid huldigt, moet, consequent gesproken ]ve wetteu a-innemen , want die ziet er in , radicale o helling vai '1 t béschermingstehsel; maar daaruit volgt toch nog niet, dat ieder lic zij;.e stem aau deze ontwerj ca weigert, ecu onvoorwaardelijk voorstander van he! beseberunend stelsel zou moeten zijn. Zoo is Spreker, ofschoon vijand vau het be&bermingstelsel, toch legeD dezi wet, — Verdediging legen den aanval de stelselloosheid va! het taiief van 1815, - bewering dat dat tarief, op een-i enkele uitzunJtrng na, hrt vrijzinnigste is van gtnsch Europa, en vtel vry zi< M_£tr dan dat van Eigeand, waar het be*c'iermingetefse) voo eeuwig vaarwel is gezegd, eu alwaar niet alieeu voorwerpen va. weelde, maar ook van eerste be bot f te hoog belast ziju, behalve noy eene !an*e lij?i van prohibitief — De bewering dat bij dat tarief aai dcii landouuw de be->cberu ing was onttrokken om die aan de schetjj vaart te verleenen, is onj tist, want eerst iv 18*7 kwam dt graanwet ter sprake eu niet bij het maken van het tarief. Weifel? i.-de écuige bescherming van het tarnt'? Geene andere dan c-ei'e dooi dc staathuishoudkunde en gezonde rede aangeprezen tegemoetkoming aan de nijverheid, als en alleen voor zuo ver strekkende tot equiva leut voor de zwaardere belastingen.
De socialisten eu co'nmunist. n, welker verwantschap niet de profecliunr.i-ten men hetft trachten le betoogen, hebben veeleer verwantmet de economisten, op wier schritten zij zich telkens beroepen, zoodat Ba.tiat het noodig heeft geoordeeld, om het verbond tus chen de socialisten eu economisten openiijk te verbreken, daarbij de steilin gen van de meest v-r.naarde economisten als onhoudbaar verwerpende Hrt beroep op de wetenschap kan niet wegnemeu , dat een me.tii: regt den inlaudsehen fabriekant moet te gemoet. komen; dat is geer. bescherming, maar verdediging, maar gelijkstelling llet zou een groot ooregt zijo als men den inlander , die ten gevolge der belast ngeu, hooge prijzen moeien bedingen, niet compenseerde door deu invoer van hel vreemde fabrikaat aan hoogere rekten te onderwerpen, bij beuaderieg de hoogere balasing balancerende Tegen aile va uuriijke voordeehu vau een ander Und, ligging, geestkracht, kapi alen , kan men niet opwerken; dit moet meu zich getroosten , maar waT het obstakel voortspruit uit het stelsel van belastingen, daar moet men te gemoet komen M.ei beweerde, dat de lasten niet zoo hoog ziju; spreker blijft er mi dat hier niet zoo goedkoop gewerkt k-n worden als elders; men veri gelijke slechts het massaal quota iv de belastingen , bieren in andere rijken. Buitendien, men moei, over Engeland sprekende, niet Eng.: ¦ lan I op het oog hebben, zoo als het was tot 1850, maar zoo ais het, nu zijne scheepvaartbervorming, zal worden, want het stelt i z.jne havens open, roep' ieder in wie maar wil; wat zal het gevolg zijn, dat in Engeland alles zal moeten dalen, eu daardoor pok r ii et dagloon zal verminderen. — Spreker voorspelt dat de t.jj uirt i ver meer af zii ziju, dat de Handelmaatschappij vreemde schepen i zal bezigen tot den overvoer van O. I producten. Spreker houdt r vol, dat wij reeds na bet traelaat met Euueiand regl hadden tot de vaart op de Britsche koloniën en om aldaar toege.ateu te worden . . zoodia dit aan anderen werd vergund — Uit hel verminderde vracht r loon is ook niet op te maken dat wat men wenschte. Het is '.eer i ligt moselijk dat zij, die vele scheien hebhen, er een emplooi voor [ zoeken tegeu welke vracht ook; maar wat is de vraag: niel hoe laag . !de vracht is, rnasr, of men met .lic vracht voortdurend kan volhouden !. te varen. — Alen heelt hem verweten, dal ziju eersie discours nog he I; den niet in de Stai.ls-( ouranl stond; spreker betreurt dat, maar hij i kan hier in de kamer kwalijk met de stenografen der Staalt fourant rekening houden; hij echter hetft t jdig, en wel reeds den eigen avond . de kopij afgegeven. j Wat betreft de gevolgtrekking, geput nit zijn beweren van vvchteruitgaug onzer schtepvaait, — mar hij heeft altijd gesproken, iv dien | geest, dat wij den wedstrijd met andere natiën niet zullen kunnen [volhouden, en bij heeft bovendien, sprekende van achteruitgang, I alleen op hel oo^ gebed de onbeschermde vaart We.t Je voorkeur ou/.er schepen betreft, liet doet spreker genoegen zulks te hebben gehoord; bij eene te houden cr.tj .c e, zou hij ook dienaangaande eenige contra-vragen doen. Ten sloite verzoekt -pie er dat men by de beoordeeling van sl 't gesprokene teacu zijne rede, drie zaken riet nit liet oog verlieze, als: I°. dat hij beweert dat wij niet zullen kunnen concurreren; 2 dat bij den toestand van onze scheepvaart ntet .zwart heeft afgeschilderd, maar gezegd, dat zij motite zal hebbeu zich staande te houden ; 3 dat hy yeen verdediger is van het beschermingstelsei, maar dat zijne oppositie tegen de voo ui ragt eu gegrond is op de wegnemiog van de zoo noodige lase ld lferentiéle restten; omdat wij geene evenredige voordcelen zullen ten en dat wij niet aile vlaggen moeten toelaten zander te weten of aan ons dezelfde voordcelen zullen toegekend worden Het nur te ver versrr.ken zijnde, wordt de vergadering gescheiden ' ;tot Maandag ten 11 ure -.- ¦ r . - ... .
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
*et»e»"-*"» 1 Julij. Aan de orde van den dag was heden in dc va0j t e.ade vergadering de voortzetting der beraadslaging over het gaas Van den 'ieer Felix de st- Priest> betrekkelijk het te keer "len v" den woeker. Het is met 308 tegeu 295 stemmen aangenoeeoe _ er,'°'sen 3 besloot de vergadering, eerlang zich bezig te houden met De "• . over dit voorstel, dendc min'ster v»u openbare werken bragt een voorstel ter tafel, hou gen v»Ver^nder'nS 'n de voorwaarden der concessie van de spoorwegen^ « r'eans naar Bordeaux en van Tours naar Nantes. De ur- Na cc • dienaangaande besloten. "Pgehev °'^e wer'{zaamheden van ondergeschikt belang werd de zitting 'Mrokke Drouyn de Lhuys is gisteren avond weder vaar Londen """¦ De""01-1 daar z'Jne functien als I'ransch ambassadeur te hervatten, berden ?'M ouvr*ères, die hier ter stede gebouwd worden, verden. u'et '?ebrek aan fondsen, in gevaar van niet voltooid te worbeeft( ( jj" Bc"'Jnt nu echter, dat de president der republiek besloten — 'Xju !00r ziJrle eigene kosten te laten afwerken kitste d'y°n W°rilt VaD den 29 JuniJ gemeld, dat aldaar gedureo.le 'a een 'ee.a?en raeer dan '00 personen gearresteerd zijn, velen zijn ¦*Qatitie ov Be verboor weder ontslagen, anderen daarentegen aan de de sta tl* ?'d- He' I'jdt geen twijfel of deze arrestatien staan -» Ujt a,l;ui>dige opinien der betrokken personen in verband. ""- Het F * 'S niets van belang te melden. Lachenen |)Df?els(:,le eskader is nog niet op de reede van Napels ?e.r''a»llie KB * n"e'sctle gezant had, volgens de laatste berigten vandaar, to°ist«rraadlee"l(0ms.ten ™et den T'iiel F&rtunato, president van den Wijk 0 ' einde het vraagstuk der schadeloosstellingen, zoo t> ~~~ "*' in66"6 Treedilame wijze te schikken *"rl«oietH ' an wordt K^roe'd, dat er van de vestiging van twee V°or het yspra.'!e zo:1 zBn , het eene voor Lombardije, het andere enetiaansche; beide zoudeu bestaan uit twee kamers.
---

