
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op de Nieuwe RotterdamscJie Courant gratis toegezonden , het VERSLAG van de Zitting Tan de Tweede Ka* der Staten-Generaal, van Vrijdag 28 Junij.
---

TWEEDE EDITIE. De Scheepvaartwetten.
VI. De heer Lipman ziet zich eindelijk genoodzaakt te zeg§e ,wat hij toch wel onderzocht wil hebben. Gelijk echter nkele Kotterdamsche handelhuizen, het bestaan hunner sta'stiekeu zoo laat aan de kamer kenbaar maakten , dat deze ~u>i niet eens de overlegging er van kon vragen, zoo gaf e neer Lipman zijne feiten zoo laat op, dat hij hunne beant..°°rding, voor den aanvang der beraadslagingen, onmogexJk kon achten. Door een zonderling toeval zag men èn het W... dier Rotterdamsche handelhuizen, dat het bestaan *jer volgens de adressanten, gewigtige statistieken medeeetóe, èn de vragen van den heer Lipman , met den gewoneü opiief, omhaal en citaten-beleg aangekondigd, te gelijk P den eigen stond verschijnen . waarop de beraadslagingen °uaen aanvangen, als een dubbel gewigt, om de tegenanders eener enquête ter neder te drukken. Door de eshssing, dat de algemeene beschouwingen het voorstel j enquête moeten voorafgaan, heeft de kamer den tijd , om na te denken over de bewijskracht van statisj ,e °Pgaven , die men haar niet opgegeven heeft, en ons *de gelegenheid gelaten, de vragen van den heer Lip**, zoowel die, welke hij aan den minister, als die, ke hij tot onderwerp eener enquête wil maken, Ie overga en na te gaan. ioonen wij vooraf twee dwalingen van den heer Lipman an U). waarop wij reeds verschillende keeren hebben operkzaam gemaakt en die men desniettemin, steeds in ieder het** artilcelen terugvindt. Zij zijn: I°. de verwarring van ile ifm°eclerlßncl met de koloniën; 2°. de declamatien over ver i!°n-iale markt hier te lan(le. Nadat de regering de zo'rf6 n§ heeft gegeven, dat de koloniale tarieven niet vr_] m.edewerking der wetgevende magt zullen gewijzigd w en, is de eenige verordening, welke nog in de ontij rP?n betrekking op de koloniën heeft, die, dat de wrticuliere producten van daar op gelijken voet, met (^.ernde. als met Nederlandsche schepen naar Nederland de Wel, naar Nederland) kunnen worden vervoerd.^ Dit is banl6nige verorclening in de wets ontwerpen, die in verde, staat tot de koloniën. Wat nu, vragen wij , kan de e aan de koloniale markt hier te lande schaden ? Als voJrefmde schepen particuliere producten (2), op gelijken ö= als de Nederlandsche willen vervoeren, dan moeten bliih l"aa- Nederland brengen. Dc markt hier te lande »are in a!le gevallen ongedeerd; want zij blijft de regt" steeds» onder de begunstiging van het uitgaande >fej ontvatigen, onverschillig of zij door vreemde of door Ne(j„r.and8che schepen aangebragt worden. Hebben de vrCe, andsche schepen daarenboven, iv die vaart veel te -— • Niet ééa reeder zal dit ter goeder trouw bewe- Biett» eer L,PMAN vergeve het ons, dat wij die vrijheid nemen, dWai. oen_Bt»ai.de zijne gednrig herhaalde verzekering, dat hem niet ééne Op i 8 ia kannen aangewezen worden. Wij komen nog met een woord -Wj] . '"consequentien terug, welke de heer lipman niet wil erkennen. tis(; ,6i>beu beweerd, dat het inconsequent is, ons aan de eene zijde heid .°°^ te stellen, dat wij niet alleen een onderwerp van begeerlijkgeen een °.?r 'len Engelschen colossus zonden uitmaken , maar dat deze zelfs Ren. en en lagen beneden zich zouden achten, om ons le van'"s'de" aBn de andere zijde, ons zoo gering te achten, dat wij met tnet Jsn *oordeeleu, die wij werkelijk bezitten, op ons eigen terrein heer up ne Zollden kunnen mededingen. Tot antwoord zegt de te ont. lAN . dat wij zijne stellingen niet begrijpen , zonder intusschen »e n;eteillletl. dat hij ze heeft geuit, ja! zelfs met te vragen of wij "»s (je ,m°<:'eß toestemmen. Indien wij hem niet hadden begrepen , '"""l >om vraa.g zeker overbodig. Uat wij dien toeleg van Enge?nte voor0"8 teverstrikken, volstrekt niet zien , hebben wij reeds iD t«Bgew Saande artikelen aangetoond en dat wij evenmin onze bui''etoo» Zlv»kheid erkennen, volgt nit den loop van het tegenwoordige 'rep8 va* en gezegd , dat de heer lipman inconsequent is, met ds herSen3(;, rel>'esailles, dün sterk op te wekken , en dan weder als een *"*. Ir! l ' te BChil«leren, naarmate dit in zijn betoog te pas Sfl"eßtie ' *een de heer lipman zelf aanhaalt, blijkt zijneinconl^^'genoegzaam. Hg erkent zelf, waar het in zijn betoog te ren. De vrachten zijn daar door de onmatige concurrentie, die wij in onzen eigen boezem schiepen , reeds gedaald opeen prijs, welke zich tusschen/ 70 en f 90 beweegt. Tegen die prijzen behoeft men zeker voor de vreemde concurrentie niet vervaard, te zijn; terwijl buitendien onze schepen, in de bevrachtingen, welke zij op hunne beurt van de handelmaatschappij erlangen, eene premie boven de vreemde bezitten, die hen tegen alle j mededinging ruim bestand doet zijn. Al de declame, welke men dus in de artikelen van den heer Lipman vindt, over de koloniale vaart en de kolo- j niale markt, kan men gerust, als overbodig versiersel, ter j zijde stellen. Als men dit gedaan heeft, trekke men nog van de bezwaren , die hij maakt, de dwalingen af, welke in zijne redeneringen zijn aangetoond omtrent de bevrachtingen der handelmaatschappij, de nationaliteit en de represailles , en men vrage zich dan ai, wat er van al den ophef overblijft, dien men maakt. Men zal waarlijk niet veel als overschot vinden. Gaan wij echter de vragen na, welke de heer Lipman aan den minister doet, 'en die hij, zeker om het hem \ gemakkelijk te maken , zelf beantwoordt. Welke Neder- j landsche belangen, zegt hij , wilt gij bevorderen ? Wilt j gij de Nederlandsche reeders, door de vrije scheepvaart en de gelegenheid om buitenlands schepen te doen bouwen, bevoordeelen? Hij antwoordt, dat de reeders die gunst niet verlangen. Zij hebben tegen de ontwerpen gepetitionneerd. De heer Lipman vergeet echter te zeggen , dat de reeders voor het grootste deel hebben gepetitionneerd vóór dat de verzekering is gegeven, dat de koloniale tarieven slechts door de wetgevende magt zullen kunnen veranderd worden, en dat zeer velen van denkbeeld veranderd zijn , nadat zij die verzekering hebben erlangd. Hij vergeet, dat vele reeders vreezen, dat door de mogelijkheid , om buitenlands schepen te kunnen doen bouwen, hunne bodems, in duren tijd vervaardigd, in waarde zouden verminderen; een belang, dat voor ieder hunner in liet bijzonder mag wegen , dat echter in de schaal van h'-t j algemeen belang van zeer geringe zwaarte is. De reeder, die eigenaar van vele schepen is, en meer op de waarde van zijne tegenwoordige bezitting, dan op hetgeen de toekomst aanbiedt, ziet, is da irom, in zake van handelswetgeving, een slecht regter. Het verdwijnen van zijn monopolie baart hem kommer. Wat wonder, dat hij voor het behoud er van strijdt? De tweede vraag is: wilt gij de scheepsbouwers bevoordeelen ? Ook deze verzetten zich echter tegen de gunst, antwoordt de heer Lipman. Waarlijk! men moet vragen, of de heer Lipman met de zaak spot. De scheepsbouwer is de eigenlijke fabriekant, die beschermd wordt. Dat hij zich in geen geval door de concurrentie bevoordeeld acht, spreekt wel van zelf. Dat hij er door benadeeld zal worden, betwijfelen wij zeer. Een der voornaamste scheepsbouwers en reeders in ons land, heeft zelfs voor de ontwerpen gepetitioneerd; maar die is tevens een zeer ondernemend handelaar, en behoeft, ook als bouwmeester., omdat hij met overleg, zuinigheid en doorzigt weet te arbeiden, geene vreemde mededinging te vreezen. In alle» gevalle echter, is de gewone scheepsbouwer geen onparti;-
pas kwam, ons gerust te stellen, gezegd te hebben, de flritsche staatkunde gedoogt geene represailles, en waar hy geloofde ons bang te moeten maken , de Britsche staatkunde heeft de Engelsehe wet met het doel ingerigt, om de represailles naar eigen wil en behagen tot de schepen , die zij mogt willen, uil le strekken Of het uu consequent is te beweren, dat dezeltde staatkunde, die geene represailles gedoogt, eene wet iorigt om represailles te nemen op schepen die meu wil, laten wij aan anderen te beoor.Jeelen over. Indien wij den lijd badden, zouden wij nog veel sterkere bewezen dier inconsequentie kunnen aanvoeren. Mogelijk later. Wij hebben teu derde beweerd, dat ook bij do aanneming der ontwerpen , de vlag door niemand, dan door Nederlandsche ingezetenen kan worden verkregen, ten zij men bij beu die zeebrieven vragen, het doen van een valschen eed veronderstelle. Oe heer lipman antwoordt, dat men meermalen valsche eeden heeft zien afleggen. Er behoort geene groote kunde toe, om de feiten te weten die hij tot bewijs hiervan opgeeft. Wij antwoorden, dat men valsche eeden wel straffen, maar niet voorkomen kan. De vreemde handelaar kau, als hij ouder zijne eigen vlag niet durft varen , hier te laode oveo goed onder een geleenden naameen schip laten bonwen, als registreren _ een stroom vau valsche eeden doen zweren Dit is niet te beletten. (2) De overvoer der gouvernements-prodneten blijft in alle gevallen, aan de in Nederland gebouwde schepen gereserveerd.
- dig regter. De derde vraag is: wilt gij den Nederlandsehen fabriekant ¦ bevoordeelen? Hierop luidt het antwoord van den heer : Lipman; «de fabriekant klaagt, dat zijn belang met dat . // der koloniën in het naauwste verband staat, en dat elke i « vermindering van ditferentiëele regten, ook op de vlag in n de kolonie, zijue stelling tegenover den Engelschen fabrief » kant benadeelt, en de mededinging van dezen begunstigt." 1 Wanneer heeft de heer Lipman dit beklag van den Nederj landschen fabriekant vernomen ? Wij hebben geen woord jer van hooren reppen. Onze iabriekanten zeggen dan ook J zulke ongerijmdheden niet. Voor hen is het alleen de vraag, of de ditferentiëele regten op den invoer hunner goederen behouden blijven. Nu zij daarvan de verzekering hebben, raken hun de ditferentiëele regten op de vlag niet. Zij weten in de eerste plaats , dat onze schepen tegen de tegenwoordige vrachten in onze koloniën niets te vreezen hebben van de vreemde mededinging, en in de tweede plaats , al zou dit het geval zijn , is het voor hen onverschillig , of hunne goederen met Engeische of met Nederlaudsche lichepen worden vervoerd. Hun belang is.de afzet hunner J goederen. Hunne bescherming is het ditferentiëele regt ;op den invoer van goederen. Zij kunnen dus bij de opheffing der voorregten van de vlag wel win:ieu, maar niet verliezen. De Nederlandsche fabriekanten klagen dus niet en hebben niet de minste reden tot klagen. Wilt gij de voordcelen van den Nederlandschen handelaar verhoogen? viaagt de heer Lipman verder. Dit is het juist, wat door de wets-ontwerpen wordt beoogd. Keederij en scheepsbouw, die dikwijls door dezelfde menschen worden gedreven — dat voor de beoordeeliug der petitien geene onverschillige omstandigheid is — zijn slechts werktuigen van dea handel. De handel, de algemeene handel ziet in de wets-ontwerpen de handhaving van zijn belang. De handelaar moet niet door een monopolie beperkt zijn in de schepen, die hij ter vervoer zijner goederen wil kiezen ; indien hij eene speculatie over verschillende landen j wil doen loopen, dan moet hem dit niet onmogelijk ge-1 maakt worden door wetten, die hem in den vreemde zegj gen : gij betaalt bij ons tien procent verhooging van onze hooge regten, omdat in uw land, alhoewel uw tarief laag is , nog ecu differentieel regt van 10 pCt. van den vreemde wordt gevorderd; hij moet door ijver, naauwgezetheid en werkzaamheid , den transito-handel uit Duitschland naar zich toe kunnen lokken , zonder hier te lande ten minste , belemmerende waterregten te ontwaren, die den Belg ten zijnen nadeele begunstigen; hij moet, als hij voor een zekeren handel, een bijzonder soort van schepen behoeft, al is het minder goed. daarin niet belemmerd worden, omdat zulke schepen hier niet te krijgen zijn. De handel, zietdaar het algemeen belang, dat bevorderd moet worden en waaraan het bijzondere ondergeschikt is. Dit gevoelde de handel en daarom petitionneerden de handelaars voor de aanneming der wets-ontwerpen; daarom petitionneerden ook vele reeders, die tevens handel op andere landen, dan alleen op onze koloniën drijven , tot het in werking brengen van beginselen, die, alhoewel 'ij sommige bouwmeesters mogelijk wat minder zullen doen winnen , alhoewel zij sommige dure schepen , wat in prijs zullen doen dalen , alleen de waarachtige belangen van onzen handel kunnen bevorderen en schragen; daarom stonden de kamers van koophandel van Amsterdam en Eotterdam, die niet alleen de vermeende belangen van scheepbouwmeesters en sommige reeders , maar die van den geheelen handel overzien , de vrije vaart voor. Wat antwoordt de heer Lipman op dit alles? Hij vraagt alleen, of men den handel bevoordeelt , dooide vaart op de kolonie en de koloniale markt in gevaar te brengen ? Waar bestaat dat gevaar ? Waarlijk ! als wij bij de menigte schepen, die wij op de kolonie bezitten, en die in onzen eigen boezem een scherperen wed' strijd voeren , dan wij ooit van vreemden kunnen vreezen; ] • als wij bij de begunstigingen, die onze reeders van de handelmaatschappij bezitten , welke voor hen eene premie van paar millioenen's jaars daarstellen ; als wij bij het behoud van het ditferentiëele uitvoerregt in de kolonie, dat zoo als het thans is blijft bestaan; als wij met de verbruikers onzer koloniale producten achter ons, die onze markt, steeds, voordeeliger , dan iedere verwijderde zullen moeten achten — nog beangst moeten zijn, voor de vaart op de kolonie en voor onze markt, laten wij dan slechts moedeloos onze armen laten zinken en wanhopend bekennen, dat er voor ons geene redding meer is. Gelooft men echter, dat wij door de bescherming nog niet zoo ontzenuwd zijn, dat wij niet de minste energie meer kunnen ontwikkelen; heeft men nog niet alle hoop op de uitbreiding van onzen ontwaakten ondernemingsgeest opgegeven, en gevoelt men , dat het eene ongeremdheid zoude zijn, met zoo vele voordcelen als wij bezitten aan zijne zijde, op zijn eigen terrein niet te durven strijden, men lagche dan om het schrikbeeld, dat men als een spook doet verrijzen; men hebbe den moed, het aandachtig te beschouwen ,en men zal zien dat het als een ijdele schim verdwijnt. Zoo vervaard kan niemand zijn, dat hij voor het verlies onzer kolonials markt zoude vreezen, die door de consignatien van de handelmaatschappij wordt gestijfd, door ditferentiëele regten wordt begunstigd, door de verbruikers wordt gezocht? Zoo kleinmoedig kau niemand zijn, dat hij zich voor onze vaart op de koloniën zoude laten bevreesd maken, waarin wij thans reeds op de, ook voor vreemden, laagst mogelijke vrachten varen, en daarbij door eene premie vau bijna een paar millioen guldens 's jaars worden gesteuud. Onze handel is zoo dwaas niet. Hij vreest noch voor de koloniale vaart, noch voor de koloniale markt; maar verlangt vrijheid en ruimte in zijne speculatien en handelingen, die hij alleen van de vrije vaart kau erlangen. _ Wat blijft dan van de vragen van den heer Lipman over, die hij aan den minister doet, omtrent de belangen, dié bevorderd moeten worden ? Niets! volstrekt niets. Wij zullen thans nagaan wat hij door eene enquête wil vernemen. Het eerste punt, dat de heer Lipman, door eene enquête wil uitgemaakt hebben, stelt hij aldus: //Daar het niette ontkennen valt, dat er bij den Nederlandschen handelstand over de regeringsvoordragt verschil van meenin»-heerscht, door welk belang worden de voorstanders en tegenstanders dier voordragt bestuurd, en welk dier strijdige belangen is in Nederland het meest overeenkomstig met het algemeen belang 'r * En dit nu moet het onderwerp eener enquête uitmaken! Men zal hem dus, die geroepen wordt om ondervraagd te worden , als eeitte vraag stellen: zijt gij voor- of tegenstander der wetsontwerpen? en als tweede: door welk belang wordt gij in deze meening bestuurd ? Wat zal daarop het antwoord van den ondervraagde zijn. Wij zouden ons zeer bedriegen, indien hij niet, als hij eerlijk man is, diep gegriefd, op zeer ernstigen toon antwoordde: «ik ben hier gekomen om de waarheid en de geheele waarheid te zeggen. De meening die ik hier opgeef, kan haar oorsprong dus in geen ander belang, dan in dat der waarheid hebben." Zoo zouden wij , zoo zou zeker ook de heer Lipman, antwoorden. Zal men den geroepene nu vragen , waarom hij de door hem gevitte meening voorstaat, om daaruit naderhand bij gevolgtrekking te gaan opmaken, door welk.belang hij wordt geleid, dan loopt gij gevaar conclusien te maken, welke u zelven en anderen misleiden; dan zal uwe enquête eene inquisitie worden naar meeningen en drijt'veeren van meeniiigen, waarin zij zeker nooit mag ontaarden. De enquête moet over feiten, niet over de roersels der meeningen, loopen. Men zo.i ook uit zulk een inquisitoriaal onderzoek, niet veel licht putten. Men zou zich hoe langer zoo meer in ecu chaos verwarren, waarin men te vergeefs orde zoude trachten te brengen. De eerste vraag van den heer Lipman, mag men dus veilig, als geen onderwerp van enquête kunnende uitmaken , aanmerken.
Dt heer Lipman wil vervolgens gevraagd hebben: Of de hier te lande bestaande scheepvaartwetten sedert meer dan dertig jaren van haar bestaan, tot ongelegenheden voor den Nederlandschen handel hebben «cfeid? Zoo ja, i^ariii die bestaan? en of, in dat geval, die ongelegenheden kunnen worden weggenomen, zonder eene algeheele omkeering in het bestaande scheepvaart-stelsel? of' bepaaldelijk hier te lande ot in het buitenland de Nederlandsche handel immer ten gevolge dier verordeningen, het gemis van scheepsgelegenheid heeft ondervonden, en alzoo behoefte heeft aan meerdere vrijheid? of' de Nederlandsche handel over te hooge vrachten te klagen heeft. en of het inderdaad wenschelijk en heilzaam is , de vrachten nog meer te verlagen? De eerste dezer vragen, als zij iets zoude beteekenen, moest latden: of de scheepvaartwetteti gedurende haar bestaan, eenig nut hebben gesticht; wart als zij geen nut hebben gesticht, dan zou het volstrekt niet voor hun behoud pleiten, dat zij geen kwaad hebben gedaan. Men behoeft echter geene enquête om te bewijzen, dat zij bepaald nadeelig hebben gewerkt. Zij doen b. v., onze indirecte vaart op Noord-Amerika alleen, met lü pCt. op de daar bestaande zeer hóoge regten belasten. Dit behoeft geen onderwerp van enquête uit te maken ; maar dit toont ons een blik in de Moord-Amerikaansche wetgeving. Dat die wetten bij dit nadeel, hetwelk zij bewerkten, volstrekt geen goed hebben gesticht, bewijst de kwijnende toestand waarin, niettegenstaande haar bestaan, de scheepvaart van 1819 tot 1830 heeft verkeerd. Als de wetten van 1819 en 1522, ons dus geen voordeel hebben gebragt, maar ons wel de indirecte vaart, al ware het op Noord-Amerika alleen, onmogelijk maakten, dan behoeven wij waarlijk naar geene andere middelen te zoeken , om de v roorzaakte ongelegenheden uit den weg te ruimen Dan is het gereedste middel wetten af te schaffen, die voorliet minst genomen , in andere opzigten nutteloos bleken te zijn. Dit alles zegt onzes bedunkens het enkel gezond verstand zoo duidelijk , dat men niet zoude weten , wat eene enquête daarbij zoude moeten voegen. Daar nu vele indirecte vaarten voor ons land ten gevolge der scheepvaartwetten gefloten waren , zoo zal de vraag weinig ter zake doen, of de handel in Nederland of buitenslands, door haar, gemis aan scheepsgelegenheid heeft ondervonden. Dat de handel echter behoefte had aan goedkoope en vreerade schepen, bewijzen de verschillende aanvragen, welke van tijd tot tijd tot naturalisatie van vreemdj schepen zijn gedaan en die steeds geweigerd werden, en de schepen . die nog voor Nederlandsche rekening onder de zoo gevaarlijke Kniphauser vlag varen of gevaren hebben. Men ziet, dat tot dit alles geene enquête noodig is. De feiten liggen hier bloot Op de laatste der bovengenoemde vragen eindelijk , of de Nederlandsche handel over te hooge vrachten te klagen heeft, moge het antwioid luiden, zoo als men wil, altijd zal het tegen de bestaande scheepvaartverordeningen getuigen. Zijn de vrachten niet hooger dan in andere landen, dan kunnen wij veilig de scheepvaartwetten afschaffen , want dan zal het bewijs daar zijn , dat wij gerust de mededinging met anderen kuuneu uithouden. Zijn zij wel hooger, dan zal het belang van den handel, die afschaffing vorderen, opdat hij raet de vreemden kunne mededingen. Eene enquête hierover, kan dus over de noodzakelijkheid der scheepvaartwetten geen licht verspreiden. De heer Lipman wil vervolgens gevraagd hebben :
Welke de werking der in andere landen bestaande scheepvaart-verordeningen op de Nederlandsche handelsbelangen geweest is? of daaruit ongelegenheden zijn ontstaan ? welke de werking geweest is van de bestaande verdragen op die belangen ? Het is zeker, dat de scheepvaart-verordeningen in verschillende andere lande.! in verband tot de onze, ons de indirecte vaart hebben onmogelijk gemaakt, en dat de verdragen , voor sommigen wel de ongelegenheden voor de directe vaart, niet voor de indirecte hebben opgeheven.
De heer Lipman vraagt verder of de reederijen hier te lande eene meerdere verlaging van vrachten dragen kunnen ? welke de uitwerking geweest is van vroegere zich opvolgende vracht-verlagingen? of de Kof-vaart de bescherming der differentiële tollen ontberen kan, en of er redenen zijn, die op te heffen? Alvorens meu vraagt of de reederijen hier te lande eene verlaging van vracht kunnen verdragen, moet men eerst onderzoeken, of zij zulk eene verlaging zullen behoeven te ondergaan. In de vaart op Oost-Indie, zal menu antwoorden , zeker niet; want in eene vaart waar tweemaal zooveel schepen gebezigd worden, als er noodig zijn, zijn de vrachten reeds zoo laag gezonken, als mogelijk is. Dat de kofvaart de bescherming der differentiële regten ontberen kan , bewijst de daadzaak, dat onze koffen thans in de indirecte vaart, waar zij niet de minste bescherming genieten, met vrucht concurreren. Men vraagt al verder : Welke de oorzaken ziju, waarom de regtstreeksche vaart tusschen Groot Brittannie en Nederland io het bezit der Britsche vlag is ? Of niet alreeds hieruit met Bekerheid het bewijs te ontleenen is, dat des ministers verwachtingen van de uitkomst der mededinging met Groot Brittannie ten eenenmule ijdel zijn? Ot niet in het verschil van commerciële stelling tusschen Groot-Brittannie en Nederland de oorzaak ligt van geheel tegengestelde handelsbelangen ?
Daar de afschaffing onzer scheepvaartwetten , volstrekt j niet met het oog op Engeland alleen geSuliiedt, niaßf eenvoudig, omdat zij blijkens de ondervinding , — waarvan, ; indien het waar ware, dat Engeland in verhouding van i het getal zijner schepen tot de onze, ons zoo zeer in de j directe vaart overtrof, dit zelfs een deel zou uitmaken ,— nooit iets hebben gebaat of' beschermd; ons integendeel bij andere volken in de indirecte vaart hebben benadeeld, zoo zal het onderzoek, dat hier verlangd wordt, zeer weinig ter zake afdoen. Is het waarlijk zoo donker met onze scheepvaart gesteld. als men het hier wil doen voorkomen , dart zoU men niets bewijzen , dan dat onze scheepvaart ten koste vau onzen handel en ónze inlandsche verbruikers teert en teh. eeuwigen dage zal moeteit blijven teren. Dati zou zeker de afschaffing der scheepvaartwetten, een eerste vereischte zijn; want men is het er over eens, dat bescherming slechts tijdelijk mag werken. Dit stemt de heer Lipman in zijn eerste artikel zelfs toe. De vragen luiden verder: Welke ongelegenheden en koeten op de Nederlandsche havens drukken? welke voordcelen en welke nadeelen zij, in vergelijking met de havens van andere volken, aanbieden ? Of, bij de meerdere kostbaarheid en gevaailijkheid dier havens, zij niet in de mededinging met anderen de meest nadeelige kansen zouden ondergaan, zoo niet de bestaande koloniale politiek, de markt van de vootbrengselen onzer eigene bezittingen verzekerde, en daardoor de grondslag werd van de deelneming vatl Nederland in den wereldhandel? Door welke voorzieningen en verordeningen die ongelegenheden kunnen worden verminderd 'ij Een onderzoek naar de eerste en laatste dezer vragd.i achten wy hoogst nuttig. Het kan echter veilig uitg' - steld worden tot na de aanneming der ontwerpen en daar de bescherming onzer markt behouden blijft, is de tweede geheel overbodig. Nog luiden de vragen verder: Of', behalve het bewijs vah de onjuistheid van de cijfers der ministeriele statistiek, en behalve üe aanvulling van hetgeen daaraan , naar des ministers eigene erkentenis , ontbreekt, niet de slotsom zelve dier statistiek eene tegengestelde is, dan welke de minister daaruit afleidt ? Of niet schier overal, Waar de minister een voor zijne eenmaal opgevatte theorie gunstig resultaat ontmoet, dit resultaat met de bestaande scheep-verordeningen in verband staat, en juist daaruit voortgevloeid is, terwijl echter overal, waar dat verband ontbreekt, de verhouding der Nederlandsche vlag hoogst nadeelig is ? Of dit niet gelijkelijk waar is, ten aanzien van de betrekkelijke getalsterkte der Nederlandsche koopvaardij, en ten aanzien van de verhouding in' het emplooi der Nederlandsche vlag? Leidt niet het een, zoowel als het ander gezigtspunt, tot het tegengestelde resultaat, als hetwelk de minister tot grondslag der wets-ontwerpen gekozen heeft? Voor deze critiek van 's ministers statistische opgaven, is zeker geene enquête noodig. De cijfers zijn in druk gegeven, men kan hunne bewijskracht door cijfers ontzenuwen. Hiertoe is zeker eene vergelijking op het papier beter geschikt, dan eene mondelinge ondervraging. Men stelle cijfers tegen cijfers en een gezet Onderzoek Zal de resultaten leveren. De heer Lifman gaat voort met vragen: Of in de koloniën de differentiële regten op de vlag niet voor den Nederlandschen fabriekant eene zijdelingsche, maar gewigtige bescherming opleveren, terwijl zij voor den Britsch en fabriekant integendeel een bezwaar medebrengen? Of de Nederlandsche fabriekant, die tot dusver aldaar de mededinging tegen den Britschen fabriekant niet zonder inspanning en nogtans met kracht volhoudt, dit gedee.te der bescherming missen kan, zonder voor den mededinger te moeten zwichten ?
Om deze vragen te doen toelaten zou de heer Lipman ten minste eenig vermoeden moeten kunnen wekken, dat de Nederlandsche fabriekant, bij de bescherming van de Nederlandsche vaart, al ware het ook een zijdelings belang heeft. Zijne goederen blijven door differentiële inkomende regten, de retouren blijven door uitgaande regten beschermd. Welk belang heeft hij er nu bij, met welke schepen zijne goederen vervoerd of' zijne retouren teruggebragt worden ? Men kan dus veilig het belang van den Nederlandschen fabriekant geheel buiten spel achten. De heer Lipman vraagt verder: Of eenig gedeelte dier differentieele regten in de kolonie kan worden opgeheven , zonder in het moederland de markt in gevaar te stellen ? of het behoud van diff.rentieele tollen naar de bestemming, zonder differentieele regten op de vlag toereikend is , om dié markt te verzekeren 't of niet tusschen de blijvende bevoorregting der Nederlandsche vlag en het voortdurend bestaan der markt een onafscheidelijk verband is, zoodat de Nederlandsche vlag dö Nederlandsche markt, en de Nederlandsche markt de Nederlandsche vlag ondersteunt en waarborgt ?
Ook voor deze vragen, zou ten minste eenig vermoeden tusschen het verband van markt en vlag gewekt moeten worden, om ze ter zake dienende te doen zijn. De consignatien der regering blijven voor onze markt bewaard. De verbruiker* der koloniale producten blijven in onze nabijheid. De bestemming naar Nederland blijft beschermd. Men zegge ons nu, welkereden er zou kunnen bestaan waarom , al zou de|vreemdè vlag ih den prijs der vrachten de onze overwinnen, dat zeker geen reeder gemakkelijk in de Oost- Indische vaart zal toestemmen , de koloniale producten , niet naar onze beschermde markt, die altijd voorzien en gezocht zal zijn , omdat zij steeds de gouvernementspfoducten zal bevatten en in de nabijheid der verbruikers is, zouden worden gevoerd ? Zulke vragen te stellen kost niel veel moeite; men behoort daarbij ten minste te voren te bewijzen, dat hare beantwoording twijfelachtig zal zijn.
Wij hebben slechts een vlugtigen blik op de vragen, door den heer Lipman gesteld, kunnen werpen; want men heeft zoo lang gewacht met ze op te geven, tot dat er niet njeer tijd dan tot eene vlugtige beschouwing was. Men zal echter daaruit gezien hebben, hoe weinig aanleiding er tot eene enquête bestaat en hoe weinig der voorgestelde vragen voor eene enquête vatbaar zijn. De heer Lipman wil daarenboven ook de verwerping der vrijstelling van de scheepvaartregten op den Pijn. Dit is dan toch een middel, om aan onze schepen vrachten te bezorgen. Waarom vinden wij onder de vragen daarover niet eene gesteld ? Of is, hetgeen trouwens als zeker kan gesteld worden, welk stelsel men ook aankleve, de dadelijke aanneming van dit ontwerp volstrekt noodzakelijk? Eene enquête geeft niets dan een paar jaren vertraging. Het is te hopen dat de vertegenwoordiging dit zal inzien Doet zij dit niet, dan zijn wij verzekerd, dat zij, die zich zoo zeer tegen de afschaffing der scheepvaartwetten verzetten, nog vóór dat de enquête is afgeloopen, door de omstandigheden gedrongen zullen worden, luide die afschaffing te vragen.
---

HOLAND CASHEL. (Vervolg van Nommer 149.) HOOFDSTUK XXV.
Ja heer, de schurk is hij de hand. Fe OUD TOONEELSPEL. cm en 'ezer moeite te sparen al de hanver<Jer er Van tinton, hoe noodig zij ook voor den gen ,n '00P dezer geschiedenis zijn mogen, te voltij' celen wij hier een zijner brieven mede, welken hij '&Hd ogCn na zlJne aaakomst °P ïübber-more aan Eo* cashel schreef. ler , eecJ3 hier, mijn waarde Cashel, steed» in dit hrae. , waar de zucht om u te dienen ons gejelj;., heeft en ons nog terughoudt. Met hoe vele moei\V(.jk n en gevaren hebben wij te kampen gehad. h6jj een land —en welk een volk. Om ude waar! Haar * ZeSgen, ik benijd than» den rijken grondeigegel^lll^' z°o als ik in mijne onwetendheid eenige weken \\^ Plagt te doen. Om te beginnen: —uw kasteel «c^^'^ore is een puinhoop, en gelijkt naar iets tustiei-ejj jetle gevangenis en een hospitaal; in het park de bo Stelen en het onkruid welig, iets hetgeen Msa^ olUen aar niet doen. Dit verblijf is zoo aangeeft WBeleSen, dat, ofschoon de landstreek, de rivier vün ,j. £eWgte eenige fraaije gezigten opleveren, niets "°S o a'*es u** uwe vensters te zien is. Uwe eetzaal, "Stste *ngs eene kweekschool voor eene allerinteres*'t, terJ*milie van kleine varkens, ziet op de stallen *'gt 0)) l^ men van een der gezelschapkamers het uit• ootnen tu'n heeft ~~ maar welk een tuin! Vrucht" be f n er niet in. — doch ik ben onregtvaardig; sPaHn ? twee 'aten staan, waar tusschen een touw *a 1 het h X-8' waaroP bet waschgoed gedroogd wordt ttunnelijk gezin van uwen huisbewaarder, mijn- heer Gane. In het geheele gebouw is geene enkele ruit, slechts enkele deuren, en voor het tegenwoordige geen dak meer te vinden. De dakpannen, waar zij nog zijn, zijn zoo lo», dat de wind er mede speelt, als waren zij de toetsen van een reusachtige piano en gewoonlijk eindigt met een effect dla Freischutz, waardoor een of twee kamers van dak worden berooid. De muren zijn verrot, de schoorsteenen vol roet; ia een woord Perry steil, is wanhopend en wandelt rond, zijn duim door het rotte hout stekende of de muren met zijn voet omvertrappende, terwijl hij de onwetendheid beklaagt der architecten van de vorige eeuw, die, naar mijn gevoelen, veel van hunne opvolgers hadden, behalve, dat zij niet zoo van de Grieken en Eomeinen stalen. Dit is niet uitlokkend en ook niet gemakkelijk te verhelpen. Kalk en steen is hier een even groote luxe als ijs te Calcutta, werklieden zijn hier haast niet, het timmerhout is schaars, en glas en ijzer kent men slechts bij overlevering. Wat nu te doen? Zullen wij het oude nest weder opbouwen of door middel van veertig pond buskruid in de lucht laten springen. Ik zelf zou zeker het laatste verkiezen, en dan nog zou ik het zonde van het buskruid rekenen. Perry steil is, even als alle architecten, een pedant, die begint met voor den opbouw twee jaren tijd, en ik weet niet hoe vele duizenden ponden te vragen, terwijl ik hem daarop met maanden tijd en honderden ponden antwoord. Ik weet, hoe verlangend gij zijt al diegenen te ontvangen, welke gij genoodigd hebt; ik gevoel, hoe vruchteloos het zijn zou, u de verontschuldigingen mede te deelen, waarmede ik hen, indien ik in uwe plaats ware, zoude uitstellen; gelieve mij dus te onderrigten hoe ik handelen moet. Zal ik Perrystell gelasten met zijnen arbeid aan te vangen en een gedeelte van het gebouw bewoonbaar te maken? of zal ik — en ik moet zeggen, dat ik het plan bewonder — eenige machinisten van Drurylane laten komen en het huis laten opmaken, zoo als zij dit dagelijks met eene schouwburgtent doen. Ik weet, dat de kosten, die toch maar werkelijk de eenige hinderpaal voor het plan zijn, u niet schelen kunnen; indien gij dan mijnen raad opvolgt en met een vuurwerk eindigt dan zal de zaak volkomen in orde zijn. « Mijn eigen landverblijfje — zoo veel als ik er ten minste van zien kon, zonder den tegenwoordigen bewoner lastig te vallen — ziet er zeer lief uit, en is door rozen, kamperfoelie, jasmijn en meer dergelijke landelijke aardigheden geheel omgeven. Het ligt juist in een hoek, beschut tegen den noordewind, terwijl men van daar ook het uitzigt op de rivier heeft. // Het is die soort van plaats, waar teleurgestelde eerzucht eene schuilplaats zoude zoeken en waar ongetwijfeld dezer dagen de nieuwsbladen melden zullen, dat Torn Lint on, door de koningin niet als secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken verkozen zijnde, zich van het openbare leven heeft teruggetrokken om zich geheel aan de letteren te wijden. Er is ook een allerliefst klein boudoir, waarvan gij of ik een kamer om te wonen van maken zouden, dat op de Shannon en het gebergte uitziet. Het zou mij aangenaam zijn met u daar, in de schemering, een praatje te houden. n Heb ik u alles medegedeeld ? Ter naauwernood weet ik dit, want het hoofd loopt om Bijna had ik vergeten melding te maken van een lief meisje, eene dochter of kleindochter van onzen huurder, mijnheer Gorrigan, een dier maagdelijke kopjes, zoo als Rafaël die geschilderd heeft. Zij is niet alleen schoon maar ook verstandig — of wat bijna op hetzelfde nederkorat — excentriek , daar zij door eenen ouden priester van St. Omer is opgevoed, die haar in het Latijn, Fransch en Italiaansch en ook een weinig in de godgeleerdheid onderrigt heeft, terwijl hij haar tevens beter dan dat alles leerde Provencaalsche liederen te zingen en zich zelve op de piano te accompagneren. Gij zult zeggen, dat met zulk een gezelschap Siberië er nog zoo slecht niet uitziet, en dit zou ook misschien niet het geval zijn, indien wij hier aan niets anders te denken hadden. Bovendien is zij zoo trotsch als eene Oostenrijksche aartshertogin, heeft het bloed van de hemel weet hoe veel koningen — natuur- I lijk lersche —in hare aderen, en ziet op mij, afstami meling der Saksers, van uit de hoogte neder." ! In dezen brief was slechts een enkel woord weder door- gehaald, dat op zich zelve vrij onbeteekenend scheen. Linton had bovenaan Tubber-beg geschreven, doch had dit later ontdekt en het in Tubbermorc veranderd, ofschoon het hem reeds gelukt wa 3, zich als gast door den heer Corrigau te doen opnemen. Alleen de doctor, die zich hier tegen aou kunnen verzet hebben, durfde dit niet te doen, daar hem Lint ons magt bekend was, doch vergenoegde zich met naauwkeurig diens handelingen gade te slaan, en besloot zijnen vriend te waarschuwen, wanneer dit noodzakelijk mogt wezen Ofschoon Linton geene zorgvuldige opvoeding genoten had, stelde zijne natuurlijke vlugheid hem echter in staat, zoo goed den schijn van bekwaamheid aan te nemen, dat slechts weinigen, in den dagelijkschen omgang, het bedrog kouden bemerken. Hij had nooit een boek goed doorgelezen maar duizenden vlugtig doorloopcn, zoo dat er weinige onderwerpen waren waarover hij niet spreken kon. Ook slaagde hij er bijzonder in, zich in ongeloofelijk korten tijd in het vertrouwen te dringen van al degenen waarmede hij in aanrakin * kwam. Zijn natuurlijk gezond verstand, zijne heldere inzigten, zijne voor iedereen gereede meewarigheid, maar vooral de behendigheid waarmede hij het deed voorkomen met zaken bekend te zijn, waarvan hij niets wist, maakten hem tot den meest geschikten persoon, om de geheimen eener familie uit te hooren. Linton had zich geene week bij den heer Corrigan bevonden, of deze, die lang van dc wereld afgezonderd en uit zijnen aard spraakzaam en openhartig was, Lad hem al de omstandigheden medegedeeld van de oude verbeurdverklaring en het jaren lang ! gekoesterde geloof der familie Corrigan, dat deze verbeurdverklaring op bijzonderen last des konings was ingetrokken. » Gij handeldet zeer verstandig," zeide Linton op zekeren avond, nadat dit onderwerp gedurende verscheidene uren was besproken, « dat gij daarop nimmer in uwe briefwisseling met Cashel gezinspeeld hebt. Zijne haastige en driftige geaardheid zou liet als eene bedreiging [ hebben beschouwd — en het valt moeijelijk te zeggen I wat bij dan zou gedaan hebben-"
# Het was om eene geheel andere reden, dat ik er geene melding van maakte," zeide de oude Corrigan trotsch; *ik had eene gunst, en wel ecne grcote gunst, van hem aangenomen en ik wilde niet doen vermoeden, dat hij misschien zoo uit eigenbelang gehandeld had.'" Linton zweeg stil, ofschoon hevige gemoedsaandoeningen hem schenen te bezielen. Hij verliet het vertrek en begaf zich naar den kleinen tuin, voor het verblijf' gelegen. Hij was nog niet ver gegaan, toen hij een ligten voetstap achter zich hoorde. Hij wendde zich om en zag Mary Leieester. //Ik heb u gevolgd, mijnheer Linton," zeide zij op eenen toon wiens aandoening merkbaar was, /-omdat ik het mogelijk dacht, dat gij op een' of anderen tijd, met mijnheer Cas hel over het onderwerp der verbeurdverklaring spreken zoudt. Het is mij bekend, dat eene dergelijke mededeeling mijnen grootvader zeer onaangenaam zoude wezen. Wij kunnen onze aanspraken — indien ik er dit woord voor bezigen mag — nimmer weder doen geiden Wat mij zelve betreft, ik zou mij liever aan alle ontbe ringen willen blootstellen, dan eenen strijd aanvangen, die de laatste jaren van mijnen dierbaren grootvader nog zon verbitteren Zelfs het spreken over dit onderwerp maakt hem driftig en onvcrgenoegd. Beloof mij, dat onderwerp hier zooveel mogelijk te vermijden en er nergens elders over te spreken." rr Zou ik, door zulk cene belofte af te leggen, u geen groot onregt doen ? " vroeg Linton op vriendelijken toon •r Dat kan ik verdragen, maar niet het andere. Beloof mij wat ik u gevraagd heb." //Ik beloof u dit plegtig en wensch slechts, dat het in mijne magt ware, miss Leieester werkelijk van dienst te wezen." « Dat kunt gü ook," zeide Mary, na eenig stilzwijgen, "en evenwel ben ik beschaamd het u le vragen, beschaamd, omdat gij denken zult, dat ik mij iets aanmatig, hetgeen toch niet het geval is." ï Wat is het? — zeg mij maar waarmede ik u van dienst kan wezen," zeide Linton. //Ik bezit ter naauwernood moed genoeg het u te bekennen," zeide zij op zachten toon. » Het is niet omdat mijne eigenliefde, door eenig oordeel kan gewond worden, maar wel omdat ik vrees, niet te zullen slagen. Om kort te gaan mijnheer Linton, mijn grootvader bevindt zich thans in zoodanige omstandigheden, dat hij van lieverlede al die geriefelijkheden heeft moeten opgeven, welke zijne jaren, zijne gewoonten en zijne ongesteldheden hem zoo noodzakelijk maakten. In dezen hoogen nood heb ik gedacht, eene poging te moeten wagen; ik heb getracht eenige der vele herinneringen van zijnen vroegeren leeftijd ter leniging van zijnen ouderdom aan te wenden en heb verschillende korte schetsen geschreven van den tijd, toen hij als een jongeling, bij de garde van Lodewijk XVI diende. Ik weet, hoe weinig deze schetsen , uit een letterkundig oogpunt beschouwd, waard zijn; maar ik heb gedacht, dat zij als ware schilderingen van eenen tijd, die waarschijnlijk vervlogen is om nimmer weder te keeren , eenig belang zouden kunnen inboezemen. Dat is mijn geheim. Ik wilde u verzoeken ze eens in te zien, en zoo zij niet geheel en al van waarde ontbloot zijn, mij te helpen er eenen uitgever voor te vinden." »Ik beloof u dit niet alleen, maar kan u ook de goede ontvangst er van waarborgen," zeide Linton; ir verhalen zoo als die, welke ik meermaten hoorde van mijnheer Corrigan, zijn onwaardeerbaar, — wij weten er zoo weinig van in Engeland." * Zij zijn in het Fransch geschreven, mijnheer Linton, en ik wenschte ze in een of ander Fransch dagblad geplaatst te hebben, zoo als thans de mode is. Hier zijn ze," zeide zij, hem met bevende hand een pakje overhandigende, //indien zij zoo zijn als ik vrees, dan hoop ik, dat gij een te ware vriend van mij zijn zult, om mij aan eene weigering om ze te plaatsen, bloot te Stellen —" en zonder een antwoord af te wachten spoedde zij zich huiswaarts. Binnen weinige minuten was Linton in zijne kamer gezeten met het manuscript voor hem. Hy had er in den aanvang niet veel verwachting van, doch naauwelijks had hij eenige bladzijden gelezen, ol hij veranderde van gevoelen. De stijl was overal eenvoudig, gekuischt en sierlijk, de vergelijkingen waren natuurlijk én bevallig, en de zamcnspraak geheel in den geest vaa den tijd, waarin de geschetste tooneelen voorvielen. Dit alles kon Linton opmerken en waarderen, maar er was nog vee lm deze schetsen, dat boven zijn begrip lag. Hij las ze evenwel geheel door, begaf zich toen te bed, en viel spoedig in slaap, van Mary Leieester droomende. Toen hij des morgens ontwaakte, nam hij onmiddelijk het manuscript weder ter hand, ten einde te zien in hoeverre hij zijn' eersten indruk zoude behoeven te wijzigen. Terwijl hij met het lezen er van bszig was, kwam de post aan en bragt, onder andere brieven, een van de hand van Phillis mede, die, ofschoon kort, van veel beteekenis was, « Mijnheer. — Er is geen tijd te verliezen. De K's zijn hier iederen dag en lord C— is hier iederen morgen tot ongeveer vier ure. Mijnheer Meek heeft aan mijnheer C. betreffende de benoeming van een lid voor het parlement voor de burgt, geschreven; — het antwoord daarop is niet bekend. Mijnheer C. schijnt op nieuw om geld verlegen te zijn. Hij was gisteren twee malen hier. Volgens geruchten zou mijnheer C. miss O. K. onmiddlijk huwen. Pearse heeft gehoord dat mijnheer K. mijnheer C. voor mijnheer Linton als een zeer gevaarlijke kennis waarschuwde. Lord C. F. zeide, toen hij gisteren hier was: 'Ik heb mijnheer Torn eenige jaren gekend, en nog nooit een man gezien, bij wien hij eènigen invloed had, dien hij niet te gronde heeft helpen rigten. Mijnheer C. antwoordde daarop, dat hij op zijne hoede was en eenige vermoedens koesterde — maar de juiste woorden daarvan konden niet verstaan worden. Lord en lady K. hebben hier heden met mijnheer C. ontbeten en zijn tot twee uren gebleven. Lady K. sleepte raet haar kleed in het boudoir eene porseleinen vaas van de tafel af — ik hoorde mijnheer C. zeggen, dat hij de stukken er van niet voor de allerkostbaarste vaas uit de Tuilerien geven wilde. J m-^-^-m-m--^_^-^_---^ Lord K. vroeg wat hij zeide, waarop mylady antw" dat de vaas van mijnheer C. ongelukkig het pene* OCt van eene in de Tuilerien; zij was blijkbaar zeer v .je Mijnheer Linton wordt gewaarschuwd geenen v e< verliezen, daar andere personen bijna ieder uu jet» invloed op mijnheer C. verkrijgen, en er dageU) voorvalt, dat mijnheer L's belangen benadeelt. , Weledele heer, met verschuldigden eer dcV NB. Het jacht is gisteren avond van Cowe» ven binnengeloopen." jep«' Op denzelfden dag, dat Linton deze geheim6 fcjj che ontving, schreef' bij Cash el eenen brief, Ba hem meldde, dat met behulp van vier honderd * den, voortdurenden arbeid en onvermoeiden ijver. *¦ ,$p more gereed zoude zijn om den volgenden töe *' zijne gasten te ontvangen. Eene stoomboot, aaa v»J gehuurd, had al de meubelen en al wat noodig * '^i Londen aangebragt, en daar het geld met kwistig Verspild was, bestonden er ook geene moei)" J In dezen brief had Linton aan Cashel ook e ,&\ts tal commissien ter waarneming opgegeven, ten e de weinige dagen, die hij nog in de stad vat> i^èf! brengen, zoo veel mogelijk bezig te houden. . ,01l 0*# brief geschreven en verzonden was, begon Llf ]>0* met het in orde brengen van Tubbermore bezip den, en terwijl de ambachtslieden door meerdere aangeprikkeld werden om al hunne krachten m a^bo^ nen, en men zeil des nachts bij het licht der oloe\ wen den arbeid voortzette, wemelde het gehee 1 £_$ van daglooners, die wegen baanden, paden lB |>nttel bestrooiden, heggen omverhaalden, bloemen I> ó9 eu zelfs den tuin — dat doolhof vol leas&c erW' kruid —in orde bragten. Het geleek wel too" hoe fonteinen ontstonden, die het nieuwe P^ kl«> bevochtigden, hoe nieuw aangelegde paden n \p ne boschjes leidden; hoe vensters, nog korte i " 1»°. digt, thans op het grasperk of op een bckoor^j^ ge| schap uitzagen, en kamers, waarin weinige ü*" e$ den dc vledermuis en de uil hun verblijf hiel klaps een vrolijk en levendig aanzien ver'{rlJ<'6\ f (Vervolg iv ome Tweede Editie vm Ma^m
---

