BUITENLAND. Engelsche Post.
, bonden , 3 Julij. Bij de opening van de zitting van het B'rhuis op heden, nam de heer Hume het woord en sprak nagenoeg 'genderwijze: » Het huis veroorlove mij, de diepe smart uit te druk"• "aarmede de dood van sir Robert Peel, dien ik eene nationale at tl noem' mÜ overstelpt. Ik kan hier niet herinneren aan zijne aa'*Bndige loopbaan; aan zijn gedrag gedurende de laatsle jaren, de + S^eurtenissen waaraan hij zooveel deel genomen heeft, — zondi hl gelijkertijd te wijzen op den adel van zijn karakter, dat waarha.Hr' Bez*S» a"es w'st °P te offeren voor de volvoering van eene uit / ' waarvan zijns inziens, Eugelands voorspoed afhing. Ik aa-» H weD9cn> da* ne huis, zich met mij vereenigende, aan de doo ,asn'eD'B »an onzen grooten ambtgenoot eene plegtige hulde bewijze VerH * e werkzaamheden te staken en da zitting tot morgen te • b *?<n". — " Vermits ik in deze zaal," zeide de heer Gladstone, •taat "^ zeven niemand zie die gelijktijdig met den doorluchtigen ac sm.''l» wiens verlies wij beweeneu, aan het bewind geweest is, H.5, j nel; woord op om de motie van den heer Hume te onvanh Den' *" houd miJ overtuigd, dat de lord, die aao het hoofd ~eet kabinet staat, het betreuren zal, dat hij niet tegenwoordig bewfl '3 om aan de nagedachtenis van sir Robert Peel dat eerste tot |- Vaa nn'ae te brengen. Oe motie van den heer Hume behoort geTo'l'6' we^e men niet bediscussieert; ieders gemoed is te vol leed°ok h °"er eQ vroegtijdigen dood: wel vroegtijdig 1 want schoon hij aau Jawe'!en is, rijk in eer en jaren ,is hij toch te vroeg ontrukt dienst St!and' t*st Tan ziJne ta'eDten en deugden nog uitstekende Het"( • P'°8en verwachten." «_ buis ging daarop ingevolge de motie uiteen, voorgf |S'eren '3 xa het hoogerhuis met 31 tegen 26 stemmen een eD„u», 'an den graaf van Harrowbg verworpen, strekkende om eene hjks eln 'e stellen, naar de wijze waarop de credieten , die jaar- v°°r dB openbare opvoeding worden toegestaan , besteed worden, men aen worgen is de stoomboot Trent te Southampton aangekorjj § 1,219,550 in specie, "neu v raQ3CKe Antillen verkeerden , bij het vertrek der pakket, in BtichtiVerODtt'X3teodea Btaat van B>stinSs- °P Guadelonpe waren brandbek? ngea' moorden en plnnderingeu, in weerwil van den staat van «• aan de orde vanden dag.
---

Duitsche Post.
Vrij3tei|:enen' * aiÖ Vaa weSe Oostenrijk wordt volkomene deie tojin<' vaD tollen op de Elve toegezegd; Pruissen en Saksen willen *»en »»„e° 700ï de helft verminderen ; van de zijde van Hanover ziet .Jongheden te gemoet. j| s Aluert van Saksen verlaat heden Weenen. Slaand h !CjJriJft B't Semlin, ouder dagteekening van den 25 der vorige pogin,' j de opstand in Bulgarye geeu voortgangen maakt. Eene Jflsken mM ul8ar«n om zich van de vesting Belradcic meester te ''°gea 'on 'S ,• zo°wel als een aanval van eenige Bulgaarsche afdee-ol>der de b "'f dorpen. ïe Widdin heerschte groote schrik — ja ,e*o"'ingJ daar men een aanval van de Turken te gemoet zag. Van ïaM nacllt van <len 1° °P uea 17 JaniJ werden de inwoners 8 achtte33 7üiet door eene aarbeving uit den slaap gewekt, die zes «conden duurde.
jeren, 2?""^fort, 3 Julij. Op het voorbeeld van Saksen en Bei""-¦¦g.'ined 'ia Aleoliienoarg-Schwerin , Sleeswijk-Holstein en Oldeuy«drag tof tofc het tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten postd?r overige n'en" üeze toetreding zal weldra mede van de zijde ,iag van het -'"k* Btateu volgen. Dit en de bijna algemeene iuvoe- vo njeavve Duitsche wisselregt, zijn tot dus verre de eenige »"~ Sedert ''¦ cD > uie uit de omwenteling outstaan zijn. ,e° van het 18' eren bevinden zich reeds binnen onze muren eenige ¦ onder jVredes'congres. dat eerlang hier zijne zittingen zal houaPoste\ ]j|:l '2e've is de beroemde Noord-Amerikaan sche vredestaken fler .ritt • die zich onmiddelijk zal onledig houden met het aail'al afe no°dige toebereidselen voor de ontvangst vau een groot aan de -. l'^d'Sden , welke van heinde en Verre komen, om deel —. rn te nemen, pers in p gevolge van de nieuwe beperkingen op de periodieke druk-11 100 üa'38en en Saksen, hebben in deze beide staten reeds meer HesBen Ja?" en weekbladeu opgehoudeu te verschijnen. In Keurden ,i' cUereneUeren eu Wurtemberg zal-dit weldra mede het geval worat' t' noe»olge van de volkomene reactie, die aldaar plaats heeft. ?''hebbo ..meuwe wurtembsrgsche ministerie te wachten staat, 'lst er i„ nli ree<^3 met eenige woorden aangestipt Nog erger ziet '• om rn ut' waar de reaotionuaire partij dag en nacht ar- Van hare » T6*5" aan het gezag te komen. Zij schijnt zoo zeker ïca tien» • ¦ Z?D' da' Z'J reeds eene 'Ü9t heeft ontworpen voor "gers v.n IDls'erie, zamengesteld uit kreaturen, vrienden en aan, —¦ üe £ „V v°°.rma%ea minister von Abel. Ne deelen"c,le .iagenieur Swineburne doorreist thans onderscheitÜ?' 'üe aua wit3erlaad ,in het belang van den nieuwen spoor- iTnitl naar hh °Dder- z^ne leidinS zal afgelegd worden Na het oef regerin "•nporen in oogonschouw te hebben genomen, zal hij 'taSen z»i tz?n Plau voorleggen. Daar deze spoorreeg mede bijï "¦ rekent 6eQ bc3P°e(ii?d transport der Oost-Indische Overlaad"geland men °P eene geldelijke ondersteuning van de zijde vau «!Q "'tsla?!, ,'8 men D'et zoader ernstige bezorgdheid wegens ZeitStdaagste k kongres, dat door de staten van het tolverbond Dj'8 za' gehouden worden. Men vreest, dat hetj re°'engeTo] n za' nemen ten gunste van het protective stelsel. t^*"* eu „ , ft de ,leer Hirzel, Zwitsersche consul-geveraal te H, .'"gen (je"evolmagtigde bij dit tolverbond, aan de onderscheidene io V'" a»j dej l toe hehooreade staten , eeue memorie gerigt , jt na'Jde)ave ,eol)merkzaaui. maakt op de belemmering, welke daaruit Wa6 al)0oP' ?roi.na'Dgea met Zwitserland moet onstaan, en dat dit laatv rdea repre,'- '0 de onaaugename noodzakelijkheid geplaatst te zullen °8 Van andeS"e--*aaatre*e'ca teseK deu L,uitsc!,en nafl(!el te nemen 8 zijden , verwacht men protesten van denzelfden aard. ''""J- 'savonja (per telegraaf;. De gisteren avond i der l!„u , easche vrede zal bimen drie weken door de ratifi°ot Prnij,;. ?c e b°ndsres;eringi.u-Kevülgd worden, üe Gction wordt Vo?; Me« 'ver,t.tr°.ei,ea bezet- SSfloon;., """ert, <Jat dezer dagen in den ministerraad besloten is, VQa?§tel va" ƒ de"D't've organisering der Unie af te zien, en wel " ™ den heer von Radowitz. * *ïill ¦- . te.8 ''ounniagie -'1* ' ' Ju'ij.' De voorstellen, welke aan decen«ip^lio at n-o.inVQor Je rÖ«3cheepvaart, die in de volgende maand 4n, .^e vèrm;!,, °Z" len Wür<ien . «oen verwachten , dat eene aan*°o DCt ! ug. d6r RÜ'itol!eu plaats zal bebben, zoo men wil, UtaT De stad Tx \ tarief. CV d°or een bi '" OoBtp™'3sen " den 283teu der "«ge'oopene »ls>n Btad en a" De2ocnt geworden, waardoor een derde gedeelte Wa^6 een m^'u S!'oot gedee'te der voorstad ,de Anger genaamd "• Dit o ii Leanenbnrger voorstad, ia de asch gelegd ongeluk kostte aan onderscheidene menschen het ieven. ft? eBu Pa^iT* ' 2 Ju,i-'- over Travemunde verneemt men , dal lt"l6n is t ."'S6" °p de booste van Falster eeue Russische vloot «th°m,>ooten vaaile git aoht "nleschepeu, twee fregatten en twee ktf reB«finè aaeeae andere zijde wordt er bijgevoegd, datdeltussi- V doen tn»l eW gedeelte vau haar eskader in de Oostzee order f°« ha,"„ on,eu •»m langs de Oostkust van Sleeswijk, eventueel "" De Deenr,a iel P°9t te vat«en. ¦Oio , Bche kamers zijn den 29 Junij gesloten geworden. ¦^--Ü" R^n U Keulen<ien~4,den Julij 10». 10 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
,^'a.t. 1 T Generaal Fahvier heeft in de wetgevende ver?«« ni? art'l 1 wet9voorBte' ingediend: Si jouden l" ,Abdelkader . thans op het kasteel van Amboise gevan-Bto, ypte 0f sl°t ' za' door de üorg der regering naar Alexandrië tl' °»er«i.„i e*D„d Acre Sebragt worden , volgens de met hem aan- W*" De kon'aV 08graaf d^",? vaa NaPe'9 heeft aan den bekenden romanschrijver , "incourt, het grootkruis der orde van Frans I geschon- Km '"W^ü heeft. aan generaal Changarnier, aan den eersten ad*«» jN iii h .pre?ldeot der republiek en aan den directeur van de Nispi" ,ra.?lBter,e van buitenlandsche zaken, de ridderorde ***« Ifübar sezoadw».
— Gisteren is de geheele stad Sceaui in rep en roer gebragt door eene aardigheid van vier jongelieden. Deze kwamen op fraaije paarden de stad binnen; een hunner nam den titel aan van president der republiek, terwijl zijne makkers zich voor diens adjudanten uitgaven. Ala een loopend vuur ging de tijding door de stad van de aankomst van den president. Het volk stroomde toe; terstond werden petitien aangeboden aan hem die zich voor president uitgaf. De gendarmerie steeg te paard, de autoriteiten kwamen op de been, het garnizoen rukte uit. Ondertusschen was de president met zijne adjudanten verdwenen. Men zeide dat bij in het Hotel Robinson zijn intrek genomen had, en oogenblikkelijk stroomde het volk derwaarts. Eerst eenige uren later vernamen de autoriteiten, militairen, nieuwsgierigen enz., dat zij de slagtoffers eener mystilicatie geweest waren. De vier jonge lieden hadden langs eenen anderen weg den terugtogt naar Parijs weder aangenomen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 4 Julij. Ia de zitting der wetgevende vergadering op heden werd gestemd over de benoeming van eenen president. De heer Dupin (de oude) kreeg 325 stemmen, de heer Michel (van Bourges) 102, de generaal de Lamoricière 62, de generaal Bedeau 35 , terwijl de overue stemmen verdeeld waren. Daarna ging men over tot de benoeming der vice-presidenten, de generaal Bedeau vereenigde van de 530 stemmen er 339 op zich, de heer Benoist d'Azy 313, de heer Daru 320, en de heer Leon Faucher 278. Ten slotte werden de heeren Arnaud, Peupiu , Lacaze , Bérard, Chapot en de Heeckeren tot secretarissen benoemd. Aan de orde van den dag wa» de tweede beraadslaging over de aanvrage om een crediet van 5 millioen francs voor de landbonw-koloniën in Algerie. Na de aanneming der vier eerste artikelen van dit ontwerp , ging de vergadering uiteen. Br is op nieuw sprake «an een reis, te ondernemen door den president der republiek in de oostelijke departementen. Ook zal hij, volgens een blad van Compiègne, den 13den dezer , zich op uitnoodiging van de muDÏcipaliteit dier stad, derwaarts begeven. Bij die gelegenheid zullen er schitterende teesten plaats hebben.
---

BEURS van PARIJS, 4 Julij.
Fransche 5 pCt. k0nt..... 94.90 Romeinen oude 77% Dito dito op tijd 95.20 Piemontesche 5 pCt 945— Dito 4 pCt. kont —.— Dito dito bij Roths 86.20 Dito 3 pCt. kont 56.95 Holl. 2% pCt 59% Dito dito op tijd 57.15 Napelsche Recep 97,— Bank-Actiën 2200— Spanje 3 pCt. Binnenl 32 % België. 5 pCt. 1840 99 % Dito dito Buitenl 37% Dito 5 pCt. 1542 99% Passive Dito 4% pCt Russ. 4% pCt 95& Wissel: Amst. 210% z., dito 209% op 90 d. Da stemming was rieden ter beurze willig, bij weinig geaniraeerden handel. Als hoofdoorzaak der kleine rijzing wordt opgegeven dat men de herkiezing van den heer Dnpin als president der wetgevende vergadering als zeker beschouwde. A kontant gingen de 5 pCt. 30 cent. en de 3 pCt. 25 cent. vooruit. Op tijd rezen de 5 pCt. 45 cent. en de 3 pCt. 30 cent. Bank-actien 15 francs hooger. Van Buitenl. fondsen waren de Belgische een zweem hooger. Overigens was in vreemde fondsen weinig variatie. Madrid, 89 Junij. Het gouvernement heeft de meest voldoeode berigteu uit Havana ontvangen. De onderhandelingen tusschen de autoriteiten van Cuba en de Amerikaansche regering, schijnen tot een gewenscht einde te zullen leiden.
---

BEURS van MADRID, 29 Junij.
Wegens den feestdag is heden geene beurs gehouden. Buiten de beurs waren de 3 p(Jts. willig op 33%6-
---

BEURS van LONDEN , 4 Julij.
Gecons —a— Dito nieuwe —è —pr Dito op tijd 96% M^ Holl. 2% % 56% as7^ Brazilië 5 % 91 492 Holl. 4 % eert. . . . 87%è88U Dito N. (1829-1839). . 9üa9l Rtjnspoorw Mex. 5 % 80i£ a % Luxemb. dito Peru 4% % 82% aB3 Fransche 5 % Dito Uitgestelde . . 36& a % Belgische 4% % —&_ Venezuela 3 % 35 a 36 Spanje 5 % 17% a Dito Uitgest 12% a 13 Passive Portugal 5 %. gsconv. . . —i— Spanje 8 % 37% Dito 4 % 33% a 34% Coupons _ Denemarken 5 % . . - 100 110 i Huenos-Ayres 551 57 Dito 3 % 74 476 Grenada 1% % ... . 18^ 1 % Dito nieuwe . ... 101% pr. Dito Uitgest —1_ Rusland 5 % 109 4 110 Ecuador 3% 1 4 Dito 4% % .... 95% 1 % Chili 6%. _il - Dito Kl. Stukk. ... —1 — d'to 3 pCt —a — Er heerschte heden ter beurze over het algemeen een ferme toon ; de Consols waren een zweem hooger en ook nagenoeg alie soorten vau vreemde fondsen verbeterden eenigzins in koers.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Beraadslaging over de Scheepvaartwetten. Zitting van Vrijdag 5 Julij. Zitting van Danderdag, 4 Julij. (NADER VERSLAG)
In de zitting van de tweede kamer der staten generaal van heden is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, tot heffing van twee provinciale belastingen in Groningen. Daarna heeft de commissie, in wier handen gesteld ia de rekening der landsdrukkerij, bij monde vau den heer Boxman, verslag uitgebragt Griffie. Vervolgens is beraadslaagd over ontwerp B der scheepvaartwetten, tot afschaffing van doorvoer- en scheepvaartregten. De heer Lotsg heeft de noodzakelijkheid dier afschaffing betoogd Hij heefl gewezen op België, dat reeds sinds lang ue doorvoerregten heeft ter zijde gesteld en daarbij zeer lage tarieven voor het vervoer langs den spoorweg bezit, zoodat de doorvoer vau deu handel van Duitschland over België ontzettend is toegenomen, terwijl de onze op zijn minst stationoair is gebleven, zoo niet achteruitis gegaan. Het is hoog tijd aan dien staat van zaken een einde te maken , wil men niet den geheelen doorvoer verliezen, en daarmede ook het tonnen-, vuur- en bakengeld. üe heer Costerus heeft het ontwerp bestreden. Hij betoogde , dat het kwaad onzer eeuw de overdreven concurrentie is, waardoor particulieren niet rusten vóór zij hunne concurrenten ten onder gebragt hebben Zulke voorbeelden moeten door staten niet gevolgd worden. Het offer zal ook niet baten, daar België tot nog meerdere vermindering zou kunnen besluiten , en zoo zou men elkander doodrijden. De heer van Rijckevorsel verdedigde de voordragt, ook met het oog op het belangrijke van den afzet onzer Oost-Indische producten nanr Duitschland.
De Minister van Finantiën beantwoordde kortelijk de bedenkingen, door een lid in het midden gebragt Hij geloofde, dat er voor geene verdere vermindering van België te vreezen was, naardien bij het reeds bestaande zoo lage tarief op de spoorwegen, door eene verdere vermindering de kosten van exploitatie niet zouden bestreden worden. Nadat nog de heer Reinders eenige bezwaren in het midden gebragt, en de heer van Hasselt verklaard had, met het het oog op eene vrijgevige handelspolitiek tegen het tegenwoordige ontwerp niet de bezwaren te hebben als tegen ontwerp Aen C, zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. — De artikelen gaven genoegzaam geene aanleiding tot discussie. — Lea laatste is het ontwerp bij hoofdelijke omvraag aangenomen, met eene meerderheid van 56 te»en 9 stemmen.
TEGEN de beeren: Zglker, Bots, Hengst, Reinders, van Nispen, van Hall, Coslerus, Westerhoff ta Groen v. Frinsterer. Ontwerp A komt in discussie. De heer van Hall heeft bij deze algemeene discussien het woord gevoerd. Hij had, na de bediseing over de enquête geeu plan meer gehad, om zich in de verdere beraadslagingen zonder nuodzaak te mengen , te minder, dsar door de aanneming van het amendement van den heer' de Monchy 5,1 e de gronden door spreker vroeger in het midden gebragt, zijn gedeeld er. door de goedkeu.-ing der kamer bezegeld. Bij dat amendement toch zijn aan te; scheepsbouw beschermende regten verzekerd eu de leden, die voor dat amendement hebben gestemd, kunnen zonder inconsequentie, alsnu hunne stem niet geven aan dat art. 1 vau ontwerp A, want, hetzij dat het amendement waardoor het . registratie-regt op 4 pCt. in plaats van op 1 pCt. wordt bepaald, is aangenomen uit overweging, öf dat de scheepsbouw nog bescherming behoeft öf dat de bestaande bescherming niet te plotseling mogt worden ontnomen, in beide gevallen pleit dit evenzeer voor de scheepvaart; men zal toch niet met de eene hand bescherming willen geven, met de andere alle bescherming willen ontnemen aan de scheepvaart. Het verband tusschen ontwerp C en A is zoo groot, dat spreker van oordeel is , dat na de aanneming van het amendement de Mcnchij, de minister zijne wetten had behooren in te trekken. De heer Donker Curtius heeft die beschouwing bestreden; het amendement is niet aangenomen om behoefte aan besehermins uit te drukken; de vorige spreker heeft twee denkbeelden met elkander verward: het schip als koopwaar en het schip als vervoermiddel. Nu heeft men gemeend als koopwaar nog eenije bescherming te verleenen , niet omdat spreker althans meende, dat die noodig was, maar om het bestaande verschil van gevoelen op te heffen nopens de vraag, of wij hier even goedkoop kunuen bouwen als elders; aile andere protectie aan het schip verleend als vervoermiddel, is eene benadeeling van den handel, en het is alleen uit overgroote voorzigtigheid en om den overgang niet al te plotseling te doen zijn, dat het amendement is aangenomen. Vervolgens zgn er zeer gewigtige discussien gevoerd over het bij dat ontwerp A bepaalde, omtrent de koloniën. De heer 'van Doorn heeft verlangd, de toezegging der regering: dat er geene veranderingen in de grondslagen der koloniale handelstarieven gebragt zullen worden , dan onder medewerking der wetgevende magt. Eene bloote belofte der regering schijnt hem niet voldoende toe. De heer de Man herinnert wat er nopens dat belangrijk onderwerp is voorgevallen en meent, dat er verschil van meening tusschen de fgeritg en de kamer schijnt te bestaan over de uitlegging van de laatste alinea van art. 59 der grondwet, in verband met art. 3 der additionele artikelen van de grondwet. Hij meent namelijk, dat de regering onbevoegd is, om, zonder medewerking der wetgevende magt, eenige verandering te brengen in de koloniale tarieven. Hij beweert, dat de magt, die bij de grondwet buiten staat gesteld wordt, alleen eene handeling te verrigten, deze ook niet kan uitoefenen na de uitvoering van de gewijzigde grondwet. Hij wenscht, dat de regering zich nopens dat punt duidelijk verklare. De Minister van Finantiën heeft bij herhaling over dit vraagstuk het woord gevoerd, en daarbij doen opmerken, dat art. 59 der grondwet wel inhoudt wat bepaaldelijk aan de wetgevende magt is onderworpen, doch geenszins van de koloniale tarieven gewaagt. De regering heeft toegezegd, dat er geene veranderingen in de grondslagen der koloniale handelstarieven zullen gebragt worden , dan onder medewerking der wetgevende magt, maar eene stellige bepaling, een stellig voorschrift, is tot dat einde uit art. 59 der grondwet niet te ontleenen.
De heeren de Man, van Dam, Sckooneveld en van Hoëvellh.hhexx achtervolgens den miuister beantwoord en huu leedwezen te kennen gegeven over de bekrompen uitlegging van art. 59, al. 3 der grondwet, door den minister. De minister van finantiën heeft daarop zijne woorden nader uitgelegd. De minister van koloniën ondersteunt de uitlegging door den minister van finantiën aau art. 59 der grondwet gegeven, en betreurt htt, dat de grondwetgever in de uitdrukkingen van dat artikel niet duidelijker en meer bepaald is geweest. Hij herinnert echter, dat de regering ten deze bereid is, aan het verlangen der kamer te voldoen en geene veranderingen in de grondslagen der koloniale haudelstarieven te brengen , zonder medewerking der wetgevende magt. Hij heeft daarbij gevoegd , dat het gereed brengen der wetten, die het uitvloeisel moeten zijn van art 59 der grondwet, reeds verre is gevorderd en vele andere onderwerpen onder handen zijn genomen , om aan de wetgeving te onderwerpen. De heer de Man heeft te kennen gegeven, dat hij, naar aanleiding van het gesprokene, hoopt, dat de verklaring, door het gouvernement afgelegd, nopens de niet-verandering der koloniale hasdelatarieveu buiten de wet, in het aanhangige ontwerp van wet zal worden opgenomen. De Ministervan Binnenlandsche Zaken heeft mede het woord gevoerden doen uitkomen, dat inderdaad het art. 59 der grondwet, zoo als het bestaat, al zeer weinig geeft en stof tot verschillende uitlegging' kan opleveren , vooral de slotzinsnede; maar nu het éénmaal zoo gesteld is, kan men er niet meer uit lezen, omdat men meer verlangt. Hij gelooft, dat het tegenwoordig gouvernement in de regeling der koloniale aangelegenbeden, een groot aaudeel zal geven aan de wetgevende mai-t, en daarin verder zal gaan dan eene letterlijke opvattingvan dat art#*l medebrengt. lle heer Donker bestrijdt het zoo even geopperde gevoelen , omtrent de onbeduidendheid van art. 59, laatste zinsnede; daardoor is , hetgeen vroeger niet bestond, de gelegenheid opengesteld, om, wanneer de behoefte daaraan blijkt te bestaan , ook andere onderwerpen dan in de eerste zinsneden ziju opgenoemd, door de wet te regelen. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen over ontwerp A gesloten en die over artikel 1 geopend De heer van Rijckevorsel heeft zijn amendement op art. 1 toegelicht. De minister heeft er zich mede vereenigd en de kamer het aangenomen met 58 tegen 4 stemmen. TEGEN de heeren IVeslerhoff, Mutsaers, Donker en Hengst.' Art. 1 zoo als het door dat arnendemeut is gewijzigd, luidt alsnu: Aan het eiude van.art 3, f 1 der wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad No' 28) "wordt het volgende toegevoegd: »Gelijke vrijdom wordt mede door Ons verleend, wanneer die aanvoer geschiedt door schepen van die staten, welke: • i ile Nederlandsche vlag bij de vaart op en van hunne eigen havens gelijkstellen met hunne eigen vlag (de kustvaart en de visscherij uitgezonderd); » b. de Nederlandsche vlag met hunne eigen vlag gelijkstellen bij de vaart op en van hunne koloniën, zoo zij koloniën bezitten; en. • c. geene differentiële regten hetfen ten nadeele van de voortbrengselen der Nederlandsche koloniën of ten nadeele van den aanvoer von voortbrengselen van andere werelJdeelen uit Nederlandsche havens, andere dan die, welke ter begunstiging der voortbrengselen van eigen koloniën en van hunnen regtstretkschen aanvoer dienen " De heer Lotsg heeft daarna zijn amendement op art. 1 ingetrokken. Art 2 en 3 zijn vervolgens mede aangenomen. Daarna is dc vergadering tot morgen ochtend teu 11 ure gescheiden.
De heer DE MONCHY herinnert, dat liij vóór den aanvang der algemeene beraadslagingen over de drie ontwerpen, die thans achtervolgens in behandeling zullen worden genomen, had voorgesteld de orde van behandeling dier ontwerpen niet te laten volgen, zoo als zij door de regering zijn aangeboden maar die orde o:n te keeren. De vergadering had zich over sprekers denkbeeld toen nog niet uitgelaten, maar geoordeeld, dat zijn voorstel nog ab ontijdig was te beschouwen. De algemeene beraadslagingen alsnu afgeloopen zijnde, zoo meent spreker ziju voorft^J alsnog Ie moeten herhalen. Uit den inhoud der ontwerpen doet hij uitkomen, dat de lioofd-kwestie bij de voordragten, de opheffing der transito-regten, is vervat in ontwerp Ceu alzoo dc overige ontwerpen daarvan afhangen. Hij wenschte dus die hoofdkwestie voorat beslist te zien, eer meu overgaat tot de behandeling harer gevolgen , in ontwerp A voorkomende. Daar de minister van financiën reeds aanvankelijk verklaard heeft tegen dat voorstel geene bedenkingen te hebben , doet de spreker de motie, om de orde van behandeling iv dier voege, te stellen, dut aclitcrvolgelijk worden in beraadslaging gebragt de ontwerpen C, B. en A. De MINISTER VAN FINANTIËN verklaart andermaal tegen deze motie hoegenaamd geen bezwaar te hebben. Deze motie van orde in stemming gebragt zijnde, wordt aangenomen met 53 tegen 7 stemmen.
TEGEN hebben gestemd , de heeren: van Hall, van Hasselt, Zijlker, IVesterhoff, van Nispen, Hengst ca van Boon. Diens volgens wordt als nu het geheel van Ontwerp C., in beraadslaging gebragt. De heer VAN RIJCKEVORSEL heeft het woord en zegt: Het zal uwe opmerking niet zijn ontgaan, dat het éénige stuk, dat ons door acht van de vroegere 63 adressanten tegen de wets-ontwerpen is ingezonden, ten gevolge van hunne verklaring. n dat zij in het bezit zijn gekomen van bepaalde stukken en feiten, waardoor zij de gebleken onjuistheid van de statistieke lijsten omtrent den scheepsbouw, alsmede de ongegrondheid van de beweringen der kamer van koophandel en fabneken te Uotlerdam en de onbeiuidcndhe.d der Engelsiebe equivalenten, waarop des ministers beschouwing gebaseerd is, kunnen bewijzen, //bestaat in de rekening van "den aanbouw en uitrusting van een schip te Rotterdam van den 31 December 1849 ca die vaa eea te Rostock, waaruit volgens beu zou blijkeu. dat men te Rostock 18 pCt. goedkooper kan bouwen en uitrusten , dan te Rotterdam. Die met mij die berekeningen heeft ingezien, zal ontwaard hebben, dat in de Rotterdamsche rekening posten voorkomen, die niet worden gevonden in die van het Rostocksche schip, als: sjouwerloon, gane van den kapitein en commissie, terwijl toch de beide laatstgenoemde posten wel mede te Ros ..oek betaald zullen moeten worden, wil men ecu schip op ecne vreemde plaats niet geheel zonder toezigt vanden reeder laten bouwen. De adressanten zeggen, dat de kosten van herwaarts brengen zonden worden opgewogen door de te Rostock te verkrijgen vracht niet alleen, maar dat daarop no* zou te verdienen zijn. Dit is mogelijk, doch zeer onzeker. Dan moest de verhouding der graanprijzen tusschen Rostock en Rotterdam zoodanig zijn. dat het rekening kan geven het schip daarmede te beladen, hetgeen tegenwoordig, bij de lage prijzen hier te lande, geenszins regelmatig het geval is. Doch al neemt men ook de cijfers voor geheel juist aan, dan geldt nog hetgeen ik heb gezegd, dat goedkoop en duur betrekkelijk is; ik houd hefc alzoo voor zeer mogelijk, dat een schip, dat eenige duizende guldens minder kost dan een ander, hier gebouwd, aan den reeder veel duurder zal te staan komen, zoodat deze vergelijking niet meer licht verspreidt, dan de wijdioopige Engefsche enquête. Nu zij het mij echter geoorloofd te vragen, of uit deze overgelegde stukken de ongegrondheid van des minister» beschouwingen en van de beweringen der kamer van koophandel te Itotterdam ,J is gebleken ? AYat heeft genoemde kamer in haar adres van 7 Januarij 11. gezegd van den scheepsbouw? // Het verkrijgbaar stellen der nationale vlag, ook voor buiten 's lands gebouwde schepen, isslechts eene billijke tegemoetkoming van de reederijen, gelijk het verminderen der inkomende regten op scheepsmaterialen wederom door de regtvaardigheid in het belang van den scheepsbouw geboden wordt." Over^de verhouding der kosten in Nederland en elders, heelt de kamer zich volstrekt niet uitgelaten. Hoe nu de adressanten de ongegrondheid dezer bewering hebben aangetoond, of liever nie^ aangetoond, blijkt uit de overgelegde stukken. Doch er is meer. De kamer van koophandel lieeft in hare vergadering van den 28stcn Junij 11. besloten, wegens deze uitdrukking, in het adre» der acht Rotterdamsche huizen voorkomende , den daarop volgenden Maandag, 1 Julij, opzettelijk te vergaderen, en do beide leden der kamer, die tevens chefs zijn van handelshuizen, wier firma's op het adres voorkomen, schriftelijk kennis te geven van het doel der vergadering en beleefdelijk uit te noodigen . hetzij bij monde 01, bij onverhoopte verhindering. schriftelijk: der kamer mededeeling te willen doen van de stukken en feiten, waarvan in hun adres gewag is gemaakt, opdat dc kamer, na onderzoek, de gevoelens en beweringen, in haar adre» vervat, zou kunnen wijzigen of verdedigen. Daarop zijn, in de vergadering van 1 Julij, missives van beide leden ingekomen, waarbij zij ziea rr vaa het bijwonen der vergadering eu het geven van schriftelijke inlichtingen verschoonen, op grond, eensdeels, dat hèt bedoelde adres door handelshuizen is geteekend. waarin meerdere deelgenooten zijn. en dat het dus twijfelachtig is, of zij als leden der kamer wel verpligt zijn, daaromtrent inlichtingen te geven, en, anderdeels op]grond, dat zij, alvorens mededeeling der bedoelde stukken te doen, de dispositie op het in dat rekwest gevraagde (eene enquête) meenen te moeten afwachten-" —M. H.! ik heb de gewoonte niet, in deze vergadering andere betrekkingen te mengen of te doen gelden. Ditmaariieb ik echter gemeend eene uitzondering te moeten maken, omdat de kamer vau koophandel mij, als haren voorzitter, bij extract uit de notulen heeft verzocht te doen uitkomen de vergeeftche pogingen, door haar aangewend, om kennis van de bedoelde stukken en feiten te verkrijgen, en dat de adressanten in gebreke zijn gebleven . hunne bescheiden aan onderzoek en discussie te onderwerpen. Ik geloof, dat het echter onnoodig is, een enkel woord hierbij te voegen. De algemeene beraadslagingen over het geheel van ontwerp C. worden gesloten, en art. 1 aangenamen zonder discussie of zonder stemming. Het luidt kkfus: // De beide laatste volzinnen van art. II der wet van 14 Maart 1819 {Staatsblad,, No. 12), alsmede de woorden : en onder r/eene creemde vlag navigerende, voorkomende in art. 111. 2. dierzelfde wet, worden ingetrokken." Op art. 2 waren vroeger twee amendementen voorgedragen , een door den heer de Monchy, strekkende om in de tweedezinsuede van dit artikel het regt van registratie voor eèn biiiten dit rijk of zijne koloniën gebouwd-schip"'te bepalen op vier ten honderd .van-de* waarde (in het ontwerp wordt voorgedragen "een teii honderd). Het tweede amendement is van den heer Bachiene, en strekt om art. 2 aldus aan te vullen: // De eerste Nederlandsche zeebrief wordt niet verleend dan na overlegging van eene verklaring van den ontvanger, ten wiens kantore de reederij-cedul is geregistreerd, houdende, dat hij zich met de door de belanghebbenden gedane opgave van de waarde van het vaartuig vereenigt, of dat het suppletoir registratie-regt over de meer bevondenc waarde is betaald, ingeval van te lage aangifte, blij - keus den uitslag eener geregtelijke waardering. n Binnen vier weken na den dag van registratie van de reederij-cedul is de ontvanger, des gevorderd, gehoudeu de eerstbedoelde verklaring af te geven, of de vordering of waarderiüg bij gewoon deurwaarders exploit aan den cenigen eigenaar of aan den boekhouder der reederij te doen aanzeggen. //De kosten van waardering blijven in ieder geval voor rekening van den eigenaar of dc gezamenlijke reeders-" De heer de MONCHY lieeft zijn amendement toegelicht en gemeend, dat bij overgang van een stelsel van bescherming tot dat der vrijheid, men altijd met gematigdheid behoorde te werk te gaan. Hij gelooft, dat het voorzigtig wezen zai, dat men zijn amendement aannemc, daar juist ontwerp C. deu meesten tegenstand heelt ontmoet. De goedkeuring van zijn amendement zal gerustheid en tevredenheid doen ontstaan en tevens bijdragen tot de aanneming van de eerste ontwerpen met eene grootere meerderheid. Ook de heer BACHIENE heeft zijn amendement toegelicht. De heer EÜKKER draagt eenige beschouwingen voor over het in behandeling zijnde amendement. Het is bekend, dat hij de vrijheid ook voor de nijverheid verlangt. Geene enkele industrie werd echter zoo bevoordeeld als sedert 1819, ten aanzien van den scheepsbouw het geval is geweest. Nu vraagt hij, of het geraden is op eenmaal van het hoogste verbod tot de gehsele opheffing van alle bescherming over te gaan. Maar daarbij komt r.og, naar aanleiding van de adressen der Groningsche scheepsbouwmeesters, dat zich de vraag voordoet, of, bij eeue aanneming van dit ontwerp, dc vreemde bouwmeesters niet van voordeeliger conditie zouden zijn dan de inlandsche. Nu wenscht hij ten minste, dat er ten dezen gelijkstelling besta. De wetenschap leert wel, dat men vrijheid moet bevorderen, doch zij leert tevens, dat men niet eensklaps van de grootste bescherming tot algeheele opheffing moet besluiten. Het is ook eene zekere waarheid , dat, ten gevolge van de verleende bescherming, aanzienlijke kapitalen ia de reederijen geplaatst zijn. Hij herinnert daarbij, dat de kamer van koophandel en fabrieken 1e Amsterdam hare goedkeuring aaa deze ontwerpen heeft verleend, doch tevens te kennea heeft 'gegeven, dat het regt van een pCt, wel wat hooger mogt gesteld worden. Hij begrijpt echter niet, waarom de regering het regt van 1 pCt. zoo heeft vastgehouden. Hij zal den verderen loop der discussien afwachten, om daarnaar zijne stem te regelen. De heer SLOET TOT OLDHUIS heeft bezwaren legen het amendement. Hij vreest dat daardoor de belangen van den inlandschen koopman zullen worden benadeeid. Bovendien wordt bij het amendement geen tijd bepaald , waarop de bescherming zal eindigen. De heer VAN DER LINDEN vraagt inlichting, waarom men juist 4 pCt. heeft voorgesteld. De heer VAN HALL ondersteunt het amendement, dat cc. heel overeenkomstig zijn gevoelen is. Hij doet dit echter niet. omdat men het als een overgangs-maatregel beschouwt. De heer PiR&S meent dat do binaenUudsche- bouwmeester niet moet achterstaan bij den vreemden. Oek hij keurt het amendement goed. De heer VAN ZUYLEN VAN NYEVELT verklaart zich tegen het amendement, omdat de wei daardoor beginselioos zou worden. De wei heeft tot grondslag afschatfiug der bescherming, het amendement handhaving der bescherming. Meu muet ook niet uit het oog verliezen, dat dit, amendement in verband staat met andere, die door den heer de Monchy op de beide eerste ontwerpen voorgesteld zijn. Door de aanneming van dit amendement zou men ten aanzien der andere worden gepracjudicieerd. Ook die zijn gegrond ophet stelsel van bescherming; men denke slech's op de.duarbij voorgestelde bepalingen m liet belang der ze.lmakerijën. Hij zou gaarne willen medegewerkt hebben • m den schijn weg le nemen , alsof de vreemdeling bo-iexx den inlander zou worden gei'avoriseerd. Uit die u hoofde zou hij gaarne gezien hebben , dat de ii-inister zou hebben kuunen besluiten, om de mattere première geheel te ontlasten, D ich hij kau niet besluiten, om iets goed le keuren, dat geheel in strijd is met het beginsel der wet. Hij kan dit te minder doen, omdat men daardoor weder den vreemden handelaar boven den jnlandschen zou bevoordeelen. Bovendien gelooft hij. dat het nemen van een overgangs-m latrerel hier minder noodzake ijk is. De heer VAN NA AMEN verklaart, dat hij de loot Uitrekking van deze ontwerpen toegedaan is. daar zij ten doel hebben de belangen van den handel le bevorderen, door dien te bevrijden >an de belemmeringen, die zijne ontwikkeling mog'en in den weg staan. Hij beschouwt üen handel als de grondslag van ouze nafi.nale welvaart, en als het eenig middel, om de belangen van den landbouw, do scheepvaart eu de fabriekmatige-nijverheid te verzekeren. Hij weet echter, d*l jaren lang eene bijzondere bescherming heeft h slaan ; dat vele takken van volks-welvaart daardoor ziju in het leven geroepen of opgebeurd. Hij weet ook. dat wanneer hij plotseling tot den verval dier takken zou medewerken. door het opheffen van alle bescherming, duizende ingezetenen dau eensklaps van hun middel van bestaan zouden worden beroofd, en dl hij op die wijze aan zijn vaderland eene groote oudienst 'Ou doen. Hierdoor toch zou hij aanleiding kunnen geven, om by de arbeidende klasse ingang te doen vinden leerstellingen, die elders eenen zoo noodlottigen invloed uitoefenen eu die in eene geregelde maatschappij niet bestaanbaar zijn. In beginsel is hij alzoo voor hèt. oitwerp, doch met het oog op de aanzienlijke kapitalen, die onze handelsvloot verf egen woord igt en m verband met de concurrentie waarmede onze scheepsbouw in het vervolg zal hebben te kampen, komt Uen het voorgedragen regt van 1 pCt. te laag voor. Hij is ook voor het amendement, ïn het belang van sommige inlustnën. bijv. de louwslagerijen, omdat deze op den duur onmogelijk zullen kunnen concurreren met Rusland en Engeland. Wij zouden op die wijze de Ejgelsclien in vrijgevigheid niet navolgen maar vo .riiitstreven. Uit bescheiden, d:e liij be.it, blijkt het, dat men ons met dat fahriekaat zou kunnen o-erstroomen. Hij wil dan ook medewerken, om alles le doen wat slechts strekken kan, om den overgang zoo ongevoelig mogelijk te maken. Hij voegt er teu slotte bij, dat van de meerdere of mindere ondersteuning, die de amendementen tot dat einde strekkende, bij de kamer zullen ondervinden, zal afhangen de stem, die dojr hem over de scheepvaartwetten zal worden uitgebragt. De heer DÜYMAER VAN TWIST brengt eenige bezwaren tegen liet amendement in het midden en ziet niet iv, dat men daarmede het doel zal bereiken, dat meu beoogt,
Ue heer FOKKER geeft nader te kennen, dat hij een vijand is van bescherming, doch dat. naar ziju gevoelen er een groot onder-cheid beslaat tusschen een vo strekt verbod van invoer en eene geheele opheffing der bescherming, zonder eenige vergrediug hoegenaamd. Het schijnt hem toe. dat de vreemde scheepsbouwmeesters daardoor iv eei<e oneindig voordeeüger conditie zoude koiien dan <ie inlandsche. daar de e rste geene inkomende regten te betalen lieeft vo r de grondstoffen. De heer B aCKEIi merkt op. dat de vrees, die aan'eiding gegeven heeft, tot de voordragt van dit amende neut. niet zoo zeer gelegen is in het belang van on.e groote schepen, dan wel voor den bouw van de koffen eu tjalken, die in Groningen vervaardigd worden. Die vrees komt hem ijdel voor. Men zal daar wel voortgaan, die schepen te bouwen, gelijk tot hiertoe het geval is geweekt. Consequent handelende, zou hij alzoo legen het aaiende-.ent mo.'teu stemmen: d .ch hij za! voor hetzelve stemmen, omdat het gerustheid zal geven, omdat het volstrekt geen nadeel zal to. brengen eu omdat men den loop der zaken niet moet laten storen door eene denkbeeld 'ge vrees. De her VERWEY MEÏAN doet uitkomen, dat het hier eene zaak van groot belang ge'dt, hetgeen te meer zal blijken wanneer men zich herinnert, dat de waarde van onze handelsvloot op 33 a 34 mii i enen wordt berekend. 'M, niette daarhij op, dat onze koopvaardijvloot onder de werking der wet van 1819 de grootste bescherming hpel't geuoten, dat is het verbod uui invoer. Hij vraagt he, of het dau niet onregi vaardig zou wezen de scheepsbouwmeesters buiten de mogelijkheid le stellen zlch tot de concurrentie te k'kwa neu, die ben wacht. Ecu overgangsmaa'recel is hier alleszins wenschelijk, len einde /ij zich tot den strijd kunnen toerusten. Hij is alzoo voor eene tijdelijke verhooging van het regt van registratie op vreemde schepen, doch verlangt alleen eenige inliclitiug wegens den groud, waarop de 4 pCt. ziju voorgedragen. l)e heer DE MONCHY verdedigt zijn amendement en beantwoordt de vorige sprekers, de vo irged agene 4pCt. konen hem redelijk voor. Hij is steeds tegen het stelsel gestemd, om iv de wet een tijdstip op te nemen, waardoor de opvolgende wetgeving gebonden is. O k hij zou het beter achten, dat men tot eene geheele outheiKug vau regten kon overgaan, doch daar dit vooreerst niet geschieden kan, schijnt hem zijn amendement op het tegenw- orrlig oogJnb ik alles-ius aanbevelenswaardig toe. Dj MINISTER VAN FINANCIEN treedt in eenige beoordeeling van liet amendement van deu heer Bach-ene eu licht, de bedoeling van de bepaling, in de voordragt opgenomen, toe. Dat doel strekt juist om zooveel mogelijk de registratie der reederij-eed ul te ve: eenvoudigen zonder vorm vau proces, en het komt hein dan ook voor, dat het amendement genoegzaam hetzelfde zegt als het. artikel. De heil eliug der regering was om aan de 'ontvangers niet de verpligting tot registratie op te leggen, alvorens het punt der taxatie was uitgemaakt. On echter aan het door den voorstelh r geopperde hezwaar omtrent de niet-toepasselijkheid in dit geval van art. 56 der wet van 22 Frimaire, VlIJe jaar, te gemoet. te komen, stelt de minister voor. aan het einde van art. 2 deze zinsuede te lalen volgen ; "Art. 56 der wet van 22 Primaire, Vilde jaar, is ten deze niet van toepassing" Da.irm.ede is dan het bezwaar weggeruimd. Met de laatste zinsnede van het amendement, des heeren Bachiene kan de minister zich gereede ijk verceuigen.
Wat het amendement van den heer de Monchy betreft, zou de minister ongaarne het verwijt willen heloopeu aan al te vasthoudend te zijn aan een eenmaal aangenomen begrip. Hij zou echter gaarneten deze aan eens anders voorstel willen toegeven, waar het stelsel niet wierd geschaad. Maar dat, is hier werkelijk het geval. Hij kau ten be'uoge daanan volslaan met te verwijzen naar degroideu, in de mem >rie van antwoord vervat betrekkelijk dit punt Daarin wordt toch gezegd, dat de regering zich stellig meent te nw teu verklaren tegen eene hoogeie opdrij' ing van het registratie-regt van 1 pCt. u Zij heeft daarvoor, behalve dat het onredelijk zijn zoude, eene vergunning, der reederijen in het gemeen I elmg vau handel en scheep' aart gelaten, door de heffing van ecu aanzienlijk regt weder le ver ijdelen . ook nog den reeds bij de memorie van t «lichting anngevoerden en haars inziens inderdaad overvvegenden grond, dat eene bemoeijeüjking der nationalisering vau elders gebouwde schepen vermoedelijl: een ge- ccl ander gevolg na zich zoude slepen, dan zich de vi,o-stander's van eenen zoola-igeu maatregel schijnen voor te -lellen. Men vergele niet, dat de maatregel, ten opzigte van den scheepsbouw voorgeslagen, geenszins op zich zelf staat, maar naauw met de afschaffing der differentiële regten zamenhaugt, en uit dit oogpunt beoordeel l moet worden; dat het ook hier dus op het beginsel aankom ." Dat regt van 1 pCt. is dus niet. wi'lekeurig gesteld, maar staat iv het naauwst verband met de geheele wet. De. reden, waarom de minister 1 pCt. heeft voorgesteld, is dezelfde, waa-om hij niet beslo'en had al de grondstoffen geheel vrij 1e laten van een inkomend regt. Genoegzaam al de grondstoffen ziin onderworpen aan een klein regt van 1 pCt. of daa-omtrent. Hij meende eeh'er die grondstoffen niet geheel vrij te kunnen laten, maar aan bet laagste regt te ouder werpen Baar het tarief vau 1545. Ecu : geheele vrijdom zou dan ook eeue onbillijkheid daarstellen ten aanzien van den buiteiilandscheu scheepsbouw, indien niet andere voorwerpen eveneens waren vrijgesteld. Nu zal men misschien tegenwerpen , dat, indien men consequent wilde handelen, meu o ik datzelfde beginsel moest toepas-en op eea schip, d. i. een voltooid fabricaat, eu dit dus aan dezelfde inkomende regten te I onderwerpen als bij het tarief voor voitooid fabricaat is bepaald. Die opmerking uu zou rationneel zijn, indien er niet iets anders tegenover stond. In de eerste plaats kan de minis'er hier ! weder wijzen op hef. straks door hem gebezigde argument; maar I bovendien is hier verschil; do gevall h zijn niét ge ijk. Voert men toch h:er te lande bewerkte manufacturen in, dan worden ze O'k hier in consumtie gebragt. Maar voert men een schip in, dan is het om het in concurrentie te gebruiken met alle vreemde schepen. Hoe gaarne de minister dan ook ten deze een eenigzins honger registratie-regt had willen bepalen, is hij ' daar«oor echter terugge leinsd. Or hu de uiiwerking yan lop 4 iiC'. voor den scheepsbouw wel ?oo groot zal zijn, meent hij | niet den heer Boeker te mogen betwijfelen. Nu wil hij wel | gelooven, dat dnt hoogere regt eeue geruststelling zou kunnen zijn i voor den scheepsbouw om niet al te moeijelijk te concurreren Maar 1 vaar zijne overtuiging, dat die concurrentie, uit den aard van I onzen scheepsbouw, wèl kan plaats hebben, ziet hij geen be- I zwaar in de helling van 1 pCt., zoo als in de wet is voorge- I sled. — Bij deze gelegenheid moet de minister nog eene bijzonderheid mededeelen, die hem gisteren niet was te binnen geschoten, namelijk ecu voorbeeld, ten bewijze, dat de i scheepsbouw hier te lande zoo duur niet is als men opgeeft ol ! men zich verbeeldt. Vóór eenige weken loch is een Hollandsch I schip door Belgische reeders aangekocht. Dat zou zeker het j geval niet geweest zijn, als men het liier te duur moest bekomen • oi als het elders heter te verkrijgen was. De heer VAN HEIDEN REINESTEIN verklaart zich 1 voor het amendement van den heer de Monchy, om zooveel j mogelijk mede te werken, dat de belangen van den kleineren scheepsbouw niet worden bedreigd. Als het amendement mogt i worden aangenomen. zal hij ook voor de wet stemmen. De heer DONKER CURTIUS herinnert, dat hij bij de algemeene beschouwingen alleen gesproken had o-er het beginsel S bij deze we ten. en had trachten aan te toonen, dat, ats meu | Nederland wil hebben tot ecu haude'sstaat, men dan ook alle i belemmeringen behoorde uit den weg te ruimen, en dat n.en het ¦ doel dezer wetten niet uioesf benadeelen om hei mid tel. Hij ' doet iiilkom"n, dat het ongelukkige van het beschermend stel: j se! is. dat men zich dikwerf op een verkeerd teriein plaalst, en ! later de waarheid duidelijk eu klaar ziet. en toch transigeren moet. In dien toestand bevindt meu zich hier. Hij is overtuigd, dat Ide scheepsbouw zo ider eenig regt de concurrentie kan volhou den. Maar dit is niet genoeg; hij kan het niet mathematisch bewijzen; maar de tegenstanders kunnen dit ook niet voor het tegendeel. In dien toestand acht hij een langzamen overgang het best. Maar het einddoel moet men ten deze steeds voor oogei houden, om te komen tot de wegneming vau alle belemmeringen voor den handel. Hij zou nu wel aan het amendement als tijdelijke» maatregel van overgang zijne stem kunnen geven, en dan alleen nog uit hooge voorzigtigheid, gelijk ook aan liet audere amendement. Maar hij voorspelt, dat al die protec'ie. welke men hier verleenen wil, als ouze scheepsbouw met den vreemden waarlijk net kan concurreren, toch uiet baten za'. Als de indusirie niet in zieh zelve de middelen voor haar behoud heeft, als de touwslagerij b. v. niet door verbetering de c>n currenfie kan volhouden, dan zal het niet baten. of zij mci ! eenige percenten wordt beschermd. Maar als hij al het amendement als overgangs-maat regel kan goedkeuren, dan wil hij de < zekerheid hebben, dat het regt.niet zal vaststaan, en gelijk hiei i wordt liet ecu registratie regt en uiet een onderdeel van hel tariej. i Nu zijn de registratie-we;teu van meer blijvenden aard. terwijl het tarief slechts is van tijdelrjken aard, meer vatbaar voor verandering en wijziging. Hij verlangt alzoo, dat, wanneer het tarief zal worden herzien, daarop ook volgen zal de herziening van het reg.strafie-regt op vreemde schepen. Eu als het nu blijkt, dat men met een regt van 4, pCi. de concurrentie goeci kan volhouden, dan eerst is het zaak om langzamerhand tot eene vermindering over te gaan. De spreker si elt uit dien hoofdt voor, om iv het artikel na de 3de alinea te voegen de Volgend; zinsnede: // Het bedrag van dit regt zal te gelijkertijd met hei ' tarief van in- en uitgaande regten wordeu herzien." Als c I dus qnestie is van eene herziening van het tarief, dan zal di I punt tevens moe'en ter sprake komen. De heer DX MONCHY kan tot zijn leedwezen dit amendement niet ondersteunen, ofschoon de reden, waarom de hee. Donker Curtius het zijua gezind was aan te nemen, oventeakwam raet het. denkbeeld van overgaug. Hij kan het amende ! ment des heeren Donker Curtius niet oudersieuuen, om als bel j ware een voor/.orgs-maat regel te nemen, dat het registratie-regt t . . . ....... . i?. - .
I niet vau langen duur zal zijn. Ais de kamer nu het tanefzoiidi I moeteii herzien met het regt van enquête en amendement, dat I z j thans bezit, dat ziet hij niet in, hoe dat geschi.;deu zal. ' Door het amendement van den heer Donker Curtus wordt tuci in zekere mate beslist, dat het tarief zal moeten worden herzien. De spreker nu kau niet goedkeuren, om bij eene wei eene tijdsbepaling te geven. Dit is ook overtollig. Een opvolgende wetgever kan toch altijd terug nemen, wat eeumaai bepaald is. De heer van HASSELT bestrijdt het amendement van den heer Donker Curtius. Dat lid had in de verdediging vau hetzelve ge zegd, dat de 'tegistratie wetten van hiijveuden aard zijn, het tarief daarentegen veranderlijk is. Maar de spreker ziet geene reden, waaro n de wetgevende magt niet even goed als anden wettëu ook de registratie-wetten zou kuuneu veranderen. Hij kan zich met het, amendement vau deu heer«fe Monchy wel ver eeuigeu. Hij heeft hooren beweren, dat daardoor eene bescherming wierd dairgesteld voor den iulandschen scheepsbouw. Du ontkent hij; volgeus hem geldt het daarbij een inkomend regt op vreemd fabricaat, en hij weet niet, waarom men dit niet met eïn inkomend regt zou belasten. De heer DONKER CURTIUS beantwoordt den heer de Monchy. die van oordeel w.is, dat Ihans de herziening der tarieveu uiet kon plaals hehhen. Spreker .ncent juist, dat dit wèl degelijk op dit oogenblik een punt vau overweging bij de regering uitmaakt en, als hij wel geïnformeerd is, daarom!reut ook de kamers van koophandel ziju gehoord. Maar eene reden te meer, waarom nij op zijn amendement aandringt, is daarin gelegen, dat het regt, helwelk men voorstelt, blijkt te zijn een regt van prolec'ie; zooals let, ligt, is het een liseaal regt, als het ware ecu regt van overdragt. Zijne ondervinding nu heeft hem in ruime ma e geleerd, dat het niet zoo gemakkelijk is veranderingen in het registratieregt te brengen. In 1814, bij het herstel onzer onaf hunke ijklieid, waren daarover reeds slemmeii opgegaan, en thans, iri 1850, bestaat het nog. Het tarief daarentegen is meermalen veranderd en is uit zijnen aard daarvoir ook meer vattraar. al zij het ook telkens voor eeue partiele verandering. Het doel bij zijn amendement is aau ie wijden, dat het regt van 4 pCt. slechts tijdelijk is. Ten gevolge eener aanmerking van den heer Diiymaer van- Twist neemt de heer DON KEK CURTIUS genoegen, om, zoo zijn amendement, wi.^rd aangenomen, deze zinsnede te doen plaatsen geheel aau het, einde vau het artikel en dus ook ach ter de laatsle door de regering voorgestelde wijziging (hierboven opgegeven) eu voorts, om die zinsnede te doen aanvangen, met deze woorden: //Het bedrag vau bovengenoemd regl» enz. De heer MEEUSSEN heeft, voorgesteld, om de laatste zinsnede vau hei amendement van den he*-r Bachiene te doen vervangen door de vo'gende zinsnede: // De kosten van waardering zijn vo r rekening van den eigenaar of de gezamenlijke leeders, md'en oe bavondene waarde de opgeg'evene minstens een achtste te boven gaat." Dit sub-amendement is door den heer Bachiene overgenomen, waarmede de minister zich almede heeft vere -ïiigd. De beraadslagingen over art. 2 gesloten zijnde, is het eerst in stem mi g gebragt. het, amen dement van den heer Donker Curtius. hetwé'.k is aa>genomen met 48 tegen 18 stemmen. TEGEN hebbeu gestemd de heeren: Anemaet, de Lom de Berg, ran Heiden Reintstein, Groen van Prinsierer, WijnaendU. IVe.-terhqff', ''Poortman, Hengst, IVintijens, IVtchers, van Randwijci, van boom, van li ernst ra, de Fremery, Bachiene, van Uassilt, Zijlker en lleemikerk. Het. a i eudement van den heer de Monchy is aangenomen met 49 legen 17 si emmen. TEGEN de heeren: de Lom de Berg, van Eek, Groen ran Prmterer, W^mendls, ffeslerhojf', eau Zuj/lea, Poortman, vat, der Linden, Duymaer van Twist, van Randwijck, van JValchren, Ter Bruggen Huge/Jtoltz, de Moraaz, van k'oorst, Sloet tot Oldhuis, Bachiene eu de voorzitter {van Goltstein).
Het amendement vau dcii heer Bachiene (gewijzigd door den lieer Meeussen) is verworpen met 45 tegen 21 stemmen: VOOR de heeren: Sloet tot Oldhuis, Bachiene, van Hasselt. Slicher van Domburg, Zijlker, Schiffer, van Eek, van Heiden Iteinestein . Dommer van Poldersveidt, IVijnaendts, Fokker, ran Nispen van Sevenaar, Poortman , Hengst, Mutsaers, Schooneveld Boxman. Ei gelen, van der I leyden. van Doom envanGollslejn. Het artikel zelf is vervolgens aangenomen met 51 fegen 14 stemmen. TEGEN, de heeren: van Dam van Isselt, Bots, van Randicijck, van der Heyden, van Hall, Bachiene, nan Hasselt, Zylker, Groen van Prinsierer, Westerhoff, van Nispen van Sevenaar, hengst, en .. Het artikel luidt alsnu in de/er voege: // Aan het èihde van art. VIII dier wét wordt dé volgende volzin toegeviead: // // Bij de aauvrage van den eersten Nederlandschen zeebrief voor een buiten dit koningrijk of deszelfs koloniën gebouwd schip, moet de hierboven bedoelde reederij cedul, alvorens daar op de zeebrief kan worden verleend, voorzien zijn vau het bewijs van registratie. ////Het regt, deswege verschuldigd, bedraagt, onverminderd hetgeen bij de wetten op de regislratie voor alle andere geval ieu bepaald is. vier ten honderd vau de waarde, welke te dien einde, overeenkomstig de voorschriften van art. 10 der wet van 1G Junij 1832 {Staatsblad No. 29). door de belanghebbenden aan den voet der gemelde cedul moet worden uitgedrukt. // //Zoo de ambtenaren, met de lr ffing van het regisfratie-regl belast, zich met die opgave niet vereeuigeu, wordt derzelvn bepaling overgelaten aan drie deskundigen, waarvan één doo de eigenaars vau het vaartuig, de tweede vau wege het rijk . eu de derde door do beide reeds benoemde, ol by verschil, doo deu president van de arrondissements-regtbank, wordt aangewezen. //«Art. 56 der wet van 22 Frimaire Vilde jaar is ten deze uiet van toepassing » » Het bedrag van bovengenoemd regt zal te gelijkertijd met het tarief van iv- en uitgaande reaten worden herzien." " Art. 3. vas steilende, dat de dag, waarop deze wet in werking treedt, nader door deu koning wordt bepaald, wordt zou der discussie of stemming goedgekeurd. Het ontwerp zelf eindelijk , iv hojidelijke omvrage gebragt wordt aangenomen met 52 tegen 13 stemmen. Tegei. hebhen gestemd de heeren: Bols, van Randwijck, van der Hey ¦len , van Doorn, Verwey Mejan, van Hall, van Hasselt, Zijlker , Groen van Prinsierer, IVesterlioJf, van Nispen van Sevenaar. Hengst en van Dam van Isselt. Het ontwerp zal op de voorgeschreveue wijze aan de eerste kamer worden verzonden. De beraadslagingen over ontwerp B zijn daarop bepaald op morgen ochtend teu 11 ure. Vervolgens is de vergadering gescheiden.
---

