BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Donderdag 19 December (des Avonds.) >a_gLkar,linaal Wiseman heeft eigenhandige . felicitatie-brieven ontitesij, *an <ien keizer van Oostenrijk, den koning van Beijeren en den -. 7nt der Fransche Republiek. 'eets_ei a daisen heeft de Heer Ge°rge Spencer, een der bekwaamste >»n K, i n van Engeland, in een oogenblik van melancholie, zich net ievei, beroofd. lingen n. s 'bans hier ontvangen overland-tijdingen uit onze O. I. bezit- Kei i- Tlndt men de bevestiging van het telegr. berigt, dat overal, zoolt^ i. e Manendeelen als aan de grenzen, ongestoorde rust heerscht. beerde Bterk over ziekto onder de troepen. De uit Londen terugge- C.icwt,aezant v.an Nepaul werd overal feestelijk begroet; hij zoude over Uit H Baar z'Jn vaderland waderkeeren. üp . H°ngkong wordt dd. 30 Oct. de noodlottige tijding bevestigd, dat *iil A *,stenhet Portugcsche oorlogsfregat Dona Maria, te Macao, ter"jjjj ac geboortedag van den Koning van Portugal werd gevierd en ruim i\„j , zoo officieren als matrozen, alsook eenige genood«n AmMikaanschc officieren, zich aan boord bevonden, te mid*eo mn- het loss«n der salvo's, is in de lucht gevlogen; slechts , o,hcier «n 15 man werden gered. Van Canton wordt gemeld, dat üen /j"1 regeringswege tegen de rebellen afgezonden krijgsniagt door "iele Terslagen, waarbij een of twee mandarijnen in hunne handen jel n' de uitslag van dezen staat van oorlog is niet te voorzien; inmid»t. t .Ver°orzaakt hij groote stremming in den handel. In eene der 1,7 lncien was een edict tegen het Christendom uitge raardigd; het Christen™ wordt daarbij verklaard onwettig, ongeloofbaar en ongerijmd, •.p. Do°r de laatste berigten uit Noord-Amerika verneemt men nog, e*tnï -0p ul)a in hechtenis zich bevonden hebbende personen der ' Peditie van Lopez in vrijheid waren gesteld. «.rit!"1 t- Domingo wordt gemeld, dat door de bemiddeling van Grooten ii n.n'le en de ver- Staten een vredesverdrag tusschen de Dominicanen Ua'üiërs is tot stand gekomen. , ■"• de Ver. Staten is men voornemens bet voorbeeld van Engeland . ''olgen, door in 1852 eene groote tentoonstelling van wereldproducten " «ew-York te openen. ~~ Uit Bombay zijn twee schepen met katoen aangekomen; het een ,evattc 4892 en het ander 3447 balen, uitmakende een gedeelte hunner ""'"gen. h"|"* Luidens berigten uit Australië had het derwaarts verbannen voor- Cü'P Parlementslid Smith O'Brien eene poging aangewend om naar •hfornie te ontsnappen. Het voornemen werd nog tijdig verijdeld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Dcc (per telegraaf). Oostenrijk dringt er thans op aan' JJ" op de Dresdener conferentien met zijne gezamentlijke staten in hel ü"it.ehe verbond vertegenwoordigd te worden. T —• De Weencr bankiers hebben vijf millioen lires van de gedwongene '-ombardijche leening met een verlies van tien pCt. van de üdinezen """genomen. . — Graaf Rechberg is tot afgevaardigde van Oostenrijk bij de Dres'ei>er conferentien benoemd, ofschoon de graaf Buol-Schauenstein de «oofd-vertegenwoordiger van Oostenrijk blijft.
BERLIJN, 19 Dec. Gisteren heeft de Koning zijn verblijf van Pots>tn naar Charlottenburg overgebragt, waar gala-diner was ter viering an den verjaardag des Keizers van Rusland. ~- Voorloopig schijnt men aan den Heer v. Puttkammer de portefeuille »n binnenl. zaken ad interim te willen opdragcö. ***• De minister v. Manteuffel vertrekt Zondag naar Dresden, om er te *eVJk met den Prins v. Schwarzcnberg aan te komen. Voorßrunswijk wlen de minister v. Schleinitzen de legatieraad Dr. Liebe, voorHanover e minister Munchhausen en de Heer v. Schule, zich derwaarts begeven. e ministers zullen de eerste beraadslagingen bijwonen, en vervolgen. «e vertegenwoordiging aan de gezanten overlaten. — De Prinses van Pruisen blijft voorloopig te Coblentz, waar do Prins attar gemaal gedurende de Kersdagen wordt verwacht. „ *"" In Silezie is de uitvoer van vee, gransn en paarden naar Rusland •erboden.
, — De keizer van Rusland heeft aan den Pruisischen gezant v. Rochow "et ordeteeken van Alexander Newski en aan den Oostenrijkschen gezant, Er~.f Buol, het ordeteeken van den Witten Adelaar geschonken.
KASSEL, 19 Dec. De bondstroepen staan op slechts een vierde mijl Wstands van de hoofdstad. Er loopen geruchten van eene tusschen den kommissaris en het hof van appèl geslotene overeenkomst. Oithof wil, naar men zegt, behoudens de regtsvraag en tot aan hare berechting te Dresden, de verordeningen van 4 Sept. jl. uitvoeren. De Üenera&l Peuckcr zou hebben beloofd, bij graaf Leiningen, en, indiei deze er in bewilligt, met hem op den terugtogt der{ executie-troepen aaD '« dringen. De bevolking der stad is over deze tijding zeer verheugd.
ÏRANKPORT, 19 Dec. Op de vrije conferentien te Dresden zullen Seijeren door den minister v. d. Pfordten, Wurtemberg door den minister von Linden, Frankfort door Dr. Hamier vertegenwoordigd worden. — Uit Munchen wordt gemeld, dat 20,000 man ter beschikking var <W Prins van Thurn en Taxts gelaten, 35,000 man naar den kant vai. hamberg geposteerd en 20,000 man in dc vestingen van den Rijn gelegd zul'ett worden.
— Morgen zullen de ruim twee jaren hier garnizoen houdende Beijerschc jagers naar Aschaffenburg vertrekken, en door Oostenrijksche jager; borden vervangen. De bezetting van Frankfort zal enkel uit Oostenrijk- ?ebe en Pruisische troepen, heneyens uit het Prankfortsche liniebatal.°n bestaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 19 December.
*n de zitting der Wetgevende Vergadering van heden is de derde be, aislaging over het voorstel van den Heer deSt.Priest, betreffende den woekerhandel, voortgezet en ten einde gebragt. Al de voorgestelde >«nendenienten werden verworpen, en ten slotte werd het voorstel in zijn pheel aangenomen Vervolgens is beraadslaagd over het handelsstelsel » Algerie, hetgeen wederom den hardnekkigen tegenstander der bezetting °'Algerie, den Heer Desjobert, het woord heeft doen voeren, die te , ""geefs trachtte den generaal Cavaignac als strijdgenoot voor zijn gevoe-, dan te doen voorkomen. Deze oud-g«uverueur van Algerie weigerde dit 7elgenootschap aan te nemen. Nadat nog de Heer E. Barrault ter gunste *n bet ontwerp had gesproken, werd de verdere beraadslaging totroorr "itgesteld. In de zitting van heden heeft de Hr. Mortimer Ternaur. 711 voorstel over de reorganisatie der dienst, tot reiniging inde steden, gebragt, i "^Men spreekt op dit oogenblik over bijna niets anders dan over de bef r""jke tijding, welke door twee geachte bladen, het J. d. Débats en t» . e> gegeven wordt, dat namelijk de legitimistische partij van stelsel j Hgting veranderd is. De graaf v. Chambord zoude namelijk aan ant * agenten, of zoo men wil ministers, het beleid der zaken toever-4j *d «ebben. Het beruchte komite' van vijf mannen, zoo bekend door *aalrcula're van Barthélémy, wordt vervangen door een talrijker komite', Wtt de gematigde en verstandige mannen de meerderheid hebben. De H *°g v. Lc'vis, die in het vorige komite bovenaan stond, komt thant «et geheel niet voor op de lijst en hy wordt vervangen door den Heer Berryer, terwijl op dézen de hertog v. Noailles, het eigenlijke hoofd der vooruitstrevende legitimisten, voorkomt. Men schijnt den gunstigsten indruk door het mededeelen dezer tijding op het algemeen te hebben willen maken. De gewone organen der partij, l'Union en VOpinion Publique, bewaren het stilzwijgen dienaangaande, maar de twee bovengenoemde dagbladen, die eigenlijk organen van de Orleanistische partij zijn, spreken er in zeer gunstige bewoordingen van. Zooalsnaen iveet, is de Heer Guizot een voorstander van eene verzoening tusschen de beide takken der Bourbons en velen zien in deze tijdingeengunstig voorteeken voor het tot stand komen dezer verzoening. Wij moeten er echter bij voegen, dat er zijn die de echtheid der geheele tijding in twijfel trekken, en zelfs wordt van eene geloofwaardige zijde, tot de legitimistische partij behoorende, verzekerd, dat de graaf v. Chambord geen nieuwen raad gevormd en ook geen mandaat gegeven heeft aan een der twaalf leden van het komité, zoo als het door de gezegde bladen wordt medegedeeld. Hoe het zij, de omstandigheid, dat deze tijding door de beide geachte dagbladen gegeven wordt, boezemt vertrouwen voor de geloofwaardigheid in. Wat den brief van den Graaf v. Chambord aan den Heer Berryer betreft, om hem over te halen tegen de verlenging der Prtsidentsmagt te stemmen, houdtmenhetervoor,dat op dit oogenblik de legitimistische partij in allen gevalle toch weinig geneigd is, aan dit verlangen van het Elyse'e te voldoen.
Men kan evenwel niet zeggen, dat de President geene moeite doet, om eene toenadering tot stand te brengen. Op het diner, dat hem Woensdag door den Heer Dupin is aangeboden en avaarop het geheele korps diplomatique en vele afgevaardigden tegenwoordig waren, heeft hij een dronk ingesteld op de goede overeenstemming tusschen de magten van den staat en de gevaren geschetst, welke uit eene tweespalt tusschen de wetgevende en uitvoerende magt zouden ontstaan. Men beschouwt deze woorden als een nieuw bewijs van de bekwaamheid des Presidents or zijne in het openbaar gesprokene rede in overeenstemming te brengen met de wets-ontwerpen, die eerlang zullen aangeboden worden.
— De Heer Drouin deLhuys, onze gezant te Londen, is te Parijs aangekomen. Hij brengt eene overeenkomst mede, welke met lord Palmerston is gesloten, betreffende de zaken van Duitschland en de gedragslijn, welke de Fransche en Engelsche kabinetten zullen volgen, ten aanzien der mogendheden, op het Dresdener congres vertegenwoordigd. Men meldt dat de generaal Lahitte een bijzonderen gezant naar Dresden zal zenden, gedurende den tijd der conferentien.
— Een buitengewoon gezant van den Iman van Sana wordt eerlang te Parijs verwacht. Hij brengt geschenken over voor den President der Republiek en Koningin Victoria. De staten van den Iman liggen in Arabic. — De Heer Guizot heeft met den generaal de St. Priest eene langdurige conferentie gehouden.
— De commissie, belast met het onderzoek der vraagstukken van hel goud, heeft gisteren cene bijeenkomst gehouden; er is nog geen besluit genomen, maar vele leden waren voor dc buitenkoersstelling gestemd.
— Aanstaanden Dingsdag zal Mgr. Garribaldi zijne geloofsbrieven aan den President der Republiek overhandigen. — Men spreekt veel van een boek, dat eerlang in het licht zal verschijnen, onderden titel van: God en de Staatkunde of Hervorming van den Staat en het Familiewezen door de Kerk. Dit werk moet groote gelijkenis hebben met het bekende rapport van den Heer dc Montalembert over het voorstel van Olivier tot viering van den Zondag. — De Tribune de la Gironde meldt, dat een smid geregtelijk vervolgd wordt, omdat hij op Zondag paarden beslagen heeft aan den openbaren weg. — Al de dagbladen komen met kracht op tegen de overdrevene vordering van eene geldboete van 21,000 fr., waarin het dagblad VEvenement, wegens eene overtreding van de jongste drukpcrswèV, vervallen is. MADRID, 14 Dec. De minister van financiën heeft heden in dc kamer verklaard , dat de regering zich onledig hield met een wets-ontwerp voor de schuldregeling, hetwelk nog in denloop van deze zitting zou worden aangeboden. De minister van financiën heeft heden in de kamer van afgevaardigden de staatsbegrooting voor 1851 voorgedragen. Bet cijfer der uitgaven is aanmerkelijk verminderd en overtreft geene 1045 millioen realen, terwijl het budget van het loopendc jaar meer dan 1201 millioen realen heeft bedragen. Het bedrag van het buitengewoon budget van 1851 beloopt 224 millioen realen. Deze som maakt het tekort der schaikist uit, zonder nog de gelden te rekenen, welke tot regeling der schuld noodig zouden zijn, en nog niet zijn vastgesteld. Tot dekking van hetdeficit zullen gebruikt worden de 41 millioen realen, welke overblijven van de inkomsten na aftrek der 1045 millioen realen uitgaven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 20 December.
De zittingen van den senaat en der kamer van vertegenwoordigers lever den gisteren niets belangrijks op. — Te Brussel heeft een slagter in zijn winkel het vleesch tot verminderden prijs, 45 centimes (21 ets.), verkrijgbaar gesteld.
---

BINNELAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 20 December. Heden zijn met algemeene stemmen aangenomen de twee volgende ont werpen van wet, als: I. betreffende dadingen over domaniale zaken; 11. houdende verlenging van den termijn tot invoering van postzegels. De Kamer heeft met 24 tegen 8 stemmen verworpen het ontwerp lor heffing der grondbelasting in het hertogdom Limburg.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 20 December. De commissievan rapporteurs heeft haar algemeen verslag gedaan ovo het ontwerp van wet betrekkelijk de heffing van prov. belastingen in Priesbeaald beraadslaging over dat ontwerp zal nader worclei
De commissie voor de verzoekschriften heeft verslag gedaan op cc» adres der afdeeling Piel van de Geldersche Maatschappij van Landbouw nopens de afschaffing van het tiendregt. Nederlegging ter griffie Aan de orde van den dag is de voortzetting der algemeene beraadslaging over hoofdstuk V der Staatsbegroting. De Minisiee van BiisKENLAKDseHE Zaken heeft in hetbreede behandeld:! . de opmerkingen, die, bij gelegenheid der algemeene beraadslagingen , gemaakt zijn ten aanzien van onderscheidene regten en belargen, waarvan de bescherming toevertrouwd is aan het departement van Binnenl. Zaken, en 2». de bedenkingen, die nopens de begrooting zelve, over het algemeen, in het midden gebragt zijn. Wat het eerste gedeelte aangaat, dit heeft hij gesplitst in vier onderdeden als 1». bedenkingen, die betrekking hebben tot de rigting val het bestuur van binnenl. zaken in het algemeen; 2«. die in verband'staai, tot de landhuishoudkunde; 3°. die nopens de binnenl. gemeenschap; en 4°. die wegens den waterstaat. I». Wat betreftde opmerkingen, dat niet die vrijheid, die zelfstandigh ad van provinciën en gemeenten wordt in het oog gehouden, die de Grondwet en de wetten verlangen, zegt de Minister, dat hij ten allci tijde die vrijheid en. die zelfstandigheid heeft voorgestaan. Hij heeft altijd begrepen, dat de provinciën en gemeenten behoorden vrijgelaten te worden in den kring van hare huishouding. Hij gelooft niet, dat de handelingen van zijn bestuur in strijd zijn met dat beginsel. Doch men moet daarbn met uit het oog verliezen, I. dat dikwerf' de werkkring der provinciën en gemeenten op een aantal punten in naauwc aanraking kom. met de a gemeene dienst; 2». dat bij die aanraking dikwijls voorbeelde. bestaan, dat de vertegenwoordigers der provinciën en der gemeentebe sturen de zaken en belangen uit zoodanig bijzonder oogpunt beschouwen dat zij daarbij de algemeene belangen over het hoofd zien, of altb., ■! met naar waarde schatten; 3. dat de minister van binnenlandsche zak<7 in zijne administratie en in zijne bemoeijirigen met de provincie en ste.ae ijke besturen dagelijks ten doel staat aan allerlei bezwaren eischen Ti k agten, dae uit bijzondere belangen der provinciën en gemeenten voord
2° Eene tweede handeling des ministers zou zijn de vereeniging van onderscheiden gemeenten, waaruitmen eene zucht tot centralisatie meende te bespeuren. Het is zoo, de minister heeft den Koning voorgesteld , sommige burgemeesters over meer dan e'e'ne gemeente aan te stellen, doch het beiluur en het beheerder gemeente blijft voorliet overige afgescheiden. Meer heeft dejministerniet gedaan. Meer konhij ooknietdoen. Hij erkent echter gaarne, dat hij daartoe aanleiding gegeven heeft, met het doel, om die combinatien van verschillende gemeenten onder een hoofd, te toetsen aan de belangen der gemeente. Ook die handeling, dat beginsel, draagt geen blijk van zoodanige centralisatie , die in strijd zou zijn met de Grondwet of de wetten. Reeds sedert vele jaren isheterkend, dat er een te groot getal kleine gemeenten bestaat. Dat getal kan worden verminderd, en kan tot vereenvoudiging aanleiding geven.
De Minister beeft, in antwoord op do vragen, door den Hr. Wintges» gedaan, verklaard: I°. dat de wet van 6 Maart 1818 ten gevolge van de vaststelling der organieke wetten, verandering zal moeten ondergaan, en 2*. dat het was een gelukkig denkbeeld van dien 6pr. dat er eene algemeene lijst worde opgemaakt van de hoogst aangeslagenen in de directe belastingen over het geheele rijk, ten einde het doen van algemeene keuzen over het geheele rijk te bevorderen. De Minister zal op de uitvoering Tan dat denkbeeld bedacht zijn.
Wat aangnat de vragen in het belang der Landhuishoudkunde gedaan, merkt de Minister op: 1". dat, wat betreft de wet op de land-ontginningen, die tot belemmeringen zou aanleiding geven, hij dit zal nagaan en met den minister van financiën raadplegen, of de wet niet zal behooren te worden gewijzigd; 2°. dat het lot der commissien van landbouw verbonden is aan de regeling van het fonds voor den landbouw; 3°. dat, wat betreft, de regeling van het Tiendregt bij de wet, het Ministerie zich die regeling heeft laten opleggen en de Minister van Binnenlandsche Zaken zich van die taak zal kwijten; 4°. dat het stelsel van le crédit ioneier, een naauwkeuriger onderzoek vordert, daar de eerste proeven daarvan buiten 's lands nog niet aan de verwachting sch'ijuen te hebben beantwoord; s°. dat hij reeds eenigen tijd geleden in, de Eerste Kamer gelegenheid gehad heeft zijne denkbeelden te ontwikkelen over de noodzakelijkheid, die er bestaat tot het nemen van algemeene bepalingen tot wering van de besmettelijke ziekten onder het vee. Het tegenwoordige gouvernement staat ten dezen aanzien een ander gevoelen voor, dan het vorige. Het vorige begreep die aangelegenheid aan de zorg der provinciën te moeten overlaten. Het tegenwoordige gouvernement acht dit onmogelijk.
Nopens de maatregelen, tot bevordering van de binnenl. scheepvaart ia de aandaicht gevestigd op de koninkl. besluiten van 1818 en 1819 en de plaatselijke verordeningen, die daaruit zyn voortgevloeid. De minister is bijzonder voor de hervorming dier verordeningen gestemd. Ér komen daarbij zoo vele plaatselijke belangen in aanmerking, dat de provinciale besturen en de Kamers van Koophandel daarover hebben moeten worden geraadpleegd. Het is hem daaruit gebleken, dat juist in die provinciën waar het meest de behoefte aan die wijziging scheen te bestaan, de meeste tegenwerking werd ondervonden en men allerlei bezwaren ontmoette op grond van bestaande belangen, die met geen pennestreek ter zijde kunnen worden geschoven. Het onderweip gaat hem ter harte, doch kan niet zoo spoedig worden behandeld als wenschelijk is. Wat betreft cene billijke regeling van het onderwerp van het Zwolsche Diep, er zijn deswege van beide zijden vertoogen bij den minister in«e-komen. Hij meent, dat de Zwolsche Maatsch. nog niet heeft verwezent-lij kt, wat men daarvan had gedacht. De minister zal er alleen dit van zeggen, dat de spreker, die de belangen der kleine scheepvaart heeft voorgestaan, met de regeling, welke op 1", Januarij aanstaande in werking zal komen, te vreden zal zijn. De minister stemt toe, dat de vaststelling van eene wet nopens de policie op de groote wegen, allezins wenschelijk i»; ook daarop zal hij, zijne aandacht gevestigd houden. Hij zal gaarne met den minister van financiën in overleg treden over het wenschelijke en noodzakelijke tot het tot sjand brengen eener malieposte, ten einde eene concurrentie ledoen ontstaan met andere middelen van vervoer.
Hij gelooft, dat deze begrooting reeds ten deele de blijken draagt, dat hij er op uit is, de uitgaven meer productief te maken. In eenjaar heeft men toch niet alles kunnen doen. Het komt den Minisier voor, dut het gouvernement verpligt is den aanleg van publieke werken voor te staan te beschermen en te ondersteunen. Het moet daarbij de'striktste onpartijdigheid in acht nemen. Hij verzekert, dat, zoo lang hjj de eer zal hebben aan het hoofd van het departement te staan, er met geen grond cene beschuldiging van partijdigheid zal kunnen worden ingebragt. liet "ouveruenieut streeft er niet naar populair te zijn. Het wil zijne tsterkte'vinden in de deugdelijkheid van zijne maatregelen.
Wat eindelijk betreft de belangen van den waterstaat, die ditmaal mede ter sprake zijn gebragt, de minister is zoo zeer als iemand van de behoefte aan de vaststelling van zoodanige algemeene wet, betrekkelijk den water, staat, overtuigd. Die behoefte wordt levendig door hem gevoeld. De minister heeft de provinciale vertegenwoordiging daarop opmerkzaam gemaakt Hii zal zich gelukkig achten indien het hem mogt gegeven zijn zoodanige algemeene wet tot stand te brengen, omdat hij gelooft, dat zij zou z£n eene der grootste weldaden, die het gouvernement aan het land kan "eve"n De minister is daarna overgegaan tot het tweede deel zijner rede de" bedenkir.gcn, die gemaakt zijn tegen het cijfer der bcgrootiug. In het alzemeen zegt hij deswege in antwoord op gemaakte bedenkingen, dat hii gaarne de duurste minister van het departement wil zijn, als dat wat hii vraagt wezentlijk noodig is en gevorderd wordt. Hij herinnert, dat vele hoofdafdeelingen van het hoofdstuk zijn in eenen voorloopigen toestand zooals: I°. dc Nationale Militie en de Schutterijen, 2°. dc Medische Policie, 3°. de Maten en Gewigten, 4". het Onderwijs, s. het Armbestuur en 6*. de Opperhoutvesterij, Jagt en Visscherij. Al die takken van bestuur eischen hervorming. Op al die takken zullen nu wel geene bezuinigingen kunnen worden verkregen, maar het gevolg daarvan is dat ziï genomen zijn zooals zij zich nu bevinden. Voorts geeft hij te kennen dat vele posten.op de begrooting voor binnenl. zaken voorkomende,»eene posten of onderwerpen van uitg.af zijn, maar veeleer vaninkomsten^gelijk blijkt uit de wet op de middelen, waarbij op eene ontvangst van üton a 1 mil lioen wordt gerekend uit ontvangsten, die uit dat hoofdstuk voortvloeiien" Het departement van binnenl. zaken vraagt niet alleen , maar geeft o-k geld, hetgeen niet bij alle andere departementen het geval is Hiiselonl'r ook niet, dat het land zich, ten aanzien zijner geldmiddelen in dauigen buitengewonen toestand zoubevinden, dat het de eerste plistzoW zijn te vragen, niet wat wordt er gevorderd , maar wat kan er worden ver leend. Daarop treedt de minister in eene uitvoerige becijfering tot vereeli king der begrooting van bet departement over de jaren 1845 en 1849 ir t tC voorgedragene voor 1851. Hij wenschte dengeachten spr. uit de hoofdstad dien hij daarbij beantwoordt, niets te ontnemen van den lof die men hem wegens de vroegere orde van zaken, verschuldigd is, noch ten aanzien van de rol die hij daarin heeft vervuld, doch hij, minister, wenscht alleen regtvaardig te worden beoordeeld en behandeld. Hij gaat nu afdeelingsgewij. het hoofdstuk na, toont aan, dat juist de Tigting bestaat, om op het personeel te verminderen , maakt vergelijkingen met de Belgische begrootingen , herinnert, dat daar een afzonderlijk ministerie voor de openbare werken bestaat, waardoor de uitgaven voor het personeel van het departement in België veel hooger zijn; geeft te kennen, dat hij niet gelooft, dat de besparing op de kosten der provinciën verkregen, door het bedrag der reis- en verblijfkosten voor de leden der Prov. Staten «al worden overschreden ca toont aan, dat er ook op den waterstaat, wat het personeel aangaat,'bezuinigd is. Hij doet verder uitkomen, dat vele uitgaven, die vroeger uit bijzondere fondsen werden bestreden, op de begrooting worden gevonden; waardoor de begrooting voor 1845 is gestegen tot ƒ 4,302,000. Wat de onvoorziene uitgaven betreft, toont de Minister aan, dat ook die som, bij vergelijking met hetgeen het departement vroeger werkelijk verkreeg, niet Ie hoog te beschouwen is. Ten slotte geeft hij de gulden regel toe- »Vele kleintjes maken een groote. Hij meent, dat die regel bij de begrooting, die aanhangig is, betracht is en dat het bij eene verg., lijkine der begrooting ook blijken zal, dat bedoeld oogmerk is bereikt. Hii verklaart eindelijk, dat hij aan §4 der Memorie van Beantwoording nooit eene andere uitlegging heeft willen geven, dan dat de rij der groote bezuinigingen op eens gesloten is, doch nooit, dat er geene bezuiniging meerlmogelijk of noodzakelijk zou zijn. b s m» <)en Minisier hebben nog verscheidene leden het Woord gevoerd waarop de Minister bij herhaling heeft geantwoord. Bij die gelegenheid is ook ter sprake gekomen het ontslag, aan den Hr.Kicherer gegeven als officier vapJdeAinsterdatasche schutterij. De Minister heeft als slotsom daaromtrent gesteld, dat de maatregel heeft moeten worden g nomen in het belang der schutterlijke tucht, en dat hij van oordeel is geweest, dat door den Koning gebruik moest worden gemaakt van een regt, hem bij de Grondwet toegekend.
Daarop zijn de algemeene beraadslagingen over het hoofdstuk gesloten en is men tot de behandeling van de artikelen overgegaan. In den loop dezer zitting zijn ingekomen drie ontwerpen van wet, als: I°. tot wijziging der wet van 28 Julij 1850 (wegens het verleenen van het Nederlanderschap); 2. tot het toekennen der hoedanigheid van Nederlander aan P. 11. van Linderen te Alblasserdam, en aau Nauta Peters, te Harlingen, en 3°. tot het wijzigen der iv Ned. ladie bestaande tarieven op de inkomende regten op sommige voorwerpen. Op het sde art. zijn twee amendementen voorgedragen. Bij een derzelve, van den Heer v. d. Heyden, werd voorgesteld, om de bezoldigingen van commissarissen des Konings in de provinciën met een vijfde van het bedrag te verminderen. Het andere van den Heer Mackay , strekte om de bezoldiging van de leden der Gedep. Staten, ten aanzien waarvan bij de onderwerpelijke begrooting eene vermindering is voorgesteld , weder op de vorige hoogto te brengen. Vooral dit laatste amendement heeft aanleiding gageven tot zeer uitgebreide beraadslagingen. Het is verdedigd en ondersteund door de Heeren Sliciier,Storm v. 's Gbavesande, Wintgens, v. Nispen, Godefroi, Sciioonevelii , v. Eek en Baud, en bestreden door de Heeren Lotsy, v. Zuylen en Poortman, teravijl de Heeren Dirks en v. Hasselt nadere inlichtingen dienaangaande hebben verlangd. Nadat de Minister van Binnenl. Zaken daarover hot woord had gevoerd, zijn beide de amendementen verworpen; het eersle, betreffende de bezoldiging van dc commissarissen des Konings, met 40 tegen 23 stemmen; het tweede, betrekkelijk de bezoldiging van de leden der Gedep. Staten, met 33 tegen 29 stemmen. Avondzitting van Vrijdag 20 December. De beraadslagingen over de begrooting van het depart. van binnenl. zaken worden voorgezet, en wel van art. 5 tot en met art. 34, welke alle, met of zonder discussie zijn aangenomen. De Minister vau Binnenl. Zaken heeft herhaaldelijk het woord gevoerd en, naop ecnedeswege door den Hr . Baud gevraagde inlichting te hebben geantwoord, verklaard, dat met dcN. Rijnspoorw-maatsch. onderhandelingen zijn geopend, tot aansluiting van dien weg met de Pruisische ijzerbaan en dat afgezien van den langen adem , welken dergelijke onderhandelingen met zoodanig ligchaam gewoonlijk hebben, de regering zich vleide, binnen een niet zeer verwijderden tijd, aan de Kamer te kunnen voorleggen het plan, hetwelk zij ten deze meende te moeten beramen, en waartoe zij alsdan de medewerking der vertegenwoordiging noodig zou hebben. De vergadering is gescheiden tot morgen-ochtend ten elf ure.
---

