
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op meuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, het BRSLAG der Zitting van de Tweede atuer der Staten-Generaal, van Vrijdag ft
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
heden eR * u^'- u e "^"n van e* lagerhuis op Seren 1 vtoeS 'ord john Russell (na het rapport der dirigele^d tCo'"missie v«or de tentoonstelling van 1851 overz'JQe h¦ t t,en) aan üet 'IU'S oerlof, om het ook op lies d fUII e monen onderhouden over het onberekenbaar veravcord'''(. i "'"^''gaan heeft. Na in eenige hartelijke besir r ]*JïJ*? i e gebragt te hebbeu aan de nagedachtenis vau rjeas (U t ' kondigde hij aan, dat de regering — behou- stemming der familie — voornemens was aan des dat vaap1-!.B*o^o'^^ overschot dezelfde eer te bewijzen als aan '•fiTaaf I ca val *Jra-^a'l • door er de Westmiuster-abdij als het hu' }'°-ur aan *e w'.Jzt)n- Deze mededeeling werd door Itetujiydem i e toeJu'chiugea outvaugen. De heer Goulbiirn ank "ai ' a vrieud van deu overledene en namens diens familie, Vaa sir TJ i re^ermg voor de eer die zij aan de nagedachtenis hij de cc A^ wilde bewijzen. Maar hij geloofde, dat men UP de tKH' 'let 'lv's zÜ'len ouden collega bewezen lieeft, door (eene eer h"^ Vau zÜuen dood de werkzaamheden te schorsen t'en eerb' rf n°" nou't' aan ccn'S onderöaan is bewezen), nog 'edeue r moet voeSen voor den laatsten wil van den over- verlauSu heeft ter aarde besteld te worden iv hot llo'* vn?, i- x^aft 00^ ziJ"e voorvaderen rusten. De zitting duurde ¦I* het lo f Ver,trek der P°si 111 eene w i °"ei''uils wagt heden ook de markies van Lansdoiene Van sir R hfrekenae rede, hulde aan de talenten eu deugden ''e°> aan tl -^ccl '• eu ni-> uo°digde het huis uit, om zich bij (»ndero-uaee s'u'ten iv het uiten van Eugelands rouw over het *«« fvelli-V/6 6S" *ior<* Stanley, lord Brougham, de hertog ï(*n.wbetui» e'"' ailaeren stemden in met'de lofspraken en zeudeu dp"1"86!.'1 van deil markies. De zitting was , bij het af Gistel .."ten' noS lliet' afgeloopen. Sroot o-ed,pua ziJa vee winkels van Londen gedurende een ,°°d van s' V^' n aao?es'otengeweest, uithoofde vanden hadden hu» Peel. De meesie scliepeuop den Theems , Ut df SS VlaSSeu halfstok. fat sf Robe t e'-1 Sehouden lijkopening schijnt gebleken te zijn, 'emininc» _\-_ ao°d moet toegeschreven worden aan eene betib die °^!r, ouSen' veroorzaakt door de drukking der vijfde ,Sirßobertr°peUiWaSut Drayton \t st°ffelijk overschot zal naar liet voorvaderlijk feeene belet* 1 nor > hij Tamworth, vervoerd en daar, zoo er Seade week ii tus?°hen beiden komen ,in het begin der vol— Jl. \y J 1 °,et familiegraf bijgezet worden. fetts» met soo : ?,'3 'e Liverpool een spoortrein van 22 wa'tód van deu * iv? reizigers, ten gevolge der onvoorzigtig- J;ca Baacainist die den spoed uiet' verminderde, tegen 11 50 reizi,;»"111; R,frea<J» • die vau deu schok doorbrak ; meer v,aagen, ofschn8 en meer of minaer zware kneuzingcu ontert Üe rrpi.011 S°l»kkiglijk geen hunner iv levensgevaar ver- Vervoerd en da werd«n onmiddelijk naar liet Queens Hotel V7~ üe da<»Kiar]olJ kosteu der spoorwegmaatschappij verpleegd. f ien mede r» 0? vaa New-Orleans deelen eenige bijzonder.T'j • ten vi" 6r de aiTe3tatie vau jeneraal Lopez. Den 7den ,ei" Vau M„i, f ure !n den mergea , toen bij daar met deu spoor- J het stattn aank7amJ- werd bij door deputy-maishalls, die t?Voei'd;on • geposteerd waren, gearresteerd eu in de stad $ ma^te v»lJV°Oa Va,a Eer aWerJ b« tot 10 ure ontslagen. i"'1 de cou,Prfan d,'?i tusschentijd gebruik om een nieuw bedrijf r «eu ,„ : a'e hij sedert twee maanden speelt, te voegen Scllrijveu Tra! 1 der Vereenigde Staten den volgenden brief tè Vr'IJWillie 't ai,rd°or bij zich het aanzien wilde geven als ot hij vaa Vain,ea zi<=h opofferde. Hij dateerde dien brief na-611 voloPnffen dap vroeger, te weten vau 6 Juuij ; deze was van 'Mijuhe 'l luhoud: reken ov'' Daar ik vernomen heb, dat gij mij wenscht te ?6ïriJheid n iZa \Jdle alleen vau vvv ressürt z'Ja< veem ik 4 e stad ?al h melden> dat ik mij voor die zaken morgen in nn 6 uren | ge,ven m dat ik in hei, hotel 67. Charles , tusschen Ol beS%elil ' ? narmddag. uwe bevelen zal afwachten." ï. tleaQs kan" til' 'S f* ''"eLopez zoo vele bewonderaars te New- Wll v«rvült I,T *ls,w,erkelijk het geval is; als hij voorbij d! geval was in»! •¦ e lucht met toejuichingen, zoo als mede W biJ «elke ~1» Ji eea"i bjrSBteüing van <B 3000 moest viu- Zrfk aiitwoo'dde' j met' eeDe Waarli-jk melodramatisci'e fi^'1 Plï8U~L'rfdie .onla??s °P de landengte vau Panama bk„aaahitsiun.in , ' ZIJ? thaos geheel gedempt. In weerwil Verrf"6 hevolkinl Sa nlse PerSotten, die de zwarten tegen de dete ongere"g|rfiri?d^ °P te zetteu' was men voor geene eSe'dhedeu beducht.
---

Duitsche Post.
Spatte iü ,V2, JullJ- Gisteren trad de nieuwe regterlijke 1 r ziet ri ei"Ü')k' in werkinSgember eta °Pherf»ug vau den staat van beleg alhier, met 40"7 taaf Eil gemoet. ueroorc,eeldë! Xiclui' broeder van den cloor Görgeij ter ¦la. f eS°uuea refft^l-i uoen»is Zichij, heeft afgezien van dc ,Üe |0t "ntvano-e,.8 ''Jke vervolging van den gewezen dictator, Bfond 'n te keiia-.Va" f 53" eiSeilllana'g schrijven des keizers, de voorlzptr ' dit sewigrige staatkundige beweeg. 6o^ ,°k in oJl™? •v?u dit proces onraadzaam maakten. Hitl P te onder dr*"" I'abaansche garnizoenen, is de »ehi'oken. ma»schappen in een vrij bevigen graad i * (. staa6"? Vftt> het vrJ * 'TllliJ- Naar wij vernemen zullen de zit- QT maand A,™es°onr''S reeds in de eerste helft der aan«ls v„ an 'ieverled!"ï t e?'leu aaaTOng nemen- Ze've on n i e voorlonpige boudscommissic zich O* bebben ';„0jUTrscheidene bij dezelve geplaatste amb-I*2* "edergeS h?S*mtahW bekomen, of vrijwillig hunne *»W tt heer vnt.fi' iT1, Was dezer dagen weder het £eval O' die in 1 inel!?beu> referendaris" voor buitcnlaudsche J'feadt. e'ellue hoedanigheid weder iv Oostenrijksche &C daSenZd,f "'''f^, krinSen wil men weten, dat het bezoek, Ö a*Wd ['? keurvorst van Hessen bij den hertog van -Hf doen »/„ u onderwerp had, dezen van de Pruissische y Niet ,v ¦ • a"ensi UcLViï Saksên^a^D6'Vdius baart hier de reis vau den ko' Widi i J,lie ia t ar Berl«n' Sedert deze laatste van de Pruisdat v hoyea ,_.,__eru?ge»reden, was de stemming tusschen de «en Uweltiks »,, T, d,au vriendschappelijk. Men beweert,, C> ?fle?eaheden tusschen de beide vorstelijke hui'»t n^ea Saki., i, , • reis I,ebbe» gegeven. Sedert 1815 Kimden sch .ni > S ,UerliJu t>«ocht. Deze toenadering C* Bea staat J Vefieer haren grond te hebben in den on- hilaü \ aln Saksfm- Het plan, om de oude VkS.dairBH roepen' zal naar men verzekert, geheel % flB "fge'oL» 1 f voorma!ige leden derzelve, hunman">i> d,m:nistori»? ' bescho^ven. Daarbij vindt het tcgenwoor- H^'n' feunP'mt- m hel', volk, en kan slechts "ien tde konim, eurijksche bajonetten rekenen, waarbij -- j biezen.seVaaC pt Z^ae magl ca populariteit vo'k°irlemberg worden groote toebereidselen gemaakt voor de plegtige inwijding van den nieuwen, op kosten des staats aangelegden spoorweg naar Friedrichshafen. — Tusschen Würtembergsclie boeren en Pruissische soldaten is liet reeds tot een bloedig gevecht aau de grenzen van het Hohenzollemsche vorstendom gekomen. Eerstgenoemden hadden in eene herberg demokralische liederen gezongen en de Pruissische soldaten n lompe kerels " genoemd, waarop deze van hunne wapens een ruw gebruik maakten. — Tusschen Pruissen en België is den lOden Mei eene overeenkomst gesloten lot het oprigten van telegraphische linien tusschen beide landen.
Hamburg, 3 Julij. Naar men uit eene goede bron verneemt , zullen alle Pruissische troepen, tusschen 10 eu 12 dezer liet hertogdom Sleeswijk verlaten en door het westelijke gedeelte van Holstein nanr Hamburg marcheren. — De Russische vloot heeft nabij Möen het anker laten vallen. — Te Stockholm duren de hoffsesten bestendig voort. Men roemt de vrijgevigheid vau prins Frederik der Nederlanden, die o. a. aan deu admiraal Gyllingranat cene kostbare gouden doos met het portret van den prins, in brillanten gevat, ca aau den kommandant der korvet Gef/eesxxe dergelijke doos, zonder portret teu geschenke heeft gegeven; ook ontvingen aüe officieren van dit schip rijke geschenken. Hoogte van den Rijn te Keulen den txden Julij 11 », —ijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Julij. Bij dekreet van den president der republiek dd. 23 Junij is de nationale garde van de stad Cosne ontbonden. — Bij besluit van den prefect zijn de heeren Baillard en Labarrière gesehorscht geworden in huune functien , als adjunctmaire van het stadje Cuarité-sur-Loire, in het arrondissement Cosne. — De commissie voor het initiatief heeft voorgesteld het door 30 leden der vergadering gedane voorstel tot onverwijlde voltooijing van den spoorweg van Lyon naar Avignon, niet in overweging te nemen. — Men verneemt, dat de regering de vraag of de bagno's al of niet kunuen opgeheven worden, laat onderzoeken. — Men spreekt heden van nieuwe staatkundige arrestatien die dezer dagen te Toulouse , Beziers, Lyon en Marseille zouden hebben plaats gehad. Deze inhechtenisnemingen staan naar men wil in verband met de zamenzwering nu kortelings te Oran ontdekt. — Naar men thans verzekert, zal de aartsbisschop van Renus tot kardinaal benoemd worden. — Het, gerucht dat de heer Libri zich de hersenen zou verbrijzeld hebben is onjuist. Men heeft ie Parijs vernomen, dat lüj, toen in Londen het plan bekend werd om zijne uitlevering ingevolge de overeenkomst van 1831 te vragen, onmiddelijk naar Hamburg is vertrokken, ten einde zich van daar naar Amerika in te schepen. — Een vreesselijke orkaan heeft iv het kanton Vezelise, (departement TVleurthe) groote verwoestingen aangerigt. De hagelsteenen vielen met zulk een geweld, en in zulke digte massa's neder, dat de schors van boomstammen en takken letterlijk werd afgescheld. Geheele gemeentens, b. v., die van Ognéviile enz. zullen geene enkele korenhalm te oogsten hebben. Zelfs het stroo is uit deu grond gerukt, en de voren zijn gelijk met hot overige gedeelte vau de landerijen gemaakt. Men zou zeggen , dat een woedende sfortzee hare golven over die landerijen had uitgespreid. De wijnstok is bijna geheel vernield, terwijl de hier en daar overgeblevene ranken, insgelijks van schors beroofd zijn: ook het struikgewas en kreupelhout ligt overal ter aarde geslagen, alsof het uren lang aau liet geweld van reusachtige dorschvlegels had blootgeslaan. Men ziet geen enkele vogel meer in het geboomte. Een reiziger door het onweder overvallen, heeft in den lellen hagelslag ecu oog verloren, terwijl zijn gelaat met wonden bedekt is. Alle vensters aan de windzijde zijn gebroken. In het broederhuis alleen telt men er meer dan 320, in de kerk van Ognéviile bleef er aan de windzijde geene enkele ruit heel.
---

PORTUGAL.
Brieven uit Lissabon vau 29 Junij handelen breedvoerig over de vordering™, van de regering der Vereenigde Staten omtrent Portugal. Nadat het ministerie geweigerd had dis eisscheu iv al derzelver uitgestrektheid 1e erkennen, heeft de heer Clay, zaakgelastigde der Vereenigde Staten, hierop nader aangedrongen eu verzocht dat die erkenninir binnen 20 dagen zoude plaats hebben, onder bedreiging dat"hij in het tegenovergestelde geval ziju paspoort moest aanvragen, terwijl tevens liet Amerikaansche eskader order zou krijgen tot het ten uitvoer leggen van represaille maatregeien. Ook lord Palmerston heeft uit naam der Engeische regering de bekostiging gevorderd van de expeditie van Don Pedro in 1832. Ook eischt, bij de volkomene ten uitvoerlegging van het zoo lang geschonden Iraktaat van koophandel, Nvat betreft het heffen van ecu differentieel regt op deu uitvoer van Portwijn.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 5 Julij. Bij den aanvang der zitting van de wetgevende vergadering op hedeu, bragt de voorzitter in korte doch krachtige bewoordingen hulde aan" de nagedachte.iii van deu grooten staatsman, wiens dood geheel Engeland dezer dagen betreurt en die ook voor Erankrijk immer even wel ,v illc.id als hoffelijk was. Daarde vergadering door hare blijken van goedkeuring zich met deze buldebetuiging vereenigde, zoo besloot de president dat er melding vau zou gemaakt worden in het proces-verbaal. Na het aannemen van eenige ontwerpen van lokaal belang en nadat de vergadering cle door don heer Pory Papy aangevraagde authorisatie tot regtsingang, tegeu den volksvertegenwoordiger Bissette verworpen had, was aan de orde van clen dag de voortzetting der tweede beraadslaging van het wetsontwerp betrekkelijk het gebruik van een toegestaan crediet vau 5,000,000 fr.. voor de landbouweudo koloniën in Algerie. Na eene vrij onbelangrijke discussie besloot dc; vergadering over te gaan tot eene derde beraadslaging; dit was ook het geval met het wetsontwerp betrekkelijk de pensioen en hulpkassen. Daarna werd aau de orde v»n den dag gesteld teeen Maandag e. k. de discussie over het wetsontwerp, betrekkelijk de drukpers in de kolomen, liindelijk werd nog aangenomen het wetsontwerp omtrent de benoeming tot en bevordering in openbare betrekkingen, waarna de vergadering uiteenging. - öisterim is de heer Persigny, gezant van Erankrijk aan het hof te Berlijn, derwaarts teruggekeerd - Naar men verneemt heeft er een duel met den degen plaats gehad tusschen de volksvertegenwoordigers Laclevansaie en Boaunie (tusschen wieu gisteren na den afloop der zittin" der wetgevende vergadering, eene onbeduidende twist gerezen was) zonder dat een der strijders er bij gekwetst werd N'idat zii' namelijk een weinig geschermd hadden, struikelde de heer Beaume tegen den uitstekenden wortel van een boom; op dat oogenblik traden de secondanten tusschen beide en de zaak werd bijgelegd. — _.. hebben voortdurend talrijke bezuinigingen plaats iv het bestuur van den staat. Alleen door het ministerie van openbare werken is sedert 1 Julij aan 37 geëmploijeerden eu ambtenaren ontslag gegeven. — De staat der bank is thans iets gunstiger. Het bedrag der aanwezige spetie en baren is met 9 millioen verminderd, zijnde thans aan spstie en barna aanwezig voor een bedrag vaa 454 millioen iranes, terwijl de ia de circulatie zijude bankbiljetten 500 millioen fraucs bedragen.
— Berigten uit Algerie loopende tot 30 Junij melden.dat eene colonne Pranselie soldaten onder bevel van den generaal de St. Armand uitgetrokken was, om verscheidene oproerige stammen, die hoofdzakelijk weigerden de achterstallige belasting van 1849 en die van 1850 te voldoen, ten onder te brengen. De colonne begaf zich daartoe het eerst naar de valei <»n Oued-el-AbioJ; daar slaagde de generaal beter dan hij zuiks gehoopt liad. De opperhoofden der stammen, verrast, door de spoedige aankomst der colonne, kouden niot anders dan zich onderwerpen en betalen. Vau daar verder rukkende, stuitten de troepen bij den doortogt van Kanga de Tignahanimias. Deze was niet dnor te trekken wegens de vervaarlijke massa rotsblokken , die er ellen hoog in opgestapeld lagen. Men herkende echter het terrein, waarna de genie aau den arbeid ging. Nazes uren ouophoudelijken arbeid slaagde meu er ia een mijn te le--»cen die, eenmaal met gunstig gevolg gesprongen, de troepen'veroorloofde hun weg te vervolgen. De generaal zeide vau gevoelen te zijn, dat hij en zijne troepen de eersten waren die de.en doorlogt, betraden, doch na een moeijelijkeu marsch te midden van denzelven aangekomen, vond meu een in de rots gebeiteld latijnsch opschrift, hetwelk bewees dat ouder de regering van Autoui-11HS Pius (omstreeks 150 jaren na J. C.) het zesde ltomeinsche legioen daar gekampeerd had. Eer.ige dagen daarna was de colonne ;n de nabijheid van de cloor de staKmen van Sahel en Setif bewoonde dorpen aangekomen. Deze, al hoewel mede verrast, door de onverwachte aankomst van de colonne, weigerden zich to onderwerpen eu grepen naar de wapens; er ontstond een bloedig gevecht, waarbij van beide zijden vele dooden vielen, eenaantal strijders gekwetst werden en door de colonne vijf en twintig oproerlingen gevangen werden genomen; hierop namen de opperhoofden der stammen met hunne ouderhoorL'en de vlugt eu staken de troepen vervolgens d-j dorpen in brand, die tot aan de steile rotsen waaraan zij grensden, door het vuur zijn verteerd. Als oorzaak voor dezen buitengewoneu maatregel wordt opgegeven, dat men alleen doar dergelijke gestrenge handelwijze cle door geloofsijver verblinde gemoederen der oproerige stammen, kan ien onder brengen.
---

BEURS van PARIJS, 5 Julij.
Fransche 5 pCt, kont. . . 94,95 Hollandsche 2% püï . . . . 59% dito op ult. ...... 95.20 Spanje 3 pCt. lluitenl. ... 38--dito 4 pCt --,— dito Binn. 3 pCt. . . 323^ , % dito 3 pCt. kont, . . . 57,05 dito Active dito op nit. ...... 57.25 Rusland 4% pCt 953£ Bank-Actiën 2205,— Piemont. 5 pCt. nieuwe .^. 915 — Nap Ree. nkuwe leen . , —,— Oito dito Dij Rothschild. 86,00 België s pCt. (1840) . . . 100— Romeinen ouae. Belgische dito (1842* . . . 100 — Wissel: Am»t. 210^4 «., dito 209% op 90 d. De stemming was heden ter beurze iets wiliiger. A kontant gingen de 5 pCts. 5 cent. en de 3 pCts. 10 cent. vooruit. Op tijd re«ü de 3 «Cis. 10 cent.; 5 pCts. onveranderd. Bank-Actien 5 francs hooger. Van Buitenlandsche fondsen waren de Belgische % pCt. booger. Spanje 3 pCt. Buitenl. zij} % pCt. gerezen. ~.rift» o anwiii Madrid, 30 Junii. Men denkt dat de bevalling der koningin n^et voor den 4Jeu July zal plaats hebben. — De Gacela behelst een koninklijk besluit, waarbij aan dea minister van marine een crediet van 20 millioen realen wordt toegestaan, betaalbaar in 1851, voor den bouw van twee stoomschepen van 500 paardenkracht Deze twee schepen zijn speciaal bestemd tot bescherming en tot verdediging van het eiland Cuba.
---

BEURS van MADRID, 30 Junij.
Wegens den Zondag is er geene beurs gehouden.
---

BEURS van LONDEN, 5 Julij.
•iscons —k — Oostenrijk 5 %...'.... Dito op tijd 90% h 97 Hoilanda. ÜV, % 57 & % Örazüia 5 % 90 492 Dito 4 % eert 88^, Dito N.(1829-1839) .. 90491 Pvijcspoorw —4_ üaxico 5 % 3054. ix % Lnxembnrg dito —k — /cru iVt X 83^ iBi Fransche ö % —,— Dito Uitgent. .. . 86^13741 B-.ls. 4% % _h — Veaezuela 3 % ... 35'/, a 36^ Spanje 5 JS 17% A % iüto Uitgest 12'^ 4 13 Passive 3% è % Portugal 5 % — ii — Spanje 3 % 37 % * yh. Dito 4 % 33% a34'*> Bnenos-Ayre» 59 460 Denemarken 3 % 7ia7ö Grenada 1% % ... . 18& a3/s Dito 5 % 100 4 101 Dito Uitgest Hfy a 3/, Dito nienwe —a —pr. Eeundor 3% »* Rusland 5 % 110% Uil Chili 6% — a — Dito 4% % 95 %4 96 Dito 3 % —4 — Nienwe dito . . . 4% 4 SV« pr. Guatemala
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer. Beraanslaging over de Scheepvaartwetten. Zitting van Zaturdag 6 Julij.
In de zittiDg vau heden is ingekomen cene missive van den staatsraad, direeleur van het kabinet des konings, houdende kennisgeving dat Z. M op den 4den dezer de kieswet goedgekeurd heeft. — Aangenomen voor kennisgeving. Daarna zijn ds beraadslagingen voortgezet over de bijzondere artikelen vau het ontwerp lilt, A der scheepvaart regten , en wel over art. 4, houdende wijziging van het tarief van regten , gevoegd bij de wet van 19 Junij 1843 (Staatsblad No. 28). Op dat art. zijn door den heer de Monchy drie amendementen voorgesteld Het eersle strekt om onder dc nieuw ingevoerde bepaliugen het volgende op te nemeü: Garen, van hennep, vlas eo werk. » kabel, schijf- en zeil-aren. In de kolom Invoer, in plaats van ƒ 0.60, te stellen:/ 1. Touwwerk. Kabels of geslagen want en alle ander touwwerk. Iv de kolom Invoer, in plaats van ƒ 0 60 , te stellen / 2. Uit amendement is aangenomen met eene meerderheid vsn 83 tegeu 31 stemmen. Het tweede amendement heeft ten doel uit de ofgeschafte bepalingen A en uit de Nieuw ingevoerde bepalingen B te doen wegvallen: Koper en al wat daartoe behoort Spiauter of zink, dito dito. Dit amendement is verworpen, met eeue meerderheid van 43 tegen 21 stemmen. Het derde ameuderaent, eindelijk hondt in , om onder de nieuw ingevoerde bepalingen B: Iv plaats van: Thee .. .100 pond, ƒ 20.— , vrij te stellen: Tuee regtstreeks en met ongebroken last uit China of uit de Oost- Indische bezittingen van deu staat ingevoerd, 100 pond, / iB.—, «ij • van elders of met gebroken last ingevoerd .... 100 pond, ƒ34 —, vry. Dit amendement is verworpen met algemeene stemmen, behalve die van den voor*tclier. Nog zijn op dit artikel twee amendementen voorge delf, en nel door den heer van Rijckevorsel. Het eerste strekt, ora ouder de nieuw ingevoerde bepalingen B, bij de tuee het inkomend regt, in plaats van op ƒ2O , op/ 15 te brengen. — Dit amendement is verworpen met 41 tegen 22 stemmen, Het tweede amendement heeft tea doel, het art. siroop te wijzigen als volgt: « Siroop, melasse onbewerkt, waaronder alleen wordt begrepen die, welke na de eerste cristallisatie, van rietsuiker wordt verkregen (*). Invoer .... 100 pond ƒ3. Melasse, bjwerkte en alle aniere onbewerkte, keuken- en alle andere siroop. Invoer . . . . 100 pond ƒ 10. Dit amendement is aangenomen met eene meerderheid van 61 tegen 2 stemmen. . De heer de Monchy heeft verder voorgesteld, tusschen artt. 4 en 5 een meuw artikel ,n te voegen. luidende als volgt, nadat het door den heer van Bijctevors'l was gewijzigd: »Op de thes, bij het invoeren van' deze wet hier te lande aan(*) Bij da aangifte jjoet Ut bïwija vsn éen a»rd dw melasse worden overgelegd.
gevoerd, blijven de tijdens dien aanvoer verschuldigde invoerregte» van toepassing " Dit voorstel is verworpen, en zulks met eene meerderheid van ?S tegeu 29 stemmen. Gelijk bereids medegedeeld is, was in verbind met de discussien van sisteren, door de heeren de Man, de Fremery, Bm/maer van Twist,, van der Linden en van Zuylen van Ngevelt voorgesteld , vóór art. 5 ecu nieuw artikel te voegen". Iw redactie vau dat nieuwe artikel is echter door hou gewijzigd. Volgens het nieuwe voorstel, zouden vóór art. 5 twee nieuwe artikelen geplaatst worden , luidende als volgt: « a. In de bestaande koloniale tarieven derregten van in-, nit- en doorvoer, wordt geene verandering gebragt dan bij de wet. • Alleen in dringende omstandigheden is de gouverneur-generaal bevoegd, Jie tarieven tijdelijk te wijzigen. » Vau zoodanige wijziging wordt aan de beiJe kamers der statengeneraal onverwijld keunis gegeven " i, b De vlaggen van zoodanige staten , die voldoen aan de voorwaarden in art. 1 dezer wet gesteld, worden door ons in de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werciddeeleo, met de Nederlandsche vlag gelijk gesteld Deze gelijkstelling «Irekt ziels niet uit tot de kustvaart in Nederlandsch Oost-Indië «¦Alleen de Nederlandsche schepen, de schepen in Nederlandsch Oost-lodië le huis behoorende, en dc inlandsche vaartuigen , aan deze jcbepen gelijk gesteld, zijn geregtigd tot de kustvaart in Nederl. Oost- Indië, zno als die volgens ue bestaande verordeningen mag worden uitgeoefend/ Op voorstel van den heer v. Zuylen v. Nijevelt wordt met 35 tegen 29 stemmen bealotsn , ale beraadslagingen over dit voorstel te verdagen tot aanstaanden Maandag , ten il uie, tot welken tijd ds vergadering gescheiden is.
---

Rotterdam, 6 Julij.
Op de lijst van aanbeveling ter vervulling der vacature van kantonregter le Soramelsdijk , zijn door de arrondissements-regtbank te Brielle geplaatst de heeren mrs. P. G. ten Zeldam Ganswijk, griilüer bij het kantongeiegt to 's Gravendeel; P. J. van dor Bilt; advokaat 1e Goes, en J. Kist, advokaat te Leyden, Heden zijn van regeringswege verzonden, om aan de belanghebbende kamers vsn koophandel eu fabrieken te worden medegedeeld, opgaven: I°. nopens den in- en uitvoer van koper, tin en zink, lood en looderts, in en uit Groot-Brittannie, in het jaar eindigende met 5 Januarij 1850; 2°. wegens het beloop van het verlies van intrest, door het jubliek geleden in verband met de bestaande spaarbanken, en hulpgenootschappen in Groot-Brittannie, vau 20 November 1844, tot ca met 20 November 1849; 3=. der hoeveelheden of aangegeven waarde van vreemde manufacturen in Groot-Brittannie jaarlijks ingevoerd sedert 1845; alsmede vau de hoeveelheden of aangegeven waarde van gezegde manufacturen io dezelfde jaren werler uitgevoerd, waarbij verder de linden en koioniëo worden aangeduid werwaarts die manufacturen voornamelijk werden uit-jevoerd, eu de evenredigheid avaarin zulks geschiedde; i°. betrekkelijk den iv- en uitvoer eo de prijzen van rojige, gerst ca haver in Groot-Brittannie, seJert 1800, het aantal vee, schapen en varkens, sedert 18i2 ingevoerd, ds hoeveelheid vreemde wol in elk jaar van 1815 tot fn met 1849, ingevoerd, den prijs van het goud in elk jaar, van 1796 tot en met 1849, enz. De Drentsche Courant deelt het volgende mede: Te Assen liep het gerucht, dat de heer van Randwijck. ihans lid van de tweede kaïner der staten-generaal voor Drenthe, zeer in aanmerking zou komen voor de betrekking van gouverneur generaal van Neêrlands Indié, waarvan de beer llocimssen wenscht ontslagen te worden.
Men zal met belangstelling vernemen, dat de stoommachine in cle Zwolsche stoomboot, naar meu meent sints Jan 11, op de reis naar Amsterdam met turf gestookt wordt, en dit zeer voldoet; de boot vaart, met turf gestookt, niet minder snel dan met, kolen; de machinerie behoeft uiet veranderd te worden, eu iedere overtogt levert eeue besparing van / S a f 10. Men kan echter op de boot geen turf genoeg bergen voor dc heenen terugreis; en daar de administratie der stedelijke acciji.sen te Amsterdam het oprigten van cene bergplaats vau brandstof aau den Steiger tegenhoudt, moet men zich op cle terugreis steeds van kolen voorzien,
De Londensche Times deelt de volgende bijzonderheden mede over den urooten diamant Koh-inoor (berg van licht), welke de/«r dagen uit Lahore door den ninjoor Mackeson naar Engeland is overse'aragt: In 1550 werd deze onvergelijkelijke s'een in de mijnen van Gulconda opgedolven, en overgebragt in de schatkamer te Delhi, avaar hij op 2 November 1665 gezien, betast, onderzocht eo gewogen werd door den vermaarden I'rauschen reiziger Tavernier; bij die gelegenheid nam de groote Mogol plaats op zijnen troon en de schatbewaarder bood de onderscheidene edele gesteenten op twee gouden schalen den reiziger ter bezigtiging aan üe luister dezer collectie was onbeschrijfelijk, maar de Koh-i-noor blonk boven ellen nit. Tut in 1739 bleef de prachtige steeu te Delhi, doch bij den inval van Nadir Sehach geraakte hij in diens handen en werd door dezen Perzischen veroveraar naar Khorassan niedegevovrd. Doch de kostbare steen geraakte wederom spoedig in audere handen.
Nadir Sehach had een corps Atighanen iv dienst, onder bevel v»n zekeren Abmed ?chech, dien hij tevens tot schatbewaarder had aangesteld. Toen eerstgenoemde door zijne onderdanen vermoord werd, poogden de Alfghaoeu, ofschoon slechts 4000 man sterk, hem cent te verdedigen, daarna te wreken; doch hieriu falende sloegen zij zich door het Perzische leger heen, eu Abmed-Scbacb nam op dien togt de juweelen mede, die hij onder zijne hoede had en waarbij zich cok devermaarde Koh-i noor bevond Deze schatten hielpen hem genie niet minder dsn zijne dapperheid, om den nieuwen staat, dien hij te Kaboel grondvestte, te doen standhouden. Iv den aanvang dezer eeuw bevond de Koh-inoor zich in handen van Zeman-Schnch, die gevangen genomen werd door eeueu mededinger , men ontdekte len beroemden diamant, zorgvuldig verborgen in zijnen kerker. Sehach Shuja, de broeder van genoemden mededinger, kwam toen op den troon; bij eene audiëntie, welke hij aan den Eogeischen gezant Eljihinstobe verleende, droeg hij eene groen fluweelen tonica, gebeel bezaaid met diamanten; aau den regterarm had hij eene bracelet, waarop de Koh-i-noor prijkte. Doch naauwelijks had de gezar.tde terugreis aanvaard, of cene omwenteling joeg Schnch Slmja uit Kaboel, en slechts na vele lotwisseüngen kon hij eene schuilplaats erlansren bij KurjeetSingh te Lahore, aan wien de verjaagde vorst, zich in 1813 genoodzaakt z?.ï, de Kuh-i--noor oVer te leveren, die hij op zijne ilugt had weten mede te nemen. Toen de Koh-i noor nog ruw was, woog liij 800 karaat, maar door de onbekwaamheid van den kunstenaar die hem moest snijden, ii hy tot zijn tegenwoordig gewigt van 279 karaat verminderd; ili» onbehendige werkman was Hortensio Borgia , eea Venetiaau , die, in plaats van eenige belooning voor zijnen arbeid te genieteo, door den vertoornden Mogol veroordeeld werd tot eene boete van 10,000 roepijen. De steen heeil thans den vorm en de grootte van een half hoenderei.
De minister van finantiën, heeft ter kennis van het algemeen gebragt. overeenkomstig art. 5 van de wet van I/deu September 1819 (Staatsblad k". 46), tot het ontnemen der hoedanigheid van standpenning aan de gouden stukken van / 10 en t'ö ; dat ten gevolge van Zijner Majesteits besluit van den 9de;i Junij 1850 (Staatsblad n°. 30), tot uitvoering van die wet,, gedurende de maand Junij 1850 zijn uitgegeven voor het bedrag van dertig milioen gulden muntbiljelten. daargesteld volgens artt. 2 en 3 der gezegde wet, en dat eene gelijke som in gemelde gouden stukken bij de Nederlandsche bank is overgebragt. De minister van buitenlandsche zaken, voorloopig belast raet het bestuur van het departement voor de zaken der Koomsch-Katholijke Eeredienst, en de minister van koloniën, zullen op Woensdag den lOden Julij geen audiëntie houden. * 'stjJravenlißge , G Ju:ij. Den 2dcn dezer deelden wij mede, dat aan liet ministerie van binnenlandsche 'zaken verscheidene aanbestedingen hadden plaats gehad, waaronder dc leverantie van de benoodigde grove Engelsehe ko'eu voor cle stoomwerktuirren tot droogmaking van liet Haarlemmermeer tot 1 Julij 1851, door de heeren A. van der Leeuw en Zonen te Itotterdam voor f 74 de 100 mud; deze prijs was abusief en moest zijn / 74.97.
% Arnhem , 4 Julij Zoo als bekend is hebbeu 58 handboogtchutterjjeu aan Z. M den koning, de versierselen a'sopperbeschermlieasr derzelve aangeboden. De daartoe benoemde commissie overhandigde die versierselen aan Z M waarbij de heer A. van Leeut iid der commissie , het woord tot den koning rigtte, om Z. M. namens de 58 handboogschutterijen innige deelneming te betuigen bij het treurig overlijden van prins Maurits en overigens de beste wenschen te uiten voor den voortdurenden bloei van 's koning huis en het vaderland — Z M bedankte in hartelijke bewoordingen voor de deelneming wegens het afsterven van zijn tweeden zoou betoond , en voor het hem aangeboden zinnebeeld, hetwelk hem van de bestendige en innige vereniging tusschen volk en koning ten bewijs sirekte. • Breda. 5 Julij. Jongstleden Maandag had voor de arrondissements-regtbauk alhier de uitspraak plaats legen Josephus Tijlens, laatst woonachtig te Antwerpen, wegens diefstal van een gouden horologie, cachet en sleutel, eu wei tot gevangeneetting voor den tijd van vijl jaren, en in eene boete van /250, ten behoeve van deu staat. Deze persoon had deu Sisten Mei dezes j-aars zich bij ecu geacht ingezeten te dezer stede (zie hierover N. E. C. van 27 Mei, No. 124) begeven en daar bovengenoemde voorwerpen op eene listige wijze weten te ontvreemden, na vroeger voor dergelijke feiten eerst te Gend drie jaren, en naderhand teMechelen vijf jaren correctioueele gevangenisstraf' ondergaan te hebben.
---

