Duitsche Post.
»ïn r H , 4. Jnlij. Het Górzer Journal heeft van den 0(11 Rett»,^ ',aron Buffa op nieuw eene waarschuwing gekregen . "—jJSq**l vau toon te zijn. /Ct ile r^kreutien met de Italiaansche mannen vau vertrouwen .'liii^j j""-bardiscb-Venetiaausehe grondwet, zijn gisteren door ,e ltu|j r vau binnenl. zaken met, eene redevoering geslotea. feÜ'S» ui&aasc'le uotabelen keeren dadelijk vaar hun vaderland ' °li "^ zu^en eerst nog een verzoek aan den keizer rigs > ty„ oPherlii.iEr yan den staat van beleg. kerTC''eH ' sl°'lry"' "'t Konstaatiaopel vaa 22 Junij, dat de Evd 8u 0 'let plaa *°t oprigting eener vrijhaven te Seutari «ell e^eveu' maar daarentegen nu op elk der schiereilauj cli-lv e'1 Sutturina, op het midden der Dalmatischs kust, v/Hd. jl w'llen daarstellen, voornamelijk bestemd voor den i'l lid,, u&ar de binnenlanden van Turkije. Bereids moeten Vut '°tsi „4S zljde zoo met de Porto als met Napels coutrac«ii *aa>er'aS van zollt voor 5 jaren gesloteu ziju, ten gebito,. tVan het geschil met laatstgenoemde mogendheid moet \V JoUeSd. C^te^n, 6 JÜTij {per telegraaf). Het antwoord van den Jfel ij,?11.k°ophandel op de memorie van de kamer vau koopje ' vo- ,i d geworden. Het is meerendeels van weigerenden Wat betreft de aanmerkiugen over de consuls, over Ji'sciiß tVar» 'E'iv&t en het beginsel van aansluiting aaa het fwur»j elsel- l>e Lombardisch-Venetiaansche grondwet is *j, "an de goedkeuring des keizers. w dut^'^fort, 6 Julij. Handelsbrieven, heden uit Weei,, der *'a§eu- , verzekeren, dat de financieele hulpbron- V vüa3';rillS dagelijks toenemen en voor de toekomst het itiNde 1 ltssiSt opleveren. De voornaamste zwarigheden, '* "«o. u' land tuaus te worstelen lleeft • ziJu de schaarschkH. ,|,llukeade munt e.i de hooge stand van deu wiss'Ani 8 er voorziening in deze behoefte, zal de regering CCt «1 Uadrukkelijke maatregelen nemen. Teazelfdea tijde V]' teu i "|oeire noch kosten ,om de bedding vaa dea Do- C owbel'Oeve van de scheepvaart- op dien stroom, zoo • C^Se te verbeteren. Tot dat einde zullen op on' \§y hp'6 puutea» waar die rivier bogteu vormt, doorgratti eiiik Terksteliigd wordeu om den weg te bekorten ca ge«'«tn^iitf. lnakcü- Ook zullen on de voornaamste over»e,Nscti c ' st«even bruggen, ten behoeve van eene goede iVt(*i'i»P tusschaa de "beide oevers, gebouwd wordea. De.e «H 811 Zulleu achtervolgens langs den geheelen stroom CVid 8d w°rden en niet weinig bijdragen ter bevordering %_ van het handelsverkeer iv de Oostenrijksche rno- VSn '!iUSBte voorstellen, door Oostenrijk gedaan ten gunste '"Seineen Duitsch stelsel vaa haudel en tolleu, beoogt V''°i»dVCt'i!eer llet algemeen belang der ingezetenen, als for^l n ¦ VOürcieelen, die daartfjt in een staatkundig eu V^'U» lttlot, voor de regering moeten oatstaau. Daar de \ SrhVUtl de opbrengst der in- en uitgaande regten bij C%» n.d- Seschiedt. ia evenredigheid vau de sterkte der VS »aa • ',ut de Oostenrijksche regering op eeae vermeer"P ?«iit, . "'komsten van ten minste 10 millioen guldea: zij \t l>uii rblJ eveuzeer eene vermeerdering van haren invloed CH n ,"e -^augelftgenheden. alsmede dat, in gevalle van CS in ,Uste" w Ifai;e, geheel Duitschland haar met zijne N iiCvloed zou bijstaan. k vutjjgQnjt, uit iJaiyn, dat de regering eerstdaags maatregelen zal nemen, ter beperking der aanmerkelijke circulatie van vreemd papieren geid. Ook hier wordt van de zijde van wel onderrigte personen verzekerd, dat men eerlang eeue aanzienlijke vermindering op de llijntollen mag te gemoet zien. Onderscheidene leden van de commissie voor de regeling van de scheepvaart op den Rijn, hebben, naar men verzekert, reeds in dien zin instructien van hunne respectieve regeringen ontvangen, voor de aanstaande bijeenkomst derzelve. Uit. Mannheim wordt geschreven, dat over het vertrek der Badensche troepen de meest verschillende geruchten in omloop zijn; ieder oogenblik wordt de marschdag iv het openbaar aangekondigd , en icderinaal blijkt zulks voorbarig geweest, te zijn. — De Pruissische minister vau koophandel heeft openlijk bekend gemaakt, dat hij het verdrag met België heeft opgezegd. — De Oostenrijksche eu Beijersche legeringen hebben besloten, de scheepvaart op den Donau, de lnn enden Saltzbach vrij te geven. ïlerli jn , 6 Julij (per telegraaf). Het protocol dat het vredesverdrag begeleidt, waardoor de tegenwoordige wapenstilstand wordt, opgeheven, is reeds door Pruissen eu Denemarken geratificeerd. Binnen vijf dagen beginnen de Pruis3eu hunnen marsch uit de Hertogdommen. Volgens van daar ontvangene berigten, zullen aldra de Sleeswijk-Holsteiascae troepen in Sleeswijk bianenrukken. Hamburg , 4 Julij. Het bestuurder Hertogdommen heeft aan de bevelhebbers der verschillende korpsen het bevel uitgevaardigd , om ten spoedigste alle verlofgangers en de geheele reserve op te roepen en geene verdere verloven te verleenen. Overal, zoo bij burgers als militairen, heerscht de grootste blijdschap, omdat men nu hoop heeft eindelijk tot eeue beslissing der kwestie met Denemarken te komen. Het leger der Hertogdommen is 40,000 man sterk.
---

Fransche Post.
Parijs , 6 Julij. De raad van state he ft een wets-ontwerp op de stedelijke bestureu in gereedheid gebragt, waaraan wij de volgende bijzouderhedea oatleeaea: De benoeming van den maire wordt aan den gemeenteraad overgelaten; doel) die verkiezing heeft niet onvoorwaardelijk de bevestiging van den verkozene ten gevolge. De prefect zou zijne bekraentiging aau de verkiezing kunnen onthouden In dit geval benoemt, de prefect van het departement een maire ad'interim. Binnen zes maanden moet alsdan de gemeenteraad eene nieuwe keuze uitbrengen. Ook deze keer kan de prefect de keuze weder afkeuren, doch de raad van state doet alsdan beslissend uitspraak over de aanstelling of de afkeuring van den verkozene. Zoo de raad van stato tot dit laatste overgaat, verblijft aan de hooge regering de benoeming vau eenan maire. — Heden werd hier verhaald, dat er eene telegrafische depêche ontvangen was, waarbij de bevalling der koningin vau Spanje wordl berigt,. ?.— In de commissie voor het budget heeft de minister van financiën dezer daeea kennis gegeven , dat, de toestand van 's rijks financiën betrekkelijk gunstig is , en dat, hij noch in dit. noch in het volgende jaar de toevlugt tot het openbaar crecfiet zal behoeven te nemen. — Het, vertrek van den presideat der republiek naar de oostelijke departementen van Fraukrijk is bepaald op 1 Aiwrustus. Hij zal de steden Verdun, Metz, Nancy, Straatsburg enz. bezoeken en voorts over Lyoa terugkeeren.
— De vereeniging van vertegenwoordigers in de straat Rivoli, die bijna enkel uit legitimisten bestaat, heeft besloten zich met geenerlei voorstel van prorogatie der wetgevende ver. gadering in te laten. De procureur der republiek heeft op gisteren aan de postkantoren en de bureaux in beslag doen nemen het maandblad le Proscrit, en wel uithoofde van een artikel in het, eerste nommer voorkomende, getiteld: Aan het Vol/cl en geteekend Ledru Rollin. Er zijn tevens vervolgingen ingesteld tegen de heeren Brntinel Nadal, gerant, van het blad; Brière, drukker, eu Ledru Rollin, onderteekenaar van het, bewuste stuk, gegrond op eene viervoudige beschuldiging als 1. aantasting van den eerbied aan de wet verschuldigd en van de onschendbaarheid van het regt. 2. aanslag op de regten en het gezag der wetgevende veWderiug, 3. opwekking tot haat en verachting jegens de regering der republiek en 4. poging (schoon dan ook zonder gewenscht gevolg) tot het doen uitbarsten enj bevorderen van eea burgeroorlog, door de burgers tegen elkander op te zetten. De heer Mignet, vaste secretaris van de akademie de-r zedekundige en staatswetenschappen, zal in de eerstvolgende zitting van dat geleerde ligchaam eene lofrede op sir Robert Peel voorlezen. — De Eransche akademie heeft, besloten, dit jaar den prijs Montyon voor het meest, zedelijke werk, te verdeelea tusschen zevea auteurs. Zij heeft namelijk aan de heeren Henri Martin, rector der ak'-ulemie te Rennes, Garnier, professor in de wijsbegeerte alhier, en Castus, doctor in de letteren, mede alhier, ieder 3000 francs toegelegd; en voorts heeft de akademie aau de dames de Bawr, Desbordes Valmore, Chailiie en Carpentier, ieder 2000 francs toegewezen. — In de vlakte vaa Canonviile , bij het bosch van Vincennes , is een kamp voor 20,000 man afgebakend. Het zou tegen het einde dezer maand betrokken en niet voor de helft vau September weder opgeheven worden. — Te St. Petersburg zija onderhandelingen geopend tot. liet sluiten vaa een verdrag tusschen Frankrijk eu Rusland, betreffende den letterkundigen eigendom. In die overeenkomst zullen ook bepalingen opgenomen worden, nopens de Fransche stukken die bij vervolg iv Russische schouwburgen znllen worden opgevoerd. — Eenige dagen geleden is nabij het spoorwegstation der linie naar Straatsburg', vooreen daar aanwezig kruis , het .lijk van een dertigjarig man ge' ¦¦ den, die, zoo als later bleek, ecu beambte bij het ministerie van buitenlandsche zaken was. Men vond bij hem een aantal voorwerpen vnxx waarde, zoo dat hier aan geen moord door roovers kon gedacht worden. De ongelukkige «as vau twee geladen pistolen voorzien, doch had drie diepe dolksteken in de borst. In eeae portefeuille vond men eoa brief aaa eeae dame welke hij bad, om wegens de wijze waarop hij stierf niet met haat aan hem te denken. Alhoewel daartoe niet de minst bekende reden bestoad. zoude deze brief het jVermoeden aau een zelfmoord doen ontstaan, ware het niet, dat het glas op de plek waar het lijk gevonden is, duidelijke sporen eener worsteling droeg eu daar ter plaatse ook een dames handschoen gevonden werd, terwijl de dolk waarmede dc steken waren toegebragt . niet te vinden was. Dit geheimzinnig voorval heeft de algemeene aieuwsgierigheid opgewekt. — De Salut Public van Lyon behelst het vo'geade artikeltje:
Sedert het toestaan der tractementsverhooging voor dea presideat der republiek , heeft zich ia alle handelsomzettiagea hier ter stede onmiskenbaar eene grootere levendigheid vertoond. Er zijn vee! orders; alle werklieden onzer zijdefabrieken hebben werk en de andere takken der Lyoneesche nijverheid verkeeren ook in eenen verblijdenden toestand van voorspoed. — Te Grenoble en te Lyou zijn verscheidene personen in hechtenis genomen, die regtstreeks in betrekking stouden met, de te Oran ontdekte zamenzwering. Do "ünion behelst, eenige bijzonderheden over dat complotdie echter vrij onwaarschijnlijk klinken: De zamèngezworenen schijnen uitgevonden te hebben om kruid en andere krijgsbehoeften, door middel van doodkisten,- op het kerkhof te Oïau Us tooogca. liua doel was, hot arscaaai ia brand te steken en, wanneer de soldaten ongewapend zouden zija toegesneld om den brand te blusschen, zich alsdan op de burgerlijke en militaire autoriteiten , de hoofd-officieren, den opperbevelhebber en zijn staf te werpen ca hen te vermoorden, Vervolgens zouden zij zicli van de openbare kas meester gemaakt hebben en naar Spanje overgestoken zijn. Het doel der zarnengezworenen schijnt eigenlijk eene plundering op groote schaal geweest te zijn. — ïe Havre is het schip Phenix binnengeloopen met brieven vau Buenos-Ayres van 27 April. Op dien datum was de admiraal le Prédour reeds sedert een twintigtal dagen in onderhandeling met het Argentijnsch gouvernement; over den uitslag der conferentien was nog niets zekers uitgelekt,, doch sommigen meenden dateene schikking tot volkomen tevredenheid vau beide natiën, op het punt was van aangegaan te worden. Zoödri het verdrag zal geteekend zijn , «al de heer Goury de Roslan er als -xwusul in functie treden. Tot, uu toe zijn de Fransche belangen behartigd door deu havenkapitein te Butnos-Ayres, met name don Pedro Ximeno, die daartoe door generaal Itosas was aangewezen.
---

ITALIE.
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 1 Julij een aanvang gemaakt met de discussien over het wetsontwerp, waarbij de regering gemagtigd wordt tot het, doen eener nieuwe uitgifte van zes millioen rente. Bijna aile redenaars, die in deze zitting aan de algemeene beraadslagingen deel namen, hebben de volstrekte noodzakelijkheid van deze uitgifte bij den tegenwoordigen staat der fiuantieu, erkend; doch de meesten hebben het ministerie gegispt, dat, het niet al het mogelijke gedaan heeft om de uitgaven in overeenstemming to brengen met de inkomsten. Zoo heeft o. a. de afgevaardigde Lanza aanmerkingen gemaakt op de uitgaven vaa 31 millioen voor oorlog, terwijl België, met eene uitgave van 26 millioen eene indrukwekkende armee op de been hield en hij stelde eene order vaa den dag voor, strekkende om het ministerie uit te noodigen, om vóór clen 15den Oetober aanstaande hot budget van uitgaven over 1851 aau te bieden, zonder liet cijfer vau 106 millioen te boven te gaan, met bijvoeging van al de organieke wetten op de finantiën betrekking hebbende, ten einde het bestaande sti-lsel van uitgaven te vereenvoudigen. De minister van finantiën zou den volgenden dag antwoorden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 7 Julij. Gisteren is zekere Bréaut Meillon. oud 78 jaar, door eene locomotief van den spoorweg van Chartres omvergeworpen, ten gevolge waarvan hij op de plaats dood tileef. Er is eeae instructie ter zake van dit onseval in iresteld, hetwelk schijnt te moeten toegeschreven worden aan verregaaade achteloosheid van eenige beambten vaa dea spoorweg, die, op eon tijdstip dat, zulks verboden was, den toegang tot deu weg hadden opengelaten. — Uit Rome is niets bijzonders. Te Milaan verwacht men bij gelegenheid van den geboortedag des kei.ji-.'vs eene algemeene amnestie.
---

BEURS van PARIJS, 9 Julij.
Gisteren avond zijn eenige affaires iv 5 pCts. gestaan die toen k 95,82^j bitven. Heden waren de 5 pCts. in de effecten eoeieteit k 'J j,BO eevraagd en a 95,85 aangeboden. De «temming nee overigens willig. ITiadrld. 2 Julij. Er is niets bijzonders te melden; de dagbladen behelzen gceaerlei berigt vau eenig belang.
---

BEURS van MADRID, 2 Julij.
Sp 3%koutaiit '&i\i. Voorl.Schnldbr 3%, ISfe Dito dito op tijd... sa Vi.lïe. h Schatkistb 94 P., V6H, G. Dito 5 % 12%, lh- G. Bank <r. San >'ern.... 84 & , 84G. Dito4%'. 12%. Vi G Dito Coupons 7 G. Nade beurs, Sp. 3 % 32tf6, y% G., Dito Rent Schuld. 31?{6 ,%G _-. gevraagd. Verh Schuld Dito '¦> % 12% G Ongec Vales 6 i STJ Rent Schuld H % G. Wissel: Londen op 90 d. 50.40 P.; parijs op Bd. 5.32
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Beraadslaging over de Scheepvaartwetten. Zitting van Maandag, 8 Julij.
In deze zitting is door deu heer staatsraad, directeur van het kabinet des konings, kennis gegeven, dat de koning bekrachtigd heeft de provinciale wet. De beraadslagingen zijn voortgezet en ten einde gebragt over het ontwerp A der scheepvaartwetten Het eerst is b-handeld het amendement van de heeren de Man , de Frerneri/, üuymaer van Twist, van der Linden, en van Zuylen ven Nijeeelt, strekkende, ora vóór art. 5 van de wet twee nieuwe artikels te plaatsen. Het eerste dier artikelen, dat ook het eerst in beraadslaging komt, luidt als volgt: «Io de bestaande koloniale tarieven der regtsn van in-, nit-, en doorvoer wordt geeoe verandering gebragt dan bij de wet. » Alleen iv dringende omstandigheden, is de gouverneur-generaal bevoegd d<e tarieven lijdelijk te wijzigen. « Vau zoodanige wijziging wordt aan de beide kamers der statengeneraal onverwijld keunis gegeven." Oe beer Bachiene heeft dit amendement niet volstrekt noodig, doch ook niet verwerpelijk geacht Oe heer Hacker heeft het bestreden , zoowel omdat bet onbepaald is en sa leiding tot uitcenloopende uitleggingen kan geven , doch vooral, 'omd-jt meu vooruit loopt de vaststelling der regelen, die nopens de aangelegenheid der tarieven zal moeten plaats hebbeu bij het daarstadlen, van het regerings-reglemeut voor ludie De heer van Dam van Itselt is het, wat de hoofdzaak betreft, met de voorstellers eeos. doch vond geen noodzakelijkheid t'it vaststelling van de beide laatste zinsneden van het artikul, omdat die tot verkeerde uitlegging zouden kunnen leiden. Hij stelt alzoo voor de eerste zinsnede te behouden, doch de twee laatste te doen vervallen. He heer van Höevell heeft dat gevoelen van den heer van Dam van Isselt bestieden. De heer Poortman beeft voorgesteld, het artikel aldus te doea luiden r ' Da bestaande koloniale tarieven blijven voorloopig in staud , behoudens alleen de bevoegdheid van den gouverncur-ganeraal, om dezelve in drinseude omstandigheden tijdelijk te wijzigen " De heer Verwey-Méjan heeft, naar aanleiding van de geschiedenis van art. 69 der grondwet zijne stem doen afhangen van de vraag, of de regering zich met het amendement vereenigde. De voorstellers hebben de noodzakelijkheid der bepaling, in verband tot, het verhandelde in de zitting van vrijdag ji., meermalen uiteengezet. Zij merkten, op , dat de regering in hare antwoorden zich bereid verklaard heeft geene veranderingen in de koloniale tarieven te brengen, zonder medewerking der wetgeving. Hnu amendement is geheel overeenkomstig die toezegging, De Ministers e,m Fina-nüen en Koloniën hebheu het amendement nadrukkelijk bestreden eu gezegd, dat het gouvernement de belofte gedaan bad, dat in die tarieven geene verandering dan bij de wet zou worden gebragt en dat dus het zich niet tevreden s'ellen met die belofte , eene soort van wantrouwen te kennen jraf Van den Itsnt d»r voorstellers ia daarop geantwoord, dat het hier geene kwestie vao wantrouwen sold, maar dat personen voorbij^asn en instellingen blijven e.r dat, daar de regering het in deze zaak toch met de kaïner eciis is, er waarlijk geeoe reden kan bestaan , om niet in eene wet te laten opnemen , wat men in de gewisselde stukken en in de discussie toegezegd heeft. De minister van koloniën heeft te minder noodzakelijkheid gevonden i tot (maan» uier begaling in dese wet., omdat bet tijdstip tot vaststel»' ling van het regeringsreglement, Liet zoo verre meer verwijderd i» I. Het amendement van den heer Poortman heeft geene genoegzame ondersteuning gevonden en is alzoo komen te vervallen. 11. Dat van den heer van Dam van Isselt is verworpen met 02 tegen 2 stemmen. (De heeren van Dam en van Doorn). 111. Dat der vijf heeren is onveranderd, zoo als het hierboven is medegedeeld, aangenomen met 38 tegen 26 stemmen. TEGEN de heeren: Verwey JUejan, Backer, de Monchy, Wintgent, van Rijckevorsel, Heemskerk, van Voorst, Fokker, van Hall, van IValeheren, Donker Curtius, van Hasselt, van Naamen, Villers de Pité, Anemaet ,de Lom de Berg, van Randwijck, Engelen. van 'Heiden Keinesteix, Wichers, Borrel, Schooneveld, Leclerq, Costerus , Lotty en van Goltstein Het tweede artikel, door de vijf heeren voorgesteld, is alsnu in beraadslaging gebragt en aan/enomen met 49 tegen 15 stemmen. TEGEN de heeren Verteeg Siejan, Heemskerk, van Voorst. Fokker . van Hall, Donker Cuxlius, van Hasselt, van Naamen, Villers dt Pité, Anemtet, van Dam, van Randwijck, Gr oen van Prinsierer, van Heiden Reinest ein en Wichers.
De minister van koloniën heeft verklaard, dat na de aanneming van het eerste artikel, de regering geen overwegend bezwaar tegen het tweede had. Dit nieuw aangenomen tweede artikel luidt als volgt; » Ue vlaggen van zoodanige staten , die voldoen asi; de voorwaarden in art. 1 dezer wet gesteld, wordea door Ons in üe koloniën en bezittingen van bet rijk in andere werelJdeelen met de Nederlandsche vlag gelijk gesteld. Deze gelijkstelling strekt zich niet uit totdeknatvaart in Nederlandsch Oost-Indie. ii Alleen de Nederlandsche schepen . de schepen in Nederlandsch Oost-Indië te huis behoorende en de inlandsche vaartuigen , aan deze schepen gelijkgesteld, zijn geregtigd tot de kustvaart in Nederlandsch Oost-Indië, zoo als die, volgens de bestaande verordeningen, mag worden uitgeoefend " Art 5 (nn art. 7) wordt zonder beraadslaging en zonder stemming aangenomen. Op art 6 (nu art. 8) is door den heer van Rijckevorsel als amendement voorgesteld, om achter het slot van dit artikel te laten volgen: • Ie genomen maatregelen van wedervergelding worden aan de statengeneraal medegedeeld, onmiddelijk, zoo zij vergaderd zijn, of we! dadelijk na de opening hunner eerstvolgende zitting " De Ministervan Finanlien heeft zich met dat amendement vereenigii en in antwoord op de door den heer van Rijckevorsel gedane vragen, te kennen Begeven: I°. dat hij zooveel mogelijk zorg zal dragrH , dat er in het buitenland a,an deze wetten de vereisebte publiciteit /al worden gegeven; 2°. dat hij ook trachten zal aan het verlangen tot eene behoorlijke uitgave van i een zamengevat tarief van het jaar 1845, met de daarin nn gebrsgte wijzisingen te voldoen ; eu 3° dat hij waken zal voor een behoorlijk toezigt op den invoer van thee, ter voorkoming van den sluikhanbel. Daarna ia art. 8 uiet de wijziginE van den heer van Rijckevorsel, zonder stemming aangenomen. Art. 7 (nu 9) werd zpnder diteussie goedgekeurd. Toen hebben de vijf heereu biervoren vermeld , voorgesteld, om in rie overwegingen van het ontwerp deze bijvoeging op te nemen: » Ea eindelijk, dat er in verband met dit een en nnder behoifie bestaat aan eenige wetteMjke bepalingen betreffende den handel en de scheepvaart iv de koloniën en de bezittingen vmi het rijk in andere «erelddeelén. Dat voorstel waarmede de minister zich verejnigt, wordt (.angenome* Daarna is hrt ontwerp in zijn gebed in omvraag gebragt il aan genomen met 50 tegen 14 stemmen TEGEN de heeren: van Hall, van Hasselt, van Dam van Isselt, Zylker, ran Randwijck, van Doorn, Groen tan Prinsierer, van Heiden Reivestein., Hengst, Luyèen, Verwey Mejan , Bols, van Nis/ien en We-terhoff. Wordt besloten morgen te beraadslagen over het ontwerp tot. uitvoering van art 7 der grondwet; en Woensdag en volgende dagen achtervolgens te behandelen: 1. de voordragt wegens de enquête; 2 dit: uopenß de kosten vaD het regentschap; 3. betrekkelijk de waterschappen; en 4. de interpellatie van den heer van Hoëvell, wésfiU het Oost-ludisch muntstelsel. Daarna is de vergadering gescheiden.
De regering heeft in cene zeer breedvoerige memorie mant woord op de bedenkingen, vervat in het. verslag der afdeelingen der vereenigde zitting aangaande het ontwerp tot reyelisy der voogdij van dea eventuelen minderjarigen koning. Wij ont-ieeaen aan dat uitgebreide stuk de volgende algemeene beschouw'iigen.
De weinige woorden, door clen grondwetgever gebezigd, om zijnen wil ten aanzien der voogdij van eenen minderjarigen koning kenbaar te maken, openen een ruim veld tot uitcenloopende beschouwingen. De regering. geroepen om aan dien wil leven en uitvoering te geven. had zich clan ouk niet gevleid eeacn arbeid te leveren , die aiien bevredigen zoude; — maar zij had, na met rijp beraad ca gemoedelijk overlegde algemeene beginselen te hebben vastgesteld, die ten grondslag van eené zoo geheel speciale wet, moesten worden gelegd, in geenen deele kunnen verwachten, dat zich over de algcmeene strekking der door haar aangeboden voordragt zooveel verschil van gevoelen openbaren, zoovele afkeurendt stemmen zouden hebben doen hooren.
Met al den ernst ca de naauwgezetheid, die een onderwerp vordert, dat ia zulke teedere belangen ingrijpt, heeft de regering van de bedenkingen kennis genomen, die in tien boezem der vereenigde zitting van de staten-generaal gerezen zijn; en het is alleen va rijp beraad, dat zij den uitslag harer overwegingen bij de tegenwoordige memorie vaa beantwoording openlegt. Bij de?.e memorie va.i beantwoording is, ter bevordering der duidelijkheid , de leiddraad van het medegedeelde verslag gevolgd ; ofschoon de regering de punten, die het geheele onderwerp naar haar inzien 'oeheerscheii, in ieder auder geval gaarne meer voorop zoude hebben gejilaatst. § 1. Het is niet wel mogelijk zicii een moeijelijker onderwerp ter schriftelijke behandeling voor te stellen, dan hegeen de commissie van rapporteurs bij deze paragraal heelt ter sjjake gebragt; maar de meening, door leden der statcu-gei.eiaai uitgedrukt, dat de regering bij hare voordragt, de moederlijke regtea der koningin zoude hebben gekrenkt, ca cle daarop gebouwde openlijke afkeuring dier voordragt, vorderen ecu erustig antwoord.
Dc grondwet hejiaalt bij art. 35, dat de minderjarige koning onder de voogdij staat van eenige leden van het koninklijke huis en eenige aanzienlijke Nederlanders, en art. 30, dat, die voogden worden benoemd door eene wet. Het is niet aanneembaar dat de grondwetgever de uitdruk* kiag staal onder de voogdij, die ook in art. 38a burgerlijk wetboek voorkomt, zoude hebben gebezigd, indien hij zich naast die voogdij eene audere wettige voogdij als bestaanbaar had voorgesteld; en de opvolgende bepaling van art. 36 siuit iederdenkbeeld eener wettige voogdij uit, daar de benoeming der voogde d, zouder eenige onderscheiding, alleen aaa ecne tutela daliva kan en mag doen denken. Het is de taak der regeriug op dit oogenblik niet, om de aangehaalde bepalingen der groudwet te verdedigen , waartoe anders de beschouwing van den geheel exceptionnelen toestand van den minderjarige, die reeds uit kracht zijner geboorte koning, maar wegens zijnen leeftijd voor het voeren van cic teugeis der regering nog ongeschikt is, ruime stof' opleveren zoude; — maar het is genoeg, dat, de grondwetgever zijnen wil ten dien aanzien ia ondubbelzinnige woorden heeft verklaard, om van de regering en vertegenwoordiging ecne onvoorwaardelijke gehoorzaamheid te vorderen. Indien'nu de regering zich op liet standpunt geplaatst had . van waar onderscheidene leden der vereenigde zitting gemeend, hebben dit onderwerp te moeten beschouwen ; iudien :-.ij namelijk het bestaan eener ineüige voogdij aauptaionitm, en dus iedere nadere opdragt, iedere bcnoeauig ü.-r aicederdes minderjarigen koningsals onnoodig ter zijde had gesteld, data had zij het regtmatig verwijt niet kunnen ontgaan, vaa zich buiten de grondwet geplaatst, althans de wettigheid van de gewenschte medewerking <kr aioeder tot de voogdij over dea rniudcrjarigea koiai%: aan twijfel en onzekerheid te hebben prijs gegeven. Hiertoe heeft de regering tee. e vrijheid gevonden ; zij heeft daarom gemeetd, niet slechts ukxx het voorschrift der grondwet te voldoen, do >r in dezen alleen cci.c tatetu dativa 1e erkennen, rjok de aaurpnikfudi-r moeder teeeibitdi en en deu wensch bitie te vervullen , door bij de wettelijke opdragt dtr voogdij over dea minderjarigen koning de eerste plaats arm de geëerbiedigde koningin toe te kennen. Het is dan i ok net, zoo zeer over deze opdragt bij de wet, dat de voorstanders eener wettige voogdij z.cli bezwaard hebben . hoezeer zij iv hun stelsel iedere dergelijke opdragt als noode^ous moes'en hebben afgekeurd ; maarzij meenen eene miskc n_3k van di' regtea der koningin itaar n te zien . dat de regezch in het stelsel eener zuivere Meia dativa plaatsende, de verpligting tot, pelijke eedsaflegging als de overige voogden heeft doen geboren worden. Eu wijders aan Hare Ma jesteit slechts eene enkele stem ia eenen talrijken voogdijraad toegekend, en uiet dien meerderen invloed, d e onderscheiding boven de overige vo irgedragcu voogden aangewezen heelt. waarop hare I etrekkii-g en verheven eigenschappen haar aanspraak geven. De verpligting lot eedsaflegging is een noodwendig gevolg der grondwettige bepalingen; — het staat der gewone wetgevende magt niet vrij daarvan te out heffen. Deze reden is oji zich zi'lve voldoende ; —maar nen ziet daarenboven niet in, hoe er iets krenkeids tv gelegen kau zijn, oio iv dezelfde aanzienlijke vergadering eenen eed af te leggen, waarin ook de koning bij zijnehnldi iug cc eu plegtige.i eed zweert; terwijl het eindelijk zinder dat daarover eenig wettiglijk voorschrift, behoeft ie worden gege en. uitsluitend van die vergaderiig zal af ha gen, om dusdanig.; plegtigneid niet al die vormen te omringen, waarop de hooge stand der koningin regtmatige aanspraak geeft.
Ei wat de overige li.-deakiiajgen betrelt, zoo moei de regering in de eerste plaats doen opaie.keu, dat. iiel meermalen ter >prake gebragte bezwaar we eus de talrijkbent vau de i voo .'dij ra td. op eeue onjuiste vo>rsteling tier zaak rust. daar in het, slelsel der regering, wegens de onzekerheid, of en op welk tijdstip deze wet immer m werking zal treden, meerdere voogden zijn voorgedragen, dn meu naar de gewone memsche-ijke bereke,.iug verwachten kan, dat. immer aan de samenstelling van deu voogdijraad deel zoden uemeu. De gronden, waarom deze nieuwe voordragt is gedaan, zijn niet wederlegd. Eu bevelen zich, naar het inzien der reding, op velerl i wuze aan. daar het toch wel als ui erst we .schelijk mag wordeu beschouwd, om met dan bij volstrekte noodzukc lljkheld op dit teedere onderwerp terug te komen. Up zicli zelf kan dus het getal der voorgedragen voogden geen redelijken grond tut bezwaar, hetzij vi or de zaak zel>e. hetzij ten op'.igte der eventuele verhouding van Hare Majesteit ue koni gin tot den raad van <oogdij, opleveren; maar het de> kbe»ld. door onderscheidene leden voorgestaan, volgens het vel k aan Hare Majcs'eit bij de tegenwoordige wet. hetzij het voorzitterschap van den BB vormen voogdijraad, hetzij eene beslissende stem, behoorde te zija opgedragen, is -a.s het aantal der leden onafhankelijk , en vordert dus eeue afzonder ijku beschouwing. Meerde:e redenen hebben de regering van dit, ook bij haar gerezen, denkbeeld dien afzien:
1. De regering, iv de wijze vau za-> ei-s'e'liiij? der voogden O-er eenen minderja igen kont, g cle bedoeling des grondwetgevers me neu'fe ie bespeuren,om fam 1e en voiksbela g tol,e* ne gemee. sehapjielijke zau enw erkn g te veroc, igen, heeft geineend zich zorgvuldig te m eten wachten, om aau het £.m die-belang eetieu overwegeuden invloed bij de wet. toe te kennen. — Vau daar. behalvivde vroiger ver uclde reden het gnote aantal >an aanzienlijke Nederlanders, die naast de leden van het koninklijk geslacht zali u plaats nemen, van d:ojr stilzwijgen der wetsvoordragt omtrent eènigen meerderen indoed van de nio.der des mmdc j ingen konings. 2. Lu het. verslag gaat men als het ware van de vaste onderst ell ng uit, dat de moeder de langstlevende der ouders zijn zal. Ouk èei omgekeerde ,s mogelijk. De regering heelt zich bij de overweging van dit vra'i-rpuut beide eventualiteiten voorgcsuiie. en zij is lot de slotsom gekomen, dat, wanneer men in de eene eciitu.li eit tot de toekenning bij de wet valiet voorzitterschap vau den ra-»d 'aa voogdij meende te moe'-cn besluiten, die totken ing iv eene andere eveutualitei' niet, zoude mogin ontbreken, en dat het. alzoo meer met den aart eener wet strookt daaromtrent iv heide gevallen te zwijgen en de aanwijzing van bei. ' oorz.nterschap aau liet, reglement van orde over te laten, hetwelk de voogdijraad terstond va zijne aanvaarding moet z ißieustelien. 3. Ue verheven hoedanigheden, zoowel nis de hooge stand der konirgin, bij het vers ng zoo juist, voorge.-teld, verzekere haai' overal, waar zij verschijnt, regt matig de eersie plaats; ile regering heeft gemeend, 'at. de zamenstelling vau deu voogdijraad vau zoodanigen aatd was, dat ook aldaar hetzelfde me voikou ene gerustheid konde worden verwacht, en dat. het da; rom eene juistere waardier.ng vau personen en omstandigheden moest wi.rden geacht, dusdanige regeling aan den roogdijraai zelven over te laten, dan door liet. voordragen der beoogde bepaling een.gen twijfel ten dien aanzien aan den dag te Itggei . § 2. De tweede ho.d'dbedenking. teg n het wets-ontwerp geroen. betreft dt; eventuele < |>trediag van dea benoemden r gem als m de-voogd over clen mi altnjarigen koning. De gronden van bezwaar, daartegen tn het, midden gebragt. ziju geenszins op personele beschouwingen gebouwd, maaraleei aan algemeene hegmseleu ont lee d.
l),a algemeene beginselen vinden, naar'het inzien der regering, eigenlijk hum.en gr ndsl.ig iv eene and. re orde vaa zaken, toe. de werking der oppermagt in den staat door geene parlement.iin vergaderngen ol' andere consti'utioune'e waarborgen werd beperk». O de:" dusdani^en re eringsvorm kan de vereenigng vai rag-'iit n voogd in den elfde: persoon aanleiding tot bedenke lijke gevolgen gevea, gelijk de gescniedenis d-iarvan treurig. voorbeelden geeft. Un ler tenen cmstitutionaelen regeringsvorm sciüjnen dezelfde gevaren niet te d chten te zrjn. v 3. Het de.isbe LI, ia deze piragra.if heliaudeld (im in plaatvan bepil e personen, zekere bepaalde staats'ietr kkuigen in aanmerking te nemen) was ook aau de regering niet ontgaan; — hi. de aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid, dat de aanwijzi.,-. van bepaalde personen aanleiding t t zeer vele moeijelijkhede en ui'een'oopende meeningen zoude had het zelfs zoo vee! aau okkelyks, dat meu het. met dan met, weerzin heeft late: var n. Maar etc redenen, b ijkens het verslag door de groot» meerdeihed der leden voorgestaan, eu inzonderheid de overwe
gin . dat daardoor aau de vaderlijke regten ds konings zou e wordeu te kort gedaan, zijn 'oo o-t rwegende toegeschenen, dal ne voorziene en niet tetu geblevene moeijelijkheden daartegei met ia de waag-cad kouden norden gelegd. § i. Bij cle behandeling der vorige paragraaf zijn reeds met een enkel woord cle vaderlijke regten des regerendea ko te- spr k • gebragt: — het vers'ag heeft daarop uitdrukkelijk gewezen en de 'eden v.-:n de vereenigde zitting sc;-ijm-i. dus, even als de leden van het tegenwoordig gouvernement van het besef doordrongen te zijn, dat, hoe vreemd de persooi des ouschendbaren konings ook aan cle openbare behandeliiu van staatkundige vraagpunten beh ort te blijven. daarom echte de regten des vaders. waar zich die met met, den persoon des konings veieenigen, met met stilzwijgen behooren te worden voorbijgegaan. Wanneer de leden, die vau hun afkeurend gevoelen ten aanr.iea van enkele der vooigedragen voogden hebben doen blijiren. /.ich meer vaa de overtuiging hadden doordrongen, dat iv deze keuze bovenal de regten des vaders betrokken waren , dandmi't men zich vleijen, dat deze afkeurende stem zich minder sterk zoude hebben doea ho ren. <j 5. Het oaderwi rp . bij deze paragraaf op nieuw ter sprake gebiagt, is bij de beaa'woordi.ig van § 1 reeds uitvoerig behandeld , ca het, mag dus overbodig worden geacht daarop nader terug te komen. § f). De ren'-'nei, dip voor het behoud vsn het getal voorre hagene voogden p'eiten, zijn mede bij de beantwoording van §1 toegelicht, e.i komea der regering alsnog voldingende voor. § 7. Ue beschouw;:,gen. in deze p iragraaf vervat, rusten op de voorop ezette stellingen, dit de wijze, waarop bij dit we s-ontwerp de bepalingen van het gemeene regt als met. één I pennestreek ter zijde worden "esteld , gewaagd en onregtskun- i dig is. blijken van onduidelijkheid en onvolledigheid draagt, j en tot botsingen en verwikkeintrea aanleiding moet geven; van I welke stellingen de daarna medegedeelde opmeikingeu het bewijs jouden moeten be-a'ten. i De regwiü^meeat, walde eer.te dei vooiejpge^leuttste stel» lingen betreft, naar de bepalingen de grondwet te moeten verwijzen. De grondwet wil. hetzij dan te regt. hetzij ten onregte, wat hier net vrijstaat te onderzoeken, regeling der ujogdij over den minderjarigen koning. Zij wil rei/elini/, dat is, naar het onm.s ke baar spraakgebr. ik, voorschnjaing hij verbindende wet der regelen, waarnaar de voogdij, dat is, het toezigt o er den persoon en het beheer van üe goe leren des minderjarige, in haren geh el n omvang zal worden in-.-erigt eu bestuurd. De grondwet spreekt daardoor ten duidelijkste nit, dat de regeling der voogdij bij het gem-eue regt. dat is, de bep dingen vau het burgerlijk regt hetreff ude het toezi.'t over de personen en het beheer dr sioe leren vau alle andere minderjarigen, voo den op een geheel bijzonder standpunt geplaatsten minderjarige: koning met zijn geschreven, maar, hetzij door iuroepiug va-liet gemeene regt in zijnea geheelmi omvang, hetzij dour overbrenging en toepassing van zijne meest nuttige voorschriften op den erkenden bijzonderen toestand, eene eigeue, alles omvattende voorziening vorderen. § 8. Üe tegenwoordige paragraaf is bestemd, om de slotsom der voorafgaande beschouwingen le bevatten, en door den terugb ik op al de leemten en gebreken. die de wets-voordragi geacht werd te bez tteu, het betoog te voldingen en als aansehmwelijk te maken, dat de- regering zich op eeneu dwaalweg bevond, en, in plaats van de burgerregtelijke voogdij over den miud.-rj trigen koning te regelen, zich tot het geven vau eenige voorschr tteu ten a.mzien eener p ilitische voogdij had behooren tg b-palen, die naar het gevoelen vau vele leden door de grond wet alleen bedoeld werd. In hoeverre de beweerde leemten en gebreken als bewijzen vau de hi r ontwikkelde stelling kunnen celden, zal. zoo de regering vert ouwf, uit, de gegevene oplossingen voldoende gebleken zijn; — zij kau zich dus thans hep dea tot het toetsen der overige bewijsgrpuden. die voor deaaugeuomme oadersclte - duig tusschen burgerregtelijke politische voogdij zija aaagevoercl.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
SevoK en' 6 Julij- De toestand van lady Peel (die ten 'tc'ld^6 Cr an2stea over 'iet 'ot naars echtgenoots zeer ongedfju ,Wa 3 Seworden) is sedert gisteren eemg/.ins verbeterd; hed&„e e„& 'a3on 's 2y vaar Twiekenham vertrokken, om daar eenige to) haren zoon, kolonel Peel, door te brengen. Pwïè" . '''er sPra^e van de aftreding van den heer ïulnell, <|aor j alair-secretaris der thesaurie; hij zou vervangen worden %e h"' soenwoordigen flnancieelen secretaris Hayter, die op onjg eill't zon worden opgevolgd door den heer Coruewal Lewis, ¦<^e 'secretari3 vau staat bij het ministerie van binnenlandsche bei Vi laatste post zou alsdan vervuld worden door den Wab Ter'8' ud vau 'lefc lageraiu3 eu loon vau deo graaf van
%,» i .Werkeloosheid der mijnwerkers in Monmouthshire en stto° ,'te' die daar sedert twee maanden heerschte, heeft »tbai|°je!''ouc',3n, doordien zij er thans in bewilligd hebben, deu "liiiHo • 'lervatten met de door de meesters vastgestelde verlag van salaris. detgf'T "e voorloopige bijeenkomsten van ijzersmelters, welke *°ord, SU neDbea plaats gehad, is besloten, dat de tegenia ij,, '°e Prijzen in stand gehouden zullen worden. De affaires lïJ ?.r *area deze week te Londen zeer beperkt en de prijzen üu« der vorige week. o»eüij J^rsmelters te Glasgow hebben besloten een derde hunner deze twee maanden werkeloos te laten. Er heerschte loers een zekere kooplust en de markt is ferm op den _, »*"- 35 sh. 6 d. kont. voor gemengde nommers. "fcdeo.f edinburg wordt van den 30sten Junij het, volgende i.a SM,eeld: Eergisteren had een ernstig ongeval plaats op vev yP°orweg van Cumnock naar Edinburg. Ten half ze- Wpe re des morgens vertrok een goederentrein waaronder aattz i.^SO'is, beladen met eenige vaten, bevattende eene bilt, rrHe hoeveelheid buskruid, van Cumnock naar Edin- Öallo,! a zeven ure, juist toen de trein over de brug van ia<W '^"e teed. ontvlamde het kruid en sprongen al de voigeof gek»'a^eils 'a de lucht. Gelukkig is er niemand bij gedood "p jj- etst» zelfs de locomotief is zouder eeuige beschadisiag *:j wre. plaats gebleven. De ontploffing was vreesselijk, tïv'titit> ,!a den omtrek op een afstand van twee en B»HSo? .mijlen gehoord. Stukken van rijtuigen en koop»oiu o, |rei'en zijn in alle rigtingen heen geslingerd. Men leeken. °P ecu "llr afstandsstukken zeep, sigaren, doozen. ta»(Wea aadere vooi werpen. Eene aanzienlijke hoeveelheid *atr.,j ïa en andere geestrijke dranken, dio ontvlamd en uit de »narsipSPr°ngen was, vloeide langs de rails. Het ongeval is '"ief, d 'inlijk veroorzaakt door eenige vonken uit de ooomo<le arirn'-6.llet buskruid ontstoken 'hebben. Hoe dit ook zij, i?Cq (j-la'stratie vau den spoorweg zal de kosien moeten dra""^•"ttid ?6er aanzienliJk zün> daar het streng verboden is "'"nijp i-i Ss den spoorweg te vervoeren, als alleen met een V ujj'* daartoe bestemden trein, tea opzigte van welke men *u e;n? Schonden is allerlei voorzorgs-maatregelen te nemen, •». rj* ollg''lukken voor te komen. 'f \n, van New-York melden, dat de groote tempel '<iof([ Y°°> in 1815 door de Mormonieten opgerigt en in 1819 ?ewe|j. Catische maatschappij gekocht, don 27sten Mei door een •tn nJ>ttl orkaan verwoest is. Men is voornemens, hem door o aanzienlijker eebouw te vervangen. '«elaj °r%«üs een brief uit Ciudad Bolivar (republiek Vene?'6t nll U'd-A'tierika), beloven de goudmijnen van Upata een r^t» 't" ri-ik«n oogst dan die in Californie. lemand uit linicf ieru?gekeerd, heeft, er in deu tijd van drie maanden nite V°ad(;u va.a Ï00 o*.sen goud verzameld. Het goud wordt ge?it kot 'ï het zand wasschen van de rivier Jurnare eu bestaat ft de Waarvan de zwaarsten wel een half ons wegen. Meu Ueigeauar voor jjg log ousell gOUd 1800 doli.geboden.
---

