Fransche Post.
Seeue s ' Julij. Een blad zegt, dat er thans volstrekt de u 1ja-')ti*ke meer is vau de aftreding vau generaal d'Hautpoul; sclioon'Stex' vau oorlog blijft zijne portefeuille behouden, of-oneettneett eett- ,er tusschen hem en generaal Cha<agarnier nog allijd *eg t° reaeu blijven bestaan, die men tot nog toe niet uit den -» pÜ Weten te ruimen. •iierlfj '3a 2eventienjarig jongeling trok Vrijdag 11., door de opjjet, de leia waarmede hij ieder gade sloeg, die het Elysée verea ei der politie, die hem in het oog bleef houden. S"e>de i-,1'jk een rijtuig aankwam en de jongeling er naar tou jjteep \x\ et*ijl hij met de regterhand eeue beweging maakte, als ,'Qaen iM eea verborgen wapen), om dadelijk weder terug te "jet dig4 waren de personen, die zich in het rijtuig bevonden, Ce Uaar^i?11611' e bij z°cht — ging een agent van poli"^ter t oe' om eul *e ondervragen of zich van hem ""et de e "laken. Op de eerste vraag antwoordde de jongeling ?^,ikorris,,neest mogelijke koelbloedigheid: //Ik verbeid hier de *i," den president der republiek, om hem dood te schief^ftde Unmiddelijk gearresteerd zijnde en een verhoor onder- !eerliug 'erk'aarde hij te zijn Georges Alfred Walker, zetters""oiie^jo^ de drukkerij des he.Teu Brière en bij zijne ouders a?ettscliene.. welke overigens algemeen geachte ca brave te<s lev6ü iZIJa» Walker (die hoe jeugdig ook, steeds ecu loshanetd, Q ?'dde eu reeds eenmaal tot gevangenisstraf veroordeeld ij d.e , <tat hij straatschenderijen pleegde en de burgers als*M liij P°ücie met geladen pistolen bedreigde) verklaart: ,-^ den eea? sints lang van het vooraemen zwanger ging Jfte pQ .President der republiek te vermoorden, doch'dat alle fre Vo0t° ageu daartoe tot dusverre mislukten. Hij zegt, dat i*B Cv j^a?'^D moordaanslag bij hem een idéé fixe gewordeu lp*6! dn U z'c'i iv zijn misdadig voornemen door het aaa» 'ft de redevoeringen versterkt had gezien, wier voordragt J^ften, »fieest beruchte socialistische clubs getrouw ging bij?^rt hij reQeu tot dea misdadigea stap dien hij doen wilde IJtide J °p, dat ny ziei1) door verkwisting arm geworden j^'ftoordT ongell»kkig gevoelde en Lodewijk Napoleon wilde ha» °> om zich op zijn eigea noodlot te wreken. De Ch dail 'J wiUeu bedrijven door"middel van een pistool, dat ÜI ov» ¦ ' mat een kogel geladen, bij hem gevonden beeft, otdeu> i,rf"kens deze zaak geheel op zichzelve moet beschouwd D?^ 'hie i lde Walker volstrekt geen medepligtige. JU 'e Sem bbeu de procureur-generaal eu de prefect van ep^n» rieeil^ aau zinsverbijstering te moeten denken en is den \ o,lderz aa. ?ok een geneesheer toegevoegd, om daaromtrent tor1 een in te steven en rapport uit te brengen. J 'de vfj' e andere zijde wordt, het voorgaande op onsevee-r defS daa?medegedeeld. Men voegt er nog bij, dat, Walker zich On? w'eu h°m- zo° goedwillig aan den agent van policie overgaf, fditt ),:•Uj Zlch, iv zekeren zin , uit, eigen beweging overleverde, C e*'JkVemdeliJk begreep, dat het uiet de bestemming van en\ee'i i, poleoQ was, om door zijne hand te sneven. Walker kst .liiiiii r°0t bewonderaar van mauiien als Blanqui, Barbès di uiteudi Wler 'eerstellingen hij tot de zijne maakte, terwijl d„I,)Qcrati„Xnog een ijverig lezer was van de meest buitensporige vJt de \, y geschriften. Een onderzoek ten huize zijner ouders C*1' 'lip 'tle gedaan, lieert tot niets geleid ; meu vond zijn 7j%B-?0r bet gebeurde met Walker reeds ziek was, thans bc P de vlnlfeclltenisaemius: aan den rand van het graf gebragt. ijlden ariaS van Walker, dat hij over den door hem Ljtie .?' "Moordaanslag met niemand gesproken had, begaf de li»i ts aid üaar de drukkerij des heeren Brière; geen der ar-BreU BreU «iAar «oeg dan ook kennis van de zaak; alleen beves- C god teeds bekende, dat Walker zich voortdurend zeer C' ''Oftdepo6^ en lnell bern tevens altijd in het bezit van geld Y^an i^aafc mea met eeaige mogelijkheid koa radea hoe hij C/eleuKme,en Slooft mea, dat hij werkelijk, teu gevolge ll s*Üze mgeu e,a cene onbetamelijke, meer daa ongeregelde %t h'erhn aaQ krankziliaighe"id lijdende is. Vil Mi tf reeels aangehaalde gebeurtenis, ten gevolge vaa CWs u gevai>genisstraf veroordeeld werd , zoude reeds aan Kefs vral aakz|nnigheid doen gelooven. Deze zaak droeg zich wijze toe: fC a 8 on 6a Januarfl "• bevond Walker zich tea 4» ure ia deu na 6H j^B alle f- oulevaru Montmarfre; hij was beschonken , ei4di»dlr straatschenderijen, maakte een vreeselijk geweld k^ » met eea geladeu pistool _et dubbeleu loop voor deu dag te halen, eu daarmede alle voorbijgangers te dreigen eu te vervolgen; verscheidene policie agenteu, die zich vau hem meester wilden maken, werden mede door dat vuurwapen bedreigd en konden hem eerst va eene hevige worsteling gevangen nemen. Voor de rejrtbank zeide hij destijds ter zijner verdediging letterlijk het volgende : Sedert geruimen tijd stak ieder op onze drukkerij den draak met mij; men liet mij geen oogenblik met rust; het leven begon mij daarom tot een walg te worden en ik huurde twee pistolen om mij er de hersens mede te verbrijzelen. Op het oogenblik, dat ik den zelfmoord bedrijven zoude, met het eene pistool tegen den slaap van miju hoofd gerigt en het andere met den loop m den mond — ontbrak mij den moed om ze af te trekken. Toen men daarna op de drukkerij niet ophield mij voor den gek te houden, huurde ik andermaal twee pistoleu om mij van kant te helpea en opdat het mii nu niet aau moed ontbreken zoude, dronk ik mij een roes. Ik begaf mij daarna naar eene badiurigting om er mij de hersens te verbrijzelen, toen ik mij , opgewonden als ik was door deu gebruikten sterken drank, aan die daden schuldig maakte , welke tot mime inhechtenisneming hebben aanleiding gegeven. — De bergpartij heeft gisteren avond eene bijeenkomst gehouden om te beraadslagen over het antwoord, dat gegeven zou moeten wordea op het artikel van den heer Ledru-Rollin in het blad le Proserit, wegens hetwelk dat blad in beslag is genomen en waarin hij zeer beleedigend over de ultra-republikeinsche partij spreekt, — De heer Latour-Dumoulin heeft eene brochure uitgegeven, waarin hij handelt over het vraagstuk: hoe men aan den tegenwoordigen staat van onzekerheid en verwarring een einde zal kunnen maken ? Wij nemen er de volgende zinsneden uit over: Wij meenen de mogelijkheid eener oplossing, die geene schokken, onlusten noch bloedige botsingen na zich zoude slepen , te vinden iv de handhaving van den ïepublikeinschen regeringsvorm , de onmiddelijke herziening der constitutie door de tegenwoordige wetgevende vergadering, de verlenging der volmagt van Lodewijk Napoleon voor nog twee jaren, het regt aan de kiezers te verleenen om den president, van vijf tot vijf jaren te herkiezen, en de oprigting vau eeue bijzondere jurisdictie voor de drukpcrsdelieteu. Eeue verlenging der volmagt voor tien jaren is ook als oplossing der moeijelijkheid vooigesteld. Ongetwijfeld ware zulks heter en het land zou het gaarne zien; maar de wetgevende vergadering , die slechts onvolkomen het gevoelen des lands uitdrukt, zou het niet gedoogen. Ofschoon wij innig overtuigd ziju , dat de bovengemelde oplossing thans de eenige mogelijke is, ontveinzen wij echter'de tegenwerpingen niet, die er tegen gemaakt zulleu n orden. Sommigen zullen liaar beschuldigen van slechts eene voorloopige schikking te zijn, anderen zulleu haar verwerpen uit vrees dat zij eene definitief zij. Men wijze ons dan echter eene betere oplossing aan, die niet op een weg leide welken men alleen door een coup d'ttat zou kunnen verlaten.
— Het berigt, dat nabij Versailies een kamp zou afgebakeud worden, heeft zekere onrust doen ontstaan, vooral onder de legifimisteu. De Patrie heeft zich gehaast, de opgave vau sommige bladen, als of er 35,000 man zouden zameiigetrokkeu worden, te wederleggen, en mede te deelen, dat de sterkte vau het kamp hoogsterfs 12,000 man zal bedragen. Er is sprake vau, dat iv de wetgevende vergadering interpellatiën daarover zullen gerigt worden aan de regering. De bedoelde troepen zouden ouder het opperbevel blijven van geveraal Ohangaruier; liet kommando van het kamp zou opgedragen worden aan generaal Baraguay d'Hilliers, die nog deu genernal Grammont ouder zijne bevelen zou hebben. Meu maakte allerlei gevolgtrekkingen uit de keuze dier generaals, welke men zeer gunstig gezind acht jegens het Elyseé. — Gisteren avond liep in eene bijzoadere vereeaigiag van vertegenwoordigers het gerucht, dat er slechte berigten ontvangen waren, omtrent den gezondheidstoestand van den maarsclmlk Soult. Zijne krachten verminderen schier met eiken dag, hetwelk ernstige ongerustheid aau zijne familie inboezemt. Alleen de omstandigheid dat, zijn zoon, de heer Soult van Dalmatie nog niet bij zijn vader ontboden is, doet veronderstellen dat er nog geen dadelijk gevaar te duchtea valt. — De heer de Lamartine heeft zijne vrienden, voor zija vertrek naar het Oostea, te keanen gegeven, dat hij omstreeks de maand November iv Frankrijk terug dacht te zijn. Het schijnt echter dat zijne terugkomst zal afhangen van de wijze waarop hij ontvangen wordt op de landgoederen die iiem ten geschenke zijn afgestaan. Intusschen zal hij voortgaan met het uitgeven van werken eu heeft verschillende overeenkomsten getroffen met eenige boekhandelaars en uitgevers. — De bricade-sreneraal Mollière, die zeef bekend is geworden door zijne togten in Afrika eu Italië, is hier subiet overleden. — Het schijnt zeker te zijn, dat de aartsbisschoppen vaa Besaajou en Bordeaux tot kardinaals benoemd zullen worden. — Men verneemt, dat in den avond vaa 4» dezer eene groote hoeveelheid patronen is in beslag genomen te Perpignau en dat dientengevolge ook verscheidene arrestatiëu hebben plaats gehad. Men ziet daaromtrent nadere bijzonderheden te gemoet.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 8 Julij. Ia de zitting der wetgevende vergadering op heden, werd na eene korte discussie, met 562 tegen 18 stemmen, aangenomen een wets-ontwerp, waarbij een crediet van 50,000 fr. werd toegestaan aan het ministerie van landbouw en koophandel voor verschillende uitgaven , betrekking hebbende op de tentoonstelling te Londen. Daarna werd beraadslaagd omtrent de urgentie van het wetsontwerp betrekkelijk de borgstelling van dagbladen en hetzegel, zoowel op de periodieke als ar» 'ere geschriften Het eerst was het woord s.an den heer E. de Girardin, die verklaarde dit uitsluitend gevraagd te hebben, om een beroep op het reglement niet alleeo , maar misschien wel op de constitutie te doen. Het reglement toch beval, volgens den spreker, dat elk verzoek om dc urgentie vaa eenig ontwerp te verklaren , moest vergezeld gaan van eeue niteerizetting der redenen die daartoe aanleiding gaven , en aangezien dit hier niet geschied was , zoo verlangde de redenaar de herstelling van dit verzuim. De president beantwoordde den vorigea spreker, zeggende dat dit verzuim niet bestond, dat de commissie wei degelijk een gemotiveerd rapport hieromtrent had ingediend, dat de vergadering derhalve had te beslissen en dat nu het woord was aan den heer Matbieu (nit het departement der Dróme) De heereu Maihieit en Jules Favre verklaarden zich tegen de urgentie, die echter, nadat de Minisier van justitie beneven» den heer de Chasseloup Laubat, rapporteur, er de noodzakelijkheid van betoogd hadden, werd aangenomen met 368 tegen 251 stemmen. Hierna diende de minister van marine een wetsontwerp in, waarbij de stast van beleg, voorloopig alleen op Point i-Pitre toegepast, »thans tot het geheele eiland Guadeloupe werd uitgestrekt. Vervolgens was het woord aau den heer Madier de Montjau , die tegen de wet op de drukpers sprak; zeggende ilat zij eiken waarborg ontnam door de constitutie en de Februarij omwenteling verleen 1. Niet alleen de journalistiek wordt in hare billijke regten verkort, maar ook op den boekhandel iv het algemeen schijnt het gemunt Nadat de redenaar verder in eene breedvoerige beschouwing over al het onregtvaardige van het ontwerp was getreden, eindigde hij met de regering en de reactionnaire partij uit te noodigen , categorisch te verklaren wat zij toch wel verlangden. Indien het dictatorschap hun wensch was, dat zij het dan zeggen ; doch dan znllen tevens de tegenwoordige ministers hunne zetels dienen in fe ruimen aau hen, die ze voor Februarij iun»m6ii, en die zij er, in dat geval, nimmer van hadden moeten berooven. De heer Leo de Laborde verklaarde hierop, dat niemand er aan dacht de constitutie te tcaeodao; dat h\j wel is waar niet aaa dea bestendigen duur de republiek geloofde, maar haar zou verdedigen tot het wettige oogenblik gekomen zou zijn om het regeringstelsel te herzien, Dan stelde hij zich voor de opheffing der conatitntie te vragen om tot de legitimisiischebeginselen terug te keeren. Vt.minister van justitie aan het woord zijnde, trad in eene nadere beschouwing omtrent de demagogische woelingen die aanleiding gaven tot het indienen dezer wet, welke bovendien bij aanneming door de vergadering, niet aau da ministers of aan de uitvoerende magt, maar aan de geheele maatschappij gegeven wordt ten einde haar te beveiligen tegen evengemelde woelingen. De minister ontwikkelde ten slotte onder de teekenen van het leveudigst ongeduld der vergadering, de noodzakelijkheid eener krachtige beteugeling der minderheid , opdat eindelijk de meerderheid eens de bovenhand verkrijge op die woelzieke partij die uiinmer rustig waa sedert de noodlottige gebeurtenis van Tebruarij. Bij deze laatste woorden werd de minister door de linkerzijde met oorverdoo?ende kreten tot de orda geroepen ; hij trachtte te vergeefs zijne gevoelens Dader uiteen te zetten, doch de verwarde kreten van alle ka-^ der vergadering omgaande, beletten hem dit ten eenenmale. Den pr»- , *nt gelukte het evenmin de stilte te herstellen , waarna eindelijk de nister de tribune verliet en de heer E. de Girardin bleek en ontdaan haar naderde, Nu werd de rust hersteld, waarop de heer de Girardin zijne bevreemding te kennen gaf, dat een. minister der republiek de omwenteling van 21 Februarij durfde noemen eene noodlottige gebeurtenis Voorzeker, dus zeide de spreker, onderde vorige regering zou geen enkel afgevaardigde, laat staan een minister, het gewaagd hebben, de revolutie van 1830 met dien naam te bestempelen Daarom vraag ik formeel dat de minister van justitie tot de orde worde geroepen, wanneer men ten miuste verlangt dat de linkerzijde langer zitting iv deze vergaderzaal neme De heer de Girardin verliet het spreekgestoelte , waarop de president tot de orde van den dag wilde overgaan , doch andermaal verhief de linkerzijde hare kreten en vormde een tooneel van verwarring waarvan moeijelijk het voorbeftld zou aan le wijzen zijn, zoodat de president genoodzaakt was , de zitting te sluiten en de vergadering onder eene ongekende opgewondenheid uiteen ging. — De verschillende hoofdredacteurs der dagbladen zijn door den minister van finantiën gehoord nopens het wetsontwerp op de drukpers, nrelke laatste er, naar men wil, in heeft toegestemd, het zegel voor dagbladen op 'S centimes te steilen.
— Na een naauwkeurig ingesteld onderzoek door verschillende geneeskundigen, is besloten dat de persoon Walker , die zich heeft doen arresteren als voornemens zijnde den president der republiek dood te eehieten (zie hierooren onder de rubriek Fransche Post.!, naar Birètre zal pvergebragt worden, als zijnde' inderdaad niet wel bij htt hoofd. — Gisteren had hier op het Champ de Mars een nooit gezien schouwspel plaats De luchtreiziger Poitevin steeg met een luchtbal o;), gezeten opeen daar onderaan hangend paard. Het schuitje was met baliast gevuld en van daar liepen touwen naar beneden, waarin het paard hing, stevig bsvestigd met banden en riemen. Het weder was zeer ongunstig, want er woei schier ecu orkaan, maar de onversaagde reiziger bleef toch bij /ijn plan om op te stijgen met zijnen monster-ballon, die bijna 4U ellen in omtrek had Bij het verlaten van den grond 'Aas het dier zeer onrustig en sloeg geweldig met de pooten ; doch dsze woestheid maakte kort daarna plaats voor eene volstrekte onbewegelijkheid; het paard liet toen de pooten als verlamd hangen. De ssusfiüe onder de toeschou vers was zeer groot, eene d.ime viel in ilaauv.te. Ten 6 ure 10 smeulen was de opstijging geschied, ten 8 ure. kwamen baiion, man en paard weder heelhuids op den grond , op eeue opene plek in ecu bosch te Grisi, in het departement Seine-et- Marne. Het paard had geenerlei letsel van belang bij den ongewonen togt ondervonden ; doch op zekere hoogte was deszelfs ademhaling belemmerd geweest, en was er bloed uit den bek en de neusgaten gestroö 1 d. Zoodra het nedergekomen was, begon het met gretigheid gras --"'. De heer Poitevin k»» am kort da-i.rop, gedragen door ziJß^n togth';noot, hier ter stede terug. — In September aanstaande zal te Bar-le Due het metalen sta»d-beeld van den maarschalk Oudinot, hertog van Reggio, vervaardigd door den beeldhouwer Debay, worden ingewijd.
---

BEURS van PARIJS, 8 Julij.
'rausche 5 pCt. kout 95 45 Romeinen oude 77% Dito dito op tijd 95.80 Piemontesche 5 pCt. nieuwe 945— Dito 4 pCt. kont —-.— Dito dito bij Roths 87 40 Dito 3 pCt. k0nt...., . 57.50 Port. 5 pCt 35% Dito dito op tijd 57.60 Holl. 2% pCt 59% Sank-Actiën 2260— Napelsche Keoep. , België. 6 pCt. 184Ö 100— Spanje 8 pCt. Binnen! 33— Düo 5 pCt. 1842 100— Dito dito Bniteni 38- Dito 4% pCt 91»/8 Passive... Dito 2% pCt 51/8 Russ. 4% pCt Wissel: Amst 210% G. z.. dito 2093/ f G. op 80 d. De variatien ter beurze vau heden waren van weinig belang. A kontant gingen de 5 pCts. sedert Zaturdag 10 cent. en de 3 pCts. 25 cent. vooruit. ' Op tijd rezen de 5 pCts. en de 3 pCts, ieder 5 ctm. Overigens sloten de andere genoteerde fondsen, ongeveer op de slotprijzen van Zaturdag.
Madrid, 3 Jnlij. Thans wordt de bevalling van de koningin met elk oogenblik te gemoet gezien. —Iv de politieke wereld is hier niets bijzonders, üe algemeene aandacht wordt bezig gehouden door de aanstaande verkiezingen; men spreekt vau eene voorgenomen coalitie tusschen de geëxalteerden eu de leden der gamatigde oppositie, ten doel hebbende, eikander wederzijds te helpen , in allen gevalle de verkiezing niet te belemineren van den kandidaat van eene der beide meeuingeu, die op eene bepaalde plaats het meeste vooruitzigt van welslagen mogt hebben. — Gisteren ziju bier eenige jongelieden gearresteerd, die tot eene socialistische club behoorden. — De Espana zegt, eenen brief uit Napeis van 18 Junij ontvangen ie hebben, inhoudende dat koning Ferdinand het ontwerp vau een ini'velijk tusschen den graaf van Montetaulin en de prinses Carolina Fernaadareeds voor zoo ver gevorderd houdt, dat hij geen acht meer meent le kunnen slaan op de daartegen ïngebragte bedenkingen van de Spaansche regering; overigens beschouwt hij zulks ook als eene geheel huishoudelijke zaak.
---

BEURS van MADRID, 3 Julij.
Sp. i%k 3211^e- Voorl. Schuldbr... . 3%,13f6G Dito dito op tijd. ...3211/£6, % Schatkistbill 94 P. 93 G Dito 5 % 12¦ %, i:jf6 fi. Bank v. San Fern. . 84% P 84 G. Dito 4 %..... 125/8 Dito Coupons 7% & Nadebeurs: S 3%. 32%, %G , Dito Rent. Schuld 31?Ï64 %G 32% P. latend. Verband. Schuld ö I. nitos%. ... IB%G Ongec. Vales 6 4 5 % Rent. Schuld 3 % G Wissel: Londen op 90 d. 80-40 P ; Parijs op Bd. 5.82
---

BEURS van LONDEN, 8 Julij.
Gecons — it — Dito nieuwe Dito op tijd 96% 497 Holl. %_%...'. 57% Brazilië 5 % ... 90% 4 91% Holl. 4 % eert 88* 4% DitoN (1829-1839) 89% 490% Rljnspoorw Mex. 5 % 301$ liiixemb. dito Peru 4% , 82fc & H» Fransche . % Dito Uitgestelde. . . . 36 4 % Belgische 4% % —4 — Venezuela S % 34 436 Spanje 6 % 17% 4 % Dito Uitgest. . . . 12% 418 Passive Portugal sxgeconv. 323£4 33y Spanje 3 JV 37J4 4 % Dito 4 % .... 3334 4 34% Coupons Denemarken 5 % . . . 101 4 103 Buenos-Ayres 58% «59 !>ito 3 % 74?» 76 Grenada 1% % . . . . 18% 419 Dito nieuwe —4 — Dito Uitgest.. —a - Rusland 5 % . . . 110% n 111% Scnador — a — Dito 4% % . ... 95% 496 Chili 6% —4 — Dito Kl Stukk. ... —,\ _ dito 3 pCt —4 —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Dingsdag, 9 Julij. Tweede Kamer.
In deze zitting heelt er eene langdurige discussie plaats gehad, vaar aanleiding vau eea adres vau afgescheidenen, hou- üende klagten over weigering om hen te erkennen als chris telijke afgescheidene gemeente. Een aantal sprekers hebben he woord gevoerd over de conclusie van de commissie, die strekt om het request te verzenden naar deu minister voor de het vormde eeredienst, met te kennen geving vanden wensch, dat voldaan zal worde.i aan het verzoek der adressanten om vrijstelling van het bepaalde bij litt. c ca d van liet bekende .besluit van 9 Januarij 1841.
De gevoelens der sprekers waren daaromtrent zeer verdeeld; niemand kon hetgeen met de afgescheidenen gebeurd was, goedkeuren, maar er bestond verschil alléén daarover of een besluit, dat wettige kracht heeft, niet gehandhaafd moet worden tot dat het is ingetrokken. De meeste der sprekers meeuden ja, anderen waren vau oordeel, dat een besluit of verordening strijdig met de grondwet, iv zich zelf nietig en van onwaard» was. Het, woord hebben gevoerd de heeren : Engelen, van Heemstra, van Voorst, Wintgens, van Eek, de Vremery, Groen van Prinsierer, van Dam van Isselt eu van Hoëvell. De minister van justitie heeft verklaard, dat de regerin» stellig voornemens is dat besluit van 1841 af te schaffen ," zoo "mede art. 291 van de Code Pénal, bij de eerstdaags aan te bieden wet op het regt van vereeniging. De minister van binnenlandsche zaken heeft die verklaring bevestigd, en er nog bijgevoegd, dat hij, moest hij zoodanig besluit uitvoeren, vóór dat die wet, er was, den koning de intrekking zou vragen van de bepalingen sub. lett, C. Eu ü. iv dat besluit opgenomen. Er zijn nog verschillende voorstellen gedaan tot wijziging der conclusie vau de commissie. Ten slotte is besloten 1. nederiegging ter griffie met 51 tegen 5 stemmen. 2. Verzending naar den minister met uitdrukkins van den wensch boven reeds aangeduid, verworpen met 34» tegen 1,: stemmen. 3. bloote verzending naar deu minister aangenomen met 30 tegen 26 stemmen. Vervolgens zijn de algemeene discussien geopend over de wet tot uitvoering van art. 7 der grondwet. De hesreu Wintgens. Wijnaendts, Schooueneldt eu Dullert. hebben daarover het woord gevoerd en op onderscheidene punten ophelderingen van den minister verlangd. Morgen ochtend ten 11 ure zullen de beraadslagingen worden voortgezet.
---

Beraadslaging over de Scheepvaartwetten. Zitting van Maandag, 8 Julij. (NADER VERSLAG)
In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over het ontwerp A der scheepvaartwetten, en wel het eerst over het amendement, duor de heeren de Man , de Fremert/, Duymaer van Tuist, van der linden en van Zuylen van Nijevelt voorgesteld, strekkende, om vóór art 5 te plaatsen twee artikelen, waanan het eerste luidt als volgt: Art. A. «In de bestaande koloniale tarieven der regten van in-, uit-, en doorvoer wordt geene verandering gebragt dan bij de wet. n Alleen in dringende omstandigheden is de gouverneur-generaal bevoegd , die tarieven tijdelijk te wijzigen. » Van zoodanige wijziging wordt aan de beide kamers der statengeneraal onverwijld kennis gegeven." De heer DB MAN heeft, namens de voorstellers, de beide amendementen verdedigd. Zij strekken om te voldo.n aan het verlangen, door de groote meerderheid an de vergadering in de gewisselde stukken te kennen gegeven. Zij zijn geheel overeenkomstig de bedoeling der regering, die voornemens is , alle veranderingen in de koloniale tarieven bij de wet te doen vaststellen, 'fen gevolge van dc beraadslagingen , die Vrijdag 11. gehouden zijn , hebben de voorstellers, zich gedrongen gevoeld, aan de vergadering te moeten voordragi-n , om bepaaldelijk in de wet op te nemen de belofte, die door de regering is gedaan.
De heer BACHIENE: De inhoud van het amendement komt mfl voor, hoofdzakelijk uit te drukken, wat i 23 van het reterings-antwoord toch reeds als regel voor de toekomst aangaf; doch uu zoodanige bepaling wet zal worden, geeft mij zulks gereede aanleiding om in het kort te wijzen op de mate van vrijgevigheid, wßarvan alsnu dit ontwerp (en ook de reeds aangenomene) de onmiskenbare blijken draagt. Inderdaad het is van belang, na te gaan , op welken trap wij zullen staan , wanneer dit amendement zal zijn aangenomen. Het groote gewigt toch dezer ontwerpen ligt voor mij niet iv de afschaffing van het toch reeds zeer verminderde ditfeeentieel regt hier te lande en van het onbeduidende doorvoerregt, noch in het geschenk aan den handel van de tollen tot onderhoud van de jaagpaden langs de rivieren ala anderzins, maar vooral in dj toelating van vreemde schepen onder Nederlandsche vlag en in het openen van mededinging in de vaart op en van de koloniën. Trapsgewijze behoort men van het stelsel van bescherming tot dat van » vrije beweging" over te gaan. Vrije beweging is slechts het einddoel, zoo duidelijk aangewezen in ons adres van antwoord op de eerste troonrede, welk adres door de oiergrooto meerderheid dezer kamer, den 24sten Februarij 1849 aangewezen , zoo veel weerklank bij de r.atie heeft mogen vinden. Het is dan wel noodig te onderzoeken, hoe groot de schrede zal zijn, die de staatkunde ons thans doet maken in de rigting van het stelsel vao vrije beweging. In 1837 is men door middel van handelstractaten vau het beschermend stelsel afgeweken en daarmede voortgeschreden, ook bij het tarief van 1845, later, met 1 Oetober 1847, door afschaffing dtr Echaalregteu; en thans doet meu aveder eenen nieuwen stap verder, die alzoo niet de eerste, naar ik verwacht -,ok niet de laatste kan /ijn, en om weiien te beoordeelen , vooral op la b van het tegenwoordig amendement dient te worden gelet. Juist in die trapsgewijze opheffing van het beschermend stelsel ligt voor mij de groote aanbeveling der tegenwoordige ontwerpen; en maakt la. b den stap te groot, zoedst liij naar eeneu sprong zou gelijken, dan zou ik meenen mij daartegen te moeten verklaren-. De geheele uitvoerwaarde nit Java en/, bedroeg in 1848 rnim 52 millioen. Gemiddeld over de drie laatste jaren wordt uit Java 49 millioen uitgevoerd onder Nederlandsche vlag in 210 schepen atf 66,384 lasten, en vau die 49 millioen wordt bijna 40 millioen iv: ¦ gevoerd in Nederland, de overige 9 millioen naar vreemde ha.t-as Van die 40 millioen (gedeclareerde waarde op Java), die in Ncderlattd aankomende reeds is geklonune:» , volgens de statistieken van het departement van tinautien , gemiddeld tot 63 millioen , behoort gemiddeld ruim 33 millioen aan den staat, zoodat slechts 7 millioen wordt aangevoerd, niet tot de gouvernements-producten behoorende, welligt, wanneer men on bekende gegevens ma* voortrekenen, in onijeveer 40 schepen ad 25,000 tonnen. De Handelmaatschappij alleen bevrachtte iv !846, 1847 en 18^164 schepen ad 65,218 lasten Zie blz. 261 van het Jaarboekje over 1850 van prof Acktrsdijck, de Bosch Kernper en anderen Alleen en vooreerst omtrent dit laatste gedeelte van den uitvoer uit Java ter waarde van 7 millioen, wordt su te gelijk eene mededinging geopend , die van beduiden kan worden. De invoer van Nederland en elders op Java zal overigens ook onder vreemde vlag kunnen geschieden in gelijkheid uiet de Nederlandsche via.i-, doch de Nederlandsche producten blijven bij den invoer op Java, onder welke vlag ook, beschermd; evenzeer blijft bescheimdde regtstreeksche aanvoer, onder wel*e vlag ook, uit Java Daar Nederland. Dat gering gedeelte van den uitvoer uit Java, dat toch reeds onder het bestaande tarief onder vreemde vlag wordt uitgeklaard, daarmede hebben wij ons nu niet in te laten. Alleen de 49 millioen, onder Nederlandsche vlag uitgeklaard, trekken hier de aandacht. Daarvan blijft vooreerst onder genot van de vrachten , welke de Handelmaatschappij betaalt, r.an Nederlandsche schepen (zie § 24 van het regerings-aotwoord) verzekerd, rnim 33'Zj millioen of rnim 2/j van het geheel. Onder Nederlandsche schepeu zel n.eDtoeh hier wel mogen verstaan , althans vooreerst, in Nederland gebouwde schepen ; en wanneer dil later het geval niet mogt zijn, dan zou daaruit slechts blijken, dat die Ned scheepsbouw riet de krachtsinspanning heeft betoond, waarop zij zich thans behoort voor te bereiden en toe te leggen , om de medediugitg die zich nu nog minder zai iaten gevoelen, ook later vo! te houden Wat dit volhouden der concurrentie betreft, iv opzigt tot de belastingen, zoo achijut te blijken uit tabel 11. blz. 210 van het 2de deel van het n allen gewis bekeDde zaakrijke werk van den heer Bun din gh : Algemeene statistiek va» handel en nijverheid, en nit de staatsrekeninj, dat in EugelaDd ongeveer ƒ 6 per hoofd meer belasting wordt betaald dan iv Nederland, ia ïraukrijk ƒ 3 minder, in Btljue/ 5. De overige 10 miiüoen waarde van particulieren , onder Ned. vlag uit Java uitgevoerd wordende, splitst zicb in 9 millioen, bestemd naar vreemde havens, en iv 7 millioen, naar Nederland bestemd. Dé regten van uitvoer, op Java thans bestaande, schijnen de Ned. vlag nu reeds weinigte beschermen , voor zoavel de' bestemming is naar vreemde havens; doch des te meer, bij al dien de bestemming i» naar Nederland. (Men zie iitt G van bet verslag van den handel eu de scheepvaart op Java over 1848 ) Hét eerste lid van lilt. b vau bet amendement, de gelegenheid gevende om de vreemde vlag met de Nederl geheel gelijk te stellen , opent alzoo de mededinging hoofdzakelijk omtrent ',T van de tegenwoordige Ned scheepvaart Wat den uitvoer uit Ja-ia betreft, de kustvaart blijft vau dle gelijkstelling be.;a».ld uitgezonderd, doch versta ik buitendien het eerste ud vau litt. b in .lier voege, dat de geiijkstelliug, die bij koninßlijk besluit zai geschieden , kan p:aats hebben ouder voorwaar deu, vaar den regel, »riie het meerdere kan, is ook tot het raiodere bevoegd " De uitdrukking: «schepen , in Ned O I te huis behooreu-le, en de iulandscbe. vaartuigen" verschilt van die, voorkomende iv art. 748 vau het Indisch wetboek vau koophandel ; doch ik wil niet geacht worden, de gemaakte onderscheiding door deze Opmerking te wraken, io de veronderstelling, dat die schepen, in ludie te huis behoorende, dan toch niet kunnen zijn de eigendom van vreemdelingen Vooral in eene zoo ingewikkelde materie als de onderwerpelijke, is vergissing mogelijk ; dan ik hoop onbedriegelijke cijfeis te hebben aangegeven, en geloof daardoor, dat de stap, bij dit amendement gedaan, geen sprong kan worden genoemd. Ik merk echier nog daarurj op, dat volgeus dit amendement, het omgekeerde plaats heeft van hetgeen iv Nederiand zal geschieden In Ne deriand wordt de bestaande korting .en behoeve van de Nederlandsche vlag ingetrokken en alzoo het iv komend regt verhoogd, eo in de koloniën wordt de bestaande veruooging voor de vreemde vlag ingetrokken , en dus bet uitvoerregt aauuierkehjk verlaagd. De slotsom is , dat hel. mij voorkomt, vat dit amendement slèc vs nu iv de wet, overbrengt, wat anders toch meeren-leels bij de wet zou plaats hebben, en dat -el laatste lid van art 59 der giood*tt zoodanige interpretatie erlangt, dat de zin van d .t artikel , bn aanneming der ontwerpen door de dri»-takken van de wetgevende magt, weihgt voor allijd zai vaststaan ten opzigte vau de koloniale handelstarieven. Ik acht het amendement hoezeer niet voUtreil noodig, toch uiet verwerpelijk , tenzij daartegen iv den ioop der discussien nog overwegende bezwaren mogteu ken baar worden.
ie herr BACKER: Iv de voorgestelde wijziging A is het doel niel te miskennen, om eene moeijelijke zaak aau nepaalde regelen te onder weipeu. Iv zooverre is ile wet te prijzen uok dan, wanneer de poging niet gelukt, en dit laa's'e is , dunkt mij , hier het geval Vooreers komt het mij vour , dat inrn zich bij de benaodeiing van deze zaak eenig zins heeft verplaatst in dat vroeger tijdvak , toeu deze zaak aan ee»»e grondwe tige regeling werd ouderworpén. Hetgeen toen is bepaald , moet nu wettelijk geregeld worden • maar zullen wij nu die algemeene wettelijke regeiüig door bijzondere wettelijke bepalingen vooruitloopt!!? Mij dunkt, de eerste bepaling in amendement A, namelijk de vraag, of de koloniale tarieven duor de wet moeten worden vas - gi-«t»ld, moet laier «orden beoord-eld. Dan zal het moeteti wordm be.ordeeld, ot die behooren ou ier de reglementen op het bele'd van de regering aldaar Ol wel, men zal moeten bewijzen , dat die vast st-lling van de tarieven thans, op dit oogenblik behoort lot die onderwerpen, waarvan de wet-ehjke regeling eene behoefte i 3 Maar iv de tweede plaats gelooi ik, dat het voorgedragen aaiende meut bewijst, dat men niet kan, hetgeen meu wil. Immers, die dn:gende omstandigheden, waarin men eene verandering in het tariel aan den gouverneur-generaal veroorlooft en die dus t»-r beoordeeiiug staat van den goiverneur-generaal, heffen de boofdo'êpa'li'ng op in alie die gevallen, waario het gouvernement het wil Men kan dus zeggen, als wetgeving en gouvernement het ééns zijn, is de wettelijke hoofd bepa;ing van amendement A onnut. Zijn de wetgeving en het gouvernement het oneens, dan baat dt bepaling niet.
In de derde plaats komt het mij voor, dat de eerste bepaling van ame:;'.i'-meiit A in plaats van een twijfelachtig voordeel, een zeker nadeel geeft Immers de woorden, dringende om-tandighede», tijdelijke Kijziging, onverivij'de kennisgeving, kunnen niet nalaten aanleiding te geven tot misverstand Interpettatien en moeijelijke beslissingen voor üe kamer ziju daarvan noodzakelijke gevolgen Ik geloof dat men van de ministers eeue stipte naleving van de Wet vorderen mag, maar ik geloof ook, dat men die wetten zoo duidelijk moet makeu als mogelijk is , opdat men wete waaraan zich te houden. Eindelijk, M. Hl ik neb het reeds gezegd en herhaal het thans, de beschouwing dezer zaak en de wijze waarop die, is behandeld , heeft mij meer doen denken asn een toestand, gelijk die was voor twee jaren, dan thans Toen was de kamer tegenover het koloniale bestuur onmagtig, thans is zij magtig Ten stond de kamer lijdelijk tegenover een uitsluitend o. perbestuur, thans heeft de kamer tegenover dat opperbe stuur bepaalde regten en kan de kaïner in alle onderwerpen, de koloniën bereffende, zekere vorderingen van wettelijke regeling doen. Toen kon een minister zich achter aeu koning verschansen , thans,niet meer Opzettelijke misbruiken, zullen nooit te keeren zijn Maar ik zie thans geene bijzondere redeu van vrees , welke de buitengewone bepaling iv amendement A vervat, thans eene behoefte zoude doen zijn iD den zin van alinea 3 van art 59 van de grondwet, en het bewijs daarvan alléén zoude, naar mijn inzien, dergelijke bepaling kunnen wettigen. üe heer VAN DAM VAN ISSELT is het ten deele met den laatsten spreker eens, voor zoo veel betreft de tvee laatste zinsneden van het eerste der vo rgedragen artikelen. Hij meent namelijk, dat, de gouverneur-generaal, in buitengewone ornstandighedeu , b. v. bij gebrek aan levensmiddelen , bij hongersnood, wel op eigen verantwoordelijkheid hi-.cüeien eu verandering in de tarieven brengen zal Indien een gouverneur geperaal dit niet zou durven doen, dan zouden de zoo gewigtige koloniën niet aan zijne zorgen toevertrouwd behooren te worden Zoo e.is de beide laatste zinsneden nu zijD opgesteld, zou men cene wijde drair openzetten voor mogelijke misbruiken of verkeerde uitleggingen Wat moe! toch orider dringende omstandigheden begrepen worden ? Naar zijn oordeel, moet de kamer zich tot de eerste zinsnede van het voorgedrsgesa ar:ikel bepalen Hij verlangt dit te meer, opdat de regering , na de aanneming der scheepvaartwetten , niet in den moeijehjKefi toestand geplaatst worde, dat zij telkens zal kunnen worden aangezocht, veranderingen in de koloniale tarieven te brengen. Hij vreest dit te meer , daar meu nog gedurende deze beraadslagingen , deze wetten een eersten stap heeft genoemd tot geheele opheffing der bescherming. Hij is alzoo voor het amendement, mits de twee laatste zinsneden vau het artikel wegvallen
üe heer VAN HUëVELE ondersteunt het voorgestelde amendement De meening van den vorigen spreker kan bij hem geen ingang viuden Hij acht het hoogst gevaarlijk, dat men wetten make, die men te voren weet, dat niet zullen kunnen worden nageieetd , uf waarvan men in sommige gevallen zal moeten afwijken. De wetgever behoort zoo dani e welles vast te stellen, dat noch het een, noch het ander, noodzakelijk is Geen gou»emenr generaal moet eigenmag; g bande len Er kunnen omstandigheden bestaan , waarin hij tijdelijk verpligt is, af ie wijken van de regeleu , bij de wet gesteld '--aar In: moei dit doen, niet eigen» agtig, maar krachtens de wel Het. zal uit dien hoofde noodig zijn, bij de vaststeii-ng der koloniale tarieven daarop bedscht ie zsr» , en alsdan soortgelijke bepalingen daarbij op te nemen , als nu in het regerings-regiciiient zijn o;,-genonien, volgeus welke de gouverneur-gen'raal verand rm.'en in de tarieven brengen lan, onder nadere goedkeuring des Ico-ings Hij zou wel verlang i hebben, dat. ile voorstellers een step verder waren gegaan , en dat zij hadden voorgesteld,niet alleen dat van elke wijziging, door den gouverneur generaal vastgesteld, kennis zou won-'eo gegeven aan de beide kamers der statengjr-ei aal, man rook dat elke dier wijzigingen aan de goedkeuring bij de wet zou worden onderworpen Dan zon de wetgevende magt altijd bij aa gte ziju, te waken, dat van dergelijke magt gten misbruik woroe gemaakt Dan /ou men zich wel wachten vat) die magt gebruik te maken, indien daartoi- reenö volstrekte noodzakelijkheid bestond Hij kan zich ook met vereenigen met het gevoelen , dat de behandeling van dit vra.Bg>tnk thans niet zou te pas komeD Het is integendeel hoogst nuttig, dat er geene veranderingen in het ontwerp kunnen komen, dun hij de wet De tarieven in Indie zijn tot hiertoe geheel stelselloos daargesteld. De veranderingen, die van tijd tot ti d dairin gekomen zijn, hebben die tarieven niet verbeterd Het is allezius weuscheiijk, dal ne wetgeving voortdurend daar-n het oog gevestigd houde De heer VaN DAM VAN I - ELT beantwoordt den vorigen spreker en zet zijn gevoeleu i a,ie. uiteen ili; is htt volkomen met bern eens dat de KOnvenie-nr-gnirrnal gien misbruik moet kunnen maken van de bevoegdheid, om tijdelijk veranderingen in de wet te maken Juist nit dien hoofde i. hij I gen de opname van de beide laatste '/insneden vsn het ar'ikei Bijzondere omstandigheden is eene uitdrukking die <lc wijdste deur tot misbruiker, openzet Hij verlangt niet, dat er iv de wet iets geschreven worde, dat tot zoo vele misbruiken kun ne aanleiding geven Hii blijft volhouden, dat een eouvernenrgancraa! in dringende omstandigheden den moed moet bezitten, op zijne verantwoordelijkheid, buitengewone maatregelen te nemen, al mogt dc wet hem daartoe niet bepaaldelijk Je bevoegdheid geven Hij vreest, dat de bepaling, die nn voorgesteld is, tot groot versebil van meening tusschen den gouverneur-generaal, dc Nederlandsche regering en d,1 wetgeving kan aanleiding geven. Hij meent alzoo het amendement der vijf heereD te nroeten overnemen , wat aanga-it de eerste zirrsmde van het eerste artikel, met weglating van de beide laatste zinsneden van hetzelve
De heer POORTMAN is voor de algemeene strekking vaD het amendement, doch hecht ook aan de bezwaren , die blijkens het verhandelde in de zitting yan Vrijdag jl , bij de regeriDg schijnen te bestaan Het amendement is een uitvloeisel van de laatste alinea van artikel 59 der grondwet. Voldoet het daaraan? Hij szelooft het niet. Art 59 alinea 4 vordert dat de behoefte aan wettelijke regeling gebleken zij Het «nendeaieist doet iets anders en zegt, dat de koning geen gebruik zal maken .an de bevoegdheid, volgens het 3de add. artikel alsnog geacht kunnende worden te bestaan. Hij meent derhalve als sub-amend«ment te moeten voorstellen, den aanhef vah Srt. a. aldus té vérahderen : • Oe bestaande koloniale tarieven blijven voorloopig in stand , beboui* dens alleeu de bevoegdheid van dei^ gouverneur-generaal óm dezelve nin dringende omstandigheden tijdelijk te wijzigen." In efl'ecte komt dit met de bedoeling der voorstellers overeen en het laat overigens andere kwestien iv het midden. Het amendement van deu heer Poortman vindt geene ondersteuning en maakt alzoo geeu onderwerp van vertere beraadslagingen uit. De lieer VAN HÖëVELL beantwoordt deu héër va» Dam van Isselt eu is nog in geenen deele overtuigd. Men bedoelt hetzelfde Beiden stellen het geval en de mogelijkheid van het bestaan van buitengewone omstandigheden. Maar de heer van Dim tracht daarin te voorzien (heizij met alie bescheidenheid gezegd) langs deu onio-ttigen A-eg. en spreker langs den wel/gen weg liij geloof», dat het wezenlijk zaak is, de mogelijkheid van het ontstaan van buitengewone omstandigheden in de wet op te nemen. Daarom is hij voor het behoud der aii»:ea gestemd.
De heer DÜYMAER VAN TWIST heeft het amendement tegen de daartegen inge ragte bedenkingen verdedigd Het heeft ten doel, om bij de tett te doen vaststellen , wat door de groote meerderheid der kamer verlangd en door de regering toegestemd is, dat er geene veranderingen iv de koloniale tarieven kuunen worden gebragt dan krachtens de wet. üe voorstellers hebben volkomen vertrouwen in de toezegging der regering, en zij durven zich alzoo voorstellen, dat wanneer meu het nopens de zaak eens is , er bij de regering geene oezwareu zullen bestaan om hare goedkeuring aan deze aruendernénten te verleeuen Ue voorstellers hebbeu echter tevens de overtuiging, dat de bepalingen, die zij voordragen, aanleiding kunnèp ge-en tor, groote bezwaren Uit dien hoofde was het noodzakelijk , te voorzien in dringende omstandigheden, die zich kouden voordoen Meu big eep alzoo aan den gouverneur gei,eraal de bevoegdheid te moeten ueven , om tijdelijke veranderingen in het tarief te brengen. Öoi de wetgeving, die op dit oogenblik bestaat, gaat vau het begiusel uit, dat de gouverneur-generaal geen regl, heeft, van »ie vastgestelde regeleu af te wijken , maar wel om in dringende omstandigheden, onder nadere guedk.-uring des konings, daarin v. vzi 4in.eu te maken Het kwam de voorstellers voor, dat de twia.ie ziusnede van het artikel d=n ook dringend noodzakelijk was. Vau laar de verandering, die zij in hun amendement gebragt hebben. Maar die vergunning, dat verlof, uioe.-t van eènigen waarborg vergezeld gaan. Aan de vertegenwoordiging zal van deze afwijking vau den regel kennis worden gegeven Zij za' dezelve beoordeelen ; zij zal in he openbaar worden besproken De gou«erne»ir generaal zai stellig weten, dat iedere zoodanige afwijking in dit land zal worden onderzocht en beo rdeeld Zonderde vaststelling van het regeringsreglement vooruit te willen loopen , komt het den Spreker vnor, dat men aan den gouverneur-generaal in buitengewone omstHudighideu »ie magt zai moeten toekennen vau de regelen , bij de wet vastgesteld, af te wijken, doch onder zware verantwoordelijkheid. Spreker oordeelt, dat het. hier geldt de toepassing der beginselen, bij de herziening der groudwet vastgesteld De regering eu de kamer ..ijn het eens dat er behoefte bestaat tut regeling van dit onderwerp bij de wet. Men zal voorloopig handhaven hetgeen er bestaat, omdat men het eens is, dat het oogenbiik uog niet geschikt is, tot eene wijziging te besluiten De voorstellers zijn bet met de regering eens, dal men uiet i aar willekeur daarin verauderingeu kau brengen Maar zeker is het, dat, volgens het gedane voorstel, geene veranderingen in de tarieven zullen kunnen worden gebragt, dan uit krachte der wet. Deze bepaling zal zijn van transitoiren aard, en men zal alzoo beginnen met te be houden , hetgeen bestaat. Men heeft uu tij het amendent een beginsel vastgesteld , doch daarop uitzonderingen toegelaten, die door den drang der omstandigheden mogten worden gevorderd. Spreker gelooft, dat het allezins wenschelijk is,dat men die vrijheid aan den gouverneur generaal, in de wet opneme, daar, indien zij daarin niet voorkwame, dit in dringende omstandigheden tot groot verschil van gevoelen zou kunnen aanleiding geven. ludien men het nu inderdaad nopens de zaak eens is , welk bezwaar kau er dan bestaan , om de «oorgedragene bepaling in de wet op te nemen? Wanrom dan aan onzekerheid prijsgegeven, wat meu verlangt te regelen? Volgens het aangeboden amendement, zal op deu gotivernear-generaal eene dubbele verantwoordelijkheid rusten , dat is: 1° wanneer hij afwijkt van het gestelde geval van dringende omstandigheden ; maar 2° wanneer hij, ttr verantwoording geroepen , niet mogt kunnen aantoonen, dat hij , bij hoo ersnood of dergelijke omstandigheden, van de hem verleende bevoegdheid gebruik gemaakt heeft De voorstellers achten het minder wcnsctelijk de tijdelijk gemaakte wijzigingen in de tarieven, bij de wet to doen vaststellen Ten slotte doet spreker opmerken, dat het amendement vau den heer Poortman minder aannemelijk is , en dat het inderdaad geen ander beginsel eu geene andere strekking heeft dan het amendement
De heer VERWEY-MEJAN kan zich met de strekking en den iuhond van het amendement vereenigeu ; hij zal het aannemen, tianusrer de regering zich daarmede vereenigt Hij herinnert w»s er iv 1848 bij gelegenheid der grondwets-herziening, ten aanzien van art. 59 is voorgevallen. Hij gaat na den inhoud en de bedoeling van het artikel De slotsom van dat onderzoek is, dat de spreker meent, dat wat geschreven is, ook geschreven staat, en dat de opvattingvan het artikel deze moet zijn, dat alle zaken nopens het inwendig bestuur der koloniën uitsluitend verblijven aBn het opperbestuur. Bij name werd bij die gelegenheid gewag gemaakt van de koloniale tarieven Alles loatte zich op in de tegenwoordige bepalingen van art. 59 De voorstellen , dio behalve de bepaalde i»uDten vaD de regering, ten ai-.nzien der koloniën moeten uitgaan , behooren van de regering zelve le komen Bij deze gelegenheid bes.aat er geen verschil met de regering De regering geeft toe, dat er behoefte bestaat tot regeling van dit ouderwerp bij de wet Wil de regering dit nu in dit ontwerp opnemen, dan zal bet hem zeer aangenaam zijn. Mogt zij daartoe niet kunnen besluiten , dan heeft hij een grondwettig bezwaar tegen htt amendement
üe heer VAN HAM VAN ISSELT verdedigt nog nader zijn gevoelen en blijft op de aauneming van zijn amendement aandringen , dat strekt tot weglating van de twee laatste zinsneden van het voorgedragen artikel. Ue MINISTER VAN FINANCIEN herinnert aan het voorgevallene in dé zitting van Vrijdag; het geheele verschil van meening kwam eigenlijk neder op eeD verschil in de theorie en was minder vanpraktischen aard. Hij heeft bij die gelegenheid de laatste al. van art 59 d*r grondwet toegelicht en zijne arnbtgenooten, die toen het woord voerden . hebben er zich mede vereenigd; maar aftescheiden daarvan waren allen het eens, dat verarde mg in de koloniale tarieven moest geschieden bij de wet. De regering dacht toen, dat de kamer, als blijk van vertrouwen, zich met de verklaring, dat geene verandering m de tarieven zou plaats hebben anders dan door tusschenkomst djr wetgeveude magt, zou bevredigd achten; maar dit schijnt niet het geval te zijn en de voorstanders van het amendement ze.ggen : ja de belofte is wel goed, maar wij wii en toch iets meer henben; op die belofte kunnen wij niet genoegzaam vertrouwen; en, zegt men verder: de regering zal er ook niet tegen hebben dat bij de wet worde verklaard dat dc verandering in de tarieven niet anders dan bij de wet za! plaats hebben, want de regering is het daaromtrent blijken-, He gewisselde stukken en de geuite jverklaringen. met de kamer eens — Doch de minister keert de zaak ora en zegt: als men het dan e»ns is nopens dat verschilpunt, als dat duidelijk gebleken is uit de verklaringen drr beide ministers, waarom wil men het dan in de wet geschreven hebben Üe minister meent dat dc opname van het amendement in de '-vet niet t oodig is niet alleen, maar dat men daardoor in dive wet eene in*èT|>retatio authentica geeft aan een artikel der grund*et. Die bijvoeging behoort zijns inziens dus in deze wet niet te hui;; de considerans luidt: «Alzoo wij in overweging hebben genomen, dat. er noodzakeliikbeid bestaat, de verschillende in de wetten van 19 Junij 18*5 (Staatsbl. n° z8) en 26 Ang luit (Slaalsbl. ?° 38) voorkomende bepalingen, waarbij aan de,Nederlandsche vlag bepaalde voorregten boven de vretmde worden toegekend, op te heffen," en in het dispositief dezer zelfde wet zal men du, volgeva het amendement, vinden: »In de bestaande koloniale tarieven der regten van in-, uiten doorvoer wordt geene verandering gebragt dan bij de wet " Het logisch verbind tusschen een en ander ziet de minister niet in. Hij beschouwt het arrrndement bovendien als eene greep in het koloniaal stelsel. De minister geeft het toe, dat er nog andere onderwerpen, dan die met ritme in art 59 eerste gedeelte zijn opgenoemd, ziin, welke men verlangen kan dat. hij de wet geregeld zullen worden, zoo als b. v de regter'ijke organisatie, de wetboeken, een gedeelte van het belastingstelsel, cd, voorde We t Indië — waarover men bij deze geheel het stilzwijgen bewaard heeft, — den slavenhandel; maar, om nu bij gelegenheid van de in behandeliDg zijnde wetten te zeggen: nn zullen w,„ meteen rnasr die zaBk van de kolon'ale tarieven gaan uitmaken , dat betwijfelt de minister of wel rationeel en stelselmatig kan genoemd worden. Wanneer de vaststelling van het reglement op het beleid der regering in Indie', eene zaak was, die nog jaren lang kon duren, de minister zou den aandraag om nu reeds eene bepaling nopens de koloniale tarieven in eene wet op te nemen , knnnen begrijpen ;Jmaar ook dit is niet het geval. De grondwet s'»elt eeD bepaalden tijdkring, binnen welken dat reglement op het beleid aan de wetgevende magt moet worden aangeboden en dan moet als van zelve het geval van verandering in de koloniale tarieven geregeld worden In dat wetsvoorstel dus, en niet hier, is het de plaats om eene dergelijke bepaling als nn verlangd wordt en waartegen de regering geen bezwaar heeft, op te nemen. Een bewijs voor die stelling vindt de minister ook daarin, dat een der voorsteller» van het amendement, ie heer van Twist, zelf erkend heeft, dat het amendement eene transitoire bepaling is; welnu, is er dan in de verklaring der regering sedert Vrijdag zoo veel stof tot wantrouwen, daj mcD zelfs eeue transitoire bepaling noodig acht, om die verklaring meer kracht bjj te zetten? Wanneer de regering stond tegenover eene magte. looze kamer, hij zou het nog kunnen toegeven; maar deze kamer heeft de wapens io handen; als zij in September weder bijeenkomt, of zeifs als er dan eene andere kamer mogt optreden, heeft zij dan niet de magt het ministerie te interpelleren? Eu, voor-aar, eene volgende regering, die zeggen zou: »ja, er^staat wel iv de memorie van beantwoording dat verandering in de bestaande koloniale tarieven niet anders zai mo.eii plaats hebben dan bij, de toet, maar dat bindt ons niet,'' zou voorzeker een kwaad spel spelen. Wat nu de bewoordingen van het amendement betreft, ook daartegen bestaan verschillende bezwaren. Er staat in de 2de zinsnede: • Alleen iv dringende-omstandigheden is ie gouverneur generaal bevoegd, de tarieven tijdelijk te wijzigen." Maar, hoe nu in Suriname? daar is geeu gouverrièur-geueraal en het artikel moet toch werken voor aüe kolou èu. Ten tweede: aan wien wordt hier de uiagt tot wijziging gegeven? Aau dan koniugV Neen, aan den gouverneur-generaal, een - naoteuaar die onder 'skonings bevelen staat Men had die magt aan ven koning moeten toekennen, want ook verande.-iug hier te iande in het tanet te breuken is alleen deu koning voorbehouden , die vervolgens, met aanbieding van ecu daartoe betrekkelijk wets ontwerp aau des ateugeutraai, binnen 30 dagen na de opening hunner eerstvolgende z tuug, van de Laar aanleiding vau dat voorbehoud genomen beschik kiugen, kenuis geeft (art. 2 turiel'.vei) Nu is het zijns inzieus tuch niëï rationeel te noemen ten deze aan den gouverneur generaal de magt tot verandering in de koloniale tarieven' te geven en niet aan den ko ning Meu zal zeggen , dat de koning het regt heeft om eene voordragt te doen, maar de kamers zijn niet altijd bijeen üe MINISTER verklaart zich op grond van een en ander tegtn het amendement.
De heer UiJOEN VAN PJUNSTERER meent, dat het argument, door den minister ontleend aau het sde addit artikel der grondwet, Vulgi.us welke binnen een bepaalden tijd de wet op hel beleid der reg ring ih Uost-lndie moet worijen aangeboden , zoódat uit dien hoofde e në transitoire bepaling o erbodig z u zijn, — te ver gaat; in de otrwai-.ltting van eeuë voordragt, kan meu hetgeen noodig schijnt, bief onverzoigi iateu — lle: andere argument omtrent de kracht die de kam.-r tigeuover èene regering kan uitoefenen, gaat nog veel verder; eo liij wil alleen opmerken, dat er oogeiihlikken zijn waarop eene ka mer krachtig eu te krac >tig kau zijn, maar daareutegen ook lij Isii pen, «SSrop zij zwak , soms te zwak kan zijn Hij meende dit te moeten aanvoelen naar aanleiding van het gezegde De heer VaN ZUYLEN VaN NYEVELT herinnert, dat met sedert Vrijdag , maar vau deu aanvang der.deliberatien in de atdeelingen , hei gevoelen is geweest, dat de verandering der koloniale tarieven alleen bij reet zou mogen plaats hebben , en dat toen de regering dat verlangen bad geaeeid en eene toezegging dienaangaande gegeven , blijkens net algemeen verslag, door vele leden werd aangedrongen, dat dïe toezegging .u den een of anderen vorm, iv ontwerp A mogt worden opgenomen Reeds toen werd derhalve de noodzakelijkheid eener wette lijke bepaling gevoeld en bet komt spreker derhalve vreemd voor, dat de minister van financiën ten de-ve gewaagd heelt van wantrouwen Neen, er is hier geen kwestie van wantrouwen, maar personen gaan voorbij en daarom zijn er waarborgen Voor de zaken noodig. Spreker o.eantvi oordt vervolgeus de overige gezegden des ministers I°. De minister meende wijders, dat wat nu voorgesteld werd hij het amendement, niet was rationeel; dat het eeue interpretatio authennca zou ziju vau ecu artikel der grondwet — Verre van daar; spreker ziet er uiets meer of anders in, dan eene toepassing eener grondwettelijke bepaling 2° Het ameudement zou in strijd ziju met de bewoordingen van den considerans; — spreker antwoordt, dat de voorstellers reeds vóór dat de miuister gesprokea had, het plan hadden opgevat, om eene wfjzigiog iv deu considerans voor te stellen , ten einde meerdere overeenstemming tusschen beider bewoordingen aan te brengen
3°. Het amendement zou zijn eene greep in het koloniaal stelsel Hier verklaart zich spreker lijnregt tegea dat gevoelen des ministers. Wel verre dat het amenikment eene greep zou zijn in dat stelsel, is het juist het middel om te beletten, dat er later welligt van regeringswege eene greep in dat stelsel zou kunnen worden gedaan Overigens, ht is reeds opgemerkt, is het amendement een transitoire maatregel Bij velen toch is het twijfelachtig in hoe ver de artt 59 eu 60 van het bestaande regeringsreglement vau Ned ludië, alsnog bekrachtigd zijn voor het 'd.e der add artik der grondwet, omdat die bepalingen uitzonderingen behelzen, die lijnregt strijdig zijn met de herziene grond wet; er bestaat dus verschil van gevoelen over de vraag in hoe ver de koloniale tarieven nog wettige kracht hebben, en nu strekt juist het amendement om allen twijfel dienaangaande op te heffen. 4°. üe magt tot verandering der tarieven is hier gegeven aan den gouverneur-generaal en niet aan den opperbestuurder, aan 'wieu die magt aiieen toekomt Spreker antwoordt, dat deze redenering lijnregt in strijd is met de ratio legis van het bepaalde bij het ameude ment. Wanoeer toch zal de gouverneur-generaal de magt tot wijziging der tarieven hebben ? Aiieen als er spraak is van dringende en onvoorziene omstandigheden; dan is de koning buiten staat om dadelijke voorzieningen te Demen; op de plaats zelve moet dat geschieden, wil de maatregel voor het speciaal dringende geval benoodigd, effect sorteren; terwijl overigens vroeger aan den gouverneur-generaal dezelfde magt was toegekend om bij dringendeomstandigheden af te wijken van de bestaande bepalingen, behoudens goedkeuring des konings, dat, is, in den geest der vorige grondwet, de wetgevende magt; terwijl, in den geest der tegenwoordige grondwet, eene audere wetgevende magt voor de koloniën is aangewezen , zoodat ook aan deze de bevoegdheid moet toekomen om verandering iv de tarieven te brengen.
üe MINISTER VAN KOLONIËN beaamt geheel hetgeen de-minister van financiën heeft aangevoerd; overigens is de regering en dc kamer het volmaakt eens, dat de verandering der koloniale tarieven moet plaats hebben door de wetgevende magt. Hij meent daar ook nog te moeten bijvoegen, dat het volstrekt niet in de bedoeling der regering kan gelegen zijn , om verandering in het stelsel der tarieven temaken anders dan bij de wet; hij meent dat deze verklaring de regering genoegzaam bindt.
Men vindt daarin evenwel, naart schijnt, geen waarborg genoeg, omdat het reglement op heLbeleid der regering in NeJ md. nog niet gemaakt is i^e minister meent te dien aanzien te kunnen mededeelen , dat dit tijdstip niet zoover meer verwijderd is Men neme dus de belofte der regering aan eu dau zal er gelegenheid zijn om bij de vaatstelling van de wet op het beleid, het stuk der tarieven bepaald te behandelen Zonder, nu te zeggen dat in het verlangen van deleden esu bepaald wantrouwen doorstraalt, meeDt hij toch dat de geheele zaak eigenlijk niets anders is dan eene kwestie van vorm. Hij herhaalt, dat weldra het regiment op het beleid, aan de beoordeeling der kamer zal kunnen worden aangeboden. Wat de aanmerk ng van den heer van Böevell betreft, dat de tarieven in Indie har deun g vorderen omdat zij stelselloos zijn , moet de minister opmirken dat er in IB'^7 zeer stelselmatig is te werk gegaan, en dat het tarief twee cate.goriëa omvat: 1° de artikelen van Ned industrie, die men wilde beschermen, en die met cenficaten van oorsprong voorzien , in den regel belast zijn met een regt van ii pCt., terwijl voor de vreemde artikelen dat regt op 24 a 25 pCt is gesteld, ca 2° de goederen die minder geacht kannen worden een tak van Ned. industrie uit te makeu en die waarop een regt van 6 of 12 pCt geheveu wordt: dat zijn de grondtrekken van het Indisch tarief, en die zelfde hoofdbeginselen gelden mede voor den Indischen archipel en de landen heoos'en de Kaap Er b staat alzoo ui dien hoof ie geene behoefte aan verandering, maar is zij noodig, dan komt zij van zelve bij de wetgevende magt üe minister geeft op grond van een en ander, der kamer in overweging om het amendement niet aan te nemen Het resultaat der stemming zal iutusschen moeten bewijzen of de kamer het ten deze met de regering eens is. De heer VAN DEK LINTEN zegt, ter zijde te kunnen laten wat door een spreker is aaugevoerd oratrint de stelselloos.';eid van het lodise'e tarief, omdat he amendement daarmede niet in verband staat. Hij wenscht alleen ojp te nemen de bezwaren tegen het amendement, zoo aanstonds door den minisier van koloniën in het midden gebragt, in overeenstemming met liegeen door zijn ambtgenoot voor de financiën was aangevoerd De minister begon met de verklaring: ,r Wii zija het allen eens, het ligt volstrekt niet in de bedoeliug der regering, om eigeDmagtig verandering te brengen in de koloniale tarieven," en aan het slot zijner rede voegde hij er nog wel uitdrukkelijk bij: «die tarieven moeten worden herzien en dus komen zij van zelve en spoedig bij deze kamer, dc regering meent tot die herziening de medewerking te behoeven van de wetgevende magt "
Maar als wij het dan zoo eens zijn, vanwaar dau die weerstand om nu ook in eene wettilyke bepaling te vervallen, hetgeen bereids in de gewisselde stokken en later mondeling is toegezegd? Wij zijn het eens; ja maar met dat onderscheid, dat de regering het wil laten bij de belofte in de stukken gedaan en dat de voorstellers van het amendement en vele leden, zoo met de meerderheid der kamer, die belofte wens» hen geformuleerd te hebben in de wet. Wij zijn het dus eens over de zaak zelve, maar verschillen alleen over den vorm. Waarom zeide overigens de minister zich te verklaren teien het amendement? Omdat de minister bereids eene toezegging had gedaan; men sprak daarbij van vertrouwen en wantrouwen. Het heeft spreker leed gedaan i.. de minister van fiaancieu de zaak op dat terrein heeft overgebrcgt Hij meent dat dit gouvernement, met name van de voorstellers van dit amendement geene reden kan hebben om zich over wantrouwen te beklagen, noch over gemis aan verdediging, zelfs bepaaldelijk van deze voorstellen Maar er zijn meer beloften gegeven en het is bij beloften gebleven. Er schiet spreker te binnen de beloofde wettelijke regeling van de militaire pensioenen. In 1846 werd dit uitdrukkelijk toegezegd; toen was er reeds een ontwerp gereed zelfs en sedert is het vierde ministerie opgetreden, zonder dat aan die belofte eenig gevolg is gegeven Als men bet dus cent is, dan is die verklaring niet genoeg, maar dan is het noodzakelijk dat er een band besta en dat de toezegging i» 3tede van belofte, wet worde. Eu of de tijd du al niet zeer verwijderd moge schijnen dat het Tt glement op het beleid der regering voor Nederlandse); Indie zal geree" zijn; wie weet het welke kinkel in de kabel ook hier kan komei), «,e kan omtrent dit tijdstip eenige zekerheid geven ? Spreker moet hie' herinneren , dat ons in Eebruarij jl door deu minister van kola-rit* is toegezegd het verslag nopens den toestand onzer ü I. bezittingen» hij zou daarvan geven wat hij had , en sedert zijn er vier maand*" verloopen eer ër deswege iets aan de kamer werd medegedeeld ; eers' voor eene halve maand geleden ontving men dat verslag van hèt ge" de minister had. Als het uu zoo lang duurt om te geven wat men heeft, hoe I»11^ -zal het niet aanioopen eer men verwachten mag de zamensiellin- y8" een reglement op het beleid der regering, waartoe natuurlijker «'jj'» de inlichtingen en bouwstoffen voor een grbot deel niet hier ter pis»"8 zoo gereedelijk bij de hand zijn Ten tweede heeft.de minister opgemerkt dat dit amendement eigeß' ijk in deze wet uiet thuis béhoóri; het kou in deze wet geene g°e(ie jdaats vinden , maar spreker zou dit voor een oogenblik kunnen t°e' geven, als overigens de wet zelve zulk een fraai geheel uitmaakl^ verre van daar. de geheele wet is niets dau wijziging eu aauvull"1» vaj anuere bestaande we.tteu, eene verzameling vau brokstukken e •lus ook kau de miudere sierlijkheid van deu vorm hier geea opleveren, om zich tegen het amendeiueut te verklaren (Vervolg hierna)
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
le ** eenea, 5 Julij. Men verzekert dat het Oostenrijksche o f tot 80,000 man zal verminderd wordeu. ?e ~~ De cholera is reeds weder aan het afnemen. Tot 3 deta, a Waceu ia het geheel 70 personen door deze ziekte aange*• waarvan 37 orerieden. RiiüT •' gelegenheid van de invoering der openlijke regtsple,^o, zal een bijzonder dagblad van het regt opgerigt worden, "avolgiUg van de Parijsche Gaz. des Tribunaux. I» , 7 Julij. Het geregtelijk onderzoek in de zaak sttllj?e'eloge moet, zoo men zegt, geëindigd zijn. Deze iui\\\\ ca advies der geneesheeren omtrent zijn toestand a(|eyn °penbaar worden gemaakt. Men meent hieruit te kunnen den efQ' üat van eene vervolging tegen deu misdadiger zalwora'Rezien. ToèT ai' Zeug- w'l weten, dat het leger eerlang op den H(Jau vrede za! worden teruggebragt. detl j^-ude dagblad is vau oordeel, dan men in Sleeswijk, na z»eia ttD-> eene hervatting der vijandelijkheden kan te gemoet Kisscheu de Deensche en Sleeswijk-Holsteiusche troepen. *»j, —— is *ra»kfort, 7 Julij. Het verkeer op onze spoorwegen ver°^j-^eude de maand Junij buitengewoon toegenomen ; de 'I? en met dezelfde maand des vorigen jaars , zijn enkel op \vaattilutluSDaau ruim 20,000 personen meer vervoerd geworden, I'eeft. Vr CBn veelvuldiger bezoek der badplaatsen voornamelijk »eer ¦ •I"eclragen. De hazardspelen zijn daar even als vroeger *as /?,-8.an"- meerdere ontvangst op den Taunus spoorweg "ttdern ¦' waardoor de actiën eene rijzing vau ƒ 8 hebben veU aa Öak -'ver wemelt het van vreemdelingen, waaronder * engelschen. Ijk, ; 'gens een hier in omloop zijnde gerucht, zou Oosten- MllL ll"e/''a'le het tot geene schikking met Pruissen kwame , 'i^o-t a2')ll' °P eigen gezag, eene nieuwe voorloopige centrale de2Q ae. Deuoemen. Daar dit eene volslagene breuk tusschen mogeudliedeu zou moeten na zich slepen, wordt dit «^ door velen zeer in twijfel getrokken. Serioo reactionnaire partij in Wurtemberg neemt het der re?ofeijj2e eirkwalijk, dat zij de nieuwe verkiezingen voorde wetlieeft e-, atner overeenkomstig de bestaande vrijzinnige kieswet door »* geschreven; deze partij had gaarne gezien, dat men «Hvp, , f«/> d'état, de constitutie eu alle liberale instellingen , ÜC>d gestoten. Uister bieren schijnt de ministeriële krisis voorbij en de mi.._ ,|0n der Pfordten weder in het gezag bevestigd te zijn. v°»..Uh-teiegransche un'e tusseheu Bamberg en Hof, eene i = der linie "*e ree.ls tusschen Salzburg, Munchen, terea l^V Neurenberg Bamberg bestaat, is sedert eergis"tede ten behoeve van het publiek geopend. Hq0„_, ¦ „ *'e van den Rijn te Keulen de» Ssten Julij 10 v 9d. Rijnl.
---

