
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op * Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, het •fiRSLJL» van de Zittingen van de Tweede *a»tter der St at en- Generaal, van Dingsdag 3 «MVoensdag 3 Julij.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Julij. Naar men verneemt zal de wetgevende vergadering op de'helft der maand Augustus yerdaagd worden. Men spreekt van. drie maanden vacantie, ofschoon van goederhand verzekerd wordt, dat de vergadering tegen het einde der maand September dan weder hare werkzaamheden zou hervatten. — Twintig leden der bergpartij hebbeu bij de wetgevende vergadering een voorstel ingediend, strekkende om de voorloopige inhechtenisneming af te schaffen van hen, die een correctionneel drukpers delict ten hunnen lasle hebben, en om ook in zake van criminele drukpersovertredingen, niet zoo ligtvaardig en voorloopig, overjhet lot der beschuldigden te kunuen beschikken. — De presideDt der republiek en het ministerie hebben den aartsbisschop van Besancon bij den paus aanbevolen tot de waardigheid van kardinaal. — Het dagblad Le Crédit is aangekocht door verscheidene staatkundigen, waaronder zich bevinden de heeren Cavaignac, en Marie. Genoemd dagblad zegt ook in zijn nommer van heden, dat de heer Armand Marrast aau de redactie verbonden is. — Te Londen wordt thans maandelijks een nieuw dagblad uitgegeven onder den naam van Le Proscrit, hetwelk geredigeerd wordt door de meest bekende en voornaamste anarchisten. Mazzini en Worcell zija in zekeren zin de hoofd-redacteuren; als mede-redacteuren fungeren onder anderen llibeyrolles , Berjean, Ledru Rollin, Leclauché, Martin-Bernard, Delescluze en Düpont, alle mannen die, zoo als bekend is, in de Februarijdagen eene hoofdrol speelden. — De heer de Lamartine is den 23sten Junij , aan boord van de stoomboot Oronte, te Livorno aangekomen. — Een dagblad had gemeld, dat de heer de Persigny niet naar Berlijn zoude terugkeeren, maar dat hij naar Petersburg zoude vertrekken met eene vertrouwelijke missie, bestaande in het vragen van de hand eener dochter van den grootvorst Michael voor den president der republiek. Deze tijding wordt algemeen voor onwaarschijnlijk gehouden , ofschoon 'het Bulletin da Paris aan het vertrek van den beerde Persigny naar Petersburg geloof hecht. — De inhoud van het verdrag waardcor een einde gemaakt is aan het verschil tusschen Frankrijk en Engeland ontstaan, ten opzigte van de Grieksche aangelegenheden, luidt als volgt: // Aangezien het kabinet van H. B. M. en dat van den koniiK* van Griekenland, de goede diensten van de regering van Frankrijk had aangenomen ten einde zekere moeijelijkheden te beslechten tusschen beide eerstgemelde gouvernementen ontstaan, zoo werd er te Londen een ontwerp van conventie tusschen' Groot-Brittannie en Griekenland te sluiten, opgesteld en verzonden in dato 19 April 11., ten einde door den Fra schen ge- I volmagtigde te worden onderworpen, aan het oordeel der Griek- I sche regering en na goedkeuring, door den Engelschen gevolmagtigde ts worden geteekend. »Qfschooa de loop der gebeurtenissen, reeds de regeling van eenige punten had medegebragt, bij het ontwerp bedoeld alvorens het te Athene aankwam, zoo bleven er nog altijd enkele punten van dat ontwerp over, toepasselijk op de regeling van eenige hangende kwestien, en daar de beide regeringen even vurig verlangden, dat er door de bemiddelende tusschenkomst van Fraukrijk een einde aan hun verschil gemaakt werd, zoo zijn zij overeengekomen ook aan de bovenbedoelde punten van het verdrag gevolg te geven. nOm dit doel te bereiken heeft H. B. M. den heer Wyse en Z. O. M. den heer Londos benoemd enz.. die na wederkeert hunne volmagtsbrieven gewisseld te hebben, in tegenwoordigheid vau den baron Gros overeenkwamen, omtrent de navolgende artikelen: Art. 1. Alle vorderingen in de nota des heeren Wyse, dato 17 Jannarij ISSO, aan de Grieksche regering gedaan, worden door het Engeische gouvernement als voldaan beschouwd , met uitzondering van eene schuldvordering van den heer Pacifico, voortspruitende uit het verlies van zekere documenten die in verband staan tot geldelijke uitkeeringen, ten zijnen behoeve door de Portugesche regering te doen. Z. G. M. verbindt zich den heer Pacifico schadeloos te stellen voor alle wettig en deugdelijk door hem geledene verliezen, teu gevolge van het vermissen der bewuste docuoienten, welke blijken zullen uit een daartoe in te stellen onpartijdig en gemoedelijk onderzoek. Ar. 2. Ten einde het bovenbedoelde onderzoek geregeld te doet - aais hebben, zoo zijn de partijen contractanten overeengekoi in, dat er twee seheidsregters, en een opper-scheidsuiau, die in geval van verschil tusschen hen beslissen moet, benoemd zullen worden door de kabinetten van Fraukrijk, Engeland en Griekenland; deze commissie zal rapport, doen aan de Grieksche on Engelsehe regeringen of er inderdaad eenige schade door den heer Pacifico geleden is, en tot welk bedrag door het beweerde verlies der bovengenoemde decumenten. De som ia dat rapport uitgedrukt zal do Dr de Grieksche regering aau den heer Pacifiéo worden uitbetaald. Art. 3. Naar aanleiding van de verbindtenis door de regering van Z. G. M. aangegaan, uitgedrukt: in de art. len 2, van deze overeenkomst, belooft het kabinet van H. B.M. lom onmiddelijk na de ratificatie dezer conventie door Z. G. M., de som van 150,000 drachmen gestort tot waarborg door de Grieksche regering voor den uitslag van het bedoelde onderzoek aan gemelde regering te zullen doen teruggeven. Art. 4. De vorderingen van het Eugelsche gouvernement, ten opzigte van de leening, door de drie mogendheden gewaarborgd, en betrekking hebbende op de eilanden Sapienza en Cervi, zijn niet in de tegenwoordige overeenkomst begrepen. Art. 5. De tegenwoordige overeenkomst zal geratilïeerd, en de ratificaties zullen zoo spoedig mogelijk te Athene uitgewisseld worden.
— Volgens berigteu uit Toulon, dd. 28 Junij, woedde de gele koorts in vrij sterke mate in la Plata, en was de equipage der daar aangekomen Fransche Üottille, er door aangetast. Op last dei- Fransche regering, moet een zeker aantal heelmeesters naar la Plata vertrekken ; gisteren vertrokken uit Toulon dan ook reeds zes op de Provenca/e, welk schip ook ten behoeve der zieken 60 ijzeren bedden en levensmiddelen mede nam.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Julij. Overzigt van den Belgischen handel in de voornaamste artikelen gedurende de vijf eerste maanden dezes jaars: Invoeren. — In consumtie gebragt. 1850. 1849. 1848. Ossen, stieren, koeijen en jong vee, stnks 6,811 6,675 9,073 Schapen en lammeren, stuks. 12,979 9,920 11,964 ¦hout, ongezaagd, ton. 3,443 1,247 2,466 Dito gezaagd, ton 5,295 4.408 4,818 K'juij.kilo 6,316,049 10,8i,1,341 12,148,399 Ruwe katoen , kilo 4,479,676 4,762,980 3,411,126 Verscheen drooge huiden, kilo. 721,352 765,277 421,071 Wollen garens , kilo 94,073 98,205 47,676 Kool-, raap-, lijn- en hennepzaad, heet 143,954 122,840 180,068 Tarwe, kilo 9,937,664 15,731,676 26,300,002 Ro"ge kilo 4,795,439 4,989,256 6,517,572 Haver Jtilo 3,590,848 2,654,629 4,456,461 Boekweit, kilo 11,820 49,974 203,217 Booneu en wikkeu , kilo 1,013,801 1,402,008 1,411,599 G»r*t kilo 11,851,324 11,138,270 11,812.706 Mael,'kilo 499,983 519,121 1,433,597 Nieuwe kieederen en modes, fr. 425,344 392,154 215,614 Ruw vlas, kilo 980,578 661,215 384,376 Gehekeld vlas, kilo 591 468 136 Kramerijen, francs 683,988 587,434 394,011 Aardappelen, heet 30,342 8,598 7,624 Gezouten haring, ton 883 1,086 — Versche haring, stuks 4,469,545 4,6:2,401 — Zoutevisch, ton 561 740 — Stokvisch, kilo. 32,320 260,320 — Versche zeevisch, kilo 403,915 471,504 — On^epclde rijst, kilo., 509,185 — — Gepelde rijst, kilo 1,311,575 923,421 — Gepelde en ongepelderijst, kilo. 1,8 0,760 923,421 4,800,677 Ruw zout, kilo 11,362,583 12.661.9G3 16,662,606 Ruwe suiker, kilo 10,793,579 6,515,290 6,765,690 Onbereide tabak, kilo 1,432,971 1,563,645 1,485,630 Sigaren, kilo 16.969 12.273 9,427 Katoenen stoffen , kilo 129,377 131,840 102,431 Wollen stoff (laken, casira. enz) 9,663 10.020 5,456 Dito (ooatinga enz ), k 6,113 6,551 4,184 Dito (ruousseliucn, merinos),kil. 124.354 113.613 77,154 Zij.len stoffen, kilo 36,133 36,447 23,268 Katoenen tnlie en kant, frs... 239.711 206,907 135,292 Zijden tulle en kant, frs. 92,901 81,318 36.759 Glaswerk (spiegelglazen), frs.. 68,872 91.978 45,371 Wijnen, hectoliter 46,8 il 40,193 25,462 Uitvoeren. — Belgische producten. 1800. 1819. 184 S. Draagbare wapenen, francs... 1,882,452 2,499,531 1,982,497 Oasen, stieren, koeijen en jong vee, stuks 5,654 3,602 4,774 Vttfkrns, stuks 41.550 43,721 43,641 Ste ukolen, tonnen 718,091 582,126 399,7i0 Paarden en veulens, stuks... 6,077 4,087 4.215 Ruwe katoen, kilo 1,547,595 810,225 550,722 Versche en drooge huiden, kilo. 60,287 25,153 20,360 Ongemalen run, kilo 3,363,467 3,129,693 3,271,845 Snuit van vla 3, kilo 2,002 3,327 1,365 Ruw gietijzer, ton 30,005 20,683 32,867 Bewerkt gietijzer, kilo 160,007 142.218 152,941 Geslagen ijzer, kilo 486,466 306,717 4 2,721 Spijkers, kilo 4,677.836 4,117,593 8,281,146 Linnen garen, kilo 607,845 521.4-S6 269.036 Koolzaad, enz., heet., 11,927 11,884 2,178 Tarwe, kilo 7,361,659 35,519 364 4,761,868 Rogge, kilo 17,699 530,996 8,0)1,090 Haver, kilo 24,737 286,193 1,027,281 Boekweit, kilo 219,067 1,594,788 1,793,416 Boonen en wikken, kil 586,038 1,693,230 182;852 Gerst, kil 9,000 3,098 1,031.713 Meel, kil 120,295 1,387,883 58,030 Rawvlas, kilo 5,849,729 5,211,689 2,343,461 Gehekeld vlas, kilo 21,204 12,432 22,921 Boeken, kilo 67,185 74,173 56,688 Bïachineriën, kilo 1,163,523 557,714 801,537 Aardappelen, heet 146.106 92,519 136,547 Geratliueerd zout, kilo 579,521 445,709 380,620 Geraffineerde suiker, kilo 5,195,481 4,846,359 3,594,778 Sigaren, kilo 79,727 70,577 45.144 Katoenen stoffen, kilo. 586,554 377,585 341,995 Wollen stoffea (lakens), kilo . 261,659 214,289 222,069 Andere wollen stoffen, ki 10... 33,416 18,281 10,533 Linnens (tafell.en servett) fr.. 766,447 761,438 585.151 Katoenen tulle en kant, francs. 589,481 62.^328 529G0;j Zijden tulle en kant, francs.. 196,103 321,418 188^738 Glaswerk (spiegelglas), francs. 343,391 145,019 232 769 Kriatalwerk, francs. 154,998 91,540 137,688 1850 1849 1848 Geslepen en gegrav. glasw., frs. 396,529 232,461 172 766 Vensterglas, francs 4,867,925 3,596,876 4,218,69» Zink, ruw, francs 3,257,858 2,537,414 2,363,902 Zink in platen, francs 1,581,997 1,472,853 911,738
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 3 Julij. In de zitting der wetgevende vergadering op hedeu viel niets belangrijks voor. Men hield zich uitsluitend beaig met de behandeling van lokale~aangelegenheden. Ten slotte werd door de vergadering verworpen een voorstel vau de heeren SchtelcAer en Perriuon, ten doel hebbende 50,000 fr. ter tegemoetkoming te verleenen aan hen, die bij den brand te Pointe a Pitre schade geleden hebben — In de vergadering van den raad van state op gisteren gebonden, is tot kandidaat voor het presidium der wetgevende vergadering geproclameerd de heer Dupin; en als zoodanig tot vice-president en de heeren üaru , Leon Faucher, Bedeau ca lienoist. De bergparty benevens het uiterste gedeelte der regterzijde zijn daarentegen besloten , den generaal Bedeau het presidium te doen opdragen. — Naar luid van berigten uit Guadeloupe heersthte er, niettegenstaande den staat van beleg, zeer veel regeringloosheid.
---

BEURS van PARIJS, 3 Julij.
Fransche 5 pCt kont. . . 94,60 Holkadieoe ife j<U. . . — «\— dito op alt 91 75 Spanje 8 pCt. jjuitenl. ... dito 4 pCt —,— dito Binn. 8 pCt 38— dito 3 pCt. kont. . . . 56,70 dito Active 24— dito op ult 56.85 Rusland 4% pCt. . . . 95%, U Bank-Actien 2185,— Piemont. 5 pCt 940— Nap Ree. nienwe leen. . . —,— Dito dito bij Rothschild 86,— België 5 pCt. (1840) . . . 99$ Romeinen oude 7714 Belgische dito (1842) .... 99% Wissel: Amst. 210% z., dito 2093£ op 90>d. De stemming was heden ter beurze flaauw, hoofdzakelijk ten gevolg» vau overvloed van stukken en ook eenigermate door het berigt van het overlijden van sir Robert Peel. A kontant daalden de 5 pCls. 20 cent. en dc 3 pCts. 25 centimes. Op tijd gingen de 5 pCts. 35 cent. en de3pC'ts. 15 cent. ach.eruit. Bankactien daarentegen 5 francs hooger Van de buitenlandsche fondsen warea de Belgische een zweem lager. Romeinen % pCt. lager. SpaDJe Binn 3 pCt % pCt. hooger. Overigens in Buitenlandsche fondsen weinig variatie. li—BWt—e* Madrid, 28 Jnnij. De koningin geniet de beste gezondheid. Men ziet hare bevalling binnen 8 dagen te gemoet. — Eenige dagen geleden kondigde de telegraaf, zoo als reed» door oas gemeld, de bevalling der fer.ningin aan en wel, dat H M. van eene dochter bevallen was De autorittiten van Burgos of van Vittoria waren de eersten, die dat berigt ontvingen. Na ie vergeefs op de bevestiging vau dit nieuws Rewecht te hebben , haastte men zicb om de déjiêche zoo als men ze ontvangen had, naar Madrid op te zenden Het gouvernement, even verbaasd als verontwaardigd over eene zoodanige onbeschaamdheid , heeft oDmiddelijk een gestreng onderzoek bevolen naar de bedrijvers van deze daad, die eece gestrenge atraf zullen ondergaan. — De Eagelsche gezant wordt eerstdaags verwacht; reeds zija apparlementen voor hem in gereedheid gebragt. — Uit een oflicieelen door de Gazela medegedeelden staat blijkt, dat de ontvangsten der schatkist gedurende de maand Mei 11. bedragen hebban 123,163.337 realen , zijnde 24,955,985 realen meer dan de ontvangst der schatkist in Mei 1849 Daarentegen blijkt uit een anderen staat dat de uitgaven voor de maand Junij het cijfer voor dezelve op het budget bepaald, niet overschrijden. — Volgens berigten uit Cuba heerscht er de beste rust; het eiland was echter onder de krijgswet gesteld uit vrees voor een nieuwen aanval van de zijde der Amerikanen.
---

De uitvoering van art 7 der Grondwet.
.A-tt-7 der Grondwet bepaalt, I°. dat de wet verklaart, ® Nederlanders zijn; 2°. dat vreemdelingen door de kei ?°r(lea genaturaliseerd. Tot uitvoering van dit arti, heeft de regering een wetsontwerp aangeboden, dat voorwaarden omschrijft, voor de hoedanigheid van „ erlander vereischt, en tevens regels geeft, waarnaar o oordeeld moet worden, of een vreemdeling kan worden Wij bebben op dit wetsontwerp twee aanmerking^ > die wij van eenig gewigt achten. Men schijnt n , ° eerste plaats bet registratieregt op de brieven van \vil|Uralisatie• biJ de wet vatl 31 Mei 1824 vastgesteld, te 100 bohouden. dat is> van/ 10° tot-/ 60°- — WiJ Se- tUfVp" d»t dit in de eerste plaats tegen den aard der nao.roaiBati«. ro en in de tweede plaats tegen de bepaling der om? ' aandruischt. Tegen den aard der naturalisatie, d at de hoedanigheid van Nederlander niet moet wor-0 ïerkoeht. Zij wordt verleend, omdat men regt er Voo ?' door ia de bepalingen te vallen, welke er ïeid Z^a vastocsteld • of omAa.t men üaar in billijk- Bpr 'u^ We'Serea kan aan den vreemdeling, die er aandje e °P maakt, of zij is eene belooning van uitstekende Vall'Stett aan dea lande bewezen. In geen dier drie gete en.kan de betaling van/" 100 tot f 600 registratieregt grof? k°men- — De" betaling is tegen de bepaling der tUraV '' omdat de vreemdeling door de wet wordt genattitr '?eerd' De grondwet zegt niet: de wet beveelt het lm»6! Vaa brieven vaa naturalisatie aan den vreemde- Wal' maar **e wet naturaliseert zelve- öe ol^ van na* bfa,/ISat,'e van den vreemdeling is de wet in het Staats«loet k°Qdi"d- Wanneer zullen nu die/"100 tot/600 satie?n worden? Bij zijne aanvrage tot naturalig st * maar de wet van 31 Mei 1824 spreekt van een re- i , eSt te heffen van de brieven van naturalisatie. 2al »¦• Wet;sontwerp, dat hem ter naturalisatie voorstelt, IJa aangenomen? maar dan is hij genaturaliseerd. lan,|eatld Zal toch kunnen beweren: gij zijt geen Nedertratie'' °mdat gij geene kwitantie toont van betaald regisl n,iBre?t: als de wet uitdrukkelijk zegt, dat ik Neder- r °en. Was lJ dackten dan ook , dat dit de bedoeling der regering d&t'l, at ziJ itl art- 8 van het wets-ontwerp voorstelde, kregeet geaot der regten door den genaturaliseerde ver«an. vD',aauvangt, zoodra de wet waarbij zij verleend is, Voor j,eCt , ldcnde kracht is geworden, en de genaturaliseerde legd V 1 "estuur zijner woonplaats, _e verklaring heeft afge- Van '„ at hiJ de naturalisatie aanneemt. Hier wordt toch geen |Hn brieven van naturalisatiej gesproken, en waar regt H le7e.n afgegeven worden, kn- van geen registratieop e er brieven sp^g -^a intusschen heeft de regering kwestj 6i aaumerking der afdeelingen verklaard, dat zij de alleri ? hierover in het midden liet. Men zal daarover dus beter '^^gedingen zien ontstaan. Het was derhalve koujf' a' men de zaak uitmaakte, en naar ons oordeel genat er .geene betaling hoegenaamd te pas. Als de wet gistfj^hseerd heeft en de genaturaliseerde wil geen reï e w!e regt betalen, hoe wil men hem dan dwingen? dSf ar ', bern genaturaliseerd heeft kan men niet wel.\ het a"en' dieven van naturalisatie behoeft hij niet. dan laaM?-6^ bestuur zijne verklaring niet aannemen, 0q "ij haar bij deurwaarders exploit insinueren. v 0 tweede aanmerking is op art. 9 No. 3, waarbij Wordt ] wordt, dat de staat van Nederlander verloren «it fejt 00r een viji jarig verblijf buitenslands, zonder het, 'e keer * en ornstandigheden blijkbaar, oogmerk van terug '6 best»11' oogmerk van terug te keeren wordt geacht !*°- itila ' ala llet buitenlandsch verblijf in het belang jjie vj-j n.ü9che handels-inrigtingen plaats greep. Hij dus, i wiJ2en "'a|en buitenslands is geweest, zonder te kunnen . "i'iri»f 'le*i was 'n ne*' belang van inlandsche han- n8e,n. zal feiten en omstandigheden moeten aanl) e 2 zijn oogmerk van terug te keeren blijkbaar nj", bepaling is gelooven wij zeer af te keuren. Men ho , Zü,° ligtvaardig veronderstellen, dat iemand van sq^ anigbeid van Nederlander afstand doet. Indien I°opt js S door de eene of andere reden gedrongen of gel n Zal 'ilneer. dat> vijfjaren buitenslands door te brengen, ?'Shedealet "iet altijd gemakkelijk zijn feiten en omstan- K Meeren &^n.- te toonen» waaruit het oogmerk om terug jttrgerlKt 'ijkt Men zal daarom de bepaling van het Wst ]Wet Doek, in art. 9 No. 3 veel beter keuren, ü!" w°rdt I'at de hoedanigheid van Nederlander verlot*¦ bet k r et buitenslands vestigen zijner woonplaats, jCkeereneiln-elijk oogmerk om niet in het koningrijk terug 4,1 d ter" et kennelijk oogmerk om niet in zijn vaderaderla anj^,te keeren behoort te bestaan, alvorens het wtt hem i and verbroken mag achten , die zijn burger
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
U** van ,~n>. 2 Julij. De zitting van het lagerhuis van hedeu sli!e vaü miS bolanP. Het huis heeft de discussien over de A uit',„ IS eer R°ebuck betreffende de lersche kerk uitger s vro„,i°'s? vatl de ongesteldheid des voorstellers, en ging b°ökiafljdlS uiteen. ¦; «la^ Ürovt no°gerhuis viel heden weing jwetenswaardigs voor. lijf'l Vaa ?fm Saf kennis dat hij op Donderdag a. s. de aan- stêU °Qttirni •lluis zou vestigen op het rapport van cle koninkte [e de e over de tentoonstelling van 1851. Daarna Im ttoemJ'raaf van Harroieby voor, eene bijzondere commissie Üe» VaaV6"1 e'ude een omJerzoek in te stellen omtrent het gelden die jaarlijks toegestaan worden voor de öHh steed VaU beschaving eu opvoeding en de wijze waarop Vlat|ïriil;Wj'(ien- Nadat hierontrcnt eene korte en tamelijk 31 Je dlseussie was gevoerd, werd het voorstel met 26 Al?" Üedecm!neu verworpen waarmede de zitting gesloten was. e tairdstU U 0[) OfSee een kabineisraad gehouden *>—ets namen daaraan deel.
---

Duitsche Post.
CBe« do ¦¦' 30 Juli> In llet eerste kwartaal van 1850 be- CW Mi o sten f 4*-959,470, waarvan f 40,829,585. geƒ In^rto i 29'SB5 buitengewone waren ;de uitgaven beliepen J'6°o 30^an f 62.981,191, waarvan gewone uitgaven waren "e'kiüaYeU de buitengewone,:/ 20,380,798. dmaalaartsbisschop vou Schwarzenberg, dieeenige dagen geleden naar Praag was vertrokken, is gisteren weder in deze stad teruggekeerd. ? Frankfort, 2 Julij. De Britsche gezant alhier, lord Cowiey, heeft gistereu een groot diner gegeven ter eere van de hertogin van Kent, die zich hier bevindt en gedurende eenige dagen zal vertoeven. — Nopens de hier ontdekte valsche munters , die thans allen iv verzekerde bewaring zijn genomen, verneemt men, dat de door hen vervaardigde zilveren muntspeciën bestemd waren, om voornamelijk in Nederland in omloop gebragt te worden. In hoeverre het hun reeds gelukt is, om dit plan ten uitvoer te brengen, is nog niet bekend geworden. — Het dagblad van Darmstadt behelst in zijn jongste nommer de officiële aankondiging vau de aftreding des ministers Jaup. Ofschoon daarin de slechte staat zijner gezondheid als oorzaak wordt aangeduid, weet men echter, dat hij zijn ontslag heeft gegeven, omdat het hem niet gelukt was den groothertog te bewegen in de Pruissische Unie te blijven. De iieer von Dalwigh, zijn opvol; er, is reeds gisteren in functie getreden; hij staat algemeen bekend als een man van veel omvattende kundigheden en schrander doorzigt. — In de laatste dagen was het weder geheel stil met opzigt tot het zoo dikwerf aangekondigde, maar steeds achterwege blijvende vertrek der Badensche troepen naar Pruissische garnizoensteden. Wij waren in de gelegenheid te weten, dat de Badensche regering ongaarne hiertoe overging en gewenscht heeft dit vertrek voor een onbepaalden tyd te verschuiven. Het schijnt echter dat de jongste aanwezigheid des generaals von Wrangel te Karlsruhe, bijgedragen heeft tot het geven van hare toezegging, dat althans eea gedeelte dier troepen, met de artillerie, zich binnenkort naar Pruissen op weg zal begeven. Bij den onzekeren staat van zaken in Duitschland, is het voor deze regering steeds een groot waagstuk, hare geheele magt, uit de handen te geven, ca men kan het haar waarlijk niet ten kwade duiden, dat zij huiverig is hiertoe over te gaan. Hierdoor wordt dit land als het ware eene Pruissische provincie.
— Ook in Keur-Hessen ziet het er niet zeer gunstig uit, en zonder eene dadelijke verwijdering van den heer Hassenpflug (aan wien men aldaar algemeen den bijnaam van Hemnfluch geeft) moet de toestand des lands, bijzonder in een finantieel opzigt, al meer en meer verergeren. Tengevolge van de ontbinding der kamer, heeft de regering zich reeds in de noodzakelijkheid gezien aan te kondigen , dat de heffing der directe belastingen niet langer dan tot den lsten Julij zal voortgezet worden, zijnde dit de uiterste termijn, vroeger door de kamer bewilligd. Hierbij laat zich met zekerheid voorzien, dat de bijeen te roepen nieuwe kamer, waarvoor de verkiezingen nog niet eens eenen aanvang hebben genomen, mede geene verdere heffing der belastingen toestaan zul, tenzij het ministerie Hassenpflug door een meer populair bestuur vervangen wjr<ie. — Volgens de jongste mededeelingen uit Stuttgart (Uiilij), heeft het ministerie zijn ontslag gevraagd en bekomen ; hetzelve zal echter in functie blijven tot de vorming van een nieuw kabinet. Naar men verzekert zal dit zamengesteld worden als volgt: binneulandsehe zaken, von Linden; buitenlandsche zaken , von Reinhard (thans gevolmagtigde bij het congres alhier); departement van oorlog, von Wiederhold (adjudant des konings); finantiën, von Knapp (directeur van's rijks-spoorwe(jeu, — Van een dusdanig zamengesteld ministerie schijnen geen vrijzinnige concesssieu, en in geen geval, de invoering der Duitsche grondregten te ho,ieu te zijn. Van daar dan ook, dat eene ontbinding der wetgevende kamer te gemoet wordt gezien. — Naar men verneemt, zou de keurvorst van Hessen, ingevalle de openbare rust in zijn land op eene ernstige wijze mogt gestoord wordeu, van den koning van Beijeren de toezegging eener militaire hulp bekomen hebben. Ook heeft de keurvorst bij een bankiershuis alhier pogingen gedaan, om door middel vau een geldelijk voorschot in staat gesteld te worden, in de dringendste behoeften van de schatkist te voorzien. Berlijn, 3 Julij (per telegraaf). Gisteren avond te 9 ure, is het vredestractaat met Denemarken onderteekend. Door dezen " eenvoudigen vrede " met Pruissen, heeft Denemarken de handen vrij en zal nu waarschijnlijk trachten door kracht van wapenen aan liet geschil met de Hertogdommen een einde te maken, vooral daar het ministerie in het algemeen voor deu oorlo" is èn gevaar loopt, om, ingeval de de zaken een vreedzame" afloop hadden, ter zake van de groote uitgaven voor oorlog ter verantwoording geroepen te worden. HopenhagenT_29_JuniJ- Ia de gisteren gehouden zitting vin deu rijksdag hebben over de vredeskwestie levendige debatten plaats gehad. De president, minister van buitenl. zaken, heeft op tot hem gerigte vragen mets anders geantwoord, dan dat er sedert de vorige zitting eenig meer uitzigt op eene minnelijke vereffening van den twist bestaat. Hoogte van den Rijn te Keulen den Sden Julij 10 v. 6% d. Rijnl.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Donderdag 4 Jnlij. Tweede Kamer.
In deze zitting heeft de heer de Monchy zijne motie van orde, reeds bij den aanvang der algemeene beraadslagingen over de scheepvaartwetten voorgesteld, doch toen door de kamer als ontijdig beschouwd, herhaald, om, nu die algemeene beraadslagingen" afgeloopen zijn, bij de afzonderlijke behandeling der drie ontwerpen de volsorde van hare behandeling, door de regerimr voorgesteld, om te koeren, en alzoo te beginnen raet ontwerp C en te vervolgen met B en A, om vooraf de hoofd' quaestie (iv ontwerp C vervat) te beslissen, namelijk de opheffing der transitoregten. — Daar de minister van finantiën ook nu verklaard had, daartejen geene bedenking te hebben, zoo is dien overeenkomstig besloten. Ontwerp C alzoo in beraadslaging gebragt zijnde heeft de heer van llijckecorsel het woord gevraagd en met betrekking tot het adres van de heeren Hoboken., onlangs ingediend, het volgende gezegd: Het zal uwe opmerking niet zijn ontgaan, dat, het èénige stuk, dat ons door acht van de vroegere 53 adressanten tegen de wets-ontwerpen is ingezonden, ten gevolde van hunne verklaring: " dat zij in het beüt zijn gekomen van bepaalde stukken en feiten, waardoor zij de gebleken onjuistheid vaa de statistieke lijsten omtrent dsn scheepsbouw, alsmede de ongegrondheid van de beweringen der kamer van koophaudel en fabrieken te Rotterdam en de onbeduidendheid der Engelsehe equivalenten, waarop des minisiers besohouwing gebaseerd is, kunnen bewijzen, » bestaat in de rekening van den aanhouw en uitrusting van een schip te Rotterdam van den 31 December IBé9 en°die van een te Rostock. waaruit volgens hen zou blijken, dat meu te Rostock 18 pCt. goedkooper kau bouwen ca uitrusten , dan te Rotterdam. Die met mij die berekeningen heeft ingezien, zal ontwaard hebben, dat in de Rotteidamsche rekening posten voorkomen, die niet worden gevonden in die van het Rostocksche schip, als: sjouwerloon, gage van den kapitein en commissie, terwijl toch de beido laatstgenoemde posten wel mede te Rostock betaald zullen moeien worden, wil men een schip op eene vreemde plaats niet geheel zonder toezigt vanden reeder laten bouwen. De adressanten zeggen, dat de kosten van herwaarts brengen zouden worden opgewogen door de te Rostock te verkrijgen vracht niet alleen .maar dat daarop nog zou te verdienen zijn. Dit is mogelijk, dooh zeer onzeker. Daa moest de verhouding der graanprijzen tusschen Rostock en Rotterdam zoodanig zijn, dat het rekening kan geven het schip daarmede K beladen, hetgeen te enwoorclig, bij de lage prijien hier te ude, geenszins regelmatig het geval is. Doch al neemt men ook de cijfers vcor geheel ju.st aan, dau geldt, nog hetgeen ik heb gezegd, dat goedkoop en duur betrekkelijk is; ik houd h. t alzoovoor zeer mogelijk, dat een schip, dat eenige duizende guldens minder kost dan een ander, hier gebouwd, aan deu reeder veel duurder zal te staan komen, zoodat deze vergelijking niet meer licht verspreidt, dan de wijdloopi e Engelsehe enquête. Nu zij het mij echter geoorloofd te vragen, of uil deze overgelegde stukken de ongegrondheid van des miiisters beschouwingen en van de beweringen der kamer van koophandel te Rot'erdam, zijn gebleken? Wat heeft genoemde kamer in haar adies van 7 Januarij 11. gezegd van den scheepsbouw ? ir Het verkrijgbaar stellen der nationale vlag, ook voor buiten 's lands gebouwde schepen .is slechts eeue billijke tegemoetkoming van de reederijen , gel ik het verminderen der inkomende regten op schee.ïsmaterialen wederom door de regtvaardigheid in het belang van den scheepsbouw eeboden wordt." o»er de verhouding der kos en in Nedtrland en elders, heelt de kamer zich volstrekt niet uitgelaten. Hoe nu de adressanten de ongegrond hed dezer bewering hebben aangetoond , of liever niet aangetoond, blijkt uit de overgelegde stukken. Doch er is meer. De kamer van koophandel heeft in hare vergadering van den 28sten Junij 11. besloten, wecens dtzeu.tdrukking, mhetadrts der acht Rotterdamsche huizen voorkomende , den d<*arop volgenden Maandag, 1 Julij, opzettelijk te vergaderen, eu de b.ide leden der kamer, die tevens chefs zijn van handelshuizen, wier firma's op het adres voorkomen, schriftebik kennis te geven van het doel der vergadering en beleefdelijk uit te noodigen , hetzij bij moude of, bij onverhoopte verhindering. schriftelijk der kamer mededeling te willen doen van de stukken eu feiten, waarvan in hun adres gewag is gemaakt, opdat de kamer, na onderzoek, de gevoelens en beweringen, in haar adres vervat, zou kunnen wij-igeu of verdedigen. Daarop ziju, in de vergadering van 1 Julij, missives van beide leden ingekomen, waarbij zij zie i //vau het bijwonen -der vergadering en het geven van schriftelijke inlichtingen verschooneu. op grond, eensdeels, dat het bedoelde adres door handelshuizen is geteeke iii, waarin meerdere deelgenooten zijn. en dat het dus twijfelachtig is, of zij als leden der ka.ner we verpligt ziju, daaromtrent inlichtingen te geven, eu, anderdeels op^grond.dat zij, alvorens mededeeling der bedoilde stukken te'doen, de dispositie op het. in dat. rekwest gevraagde (eene enquête) meenen te moetei afwach'eir" — M. H.! ik lieti de gewoonte niet, in deze vergadering andere betrekkingen te men gen of te doen gelden. Ditmaal heb ik echter gemeend cent uitzondering te moeten maken, omdat de kamer van koophandel mij, als haren voorzitter, bij extract uit de notulen heell verzocht te doen uitkomen de verseefsche pogingen, door han* aangewend, om kennis van de bedoelde stukken en feiten ie verkrijgen, en dat de adressanten in gebreke ziju gebleven hunne "bescheiden aan onderzoek en discussie te onderwerpen. Ik geloof, dat het echter onnoodig is, een enkel woord hierbij te voegen.
Niemand heeft verder over het geheel van he ontwerp he woord, en worden de beraadslagingen daarover gesloten en de afzonderlijke artike'en in bclianieling gebragt. Art. 1 geeft tot geene discussie aanleiding en is zonder stem ming aangenomen Bij dat ar'ikel wordeu ingetrokken de beile Uatste volzinnen van art. II der wet van 11 Maait 1819 (Staatsblad No. 12), alsmede de woorden: en onder geene vreemde vlag navigerende, voorkomende in art. 111 2J. dierzelfde wet.
Op art. 2 waren vroeger twee amendementen voorgedragen , een door deu heer de Monchy. strekkende om in de tweede zinsnede van dit artikel het regt van registratie voor een buiten dit rijk of zijne koloniën gebouwd schip te bepalen op vier teu houderd vau de waarde (in het ontwerp wordt voorgedragei een teu honderd).
Het tweede amendement is van den heer Bachiene, en strekt om art. 2 aldus aan te vullen: // De eerste Nederlandsche zee brief wordt, niet verleend dan na overlegging van eene verklaring van den ontvanger, ten wiens kantore de reederij cedul is geresistreerd, houdende, dat hij zich met, de door de belanghebbenden gedane opgave van de waarde van het vaartuil vereenigt. of dat het suppletoir registiatie-regt over de meet bevi.ndene waarde is betaald, ingeval van 'e lage aangifte, blijkens deu uitslag eener geregtelijke waardering. n Binnen vier weken na den dag van registratie van de reederij-cedul is de ontvanger, des gevorderd, gehouden de eerstbedeelde verklaring af te geven, of de vordering of waarderinp bij gewoon deurwaarders exp'oit aan den eeniiren eigeuaar ol aan den boekhouder der reederij te doen aanzeggen.
rr De kosten vau waardering blijven in ieder geval voor rekening <an den eigenaar of de gezamenlijke reeders-" Nadat de beide voorstellers hunne amei,dementen hadden verdedigd en verscheidene sprekers daarover het woord hadden gevoerd, heeft de minister van finantiën, naar aauhiding vau een dooi den heer Bachiene geopperd bezwaar, voorgesteld , aau het einde van art. 2 bij te voegen de volgende zinsnede: //Art, 56 der wet. van 22 ï'rimaire VII de jaar is ten deze niet vau toepassing."
De heer Donker Curtius heelt voorgesteld, om in het artikel na de Sde alinea te voegen de volgende zinsnede: «Het bedrag van dit regt (van registratie, voor de reederij-eedul) zal te gelijkertijd met het tarief van in- en uitgaande regten worden herzien."
Na eenige woordenwisseling en ten gevolee eener aanmerking van den heer Duymaer van Twist neemt de heer Donker genoegen, om, zoo zijn amendement wierd aangenomen, deze zinsnede te doen plaatsen geheel aan het einde van het artikel en dus ook achter de laatste door de regering voorgestelde wijziging (hierboven opgegeven) en voorts, om die zinsnede te doen aanvangen, met deze woorden: //Het bedrag van bovengenoemd regt// enz. De lieer Meeussen heeft voorgesteld, om de laatste zinsnede van het amendement van den heer Bachiene te doen vervangen door de vogende zinsnede: //De kosten vau waardering ziju vo r rekening van den eigenaar of de gezamenlijke reeders, indien Oe bevondene waarde der opgegevene minstens een achtste <e boven gaat." Dit suh-anieudemeiit is door deu heer Bachiene overgenomen, waarmede de minister zich almede heelt vereenicd.
De beraadslagingen over art. 2 gesloten zijnde, is het eerst in stemming gebragt het amendement van den heer Donker Curtius. hetwelk is aangekomen met 48 tegen 18 stemmen. TEGEN hebben eestemd de heeren: Anemaet, de Lom de Berg, ran Heiden Reinfstein. Groen van Prinsierer, Wijnaendls, We4erhoff, Poortman, Hengst. Winlgens, l'/ichers, can Randwijck, van Doorn, van heemstra, de Frcmery, Bachiene, van Hass'lt, Zijlker en Heemskerk. Het a rendement van den heer de Monchy is aangenomen met 49 tegen 17 stemmen. TEGEN de heeren: de Lom de Berg, van Eek, Gi-oen tan Prinsierer, Ifijnaendts, lt'ester hoff, van Zui/len, Poortman, tan der Linden, Duymaer ran Twist, van Randwijck, van Walehren, Ter Bruggen Huyenhollz, de Moraaz , van Ï oorst, Sloet tol Oldhuis, Bachiene eu de voorzittpr (tan Goltstein). Het amendement van den heer Bachiene (gewijzigd door den i.eer Meeussen) is verworpen met. 45 tegeu 21 stemmen: VOOR de heeren: Sloet lot Oldhuis, Bachiene, van Hasselt, Slicher van Domburg, Zijlker, Schiffer, van Eek, van Heiden Reinesiein, Dommer van Poldersveidt, Wijnaendts, Fokker, ran Nispeti van Sereuaar, Poortman. Hengst. Mutsaars, Schooneveld Boxman, Engelen, van der /leyden, van Doorn en van Goldein. Het artikel zelf is vervolgens aangenomen met 51 tegen 14 stemmen. TEGEN, de heeren: van Dam van Isselt. Bots, van Randwijck, van der Heydt n, van Hall, Bachiene. van Hasselt, Zylker, Groen van Prinsierer, Westerhoff, van Nispen. van Sevenaar, h engst en Het artikel luidt, alsnu in dnzer voege: »Aan het einde van art. "VIII dier wet wordt de volgende volzin toegevi esd: // /' Bij de aanvrage van den eersten Nederlandschen zeebrief voor een buiten dit koningrijk of deszelfs koloniën gebouwd schip, moet. de hierboven bedoelde reederij cedul. alvorens daar op de zeebrief kan worden verleend, voorzien ziju van het bewijs van registratie. ##Het r^gt, deswege verschuldigd, bedraagt, onverminderd hetgeen bij de wetten op de registratie voor alle andere gevallen bepaild is, vier ten honderd van de waarde, welke te dien einde, overeenkomstig de voorschriften van art. 10 der wet van 10 Juuij 1832 {Staatsblad No. 29), door de belanghebbenden aun den voet der gemelde cedui moet wordeu uitgedrukt. // ir Zoo de ambtenaren, met de heffing van het registratie-regt belast, zich met die opgave niet vereeiiigeu, wordt derzelver bepaling overgelaten aan drie deskundigen, waarvan één dooi de eigeuaars van het vaartuig, de tweede van wege het rijk , en de derde door de beide reeds benoemde, of bij verschil, dooi den president van de arroudissements-regtbank, wordt aangewezen.
//«Art. 56 der wet van 22 Frimaire Vilde jaar is ten deze niet van toepassing. v »,Het bedrag van bovengenoemd regt zal te gelijkertijd mcl het tarief van iv- en uitgaande regten worden herzien." " Art. 3, vas'stellende, dat de dag, waarop deze wet in wer-kiug treedt, nader door den koning wordt bepaald, wordt zon der discussie noch stemming goedgekeurd. Het ontwerp zelf eindelijk, iv hoofdelijke omvrage gebragt, wordt aangenomen met 52 tegen 13 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren: Bots, van Randirijck, van der Heijden , van Doorn, Verwey Mejan, van Hall, van Hasselt, Zijlleer , Groen van Prinsierer, IVesterhoff, van Nispen van Sevenuar, Hengst en van Dam van Isselt. Het ontwerp zal op de vuorgeschrevene wijze aan de eerste kamer worden verzonden. De beraadslagingen over ontwerp B zijn daarop bepaald op morgen ochtend ten 11 ure. Vervolgens is de vergadering gescheiden.
---

BEURS van MADRID , 28 Junij.
Sp. 3%k 33%|V00r1. Schnldbr Dito dito op tijd .... 337_i, % Schatkistbill Dito 5 %. 12 %, lff6 G. Bank v. San Fern Dito 4 % 12%, %G Dito Coupons 7 G. Nadebeurs: S 3 %. 33%, % G. Dito Rent Schuld 31?^ » %G. Oito 5% lik !%_. Verhand. Schuld 6 V. Rent. Schuld Ongec. Vales 6 a 5 \ Wissel: Londen op 90 d. 50.40 P.; Parijs op Bd. 5.32
---

BEURS van LONDEN, 3 Julij.
Secons 96% a % Oostenrijk 5 % Dito op tijd —a— [loiküds. 2% % 5" $. u Brazüié 51 % —a — Dito 4 % eert 88 1 % Dito N (1829-1839) . . — a— Sijnspocrw —a — Meiico 5 % 3014 a 3/j, Luxemburg dito a i'eru 4% % 82 a % ïransche 5 % , Dito Uitgest 36 a % Belg. i_ X —i — Venezuela 3 % . . . 35% a 36^ Spanje 5 3! 17% i % Dito Uitgest 13 a 14 Passiva 3%a I&f, Portugal 3 % 30 a 32 Spanje 3 % 37 a 5* Dito 4 % 34^ aVi Uueaos-Ayres — a — Denemarken 3 % 73 a 75 Grenada 1% % .... 1854 a_ Dito 5 % 99% & 100% Dito Uitgest 4%sH Dito nieuwe —k — pr. Ecuador 3% a^t «nslaad 5 %. .. . 109% 4110% Chili 6% —_ — Dito 4% % _-a— Dito 3 % —è — Dito Kl. Stukk Guatemala Nienwa dito . . 4lt/fe a IJfg pr. Met het AV. I. stoomschip Trent zijn 1 219,550 doli. aan specie aangebragt, waaronder 223,260 doli. aan Califoruisch goud.
---

