De wijziging van het koninklijk besluit van 23 Mei 1845 op het Hooger Onderwijs.
Hooger Onderwijs. staat W6e*' dat biJ het besluit van 23 Mei 1845 * de Sch S-exan"na zijn ingesteld voor de jongelingen, die wenwor 1 °^ Gne der e scholen of athenaea toegelaten te hadri6"' ecntszij> die voldoende blijken van ervarenheid daa etl gegeven *n de vereischte kundigheden, ontvingen aj3rvan een bewijs, en konden op vertoon daarvan, doo h ten worden ingeschreven. Dit besluit wordt exam Va" 1 JuliJ U'in dlen zin ëewiJziS(l, dat de staats" aan daarbij vastgesteld behoudsn blijven; maar dat ffe gee" der jongelingen, die zich aan het examen onderhet i '..e gering hunne kundigheden ook blijken te zijn, "KU T^S an worden geweigerd, hetwelk de hoogere inie^ n°?r V&n on^erwijs voor hen toegankelijk maakt. Een Wordl' aaU de scholen wenscht toegelaten te hoe en' n°et; en ten gevolge worden geëxamineerd en erl Wein'g tij ook mogt weten, een bewijs van toelating Va„ j?'n' Afgewezen kan niemand worden. Tot redenen de h "Wluit, wordt in de considerans opgegeven, dat tttoet°°^e Bc'lole'1 voor een ieder, zonder belemmering kü ca openstaan; dat in zoo verre een examen zoude diuheT WOrden afgeschaft, waardoor bewijzen van kundig a et!. Wor(len gevorderd, die hem doen afwijzen, welke bevre eW'^zen n^et geeft; dat het staats-examen echter yoor|Jei\ beeft, gunstig te werken op de inrigting ter het Uj-10g van net academisch onderwijs, weshalve bij w "en einde behouden blijft. Volgens het stelsel 2jj_ besluit aangenomen, mag het examen dus niet te Weeen om onkundigen van de hooge scholen oQ(icl.ren; maaf moet alleen dienen tot prikkel voor de ivaaroQl^***' eU tot o,ulerrigt der regering van de hoogte, bereid f on('e«cheideiie inrigtingen van onderwijs , voorhet re t Vo°r de academie, staan. Wij vragen I°. is hooge g ,aardig 'en dien einde de jongelingen, die de Wernen v° , wiUen bezoeken, aan een examen te onderj) r- ' 2°- zal men daardoor het beoogde doel bereiken? 'eggèn i men eraan!i bewijzen zijner kundigheden ai te lijk bet f m°et d^ eea doel nebben > dat llem persoon- UÜsla». l' Heeft hij geen persoonlijk belang bij den voorberg onderzoek, dan zal hij weinig ijver bij de heid bi'6l^ aan den dag 'eogen en groot;e onverschilligeene o onderzoek zelf. Hij zal gevoelen, dat meu bemoe/;'r.e?tvaardigheid Jegens hem begaat door hem te B°onliik • 0m een doel te bereiken, waarmede hij perzicb som161)3 te maken beelt. Waarom moet de jongeling aan de ;S • ?en van zijne woonplaats verwijderen, opdat Worde jr nrigtingen van onderwijs iri ons land een prikkel rigt word^eVen en de regering vim baren toestand onderieder , d'^ P& 's de natuurlijke vraag, welke bij een Wordt' Zaf tot het afleggen van het examen gedwongen geen s'cho f^men. Waarom, zal hij zeggen, stelt men Weten hoe , examen in mijn eigen stad in , indien men wil Versia/ on £ met die inrigtingen gesteld is, en maakt het de onde •'• ar • dat men daaromtrent ontvangt, als men en moetrwiJzers wil prikkelen? Waarom moet ik kosten is '¦ Dp aaawenden > voor \ets dat mij op zich zelf vreemd °°rdeel redeneringen des jongelings zullen naar ons 2ich zal er UlSt Zin" Het gevolg zal wezen, dat men hoo»e ?oen examineren, omdat men anders niet tot de behoorl80);001 toeSelaten wordt; maar dat men zich niet exam zal voorbereiden en met onverschilligheid op het Wezea **} antwo°i"den. De vrees van te zullen afgegelin'o „°r-rea de eigenlijke krachtige prikkel, die den jone exam ' za' n^et meer bestaan, en daardoor zullen bij Weet Ury en §eene juiste kennis erlangen van hetgeen Za'ookv0 -A ZS^ °P de onderwijzers terug werken, en zoo een onvon 'ri -&a de Prikkel verflaauwen; terwijl de regering °nderwii. ig verslag van den toestand der inrigtingen van Br°otste b h .erlangen- ook de examinatoren, die de de nxeest ° lkketl °1 de onbeschaamdste schalken , welke beeren. te °*=e^yke onwetenheid voorwenden ,om met de den e» ia JP°tten' moeten toelaten, zullen onverschillig wor-01611 dan berf"- [erüaawven. Wat zal het behoud van het exa- KXamei, zal"! '~~ Maal' irl de bewijzen van het afgelegd bjken 'zü- mHai vau kennis opgegeven zijn , waarvan ' _in geSeven, is mogelijk het antwoord. Dit zal ¦ hoe »m ¦ gen' Weten wiJ dan niet van de acade- ?eerder 0f "'§ men geeft' om die getuigenissen van 011 ? Wa.lt'" bekwaamheid , als men slechts er door era) opnkkel ziJa voor de studenten de acadegeren graad T Wie werkt meer oi minder, om een hoo- ZlVakke pr'L, , erlangen? Zijn de academische graden Scliappelnic ' waar het de voorbereiding tot den maat-Braden wel11 Werkkring geldt, hoe veel zwakker zullen zulke de aeadeiv,- Waar ziJ slechts bij de voorbereiding tot De ex,Z- Worden gegeven? Vei'ordend '"f Z°° a's ziJ biJ het besluit van 1 Julij zijn Zu'len zün Z' n derhalve hun doel geheel missen. Zij e.Xatninator ast voor de jongelingen, een last voor de , eit ontaaril1 Cn moeten ten laatste in eene ijdele formaku i 8 en. \Yjj begrijpen het, dat men van gevoe-016,1 dé noort^ l^raan ziJn ook wij niet vreemd, — dat Si6llen man!» t academie voor een ieder moet open S maatsch rG,ng Waketl moet by den ingang van i6Beve dPP6UJken loopbaan , dat daarin zich niemand aailfom' rfp Qe , vereischte kundigheden niet bezit, en „Chter exaL • ldende examin* afschaft. Dat men onwetend "f1*I*'1*' Mnder de bevoegdheid te geven ¦¦_¦¦? a te 'v";en kunnen wij niet vatten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1 K<(otid*m ' 1 l ••' Gisteren avond deed de markies van Ta overliirit iax _ ho°aerhuis liet voorstel om, uithoofde van "larkies / her,0Ss van Cambridge de zitting te verdagen. ?ngebrui!(ei..fa'? Lansdowne was er tegen, vooreerst omdat het i^alieid x!^ ls; vervolgens omdat, men zich alsdan van de ge- S.°"airière eroo!ca zo« om aan de koningin en aan de hertogin»? 'aarkip, oarabndge adressen vau coudoleautie te rigten. Ü6t alKemp Van lMdohderry trok daarop zijn voorstel in, eu Vllte de ni,?..stemmen werden twee ontwerpen van adressen, 7? z'ttin„ ,es van Lansd°mie ter tafel bragt, aangenomen. i*t belanW l?en na ecuiSe werkzaamheden vau onderge. lïet \. s opgeheven. vanerhuis hield zich gedurende het eerste gedeelte der -1 e" van h' t-fa' bezl" met 'U!t onderzoeken der bijzondertell de ,¦?.• uoPens de koopvaardijvloot. Ten 3 ure "etden mtmS geschorst en ten 5 ure hervat. Alstoen > *oekW voor,stel vaa lord John Russell, adressen van o" Gamb •Biau koningin en aau de hertogin-douairière §e' TgenS het overlijden des hertogs van o . opgesteld en aangenomen met algemeene stem- men. De heer L. King vroeg vervolgens verlof om eene bill ter tafel te brengen, dienende om het kiesregt uit le strekken tot hen, die landerijen tegen eene huur van d 10 gepacht, hebben. De heer Hume ondersteunde de motie, waut tot heden toe had het kiesregt die uitbreiding niet gekregen die het bij de toeneming van onderwijs en verlichting behoorde te hebben. Lord John Russell merkte aau, dat een zoo gewigtige maatregel niet bij wijze van eeae eenvoudige motie moest geregeld worden , maar dat zulks iv dea aanvang van een zittingjaar na rijp beraad moet voorgesteld worden. De motie werd met 159 tegen 100 stemmen verworpen. De heer Ansteg deed het voorstel om eene commissie te benoemen tot het instellen van ecu onderzoek naar den teruggang van den koffijhandel eu naar de omstandigheid, of zulks ook een gevolg kan zijn vau bedriegerijen, welke de verkoopers van koffij in het werk stellen; dit voorstel werd met 205 tegen 60 stemmen verworpen. Daarop deed de heer Locke den voorslag dat meu bij adres aan de koningin zou verzoeken om een onderzoek, of de Zondags-arbeid op de postkantoren niet zon kunnen verminderd worden, zonder de ontvangst en uitgifte van brieven geheel te supprimeren. Na eenige discussien over dit onderwerp, dat in den laatsten tijd de algemeene aandacht heeft getrokken, werd het voorsl el zelf verworpen met 233 tegen 92 stemmen. Lord John Russell sloeg voor , het voorstel eene verandering te doen ondergaan door de zinsneden weg te laten, waarin gevraagd wordt om tijdens den duur van het , de ontvangst en uitgifte der brieven op de postkantoren als naar gewoonte te doen plaats vinden. Bij stemming verklaarden zich 195 stemmen voor en 112 tegen de verandering, zoodat nu een adres om een onderzoek, aan de koningin zal gerigt worden. Het huis ging daarop uiteen. — Gisteren "is het lijk van sir Robert Peel met buitengemeene plegtstatigheid ten grave gebragt in het familiegraf,"in de kerk te Tam wort h.
---

Duitsche Post.
Stokholm, 3 Julij. De feesten ten hove duren voort; morgen wordt te Gripsholm déjeuner dansant gegeveu, waartoe verscheiden stoombooten den hofstoet derwaarts zullen overbrengen. Gisteren is hier een Russisch stoomfregat aangekomen, om prins Frederik der Nederlanden met zijne gemaliu en dochter naar St. Petersburg over te brengen. Weenen, 9 Julij. (Per telegraaf.) Generaal Heynau is, wegens niet opvolgen van de bevelen des keiiers, van zijn kommando en volmagt ontzet.
* Frankfort, 9 Julij. De heer v. Harbow, vroeger belast met de leiding der buitenlandsche aangelegenheden van Sleeswijk Holstein, bezoekt Ihans de Zuid-Duitsche hoven, om in het belang der beide Hertogdommen tegen liet gesloten verdrag te protesteren. — De hertogin van Kent zal haar verblijf binnen onze stad verlengen. Lord Cowley, de Engeische gezant, die met zijne familie naar eene badplaats is vertrokken, heeft zijne prachtige villa ter beschikking der hertogin gesteld. — Vrij algemeen loopt hier het gerucht, dat tegen het eiude der aanstaande maand, iv de omstreken van Frankfort, een kamp zal gevestigd worden, zamengesteld uit troepen vau meerdere Duitsche mogendheden. Nopens het doel dezer concentratie is voor als nog niets naders bekend. Men weet echter met zekerheid, dat hier een aantal tenten vervaardigd en binnen eenige weken afgeleverd moeten worden. — Behalve Keur-Hessen en Hessen-Darmstadt, zal nu ook Nassau en Mecklenburg Schwerin van de Pruissische Unie terugtreden. Dit voorbeeld zou gewis ook door den hertog vau BrunswijK gevolgd worden, indien deze zich niet, door de militaire overeenkomst met Pruissen, in eenen volkomen staat vau afhankelijkheid had geplaatst, waardoor hij iv alles de Pruissische politiek blindelings moet volgen Bij eene onlangs door Pruissische officieren gehouden iuspectie over de Brunswijksche troepen , was het gedrag der eersten zoo aanmatigend, dat de hertog hun zijne ontevredenheid niet heeft kunnen verbergen. Dit is een waarschuwend voorbeeld voor de overige kleinere Duitsche vorsten, die vroeger geneigd waren mede dusdanige verdragen met Pruissen te sluiten.
— Eergisteren is, onder begunstiging van zeer fraai- weder, de Wurtembergsche spoorweg geopend geworden. Van Heiibronn naar Stuttgart,heeft.dezelve eene uitgestrektheid vau I_!_ uur gaans, van Stuttgart naar Ulm 26 uren eu van Ulm naar Friedriclishafen 28 uren. De afstand van Stuttgart naar Friedrichshaien (54 uren) werd in 5 uren tijds, het oponthoud aau de tusschen liggende stations er onder begrepen, afgelegd. Van alle zijden waren duizenden nieuwsgierigen te zamengevloeid, om aan deze plegtigheid deel te nemen. Door de sterke bevolking en welstand der landstreken, door welke deze spoorweg loopt, bestaat er genoegzame grond te hopen, dat de onderneming met het beste gevolg bekroond zal worden. — Naar het schijnt, zal de nieuwe Wurtembergsche kamer reed 3 den 2_sten Augustus bijeenkomen; alles duidt aan, dat. de nieuwe verkiezingen zeer vrijzinnig zullen uitvallen. — Volgens directe mededeelingen uit Kasssl, heeft, de jongste proclamatie des keurvorsten geen gunstigen indruk op het volk gemaakt, dat niets meer vau een ministerie Hassenpflug weten wil. SSerlSjn , 9 July. Het dagblad der regering deelt het geratificeerde protocol mede. Onmiddelijk va de uitwisseling vau de ratificatien zal de koning van Pruissen de Pruissische troepen geheel uit de Hertogdommen Sleeswijk-Holstein en Lauenburg terugtrekken, die volgens art. 4 vau den wapenstilstand van 10 Julij 1549, in hetzuidelijk-Sleeswijk staan. De neutrale troepen, die zich ten noorden van de demarcatie-linie bevindeu, zullen Sleeswijk , gelijktijdig met. de Pruissische troepen verlaten. De koning van Pruissen verbindt, zich aan de militaire maatregelen geen hinderpaal in den weg te leggen, welke na de ontruiming van het Hertogdom Sleeswijk door de Deensche regering in dit Hertogdom genomen mogten worden. Vóór de Pruissische troepeu hunnen aftogt uit. Sleeswijk bewerkstelligd hebben, zal Denemarken geen militairen op het vaste land van dit Hertogdom laten binuenrukken, tenzij de Holsieinsche troepen hetzelve mogten betreden. In allen' gevalle zullen de Deensche troepen de demarcatie-linie ïriet mogen overschrijden , voor en aleer de Pruissische troepen Sleeswijk volkomen ontruimd hebben. Eli dragen na de uitwisseling der Pruissische en Deensche ratificatie vau dit protocol, moetende Pruissische iroepen de grenzen ovcrsch.eden hebben, die Sleeswijk van Holstein scheiden en zullen cli' dagiru na dezen laatsten termijn, de Hertogdommen Holstein eu Lauenburg moeten verlaten hebben.
Verder is bekend geworden de authentieke tekst van het. vredestractaat. Daaruit blijkt o. a., dat het tractaat binnen drio weken door de Duitsche vorsten van het verbond moet geratificeerd zijn eu dat zes maanden na de onderteekening van het tractaat, door den Duitschen bond en Denemarken, kommissarissen zullen benoemd worden, om de grenzen vast te stellen tusschen het Duitsche bondsgebied en de Deeusche landen. — Het stadhouderschap heeft, eene proclamatie gerigt aan de inwoners van Sleeswijk-Holstein. In dezeive komt de volgende zinsnede voor: //Bij den vrede zijn de regten onzes lands erkend en wordt het. aau de Hertogdommen overgelaten, de'e regten te handhaven." Het stadhouderschap verklaart daarop, dat het met het land deze taak zal vervullen. ledere po.iug der Deenen, om het land binnen te dringen, zal tegeuweer ten gevolge hebben. Voorts maakt het, generaal kommando der armee bekend, dat officieren van Duitsche bondr>contingeuten in de Hertogdommen als volontairen dienst kunnen krijgen, in zoo verre zij van de gevorderde getuigschriften voorzien zijn. — De Pruissische troepen, welke de Hertogdommen verlaten, zullen een observatiekorps aan de grenzen formeren, om de operatien der Deenen gade te slaan. Heulen, 10 Julij. Er heeft zich hier een voorloopig hulpkomraitté voor Sleeswijk-Holstein gevormd. Aanvragen en brieven van onderscheidene kanten ontvangen, doea vermoeden. dat zich overal in Duitschland dergelijke vereénigingen zullen constitueren, om onmiddelijk bij den verwacht wordenden oorlog in de Hertogdommen hare werkzaamheden te kunnen beginnen. Hoogte pan den Ry» te Keulen den 10_>* Julij 1(7 »,id. Rijnl.
---

BEURS van PARIJS, 10 Julij.
Krausche 5 pOt. kont 95 50 Romeinen oude 7714 Dito dito op tijd 95.80 Piemontesche 5 pCt. nienwe 945 Dito 4 pCt. kont —.— Dito dito bij Rotkt 86 70 Dito 3 pCt, kont 57.40 Port. 5 pCt Dito dito op tijd 57 60 Holl. 2% pCt. ...'.'.'.' Bank-Actiën 2250— Napelsche Recep. .1 België. 5 pCt. 1840 100— Spanje 3 pOl. Binnenl 38— Dito 5 pCt 1842 100— Dito dito Boittnl 3734 Dito 4% pCt Passive ....—- Dito 2% pCt Raas. 4% pCt Wissel: Amst 210% G. „., dito „093^ G. op 90 d Bij weinig handel wa» de stemming heden iets niliiger. A kontant rezen de 5 pCts. 20 cent. en de 3 pCts. 10 cent. Op tijd gingen de 5 ca de 3 pCt. ieder 10 centime» Tooruit. Bankactie» en buitenlandsche fondsen «tationoair.
Madrid , 5 Julij. De koningin heeft eenige vöorreekenen van hare zeer nabijzijnde bevalling ondervonden. Men verwacht thans die gebeurtenis tegen "9 of Ï0 dezer. — Velen houden liet er voor dat de cortes op het einde der loopende week ontbonden zullen worden. — De Fransche ambassadeur heeft heden eene zeer langdurige conferentie gehouden met den minister van bniteulandsche zaken; er schijut een tractaat van uitlevering tusschen Fraukrijk en Spanje op til te zijn, waarvan de grondslagen reeds moeten zijn vastgesteld. — De heeren Moreno en Pareja hebbeu hun ontslag gegeven als leden der commissie belast met het zamensteilen van een wets-ontwerp tot regeling der openbare schuld; in huune plaats ziju benoemd de heereu Alkan eu Secades.
---

BEURS van MADRID, 5 Julij.
Sp. 3%k 3H5f6 Voorl. Schuldbr 3%,% Ditoditooptijd.SSya.Tf,., 1^,3/, Schatkistbili. 91 P. 93G., 92191 Dito 5 % ——. G tx x.. Dito 4 x 12%,% G Bankv.San Fem..B„% P., 85G. Dito Couions 7V8 G Dito Kent. Schuld 'il^'a^C. Nadeoeurt: S 3 S 33,*."., 3_3/8P , Verhan.i. Schuid 5 I. Dito 5 % 13% G ,123.1', aïngeb. Ougec. Vales G a ó % Rent. Schuld 3 % G. Wisse): Londen 0^ 90 u. 50.40 P j Parijs op Bd. 5.32
---

Fransche Post.
Parlfs, 9 Julij. Aanstaanden Zondag begeeft de president der republiek zich naar Compiègne, alwaar hij de troepen en de nationale garde iispecteren en de autoriteiten ontvangen zal. Nopens zijne reis in de oostelijke departementen verneemt men nog niets naders. — Gisteren is kolonel Charras in de wetgevende vergadering eerst in woordenwisseling geraakt met deu heer Bouher, minister van justitie, en daarna heeft bijden minister van binnenlandsche zaken Baroche tot een duel uitgedaagd; deze laatste echter beduidde den strijdlustigen kolonel dat de weg der regtbanken open stond, wanneer hij zich over iets te beklagen had. Het schijnt, dat. de onvoorzigtige woorden die de minister Itouher zich had laten ontvallen over de Pebruurij-omwenteling, de aanleiding tot dit tooneel waren geweest. Dc protestatie der bergpartij tegen die uitdrukkiugen van den mini.ter- van justitie (die de Pebruarij-omwentelin.g een ongeluk ïiad genoemd), is door 172 leden (waaronder Émile de Girardin zich echter niet bevindt) onderteekend en luidt als volgt: // Van het nationale spreekgestoelte door beleedigende woorden de jury, dat is de geregtigheid des lands, aan te tasten terwijl men minister van justitie 13; — door eene smadelijke uitdrukking de Februarij-omwenteling, dat is de republiek, te hoonen, terwijl men minister is van den president der republiek, — is eene handelwijze waarvoor geene verontschuldiging bes'aat, en die handeling heeft de heer llouher bedreven. rr])c krachtigste censuur van den president der vergadering. uit aller naam, ware nog slechts eene ligte kastijding geweest. De verontwaardiging der oppositie heeft niet kunnen uitwerken dat de president den minister tot de orde riep. //Zoo heeft de zifting van 8 Julij het schouwspel opgeleverd van eene schending der majesteit van de jury, van de ontwijding der heiligheid van de revolutie, van de vertreding der klagten van de oppositie.
//Bij zulke gewelddadigheden heeft de republikeinsche minde!-heid der vergadering slechts éénen pligt te vervullen, namelijk krachtig te protesteren in tegenwoordigheid van het volk dat zie', hoort en oordeelt."
---

ITALIE.
De Sardinische kamer van af_;evaardigden heeft, in hare zitting van 4 dezer, met eeue groote meerderheid het eerste artikel der wet op de uitgifte van 6 rnülioen papier aangenomen. Het amendement van den afgevaardigde Riccardi, die de 6 milL'oen tot 3 millioen wilde verminderen, alsmede een ander vau Mellaua. strekkende om nu slechts _ millioen toe te staan, werden verworpen, nn eene verklaring des ministers van financiën , dat. hij tot de uitgifte niet zou overgaan, dan naarmate de behoeften des staats zulks vorderden.
---

Belgische Post.
ÊÏrïissel , 10 Julij. Zekere majoor Alvin heeft eene brochure uitgegeven, waarin bij zien vry ongunstig over de burgerwachten uitlaat. Deze hebben zich m verschillende steden daar zeer beleedigd oter getoond en vertoogen aan deu minister vau oorlog gerigt, waarop deze bij circulaire bekend heeft gemaakt, dat lii', dien majoor eene berisping heeft doen ondergaan. üe burgerwachten hebben echter in onderscheidene steden vergaaetinnen belegd en bijna overal verklaard, dat de door dea minister gegeven satisfactie onaannemelijk en onvoldoende is; „ij wezen daarbij op het voorbeeld van den gouverneur van 's konings zonen,, die onlangs, wegens een voor de burgerwacht beleedigend woord, van zijnen post ontzet is. Deze kwestie heeft nu echter een keer genomen dien niemand had kunnen voorzien. De onderscheidene Brusselsche dagbladen deelen namelijk mede, dat de minister van oorlog, baron Cliazal, uithoofde van de agitatie die door Alvins brochure verwekt is , zich gisteren morgen naar Laeken begeven en aldaar bij den koning zijn ontslag ingeleverd heeft, hetwelk, naar men zegt, ook is aangenomen. De collegas van den minister moeten er op aangedrongen hebben , dat hij den majoor Alvin op nonaciiviteit zou stellen, ten einde a'dus aau de burgerwacht eene schitterende genoegdoening te geven. De minister voerde daartegen aan , dat de berisping, welke de majoor ondergaan had, eene volledige satisfactie was; dat men , door anders te handelen en verder te gaan , eenen gevaarlijken weg zou betreden. De andere ministers konden met dat gevoelen niet instemmen, waarop baron Cliazal meende tot de inlevering van zijn ontslag te moeten overgaan. — Volgens ontvangen berigten| van kapitein Pauw, gezagvoerder der Belgische bark Anialia, thans te San Francisco, was zijne gelieele equipage gedeserteerd en bevond hij zich nog ni aar alleen met zijnen stuurman en den kajuitsjoiigeu aan boord.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs, 10 Julij. In de zitting der wetgevende vergadering werd op heden, na de behandeling van eenige locale aangelegenheden rapport uitgebragt door de commissie, belast geweest, met het onderzoek der aangevraagde authorisatie tot vervolging van den vertegenwoordiger Hennequia , bij welk rapport, die vervolging is toegestaan; daarna was aan de orde de voortzetting der discussien over de wet op de drukpers. Dc beide eerste artikelen gaven aanleiding tot eene vrij uügebrede doch fnin belangrijke discussie, waarbij voornamelijk viel op te merken een amendement van den heer de Tingug, verpligtende dc "schrijvers van staalkundige, wijsgeerige of godsdienstige artikelen in dagbladen , die artikelen met, hun naam te ondérteeke -en op eene boete vnn 500 fr. voor het eerste verzuim en vau 1000 'lr. bij eene herhaling; terwijl het, stellen eener valsche handteekening zou gestraft worden met eene boete vau 1000 fr. en zes maanden gevangenis, zoowel voor den steller der valsche handteekening, als voor den schrijver van het artikel en den verantwoordelijken uitgever vau het blad waarin het, artikel is opgenomen. Dit, amendement werd aangenomen met 313 tegen 281 stemmen. De behandeling van art. 3 werd verdaagd, terwijl de volgende toten met art. 8. na korte discussie onveranderd zijn aangenomen. De behandeling der overige artikelen van het ontwerp , handelende over hetzegel, werd tot de volgende zitting uitgesteld. Daarna ging de vergadering over tot, cene derde beraadslaging over het wetsontwerp, betrekkelijk het overbrengen van dépêches van Marseille naar Corsica, welk ontwerp zonder discussie met 481 tegen 109 stemmen werd aangenomen. Nog behandelde de vergadering ten slotte eenige wetsontwerpen van ondergeschikt beLug, waarna de zitting gesloten werd. Meu veronderstelt over het algemeen dat het wetsontwerp, hetzij dan gewijzigd of niet, aangenomen zal worden en dat. de stemming morgen zal plaats hebben. -. ¦ Bij het herzien der kiezerslijsten, tengevolge der nieuwe wet, heeft, men onder anderen de uau ien van meer dau 200 krankzinnigen moeten schrappen, die niettegenstaande zij iv eene openbare inrigting voor dergelijke ongelukkigen, werden verpleegd, evenwel als kiezers waren ingeschreven.
- Volgeus berigten uit Algiers loopende tot den sden Julij, haddeu er weder verscheidene gevechten plaats gehad tusschen eene Fransche kolonne onder bevel van den kolonel Lournel en verscheidene stammen uit het binnenland. De Fransche troepen behielden uiet alleen de overhand, maar wisten zoo veel schrik te verspreiden, dat alle oproerige stammen zich onderwierpen, zoodat, bij het vertrek der berigteu de rust in de binnen lauden geheel hersteld was.
— In het staatkundige geen nieuws. —- Berigten uit Rome vau 1 Julij melden, dat de paus aan onderscheidene uitgewekenen toegestaan heeft in deu kerkelöken taat terug te keeren. Het gerucht is ie Rome in omloop, dat de commissie Tan kardinalen vaa meening is, om de bekendmaking van het motu proprio, in Dec. ii. aangekondigd, uit te stellen tot Junij 1851. De Sardinische kamer van afcevaardigdeu heeft den 5 dezer, met 119 tegen 28 stemmen de wet op de uitgifte van 6 millioen papier geld aangenomen.
---

BEURS van LONDEN, 10 Julij.
Srcon3 'Jtjirj a#. Dito nieuwe Brazilië 5 % 9t a 92 HoU. i\% %. .. . ¦. 57*5* DttoN (1829-1339) . . 90 a 91 HtoU. 4 % eert. . . . ..88'_. a £ Mex. 5 % 30& 14 füjnspaorw Perrï 4& »¦ 81*4 aSsS^ (ju.emb. dilo Dito Uitgestelde. . . 351_ „3C Fransche 5 % Venezuela 3 % ... . 34.J. ü3s iislgitctie V% % —. — „ito Uitgest 12% . 13 ijiaaje 5 % i 7& 4 Portugal 5 % 85 _ 87 lassivs 3M »4 ilitö geconv. .. ". %Z_ k'èi.% Spanje H % 37£ _ aj. Dito 4 % 33 ii 34 Coupons De-emarkea 5-% . . . 102 il 104 ¦rmeaas-Ayre» —„ — iiito !5 % 79 aBl :}re_ads 1 £ % . . . . 18<* *54 Dito nieuwe 12 a 13pr. Dito Uitgest 4Vj i% „nsland 5 % 1101 !i2 Bousdor 854 a 4 Dito *y_ % .... 95% l»6aUhili $ % —4 — Dito Kl Stukk. ... — 1— dito S pCt. ...... — 1
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Donderdag 11 Julij.
In deze zitting zijn de discussien voortgezet omtrent, de afzonderlijke artikelen van het wets-ontwerp tot uitvoering vau art. 7 der grondwet. Art. 2 is va eenige discussie aangenomen met 43 tegen 5 stemmen. Het luidt, als volgt: Natuurlijke, door oen Nederlandschen vader erkende~kinderen; natuurlijke, door den vader niet erkende kinderen eener Nederlandsche vrouw; vondelingen binnen het, rijk in Europa, die aldaar verbleven ziju tot aan deu vollen ouderdom van 23 jaren. Zijn uit hunne afstammelingen, overeenkomstig de bepaling vaa No. 4 van het voorgaand artikel, eveneens Nederlanders. // Over art. 3 van het ontwerp werden langdurige debatte i getiouden. Het luidt, aldus: //Vreemdelingen ziju gevestigd of ingezetenen, die binnen het rijk in Europa hebbeu gewoond: 1. gedurende drie achtereenvolgende jaren; 2. gedurende één jaar, na aaa het bestuur hunner woonplaats huu voornemen tot vestiging te hebben verklaard. Nederlanders ziju gevestigd of ingezetenen, dio na in ecu vreemd land, te hebben gewoond , gedurende achttien maanden hunne woonplaats binneu het rijk iv Europa, hebben gehad." Ecu aantal bezwaren is ontwikkeld, vele ophelderingen ziju gevraagd, eeni-re amer.dement, voorgesteld en onderscheidene wenken tot verbetering en verduidelijking der redactie aau de hand gegeven. De minister vau binnenlandseh.; zaken heeft, na beantwoord te hebben de bedenkingen, welke hem minder gegrond toeschenen, de heereu van Twist en van Heemstra, die hunne bezwaren meer bepaald in den vorm of ran amendement oi als leiddraad tot verbeterde redactie hadden geformuleerd, verzocht beider lezingen zoo mogeiyk tot ecu geheel te brengen en zich dienaangaande te verstaan, als wanneer de minster zou kunnen nagaan , of' hij legen het geheel der nieuwe redactie soms hoofdbezwaren mogt. kunnen- hebben , hetgeen hij vooralsnog meent niet het, geval te zijn. Dientengevolge is als amendement voorgesteld, om art. 3 aldus te lezen: //Gevestigd of ingezetenen ziju die binneu he! rijk in Europa iiebbeu gewoond; 1. gedurende de drie laatste jaren; 2. gedurende achttien maanden, na aan het bestuur hunner woonplaats het voornemen tot vestiging te hebben verklaard.
Nederlanders zijn gevestigd of ingezetenen, dia gedurende de laatste achttien maauden hunne woonplaats binnen het rijk iv Europa of iv de koloniën of bezittingen van liet rijk iv andere werelddeelen hebben gehad. Nederlanders, die ter zake van 's lauds dienst in een vreemd land wonen, worden voortdurend als ingezetenen beschouwd. De bepalingen van ingezetenschap in bijzondere wetten voorkomende, gelden alleen voor zooveel betreft de onderwerpen iv die wetten behandeld.'' Er zijn op dit amendement nog in al. 4 op voorsiel van deu heer van Hall, uitgelaten (ie woorden of iv de koloniën ol bezittingen van het rijk in andere werelddeelen. Het amendement is daarop aangenemen met 51 tegeu C stemmen eu vervolgens het geheele arliicei. Art. 4 wordt na cene wijziging van bloote redactie der regering aansciinmen. Het, luidt als volgt: «Zij op wier staat van .Nederlander de afscheiding der voormalige Nederlandsche provinciën, weike thans het koningrijk België uitmaken van invloed heeft kunnen zijn, doch die tijdens dc bekrachtiging der tractaten vau 19 Aoril 1839 {Staatsblad No. 26) bmaen het rijk in Europa of inde kolon-en of bezittingen van het rijk ia andere werelddeelen hunne woonplaats hadven, of er zich hinnen twee jaren na dat tijdstip hebben nedergezet, eu sedert hunne woonplaats hebben gehouden, of tijdens zij die woonplaats hadden , overleden zijn, ziju Nederlanders, ol worden gerekend, die hoedanigheid tot aau hunnen dood te hebben bezeten. Art. 5 is in discussie. Er worden deswege verscheidene . ophelderingen gevraagd eu eenige amendementen voorgedragen. Ten slotte is het art., met een amendement van den heer v. Eek, gewijzigd aangenomen ,en luidt aldus: »De vereischten kunnen worden genaturaliseerd, zijn: 1 de volle ouderdom van 23 jaren ; 9r een »_evêsïïgd Verblijf in het, rijk iv Europa of in de koloniën of be'zittiegen van liet rijk in audere werelddeelen, gedurende ies (in plaats van tien) achtereenvolgende jaren, met hel, verklaard voornemen om er gevesti.d te blijven. Op ai f» 6 stelt de regering alsnu, in verband tot hét zoo even aa«_tnomen a-neiroeroènt, voor, om, in plaats van /'het bewijs van het gevorderd /('«/.jarig verblijf euz., te lezen «wjaript verblij . Het artikel wordt aldus gewijzigd aangenon en eu luidt: a/Bij het in te dienen verzoekschrift om nati-rali-atie 'wordeu gevoegd: _ de gehoorteacte van den verzoeker, pf zoodanige andere acte welke volgens het regt vau het land, waartoe hij bekoort, daarvoor in de plaats treedt, _ het bewijs van het. gevorderd zesjarig verblijf; c. een bewijs, afgegeven door het, bestuur vau de plaats binnen welke de verzoeker gevestigd is, der door dezen voor hetrelve afgelegde verkUrmg. dat hij voornemens is in het, rijk in Europa, of iv de koloniën of bezittingen van het rijk in andere werelddeelen gevestigd te blijven. Art. 7 (zonderdiscussie aangenomen) luidt aldus: //De naturalisatie kan mede verleend worden ter belooning van uitstekende dieusten aan net, rijk in Europa of deszelfs koloniën of' bezittingen in andere werelddeelen bewezen, of om audere overwege de redenen van staatsbelang." * De artt. 5 en 6 zijn daarbij uiet van toepassing." Tusschen art. 7 en 8 waren drirf ameudementen voorgesteld : 1. vau deu heer de Fremery, om op de te verleenen brieven van naturalisatie een regt van /"100 tot/ 600 te heffeu, telkens bij de wet aaulewijzen; 2. van den heer Fokker, om b'ooteüjk een vast registratieregt van 80 cents te heffen. 3°. Vau den heer Bachiene. om alleen het eerste deel van het amendement van den heer de Pnmery aau te nemen, namelijk: rr jian ieder die door de wet geuaturaliseord is. zul len door ons brieven van uaturahsalje worden uitgereikt ; (Blijvende zoo doende de bepalingen van de wet van 31 Mei 1824 ïn stand eu zal het aan de uitvoerende mast blijven om voor ieder geval, gelijk tot dus ver, de hoegrootheid van het regt te bepalen.) Na langdurige woordenwisselingen, zijn de amendementen sub I°. en 2". ingetrokken en dat sub 3°. aangenomen als nieuw artikel tussoteu ai t. 7 eu 8. Morgen na de loting over de aftreding der leden voortzetting. (Er zijn nog twee artikelen). Vervolgeus is morgen allereerst aan de orde de wet regelende het regt van enquête.
---

