BUITENLAND. Engelsche Post.
"-"Onden ,11 Julij. Op het einde der zitting van het lagerhuis " gisteren, had de eerste lezing plaats van het wets-ontwerp, houee_ , ene wiJz'8'nS in het stelsel van maten en gewigten; terwijl na till6 ei"^'ge discussie werd overgegaan tot eene derde lezing van de . waarbij het huwelijk tusschen schoonbroeder3 en schoonzusters gekloofd wordt. _ "e zitting van heden was aan de orde het vervolg der discussie steil wets-ontwerp op de koopvaardijvaart, hetwelk echter uitgefen *er<' *°' Maandag. iNadat het huis een wets-ontwerp had aan• rt'_'.ca op het stelsel der gevangenissen, benevens de verschillende 'tri Van e *""• betrekkelijk het nitoefeneo van liefdadigheid en een eenen van °°derstand door de kerspelen , ontwikkelde dé heer Ewart , handelende over het afschaffen van de doodstraf. Iraï. .en morgen ten 10 ure verscheen ilobert Pale voor het een- Vol C,rilTliueel geregtshof. De procureur-generaal hield de beschuldiging ]' , e verklaringen der getuigen leverden weinig belangrijks op; de ' rUc!_burn, advokaat vau deu beschuldigde, heeft verschillende geteh-l .-C'03n 0Proel"-'n. ui* w'er woorden schijnt te blijken , dat de be- Pevi_i anl ee"ae soort van geestverbjjstering getroffen was ten , ?1?e vau het verlies van twee schoone paarden, waaraan hij bij- Oer gehecht was ca die gedood moesten worden ten gevolge van de *«" een doileu hond. .__"_ _6 gewigtige betrekking van lord-kanselier van Engeland, laatsteta .ekleed door den graaf van Ootlenham , is voorloopig toevertrouwd it lr Thomas Wilde , opperregter in het Court of the Common Pleas; Hn. dubbele fuoctien, aan het kanselierschap verbonden, alleen zóóde b raari'e!oen • e no<"l'se maatregelen genomen zijn, om Van .k'11!. van eersten regter der kanselarij af te scheiden van die „e . President van het hoogerhnis. Is deze afscheiding eenmaal be- Bei,.8'°"igd, (Jan zal sir Th. Wilde zijne staatkundige functie waardeen" ! bliJTen bskleeden onder den titel van zegel bewaarder (lord «Wi'''terw^1 bet voorzitterschap der kanselarij eeno op zich zelve Inl ' °e'rekking _ou worden. — Sir J. Jervis, procureur-generaal, Kun,'', • w'lde vervangen in zijne betrekking als opperregter. Sir J wordt 3."'^t^ur-generaal, komt in ds piaats voor sir J. Jervis en ___' op zijne beurt vervangen door den heer Cockburu. de re ] lietel der stoomboot Queen is gisteren bij het verlaten vau \var_ . van Plymouth gesprongen. Vau de zes personen die aan boord *i|n " 'S er ecu door de uitbarsting in zee geworpen, drie anderen liet e33elijk gebrand, doch men heeft hen, met de twee overigen die waren, van het wrak kunnen redden. e.n ] 'Tkeri! luitenant öale, die uil <ien Zwitserschen tuin alhier in gestu °j on wis opgestegen, waarbij hij naar de zee werd voortterug nB.O aan de overzijde bij Oieppenederdaalde, is thans in Engeland tetn;8 ¦ vernaa't, dat hij vier uren te midden der nachtelijke duis_fa~t' t }a doodelijken angst boven den Oceaan zwevende, door- De-ufL nÜ daarna te Créal, op 16 mijlen afstands vau Dieppe, -ebben*3"1' a gedurende het overige gedeelte van den nacht te göü!la rouilSezworven, zonder te weten waar hy was, namen eenige zweerde " Bax m hechtenis, op vermoeden, dat hij een zamen«e majr was en tot eenig komplot behoorde; zij bragten hem voor lij spo»-.-' ;i door tusschenkomst van den Engelschen consul kreeg len ;8 ? 2lJae vrijheid weder, ofschoon zijn ballon, om welke rede- l«u_. n''et °ekend, nog altijd in handen van de Fransche overheid
2ï»i_,.HNew-Vork schrijft men, dd. 25 Junij, het volgende aan de van gene V 8 eena wetenswaardige bijdrage tot de kennis der zaak 'au Iijn ' kopez , dat er uit het arseoaal van den staat wapenen dat d 8 e exl'editie moeten geleverd zyn. Even zonderling is het, Schi)nitiErfi<?orcf'er van New-Orleans bor:< is gebleven voor de wederver,angBt va h voor de jury; zooveel is mede zeker, dat de ont*B intrede beschuldigde in die stad meer overeenkomst had met Peclitie tern'if ce,i held, die als overwinnaar van eene nationale ex- aan I mt' c'an me' e Tan ecu (.eiukzoeker, die in een schan— J53a j. . S gefaald heeft, i IQede U'^ au Prancisco deelt de onderstaande bijzonderheheeft. r den geweldigcu brand, die aldaar op 4 Mei jl. gewoed
• 8. 3 ik aj . ure in den morgen werd de eerste kreet van brand gehoord; v!arn oogenblikkelijk op en begaf mij, geleid door den gloed der .'ogg.. » naar de plaats des ouheils; maar reeds was er groote vertr nj aangerigt. leder oogenblik wierpen buskruid-ontploffingen *'as ont a 'ion en an,iere voorwerpen in de lucht, üe brand bew0o aau in de United Sfates, een speelhuis dat echter thans ou- K-het» WSS en naast eene iungting vau denzelfden aard, the Empire heid uit' stoiu'; de vlammen strekten zich toeu met de grootste snelbtreej °Ver net blek huizen, dat tusschen Oaystreet, Washingtonblok . "lontgomerystreet gelegen is, en sloegen toen over tot het e Buid„i\i outg°mery-, Ktaruey- en Jacksonstreet. De huizen aan 'ijk jtt !• 6 "er Claj-3treet, ofschoon zwaar beschadigd en herhaalde- I)_Je j 31* geraakt zijnde , heeft men weten te behouden, "ische"k !'enoem<'e huizen, vele iv getal, zijn grootendeels door i*tt» en" ï« Woon^;ïf 'u dezelve üevonden zich meer dau 10,000 kn.'oraniötvla_im " vn.anderej sterke dranken. Waren ook dezeeene prooi {¦°bbSII ü^'° geworden , dan zou de brand zich snei tot Sacrameuto-street ¦ (ii. b re*t, eu zoude ongetwijfeld die schepen aangetast heb- Bij „e. P "e" oever gehaald zijn en voor pakhuizen dienen, "ersett" •Bta^ noordewind, die anders bijna onafgebroken °Vet«en'_ niel' °P» anders ware de uitgestrektheid der ramp niet te %u !j «««-eest a a e In "en morgen was alles afgeloopen , en van vijf of zes V r *Ün raar<le' waren nog slechts eenige aschhoopen overig. . reeselijj- ,WeB Personen gearresteerd onder verdenking van dien ?''n'S.Seaonjt""""J. gesticht te hebben; later is nog een derde in hechw ''Hg, WJ?' "'eiu bitrekking moet gestaan hebben met eenezamena.°n Keil» doei h&d om dewy _en,die bij den brand gespaard W e Prana.'6" ' ?ok m brar>d te steken. Z.a,<lllteo wa'1* . ePen> die in der tijd door de Amerikaansche tol- D^f' ¦ dat de *° '¦" J*83*.. «nomen, zij _ weder vrijgesteld j maar men -"ten; j. . kapiteins weigeren ze zonder schadevergoeding lerug te C' bepaald °U vra!lg zijn ,of zij hun protest biuuen deu bij de |^S|_'ln tijd zullen hebben ingeleverd.
Het Fransche schip VAbeille is verkocht voor ruim $ 3000. Het was een der in beslag genomen schepen, dat, daar er niemand aan boord was, van de reede was gedreven; eenige Amerikanen haddenl het gered en de verkooping geschiedde nu, omdat zij daarvoor eene belooning verlangden. De ontvanger van Sau Francisco wil de Amerikaansche vlag niet aan dat schip toekennen, en de Fransche consnl weigert er, nu het verkocht is, ook de Fransche vlag aan. Den 15 Mei zon het nu weder verkocht worden, als zijnde de eerste verkoop wegens een gebrek in den vorm van onwaarde verklaard. Die verkoop had plaats gehad zonder inventaris, en men zegt, dat het schip tijdens het onder toezigt der tolbeambten stond, geheel ledig is geplunderd ; die ambtenaren zelven schijnen niet geheel vreemd aan die berooving geweest te zijn. 'Particuliere brieven uit San Francisco melden ons, dat het gevoelen al meer en meer veld wint, dat bovenvermelde verschrikkelijke brand aan opzettelijke brandttichling moet toegeschreven worden. In die overtuiging hebben de autoriteiten dan ook eene belooning van $ 10,000 of f 25,000 voor de ontdekking der daders uitgeloofd. De Red.)
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 11 Julij. De Pruissische Unie nadert metrassche schreden have volkomene oplossing; hare ijverigste aanhangers keeren haar den rug toe, of gaan tot de tegenovergestelde partij over. Uit is zelfs het geval met de bekende Gothasche partij, waarvan het voornaamste orgaan zich thans op de volgendef wijze over Pruissen en deszelfs politiek, nitlaat: » Het politieke schaakspel, dat Oostenrijk en Pruissen reeds sedert eenen geruimen met elkander spelen , loopt weldra ten einde ; Pruissen heeft reeds zijne voornaamste figuren verloreu , en de overige loopen mede gevaar door zijnen tegenstander genomen te worden. Nopens den uitslag van dit spel kan geen twijfel meer bestaan. Was de terugtreding van Hannover en Saksen reeds een gevoelige slag voor de Pruissische Unie, nog zwaarder wordt dezelve getroffen door die van Keur-Hessen en Hessen-Darmstadt, omdat zij daardoor geheel van het zuidwestelijke gedeelte van Duitschland wordt afgesneden. Op zijn best genomen, kan Pruissen nog eenige onzekere zetten doen, en daardoor de eindelijke beslissing nog een weinig verschuiven; maar het kan niet mser verhinderen, dat dezelve eindelijk geheel ten zijnen nadeele nitvalle. Het is waar, Pruissen herhaalt telkens op nieuw, dat het onveranderlijk aan de Unie blijft vasthouden, maar de.e herhaalde verklaringen bewijzen eigenlijk niets anders, dan dat het de onmogelijkheid der uitvoering inziet. Zonder een stouten zet, die echter niet tot de Pruissische politiek behoort, is het spel verloren, en de Unie schaak mat. De Pruissische politiek was te kleingeestig voor de behoeften van eenen grooten tijd en eener groote zaak. Iv weerwil hiervan, wanhopen wij niet aan do eindelijke zegepraal der Duitsche zaak" enz. — De geldelijke bijdragen der onderscheidene Duitsche staten ten behoeve der bondskas, laten zeer op zich wachten; de/.elve is dan ook dermate uitgeput, dat naauwelijks de noodige middelen voorhanden zijn ter bestrijding der meest dringende uitgaven.
— In het Beijersche budget heeft zich een deficit van 3% millioen geopenbaard. Een in de 2de kamer gedane voorslag, hetzelve door eene verhooging der directe belastingen te dekken, heeft aldaar geene ondersteuning gevonden. De regering zal waarschijnlijk nogmaals hare toevlugt tot cene leeuing moeien nemen. Hiertoe gaat zij echter odgaarne over, daar de leeningen, door haar in een tijdsbestek van minder dan een jaar gesloten , reeds eens som van 21 millioen bedragen. De Beijersche staatsschuld bedraagt thans bijna 150 millioen, en de daarop l.stende renten, 6 millioen, zijnde iets meer, dan het '/o van al de inkomsten van den staat die ruim 35 millioen bedragen
— Naar men uit goede bronnen verneemt is het kabinet van Berlijn thans niet ongeneigd de Unie op lossen, maar het volhardt iv den eisoh, afwisselend met Oostenrijk het voorzitterschap bij den nieuwen bondsdag te Frankfort uit te oefenen; ook verklaart Pruissen aan de militaire verdragen met de kleine Duitsche staten gesloten , te zullen blijven vasthouden. In onze politieke kringen is men van gevoelen dat het weldra tot eene eindschikking tusschen Pruissen en Oostenrijk zal komen. — Het gerucht is in omloop, dat van wege Denemarken met de bond.-commissie over de overgave der Oefion onderhandeld wordt. _*erlïjn , 11 Julij. (Per telegraaf.) Half ollicieele bladen verklaren bepaaldelijk, dat de heer Bunsen geen deel genomen heeft aan het Londensche protocol, maar zoodra hij van het doel der groote mogendheden onderrigt was, daartegen bedenkingen geopperd en stellig geweigerd heeft aan de couferentien deel te nemen. Aken, ïl Julij. De bekende adjudant des konings van Beijeren, v. ü. i'anu, welke in het gevolg van dien vorst voor eenige dagen hier was aangekomen, is heden met toestemming des konings, naar Slees wijk Holstein vertrokken. Men verneemt, dat hij daar ook nu weder aan het hoofd van den generalen staf zal komen. — Men zegt, dal de vereenigde zanggezelschappen te Dusseldorp voornemens zijn, om eene som van 1000 thlr. ten behoeve van Sleeswijk-Holstein af te zonderen. Hamburg 10 Julij. Het stadhouderschap der Hertogdomraeu heelt de._ handel de waarschijnlijkheid voorgehouden, dat de Deensche regering met 17 dezer de Sleeswijk-Holstciusche havens wede>- zal blokkeren. De Russische oefenings-vloot is naar Kroonstad teruggekeerd. Stockholm , 5 Julij. Prins Frcderik der Nederlanden gaat morgeu, mei zijne gemalin en prinse» Maria, aan boord van net Russisch oorlogs-stoomschip, dat gereed ligt om hen naar Peterhof te voeren. De'prins is tot ridder grootkruis der Olaf-orde benoemd. Hoogte van den Rijn te Keulen den Uden Julij 10» % d Rijnl.
---

ITALIË.
In de Sardinische kamer van afgevaardigden van den 6dcn, heeft de minister van landbouw en koophandel twee wets-ontwerpen aangekondigd; de eerste betreffende de reorganisatie van de perceptie van de differentiële regten en de tweede betreffende eeue hervorming der scheepvaartwetten, alsmede een bijzonder reglement betreffende de stoombootvaart. Terzelfder tijd kondigde de minister aan , dat een wetsontwerp werd voorbereid, tot op beding van de consulalen ii vreemde landen en een ander tot oprigting van kamers van k00p......de1.
---

BEURS van PARIJS, 12 Julij.
Fr-usche 5 püt. kont 95.45 Romeinen oude 77% Dito dito op tijd 95.60 Piemontesche 5 pCt. nienwe Dito 4 pCt. kont —.— Dito dito bij Roths 86 35 Dito 3 pCt. kont 57.40 Port. 5 pCt Dito dito op tijd 57..0 Holl. 2% pCt Bank-Actiën 2260— Napelsehe Recep 95— België. 5 pCt. 1840 100% Spanje 3 pCt. Binnenl 32 % Dito 5 pCt 1842 100% Dito dito Buitenl vito &% pCt Passive Dito 2% pOt Russ. 4% pCt.g 96, 95 %, % Wissel: Amst. 210% G. z., dito 209% G. op 90 d De variatiën waren ter beurze van heden vrij onbeduidend. A kontant rezen de .. puts. 5 centimes; de 3 pCts. onveranderd. Op tijd daalden de 5 pCts. 10 centimes en de 3 pCts 5 centimes. Bankacties 5 francs lager. Van Buitenlandsche fondsen waren de Belgische % hooger; overigens was in dezelve weinig handel en variatie. •———-_-___H_k_Bt_________._ Madrid, 7 Julij, Demi... van tuiantien heeft eenenieuwe organisatie voor da dienst der schatkist uitgevaardigd. Ten gevolge van diebeschikking zal de schatkist, die voorheen 20 _ 21 pCt. op hare traites verloor, voortaan niet meer dan 9 pCt. verliezen. Voor het overige is er in het staatkundige niets van aanbelang te melden.
---

BEURS van MADRID, 7 Julij.
Wegens den Zondag is heden geene beurs gehouden. Buiten de beurs zijn eenige affaires gedaan in 3 pCts. tot deu priis van 3'!% IJEUMS van _L-_l_.li.El__ „ IS «Juiij. Gecons 96%a%i Dito nieuwe .. 4% _slt premie __(_z_li_ 5 _ 90% i 91% Holl. 2% % .57% Dito N. (1829-1839) . . 90 a 91 Holl. 4 % eert 88% aB9 Me__." i> % IJO _ ifc Rijnsnoorw Peru 4% % 82% Luxemb. dito Dito Uitgestelde. . . 36% a % Pransche 5 % Venezuela 3 % 34 _36 Belgische 4% % — _ —- Dito Uitgest 12% Spanje 5 ï. 17% _ % Portugal 5 % 85 _ 87! Passive. . 3'^ « 4 Dito geconv. . . . 32% 3.33% jS-p__je II % 37% Dito 4 % .... 33% _ 34%: Coupons —— Denemarken 5 % . . . 102 a 103'__U____o_-Ayre_ 55 il 57 Dito 3 % —-a- IGrenada 1% % 18 il % Dito nieuwe —_—pr.'Bito Uitgest 4_^i Knaland 5 % . . 110% _ 111% Ecuador —k — Dito 4% % .... 95 %_ 96 Chili 6 % —i\ — Dito Kl Stukk. ...—-_— dilo 8 pCt. ...'.. —__ — Consols hetzelfde. De stemming was voor de Russische en de Deensche fondsen flaauw op de waarschijnlijkheid vaneenen nieuwen oorlog met Denemarken. Spanje 5 pCts. zonder variatie; dito 3 pCts. iets lager. Peru en dito Uitgestelde % pCt. hooger. üe overige Zuid- Amerikaansche fondsen algemeen iets slapper Pate, de bedrijver van de_ jongsten aanslag op de koningin, is fot zeven jaren ballingschap veroordeeld. In het parlement is het voorstel van den heer Ewart om de doodstraf af te schaffen , met eene meerderheid van 6 stemmen verworpen.
---

Kunstsen en Wetenschappen. Rotterdamsche Tentoonstelling
y - lIL Wij zija ' ee~. Rivier- en Stadsgezigt en Stil Leven, enz (*). l'^ge kunstv_H-Ut ot>Ze derde afdeeling genaderd ,en zullen daarin do tl r nog een e\ ?ameDïaMe:i en daarmede tevens eindigen. Vooraf "^schbeeid, door d Wo.rd- Heeft het veraanschouwelijken van het j,6". 'cel ai'ntrekk p-f BW'B,iBe P'R»ts, daardoor in da schepping ingenov - a'*t minder . li . ' 'let voorstellen van schoone natuurlafereeien r, eB> hetzij ')kkena'. en zal steeds een groot aantal beoefenaars f.681 des kn-i-t11 Sroote speelruimte, daarbij aan den scheppings„"Sojent als - aars gelaten, hetzij door het genoegen een uatuur<]?° VeraaMeh„miCr!_!,oamcis, als kleine wereld op zich zelve te kun_?k in eene ?_, Jken' hetzÜ eindelijk, om de mindere moeite van «m "¦ "logeli-k ™ BIC f" bereiken , dan dit voor den historie,j °lwing 0 '3' .l,it nu> vereenigd met andere oorzaken, welker «_?°sitie on» 8 rnimte ou» hier verbiedt, is de grond waarom elke _m ' B*en f°° T! lam!scnapsc_ilderij en vertoont. Ons bestek blijft J^eelte no» feE als vroeSer, en daardoor zijn wij gedrongen dit M? So_ overi i i°°fPter daQ het voriee te behandelen ,en uit hetgeen \v nier no B''ec!lts het meest buitengewone te nemen, zoodat *_." • Vel_„S 'i,Cer dan in de Tori .e afdeelingen , genoodzaakt znllon No. 7 "•« «et stilzwijgen voorbij te gaan. is "«e is • DE!J SA-SB1= bakhutzei., een Hollandsch landschap 'ezzeilieil perverd,enstolijk, gelijk men het van dien meester gewoon i. BelÜksoorr:"'n* wenschten wij echter bij hem wat miuder eenzelvigs „,oed va_ .'g. In ziJne verschillende ordonnantiën te zien. Het vee No. l3n teekening. __.Bter • di_. **' S' VAN DSN BEBG, de morgen en de avond. Deze na* hoo»e °"s °P zo° oitmnntende wijze in zijne natuurtafereelen _j -Ten te hr-n V_" P°ezij' ze!fs ia het meest eenvoudige, weet voor v. het tw» f 6"' ons in het eerste kunstwerk het best, naar- V°oa is een,?'rmate minder harmonieus van kleur, minder fijn li_liltletïi0 af"* boscf,Sezigt in Gelderland van J. bilders ,is eene .a 8 's en aa i Z°°Wel goed Tan ora(>nnant_e als van pensee.ls-behande¦«!'''«Ü toen ' h^ met elk zi->Q" voortbrengselen in natuur(».""" . ""te totTf'/eireJi heefl om genoodzaakt de plaatsing van dit ge"* Wen toe uit te stellen.
De uitmuntend goede toon in No. 29 (een Gooisch heigezigt) vau w boiiicman, moet ieder in het oog vallen, ook Jan nog, indien het werd vergeleken met stukken, zoo goed van behandeling ais dat van bombkrohen, No. 33 (een landschap bij ondergaande zon), of zou slecht als dat van a. j. Nos, (een schapenstal) No 40.
No 45. Een landschap met eenig vee eu No. 4f». Ecu boomrijk landschap, beide van j. bbkukaus de groot. Hoe prijzenswuard het eerste ook zij, het. tweede bevalt ons beter; dit laatste is een regt goed stuk; beestjes en figuren zijn goed van teekening. Ten aanzien vau het laatste stuk willen wij echter de aanmerking maken, dat wij ons bij de meeste landschappen door gebrek aan lucht beklemd gevoelen. Vele lanclsc hapschüders toch schijnen niet genoeg de waarheid te beseffen , dat lucht en licht de meest onbescheiden snnffelaars zijn, die in alle hoeken en gaten, doordringen ook van het dichtste lommer, en dus gewis tusschen de têere bladerkroonen der boomen. Doordringt zich een schilder niet geheel van dat denkbeeld, het landschap doet geene goede werking, hoeveel stndie overigens boom slag eu planten - schildering moge aanduiden, hoe goed de ordonnantie ook zy. J. Cremeb , Een Geldersch boomrijk landschap, bij vroegen herfstmorgen , is onmiskenbaar eene verdienstelijke schilderij , waarvan de goede behandeling nog meer uitkomt door de ruime schaal waarop liet is uitgevoerd
Wanneer wij aan het Landschap n°. 74 van J. F. van Deventer, zoowel om de teekening als de penscel-behandeling veel lof toezwaaijen , het volgende nommer daarentegen komt ons voor, in eik opzigt — ook in dat der stoffaadje — veel minder goede hoedanigheden te hebben en bij het eerste zeer achter te staan.
N°. 8. P. l. duboubcq, Een Italiaansch landschap en _ N°. 9. Een Zeeuwsch landschap bij storm. Reide stukken hebben uitnemende verdiensten door klenr en toon , en zijn zijner waardig. Beiden getuigen van aanhoudende studie en streveu naar n.tuurwaarheid. Het doet ons innig genoegen, dat die kunstenaar zich van lieverlede meer toelegt op het veraanschouwelijken van natunrtooncelen onzes vaderlands; daardoor toch zal het pujiliek, ten gevolge van het vergelijken met hetgeen ons omringt, in staat zijn de natuurwaarheid zijner kunstproducten des te beter te schatten. N°. 147. Van ï. H. Hendriks is een landschap, waarvan de degelijkheid van behandeling bijzonder in het oog is geloopen. Sedert eenigen tijd heeft deze meester belangrijke schreden voorwaarts gedaan, welker blijken reeds in do schilderij op de kunstschaal van de maatschappij Arli door een ieder met genoegen zijn opgemerkt.
Bij aanmerkelijk mindere uitnemendheid zicu wij echter ook vooruitgang bij den lieer J. hilverdink, u°. lal, Een bergachtig landschap. Wanneer wij:het echter op zich zelf beschouwen, dan vinden wij er iets ia, dat we niet beter kunnen kenbaar maken, dan door de uitdrukking kruimelig. In het n'geme.n gelooven wij ook den schilder te moeien aanraden niet zooveel verschillende genres te gelijk te beoefenen, als men over het algemeen van hem ziet (hier is, b. v , ook eene zee) Qui. trop enibrasse mal etreint ;en geen wonder, vooral io de schilderkunst, waar elk vak zoo vele veelsoortige en aanhoudrnde studie vordert.
Van de stnkjes door den heer i. vas der kaa geëxposeerd, en allen niet onverdienstelijk, beviel ons No. 170, Een pleisiei-togt (voor de verloting aangekocht), het allerbest, zoo wel wat ordonnantie ais kleur betreft.
Bij al het prijzenswaardige in de twee stukken van J b. klombeek, h.hoen we er iets op tegen. Wanneer we koekkoek zien, dan zien we iiem-zelven; maar klombeek poogt ook koekkoek te wezen, dat ia niet goed; hij büjve klombeek, maar trachte het to wezen, zoo a's zijn meester koekkoek is. i'at zich-zelf zijn en blijven moet echter altijd ondergeschikt wezen aan de zucht, der natuur getrouw te ziju. Bij deze aanmerking komt ons de schilderij No. 200 van den heer M. A. kuïtknbhouwer (het onverwacht alarm), zeer juist te stade; deze toch beeft iets eigenaardigs, maar bij vele verdiensten heeft die iets uitra-rora.ntisch en ondegelijks ; zij heeft het oppervlakkige der stoffiiadje van alpred de dreüx , en vertoont daarbij een te groote inspiratie op vreemden, excentrieken trant. Beschouw daarentegen dien lieste (No. 2i4, Avondrood), eens naauwkeurig. Wat heerlijke kieur, wat degelijkheid , en bij die schijnbare eenvoud, wat treffelijke poëzij. Hoe wandelt men die schilderij langs den uitlokkendeu voorgrond in, en zou zich schier onder dat boompje nedervleijen , eu verdiepen zich in het bewonderend aanschouwen van dat avondrood. Het strekt den verzamelaar wiens keus er zich bij bepaalde , tot eer, dat we er reeds zoo spoedig het woord verkoeld on - der zagen. Wat hemelsbreed verschil tusschen dit kunstproduct en dat onding van des schilders stadgenoot j. mortens Jr. (No. 228), een Landschap; ja zelfs tot dien Winter en die Weide met Vee. (No. 229 en 230) van ch. mozin, welke toch reeds zoo oneindig hocger staan dan het eerstgenoemde, maar in onze oogen toch niet slechts de vlag moeten strijken voor onzen meste , maar ook voor hot lieve product van <_• N. op ten noort. (No. 234 , een Landschap), wiens lieve schilderij ons veel beter bevalt, dao de beide van den l'arijzenaar Van het werk van c. m. nyhopf (238, een Landschap), kunnen wy niet hetzelfde zeggen; iv eik opzigt staat het er ver bij achter, en behoort tot die werken, by welker terugzending de tentoonstelling niets zon hebben verloren. Doch wenden wij ons lot de vier stokken van a i. oïïesmahs. (No. 243—246), welker verdiensten in klenr en behandeling ons den onaangenamen indruk van het vroeger genoemde wegwissclien. No. 259 "van J. f. peters te' Nijmegen , een Italiaansch gesigt over de Middel! andsche Zee, bij ondergaande'Zo», is een verdienstelijk schilderij, dat voor de toekon»t veel goidsvan den kunstenaar doet voorspellen ; ook heeft m.n met genoegen opgemerkt, dat de .-oinmissie het voor de verloting bestemd heeft.
Na een oogenblik verwijld te hebben bij nos. 271 en 172 van quisPKL, twee landschappen, welke wij uiterst gemanierd vinden, wenden wy ons tot nos 279, 280 ca 390, van o. bociiusskn, in welken wij eene hoogst geesiiae teekening bewonderen. Hoezeer zijn, b. v., in n°. 279 die beeldjes, niettegenstaande hunue kleinheid, in elke bewegiug, in elk van de goedgeplaatste groepjes, niet duidelijk als Franschen te onderkennen, ook dan nog ais men den catalogus er niet bil heeft eu hel verschiet van bet oude p.lcis der pairs bedekt. Dezelfde bekoorlijke spiritualiteit vinden wij ook terug in de beeldjes van het St. Jamespark, zoo geheel Bri.sch'in vorm en houding, van dieu heer daar, met den duim in het armgat van zijn vest, tot dat andere liiiputsche figuurtje, met den monocle lorgneeveude , of dat allerliefste groepje dames; ook de kleur is uiterst bebagelyk. Het ziju echter die uitstekeode en zeldzame hoedanigheden , welke ons dwingen een ernstig woord te spreken tot den hoogst verdienstelijken kunstenaar. Wanneer men zóó bewonderenswaardig en zeldzaam ge-stig van conceptie en hoogst gemakkelijk in de productie is, dan bezondigt men zich tes.eu zijn talent en de Nederlandsche Kunst, indien nieu niet sterker tegen zich-zelven op zijne hoede is, en niet meer waakt tegen cene te groote oppervlakkigheid in de behandeling. Eenige meerdere degelijkheid in dat opzigt, iets meer doorschilderd en awe producten zullen u en der Nederlandsche Konst tot dubbelen roem verstrekken.
No. 282 — 283. Twee landschappen van n. j. koozenboom, zijnde het ecne een boschgezigt met beesten en het ander een bergachtig wintergezigt, zijn beide een paar welgelukte schilderijen, waarvao het eerste krachtig en waar van kleur en het andere hoogst gelukkig van effect is en tevens een niet afgezaagd denkbeeld veraanschouwelijkt. Wij kunnen ons niet onthouden hier onze verwondering te kennen te geven, dat geen der beide schilderijen van dien verdienstelijken meester, ten minste op het oogenblik toen wij de tentoonstelling voor het laatst bezochten, waren verkocht, terwijl op een ander landschap van mimen omvang en hetwelk, boe prijzenswaardig ook, in degelijkheid van behandeling, ,„ conceptie, gelukkigen toon, krachten waarheid van kleur hyiacg Eiet halen kan bij deze producten van een der besle kweekelmgen van sc.ii__.-h out — nu zelf verdienstelijk m-ester een zeer goed bod was gedasn. Hoe vreemd het ook moge schijnen, gaan wij No. 295 , een gezigt inde omstreken van Kassei, door a. schelfhout, voorbij zonder ons op te houden ; wij hebben te hooge achting voor den kunstenaar, om lang te verwijlen bij dkt stuk, waardoor hij zijn kun stroem geenszins z .1 verhoogen.
No. 325, iscHAGGENir. De Hinderlaag. De paarden zyn uitmun- tend van teekening en kleur; het paardje ter regterzijde hadden wij nogtans gaarne eenigermate anders geplaatst gezien , omdat het zoo als het daar is, in den eersten oogopslag een mis stand schijnt te hebben, of a thans verwarring van lijnen vertoont; eerst nader beschouwen doet ons de waarheid onderkennen Ook komt on» de eene arm — naar wij gelooven de linker — niet onberispelijk van teekening voor. No 369. J. WEISSF.NBRUCH, te 's Gravenhage, een Landschap in de omstreken va-i 's Hage, 370 en 371. Een Rivier- en Stadsgezigt De goede hoedanigheden dier schilderijen ziju niet te miskennen , en daarom is het des te meer jammer van dien verdienstelijken meester-, die zoo veel gevoel voor kleur toont te bezitten , dat hij zich door zijne gemakkelijkhéid ran penseel laat _ae_eslepen, en wel eens wat al te oppervlakkig van behandeling wordt. Ouder anderen is het eerste stuk met te veel chique behandeld, en niet genoeg doorschilderd Het zonnetje echter op den tweeden grond is goed van effect.
No. 373 van P g. westenberg , Een Gezigt op den Ellenberg , is goed gevoeld en niet ouaan.enasm van effect, doch vinden wij het wel eenigzins romantiek van kleur. Over het geheel een stuk dat verdiensten heeft.
No 398 van bossuet Een Gezigt in het gebergte Alpucharas in Spanje, _.__>¦ een.ge sluikers koopnansgoederen vervoeren, is , behalve de voorgrond, die zich eenigzins verwig vertoont, zeer goed van licht en bruin en ook van kleur; het geheel doet onmisbaar eene goede uitwerking Ook de nos. 485 en 423 , zijnde het eerste een landschap in de omstreken van Wateringen , door J F hop. e. brouwers en het andere een Winteryezigt, door eu leickert , zijd verdienstelijke stukken. Het eerstgenoemde staat, door effect en behandeling, bij ons hooger dan het tweede, dat eenigermate wazig is en een voorgrond vertoont , die ter linkerzijde papilloteert.
Wij besluiten hier de reeks landschappen met een stuk van ir. roelofs , en 404 een Gezigt bij Dusseldorp, dat zeer goed van effect eu penseels behandeling in__ wordt n genoemd. Thans zijn wij gekomen tot de zee- en rivier gezigten. De eerste dien wij hier ontmoeten is f. a. bkeuhahs de gkoot, door wien wij, sedert ziju kapitaal stuk, op de voorlaatste Haagsche tentoonstelling vertoonende den voorsteven van een groot vaartuig vlak van voren gezien (zoo wij meenen getiteld het binnenhalen van een brik), nog niels hebben ontmoet wat dit stak overtrof Het water van No. ii, een storm aan de Hollandsche kust is niet gelukkig van toon en bovendien is de sehuïmrand op de kruin der golven ni-t te prijzen, üe golfslair is anders goed en de vaartuigen liggen goed op het water No 43 Éen kabbelend water is eenigermate bükkerig Het beßt is No. 44. Een rmcrgezyt (voor de verloting aangekocht).
Van de beide stukken van w. a. van Deventer No. 74. Een gezigt over hel IJ, op het N. Holl. kanaal en No. 75. Een stil water bevalt ons de tweede schilderij het best; het vaartuig is goed, zoowel van teekening als penßeel; het water is niet onverdienstelijk No 124 W. gruïter jr Een woelend water met schepen uit de XVII eeuw. Reeds voor twee jaren was dit stuk te Amsterdam geëxposeerd en vertoonde toen het zonderlinge denkbeeld, dat de prinsenvlag oranjekleurig op de geheele zee reflecteerde; dit is nu verhulpen en daardoor heeft het stuk zeer veel gewonnen. Een gebrek is echter nog niet uit het stuk verdwenen , namelijk, dat de hoogte der scheepsverbiijven te klein is, of de beeldjes daarop zigtbaar te lang ziju om er in ie kuunen staan
N". 161. Een hollandtch woelend walergezigt door a hulk, is ni-t slechts het beste wat wij van dien meester heboeu gezien, maar op zich zelf beschouwd uitnemend Water en vaartuigen ziju trtffelijk geschilderd; misschien had de lucht alleen wat dnnner kunnen worden behaudeid. De golfslag is zeer goed
De slukken van a. pleisier, die er een vijftal heeft geleverd (nos 262—i.66) hebben ons geen pleizier gedaan. I'at is geen vooruitgang; vooral het eerste nommer (een woelende zee met vtrschillende schepen) heeft twee eigenschappen die elkander (benadeelen: bet is groot en leelyk; ware het klein, bet ontsnapte misschien aan het oog; nu niet. Daarenboven — doen de negatieve kwcli-eiten den grooten omvang en de groote omvang het min goede nog meer uitkomen.
N°. 336 van J verhoogii , een riviergezigt bij maanlicht is niet zonder verdiensten, maar wordt zeer benadeeld door de geelachtige tint van het maanlicht, dat koeler, zilverachtiger behoorde te zijn. waardoor het stuk zeer zou winnen Ook het water is niet dnn genoeg Wij raden den vervaardiger ten sterkste aan, de natuur getrouw te beoefenen en ook de uitstekende meesters goed na te gaan. Aan zulke modellen heeft ons land niet slechts onder onze oude school maar ook onder onze modernen geen gebrek.
Daar is. v A waldorp, van wien wij hier twee stukken hebben; te weten de Merwede bij Gorinchem en de Waal bij Zalt-Hommel, No. 359 en 360. Hoe oitainutend ziju hier lucht en vaartuigen, hoe goed liggen die op dat dunne en in beweging zijnde water. Behalve dezen, wat vruchtbare bron van studie wordt er niet geleverd door den prins onzer levende zeeschilders, onze l. Meijer, van wien we hier twee stukken hebben , zijnde een eezigt op het oude schild te Texel en een schipbreuk op de Fransche kust. In dat water kan men plassen; hoe waar is die golfslag, hoe heerlijk dansen die vaartuigen — zoo uitmuntend van teekening als van schildering — op dat bruisenende pekelnat, hoe is hier alles in overeenstemming En liggen ude producten van die groote kunstenaars niet onder de hand, de voortbrengsels van I. J. scuoiel, die bier (No. 391) een voelend mater heeft geleverd, verstrekken in menig stuk gelegenheid tot het maken van goede water studie, ofschoon wij het water in dit stuk wat dunder hadden gewenscht.
Onder de stadssczieten hebben wij tot ons leedwezen niets gevonden van den uitstekendsten onzer kunstenaren in dat vak; van den heer K karsen. Gelukkig dat eenige zijner kunstbroeders dat vak niet zonder vertegenwoordiging hebben gelaten. Wanneer wij ook de voortbrengsels van E. P. van bommel (No 35 —38 en 403), een wintergezigt in de omstreken van Amsierdam, een walergezigt en een gezigt op den Westertoren te Amsterdam, bij alle overige verdiensten, als koud van behandeling en uitgeknipt beschouwen, eu ook de t_ee stadsyezigten van L. hardenbeug (No 137 en 138), het Amstelveld te Amsterdam en een stadsgezigt, le onbepaald van teekening en niet bevallig van kleur vinden , dan hebben wij toch (No =57) een stadsgezigt van B. J. van uove, dat, in weerwil van het ietwat matte in den toon, altijd eene zeer verdienstelijke schilderij van een goed effect blijft. No. 313 en 314 van c. springer. Eene stadsmarkt en een stadswal), waarvan het eene reeds eenmaal geëxposeerd is geweest, zijn op zich zelven niet slechts van een goed effect, maar geven ook, vergeleken met zijne vroegere producten, een verblijdende uitkomst De thans geleverde stukken zijn veel minder blikachtig, minder oppervlakkig van behandeling en oneindig harmonieustr van kleur dan vroeger; het schijnt als doordrong hij zich van de hoedanigheden der voortbrengsels van zijnen aan het hoofd dezes genoemden kunstbroeder, die steeds zoo uitmuntend van kleur en uitvoerig van behandeling zijn , zonder kleingeestig te «orden. Daarbij kan zijn werk nietandeis dan winnen, en zijne verdiensten zullen er te beter door uitkomen
Daar hani_t nog een victor vervloet , de St Jans Brug te Brussel. (No. 347) Maar neen , wij willen liever met het goede eindigen.
De architectonische schildering, behalve de producten van genisson, iiinguet en van dermehrmoiir niets opleverende, wendtn wij ous tot dè stillevens. Ook in dit vak zijn vooral de uitstekende nommers zeer klein in getal, maar vergoeden door hoedanigheid het geringe der qnantiteit. De rei wordt hiergeopeud door een vreemdeling, d frantz BOë, wiens stilleven (No. 80) hoogst verdienstelijk van behandeling is. Hoe wel niet zonder goede hoeda-itïbeden, staat he^ werk van j p. van loosbroek (No. 218), een doodepilrijs mtt vruchten en bloemen, zeer veel achter bij bet werk des eerstgenoemden , by het niet onbevallise bloemsti.kjc No 182 van mej' 8 DE koningu , en ook bij de Nos. 221 en 222 van mej f l martin schot, eenige bloemen op eene antieke kast en een faisant met bijwerk, waarvan het eerste dan ook spoedig verkocht is. Wij moeten er nogtans de aanmerking op maken, dat No. 221 is weerwil der vele verdiensten, wat bard ca niet harmonieus is, terwijl het tweede zelfs bij een over zorgvoll*. deling niet genoegzamen smelting vertoont, maar in bet BJL«f** te veel uitgeknipt is. No. 275, vogels, vruchten en een'if -^au >•' is het product vau een jong mensch, j reekers Jr., (e'ef?aD bf'"' reekers) , en als zoodanig zeer lofwaardig. Hooger nogtans « gpf»< stellen wij het zeer verdienstelijke werk van mej E. J~ c-. a(l dl (No. 281, een Fruitsluk). Dit stuk is modest en waar vaß *>? tcf heeft daarenboven de hoedanigheid van goed doorwerkt le Z'J j, va" wijl het eindelijk smaakvol vau ordonnantie is. Ook het Bt'"e,cD .e M. J. de salle (No. 291) deelt in die goede eigenschappeB rl)je9' werk van zijne elève mej. a stolk, een Fruitsluk, is niet °a*#(,&' stelp. De kroon der b!oem- en fruitstukken wordt nogt&n8 K joo' nen door No. 419, van g h decastro, aan wiens kapitaal.8 oVpfi' te laat inzenden, geene gelukkige plaats is te beurt gevallen. "» el» stige plaats is des te meer te bejammeren, naardien dat »n «* opzigt eene kapitale ordonnantie mag genoemd worden, "ie ,te p 6?, door gelukkige groepering en smaakvol, rijk bijwerk, a' 9 D~aarl>el seelsbehaudeling, helderheid van kleur en groote natuur uitmunt. .. jeel> De producten in bet verheven vak der beeldhouwkunst 'Bi '"' onverdienstelijk — buste van Potter, door J. L VAN DEJI deels te weinig beteekenend, om er bij te blijven stilstaan. Bge*"B' Ook met de teekeningen is dit het geval, en wy zouden * .^ g«* gelijk hiermede ons overzigt kunnen eindigen, indien wij oBSfA^J>'!' r d.ongen gevoelden, nog een enkel woord tot den heef m.. 3 -„ I)**^ zeggen. Een in kunst misdeelde of aanvnnger, moge zijne stu tentoonstellingen zenden ; een man die zyne plaats heel men , behoudt zoodauige studiën en portefeuille, en behoor tS^ . stukken heen te zenden. Wat den een vrijstaat, mag ook eeo niet worden verboden ,en waar zouden pakhuizen genoeg * 8r t£ tentoonstelling zijn te vinden, indien allen , van den kunB {v. den rapin, hunue dikwerf onbekookte studiën , alleen goed jjtV,^- \ genae oefeningen of eigen gebrnik , naar de eipositiëo w 0t *^? Wij zouden hier kunnen besluiten; maar wij willen bet gr o»er en daaronder verdienstelijke kunstenaars, wier werken wij 1° fvl zigt met stilzwijgen zijn voorbij gegaan, verschooning d»ar j^ *\e gen. Die reden lag alleen in ons bestek, waarin het onm°' n allen te vermelden, zoodat wy genoodzaakt waren, vele sufdaii*,j doen ,eu slechts over een betrekkelijk klein getal uit de me o 0tA nommers, en zelfs hier en daar nog maar met een enke spreien.
---

Rotterdam, 13 Julij.
Blijkens achterstaande advertentie zal de berosmde Bosco binnen dezs'ad eenige proeven zijner kunst leveren. Is alles waar, wat nopens dien toovenaar gezegd wordt en geschreven is, dan voorwaar beloven deze représentatien aan onze stadgenooten zeer veel genoegen te zulleu schenken, die zich gewis in den schouwburg zullen laten vinden, om zelven al die wonderen te aanschouwen , waarmede de faam zegt dat Bneco zijne toeschouwers weet te verblinden of liever vermaken
Heden is op de werf de Onderneming, van den scheepsbouwmeester 11. de Hoog te Delftshaven, de kiel gelegd van het barkschip Arlequin, groot circa 175 gemeten lasten, zullende gevoerd worden doorkapittin C. A Malbracc, voor rekening eener reederij onder directie van Jen heer E. Serruys te Rotterdam; het schip is bestemd voor de groote vaart. ——wossij -^f^M-a _ Uit Heusden meldt men ons, dd. 11 Jnlij, het volgende:
Heden had alhier, onder de leiding der heeren B. Verhey van den Bogaard , lid der eerste kamer van de staten-genersal eo burgemeester van Werkendam, H. E Verschoor, burgemeester te Sleeuwijk , C. A. Drossaerts van Drongelen, assessor te Waalwijk, V. G. A. 8011, burgemeester van Eethen c. a., 11. van der Colff, burgemeester van WouJricbem , ,1. vau Heesbeen, burgemeester van Vlijmen, R. Middelkoop Junior, burgemeester van Capelle en R. J. Stael, burgemeester van Dussen , (welke laatste echier afwezig was), eene tezamenkomit van kiezers plaats, ter voorbereiding der keuze van leden voor de provinciale staten , en zijn bij eene eerste stemming, met overgroote meerderheid benoemd, tot lsten kandidaat, de heer H.E. Verschoor , lid der staten, te Sleeuwijk; 2e. kand. de heer J. A. Gerlach Junior, ond lid der staten en notaris te Heusden; 3e. kand de heer mr. J. D. W. Pape, otticier van justitie te 's BoBch; 4e. kand. de heer C. A. Drossaerts van Drongelen, mcd. doet. te Waalwijk; Be. kand de heer A. J. J. de Roy van Zuidewijn , lid der staten te Zuidewijn Capelle; 6e. kand. de heer J. Vreede, kantonregter te Heusden; de 7de kand. is .niet gekozen.
Tot corresponderende leden van het Bataviaaseh genootschap van kunsten en wetenschappen, zyn benoemd de predikanten W. Immiuck, te Doesborgh, en A. H. van der Hoeve, te Keppel.
Men meldt ons uit 'sßosch, dat daar op )2 dezer door den stoatsraad-gouverneur der provincie Noord-Brabant aanbesteed is: het leggen van een vak rijs-stortebed, zijnde het middengedeelte van den Baardwijkschen overlaat, hetwelk werd aangenomen door den heer Adriaan de Njjs, van Baardwijk, voor f 5100.
Betreffende de door ons uit het Handelsblad overgenomen berigten uit Winschoten en Pekel-A, aangaande een scheepskapitein , die na zijn stuurman en een matroos vermoord te hebben, zijn vaartuig heeft in den grond geboord , — deelt men ons mede: dat daaromtrent nog geene echte tijdingen zijn ontvangen. Men ziet nadere bijzonderheden nopens deze zaak te gemoet en wel uit deu mond der drie manschappen van de equipage , die gered zijn. Tot dusverre meent onze berigtgever de zaak, zoo als die is voorgesteld, als vergroot te moeten beschouwen.
In het Handelsblad van heden kwam een berigt uit Rotterdam 11 dezer voor, meldende: De nieuwe Dordtsche schroefstoomboot kwam gisteren avond van Londen en geraakte onder Beijerland door den hatden wind op de plaat aldaar. Er was de laatste dagen veel water aau den wal, na welks afloop thans de boot met den voorsteven ou-hoog zit en welligt lang aldaar bij gebrek aan water zal blijven zitten. Men verzoekt ons de onjuistheid van dit berigt aan te toonen. De bedoelde schroefstoomboot stoomt nimmer langs of nabij Beijeriand, daar zij haren weg neemt van Dordrecht, door hetMallegat, de Kil, het Holandsche Diep naar Brouwershaven. Overigens kwam de Dordt sche scbroefstoomboot Donderdag Damiddag te Dordrecht aan en is van daar ook weder heden morgen vertrokken.
De aangekondigde harddraverij en keuring van paarden had op 8 dezer te Winschoten plaats. Vijttien paarden waren ter keuring aangebodeo ; de prijs, eene fraaije zilveren suikervaas met 12 dito lepeltjes, werd toegewezen aan den heer P Bindervoet, van Grijpskerk, voor een bruin merriepaard. — Voor de harddraverij waren acht paarden ingeschreven. De prijs, bestaande in een fraaijen zwaren zilveren tabakspot en dito komfoor, werd behaald door den bruin langstaart min Apollo, van den heer A P van der Meulen, vanlJestrum, en de premie, een fraai bewerkt zilveren tabakskomfoor, door den bruinen ruin Apollo, van deu heer H. B. Schuitema van Groningen. Ook te Oierdum had op 6 dezer eene harddraverij plaats. Acht paarden betwistten elkander hardnekkig de zege, tot dat eindelijk overwinnaar werd het paard genaamd Snelheid, toebthoorende aan den landbouwer K. S. Kooima, van Lalleweer, die dus den prijs behaalde, bestaande in eene keurig bewerkte zilveren tabaksdoos, terwijl de premie, een fraai hoofdstel en toebehooren, werd verkregen door het paard van den landbouwer J. T Nieborg, van Heveskes, genaamd de Vlugge. Te Batlo had op 6 dezer mede de gewone jaarlijksche harddraverij met paard en chais p'aats Acht harddravers hebben naarden uitgeloofden prijs en premie gedongen. De prijs, zijnde een zilveren tabakspot, werd eindelijk behaald door het bruin ruinpaard van den heer H. Balk, op de Roode Haan te Warfhuizen, terwijl de premie, bestaande in een ziiverea tabakskomfoor, werd gewonuen door het bruin merriepaard van den heer P. Gaaikema, te Grijpskerk.
Jan Harms Moed, geboren te Ditznm , koningrijk Hannover, laatst gewoond hebbende in de Gelkenstraat te <. rouiigen, tegeo wien den 3 Mei jl. door de arrondi.semeots-regtbaok , wegens bedriegelijke bankbrenk, regtsingang met bevel tot gevangenneming was verleend, il op 11 dezer uit Breinen gevankelijk overgebragt in het huis van verzekering te Groningen.
Uit Staphorst meldt men, dal ofschoon int bijzonder aldaar, de trek tot laudverhuizen afneemt, naar men verneemt, binnen kort weder vijf huisgezinnen van daar naar Amerika zullen vertrekken.
Twee goed gekleede jufvrouwen van Leyden, hebben Dingsdag avond de winkels van Bablman, iv de Veeoestraat, en Schretlen. op den hoek van de Vlamingstraat te 's Gravenhage bezocht, en uit den eerste eenige zijden doeken, en uit den laatste eenig lint meer dan zij betaald hadden, mede gepakt, hetwelk ontdekt werd De policie heeft hen beide achterhaald en in arrest genomen . als wanneer de vermiste goederen bij beu zijn ge.onden. Ecu dezer Leidsche vrouwen was reeds vroeger wegens diefstal tot gevangenisstraf veroordeeld geweest.
In den nacht van 8 op 9 dezer is te Meppel ten huize van den ontvanger der registratie, eene poging tot inbraak gedaan; blijkbaar heeft men eerst beproefd , om een koevoet of een breekijzer obder het raam te werken, ten einde hetzelve naar boven te krijgen of wel te verwrikken ; toen dit niet gelukte heeft men een glas ingeslagen , en gepoogd de blinden open te krijgen of naar binnen te dringen; deze pogingen hebben echter op de stevige sluiting schipbreuk geleden Buitendien hebbeu in de laatste dagen onderscheidene kleine diefstallen te Meppel plaats gehad.
In den namiddag van den lOden dezer is op de rivier de Waal voor de stad tiel, ter hoogte van de bolbaken, van eene laverende schuit vanden schipperUdo, overboord gevallen eu verdronken, diens knecht Willem Leonardus Jacob Dijker, oud 18 jaren, geboren te 's Gravenhage en laatst woonachtig te Tiel.
Ten aanzien van een te Ruinerwold gepleegden diefstal, verneemt men, dat dezelve met ioklimming, uit- en inwendige braak gepleegd is ten huize van den landbouwer Geuchien Egberts ten Oever en wel op klaarlichten dag, terwijl de bewoners zich bevonden in een stookbuis achter het woonhuis en de voordeur op slot hadden gedaan. De dader heeft een paar ruiten verbrijzeld en zich zoo den toegang in de keuken verschaft, waarna hij de sluiting van het kabinet verbroken en daaruitj genomen heeft eene som van omstreeks / 30, alsmede gouden en zilveren voorwerpen en kleedingstukken. Deze diefstal is gepleegd, dit weet men zeker, door een onbekend manspersoon, omstreeks 33 jaren oud, van een zeer donker en ongunstig uitzigt, heb- bende zeer donker lang baar en baard, van middelmatige lengte en dikte en gekleed in een donker grijs nankings buis met een pet op bet hoofd. Hij is op onderscheidene plaatsen gezien, dragende een pakket in een bij ten Üever gestolen blaauwen doek; men heeft hem echter nog niet in handen kunnen krijgen.
In het begin der afgeloopene week is te Hoogeveen in het Hollandsche veld, terwijl de ouders in het veld aan den arbeid waren , een kind van ruim 1 jaar, hetwelk aan de zorg van deszelfs zuster van zeven jaren was toevertrouwd, door het in die woning aanwezige vuur in brand geraakt; de zevenjarige oppaster is daarop met hetzelve buiten 's huis geloopen, met oogmerk, om met haar znsje in het water te springen, ten einde zoodoende den brand te blusschen. Gelukkig echter is zulks door iemand, die het zag, verhinderd, die het genoegen had den brand te kunnen dempen,- men vreest echter voor het behoud van het kleine kind.
Uit Rolde meldt men , dat voorleden Dingsdag zekere Jan Tys, landbouwer te Dunrse, zeventig jaren oud, bij het inhalen van hooi, van dc voerkist waarop hij zat, is gevallen, met het gevolg, dat, doordien de paarden voorlliepen, de wagen met het voeder ho.i over hem heen is gegaan Hij is hierdoor inwendig zoo gekwetst geraakt, dat hij in eenen bedenkelijken toestand verkeert, hoezeer men ook dadelijk genees- en heelkundige hnlp heeft ingeroepen.
Volgens de Amslerdamsche Courant, is te Londen een par.icH.iere brief ontvangen van de Dardanellen 19 Junij , meldende, dat de sprinkhanen de geheele Kust van Klein-Azië, van Smirna tot Broassa, ver woesten. De boeren zijn verpligt om de Tarwe en de Gerst onrijp binnen te brengen, om minstens Stroo te behouden.
* Schie dam , 13 Julij. In deze week heeft zich een nog jeugdig manspersoon zoo zeer aan het onmatig gebruik van sterken drank overgegeven , dat hij plotseling is gestorven. Wij weten niet op welk eene wijs bij aan zulk eene schadelijke en doodelijke hoeveelheid jenever gekomen is, doch houden het daarvoor, dat er niet streng genoeg kan toegezien worden , dat er aan reeds beschonken lieden nog meervan datgeen, wat ze reeds te veel gebruikt hebben , wordt aangeboden of toegediend. *&. all's en, 11 Julij. Het getal vreemdelingen, dat dit jaar de Ommcr-bissing (voorname markt in deze week) bezocht, was tengevolge van het ongunstige weder niet zoo talrijk ais gewoonlijk. Dien ten gevolge was dan ook de handel in verwerkte houtwaren, linnen, koeiïen, paarden, enz. flaauw en slap Het linnen werd geleverd tegen lage prijzen Voor zeer goed rundvee betaalde men van f4O tot f 60. Goede paarden waren er weinig, doch voor dezelve werden mede lage prijzen besteed, üe drukte, welke gewoonlijk 's jaars op de zoogenaamde Ommer-bissing heerscht, is voor den vreemdeling, een waar volksfeest
De te veld staande gewassen in deze omstreken, zijn door den regen van deze week zeer verkwikt en beloven , zonder ongelukken, voor het tegenwoordige eenen goeden oogst. De zandboekweit, die nbg al iets van de nachtvorst en droogte geleden heeft, staat reeds in bloei en overdekt de velden tbans geheel. De hooibouw, waarmede men druk bezig is, laat algemeen veel te wenschen over, hetwelk voornamelijk wordt toegeschreven aan het gnre weder in de Meimaand. * Winkel, 1' Julij. Als een vrucht van den tegenwoordigen tijd van openbaarheid , is heden albier voor de eerste maal, door den gemeenteraad, als administrateuren van de polderkosten, openbare rekening en verantwoording gedaan van die administratie Huide doende aan deze loyaliteit, alsmede aan de eerlijkheid dezer administratie, betreurt men het echter, dat daarbij niet immer die openbaarheid bestaan heeft, die men thans hier voor goed daaraan schynt te hebben gegeven *i__epg»el, 11 Julij Sedert eenige dagen heerscht hier, onder vele mensetien , eene ligte ongesteldheid , welke men , zoo zij niet van eenen anderen aard ware, wel de griep konde noemen; de lijders worden er plotseling door aangeta t. Zij bestaat in vomeren eu purgeren Velen schrijven haar toe, aan het gebruik van groenten en nieuwe aardappelen; anderen aan de weersgesteldheid; doch omdat zij niet gevaarlijk schijnt en de lijders spoedig herstellen, bekommert men er zich niet over.
* Srcda . 12 Julij Gisteren heeft het onderzoek voor den regter-cominissaris onzer arrondissements-regtbank, in de zaak (algemeen hier bekend ouder de naam van Oosterhoutsche bataille) op den 2den Junij dezes jaars in het naburig üosterhout tusschen een elftal inwoners van Breda, (allen leden der manége) en eenaantal landlieden voorgevallen , waarvan wij in de N. R. C. van Zaturdag 8 Junij No. 135 Derigt gaven, eenen aanvang genomen. . j\fÊar men verneemt zullen de alhier bestaande muziekgezelschappen Vlijt en Volharding en de Koninklijke Phitharmonie zich vereenigen , en daardoor een fiks muziekcorps vormen * Maastricht, '1 Julij In de gemeente Geleen (Limburg) is op den Bsten dezer , het volgende droevig ongeluk voorgevallen : Den namiddag vau dien dag deed, in voornoemde gemeente, zijn hoogwaarde, de heer Paredis, apostolische administrateur van het vicariaat van het hertogdom Limburg, zijn plegtigen intogt. Zoo als altijd werd Z H. ook nu weder aldaar met geestdrift ingehaald en begroet, en verden door onderscheidene personen vreugdeschoten uit zoogenaamde kamers (een soort van schietgeweer) gelost. Ouder laatstgenoemde personen hcvond zich zekere J. 0., die, ten gevolge van het springen van een dier kamers dermate getroffen werd, dat hij dadeujk den geest gaf; nog 3 andere jongelieden werdea zwaar gekwetst, doch men schijnt het er voor te mogen houden, dat die er met eenige lidteekenen zullen afkomen.
Reeds zoo vele voorbeelden van dieu aard zijn voorhanden, en men laat lier, even als elders, onkundige personen vau vuurwapenen gebruik maken , waarvan zij , noch de kracht , noch de uitwerking kennen , veel minder beseffen. Er wordt te Maastricht veel gesproken over eene beduidende garnizoens-vermiudering, waarvan het tijdstip nog niet bepaald schijnt te zijn; zoo beduidend zelfs, dat onder anderen al de in die vesting aanwezige kavallerie daaronder begrepen zoude ziju en de infanterie tot op twee bataillons zou inkrimpen ; de artillerie blijft tot op neden nog onaangeroerd Men weet echter niet of aan deze geruchten iets waars is. — Heden is uit de rivier de Jeker naby deze stad, het lijk opgehaald van een tot dusverre onbekend manspersoon.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Julij. Natuurlijk honden alle bladen zich heden bezig met de "bespreking van het amendement van den heer dc Tinguy, bepalende dat alle schrijvers hunne redenerende artikelen in de dagbladen zullen moeten ouderteekenen. Het pleit voor volstrekte onbekendheid met de journalistiek, zegt de C'onst-tutionnel; een redenerend artikel is bijna steeds een collectief werk. De directeur of do hoofdredacteur van het blad geeft er het onderwerp van op, aan een der medewerkers. Deze schrijft het: is hij er nu de werkelijke auteur van? Het artikel wordt daarop door den hoofdredacteur overgelezen, verbeterd, gewijzigd: nu kan in de correctie het misdryf liggen, en men wil hem, die slechts de schrijver is, er voor verantwoordelijk stellen. Er is nog iets: dikwijls is een blad het orgaan eener groote partij-en schrijft onder haren invloed; in dat geval is de wezenlijke auteur niet bij het blad, maar in de wetgevende vergadering.
— De maatschappij van letterkundigen heeft eene petitie bij de wetgevende vergadering ingediend, waarbij verzocht wordt dat de bladen, die zich uitsluitend met de letterkunde en schoone kunsten bezig houden, van borgstelling en zegel vrijgesteld znllen blijven.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
I*a.r2fs . 12 Julij. In de zitting der wetgevende vergadering op heden werd de discussie voortgezet over het ontwerp van wet op de drukpers De heer de Chasseloup Laubai, «apporteur, sprak het eerst, ongeveer als volgt: » De commissie, de aanneming vau het amendement van den heer de Tinguy betreurende, heeft zich vereenigd met het denkbeeld dat gelegen is in zeker haar toegezonden amendement van den heer Casimir Périer, waarin zij eenige wijzigingen gebragt ener een afzonderlijk artikel van gemaakt heeft, dat het 4de zal wezen. Zij stelt de volgende redactie voor: »De bepalingen van het voorgaande artikel (nopens het onderteekencn der dagblad-redeneringen) zullen toepasselijk zijn op alle artikelen, welke ook hunne uitgebreidheid zij , in de politieke of niet-politieke bladen verschijnende, waarin de daden of gevoelens der burgers en de persoonlijke of gemeenschappelijke belangen worden besproken." Dit nieuwe 4de artikel werd aangenomen. Daarop werd de eerste paragraaf van art. 5 aangenomen; hetzelfde was na geringe discussie met de tweede paragraaf het geval.
Daarop ging men over tot de behandeling van den tweeden titel der wet, betrekkelijk het zegel. Het eerste artikel hiervan (art. 11 van het ontwerp) luidt: » Van af 15 Julij aanstaande, zullen de dagbladen, tijdschriften of plaatwerken, minder beslaande dan 10 bladen van 25 _ 32 vierkante duim oppervlakte, of minder dan 6 bladen van 50 a 72 vierkante duim oppervlakte, aan het zegel onde-worpen zija. Het zal 6 centimes per blad van 72 vierkante duimen oppervlakte of daarbeneden bedragen", enz. Er werden vele amendementen voorgesteld, doch na eene vrij lang wij fige discussie werd deziiting opgeheven, zonder dat men tot eene beslissing gekomen w.s.
— Het committé van Spaansche fondsenhouders alhier heeft van zijne agenten !le Madrid berigt ontvangen, dat het Spaansche gouvernement 100 millioen realen tot betaling van de achterstallige intressen wil bestemmen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 13 Julij. In deze zitting heeft de heer Wijnaendts schriftelijk kennis gegeven , dat hij met den derden Maandag in September zijn ontslag neemt als lid der kamer. (Het is het gevolg van hetgeen in de zitting van gisteren is voorgevallen) — Van deze kennisgeving zal mededeeling worden gedaan aan den minister van binnenlandsche zaken. Daarna is beraadslaagd over het ontwerp van wet nopens het regt van enquête (onderzoek ) Onderscheidene leden hebben over de algemeene strekking het woord gevoerd, zoo mede de minister van justitie. De beraadslagingen worden geopend over art. 1 van het ontwerp. Op dit art. stelt <ie heer Donker Curlius een amendement voor om in art. 1 achter het woord vooraf te lezen, de woorden in de afdeelingen is onderzocht, enz. Dit amendement wordt met 27 tegen 24 stemmen aangenomen, zoodat het artikel uu aldus luidt: _ Het besluit tot het instellen van ecu onderzoek (enquête) wordt, nadat het onderwerp vooraf in de afdeelingen is onderzocht en aan de orde van t.eraadslagin; is gesteld, in eene vergadering van de tweede kamer genomen, en bevat eene naauwkeurige omschrijving van het onderwerp des onderzoeks." Op verlangen van den heer, de Fremery, heeft er over het aldus gewijzigde artikel eene stemming plaats en wordt hetzelve met 3S tegen 13 stemmen aangenomen. TKGEN hebben gestemd, de heeren: Costerus, Dommer van Poldersveld, Bots, L D. Storm, van Eek, Meeussen, van Hoivell Leclercq, de Frernery, Duijmaer van Twist, van Nispen van Seoenaer, Jespers en Dullert. Art. 2 wordt zonder discussie of st.mming aangenomen Op art. 3 is door den heer van Dam van Isselt voorgesteld om de 2de alinea van dit art te doen wegvallen. Ook de heer Dirks heeft op dit artikel voorgesteld om in de 3de regel van het artikel het woord: vreemdelingen te vervangen door personen. Ma eenige discussie wordt het voorstel vau den heer van Dam met 41 tegen 9 steramen verworpen. Het amendement van den heer Dirks is door den minister van justitie overgenomen . zoodat het art aldus loiJt: v Van het tijdstip der eerste bekendmaking af, zyn _iie ingezetenen en andere binnen het grondgebied des rijks verblijf houdende per.onen . eryligt aau de oproeping tot verhoor te voldoen, door de commissie uitgevaardigd, en alle openbare ambtenaren gehoudeu om, in overeenstemming met de bepalingen dezer wet, gevolg te geven aan de vor.leringeu der commissie van onderzoek, die deze tot uitvoering van haren last noodig o. .deelt. De hoofden der ministeriële departementen kunneu alleen ondervraagd worden op de wijze, bij art. 89 der grondwet voorgeschreven. De artt 4, 5 en 6 geven tot geene discussie aanleiding en worden zouder stemming goedgekeurd. Over art. 7 ontstaat eene korte woordenwisseling tusschen den heer Sloel tot Oldhuis en den Mmisler van Justitie. Het art. wordt zonder stemmen goedgekeurd. Arlt 8—22 worden of zonder beraadslaging óf na eeue korte woordenwisseling aangenomen. Op an 23 heeti de heer Wintgens voorgesteld de woorden Overzeesche bezit lingen te veranderen iv bezittingen van het rijk in andere werelddeelen. De minister heeft zich daarmede vereenigd. Het artikel wordt goedgekeurd. Bij a>t. 20 heeft de heer van Dam verklaard dat de artt. 20, 21 en 22 in strijd ziju met de goede orde. Art. 21 wordt zonder di.cu.<sic aangenomen. Artt. 24, 26, 26, 27 en 28 worden zender beraadslaging of stemming aangenomen Daarna wordt het wetsontwerp met .8 tegen 9 stemmen aangenomen. , TEGEN : de heeren Duymaer , van N.-spen , van Doorn , Dullrrt Dommer van Poldenveldt, van Dam van Isselt, van Randwijck \ Borret, en de Fremery. Aanstaanden Maandag zullen de beraadslagingen worden gehouden over I°. het ootwerp nopens de kosten van het regentschap; i" de interpellatie over het koloniale muntstelsel; 3°. over de voo-d'ra?t nopens de waterschappen , en 4°. wegens de voorziening in het lot der werklieden van 's rijks werf te Rotterdam.
---

