BUITENLAND. Engelsche Post.
We ¦ Cn » 8 Julij. Iv het hoogerhuis zijn hedeu vele ver- Poslka fQ"el)ra£t teSBn de afschaffing der Zondagsdienst op de Wtiff > . v°°ral waren de lords Brougham en Campbell 'leu p £ca d'eil nieuwen maatregel. De bisschoppen van Lonten»,, 1 Van Oxibrd protesteerden echter, namens de godsdienst, voT_-? a,Uane redevoeringen. Men schat de bezuiniging, die een ge- JWrlijt U Vau de afschaffing van dien Zondagsarbeid, op £ 50,000 itan «gerhuis verwierp heden een voorstel van lord John ko0pvSts'strekkende om de bill betrekkelijk de inrigting der Voortaaf. Jv'oot> vaar eene speciale commissie te verzenden, v°ftni n F6O- de beraadslagingen over de bill, nopens eene herdje e rj^> 4er. geestelijke commissie. De heer Horsman sloeg voor, Dit """-issie slechts uit drie bezoldigde leden te laten bestaan, heden ement werd verworpen en na nog eenige werkzaam"* n«aiD 'oca'en aard giug het huis uiteen. tei>tsli f" . ecordcr heeft heden voor het Centraal Crimineel Gedie 0 I zlJn requisitoir uitgebragt inde zaak van Robert Pate, *oeïeb an"S aan Victoria e;n slag met een rotting heeft da^d ra§f- Er is geconcludeerd tot schuldigverklaring, om !ctanis.arna door eeue sPeciale jury de opgeworpen kwestie der ._. j5nn'gheid van den beschuldigde te laten uitmaken. Tan,w'ene talrijke volksmenigte is bij het spoorwegstation te gaan»? de aankomst van sir Robert Peels stoffelijk overschot Uren : ?Cuten- Velen hebben er gestaan van middernacht tot 10 voii>d t den morgen, eu hebben toen nog den treurigen stoet geligt? t? .aan Drayton Manor, dat 2 _ mijl van daar verwijderd *'ikels Ö •S,adie 'ïamworth levert een somber aanzien op; alle aomen Zlja gesloten en vele inwoners hebben den rouw aange-
etmaal orm Chb geeft aanstaanden Zaturdag een groot Vau heu- /aU ord Palmerston, ten teeken harer oewondering aauo»i„ oec|rag, dat hij bij de leiding van Engelauds buitenlandsche gevoerd heeft, "^'l rnc^ berigt, dat in den loop van 1849 iv l'JÏg u:?-5I''ri ingevoerd: 1100 schilderijen uit Duitschland, Uit s"' •Nederland, 2120 uit België, 3498 uit Frankrijk, 326 Unden- , eu Portugal, 1723 uit Italië en 1678 uit andere -Te vlBal 12'091 schilderijen. gehad, u¦ ?w.ry ia lerland heeft een vrij ernstig oproer plaats gers, w l kwam tot een gevecht tusschen dragonders en burïe*eu^9 Taail l)e'de z'Jden zware wonden zija toegebragt. B'stische u •! wordt in het noorden van lerland eene OranafGezoiide eSing verwacht. Er zijn reeds troepen derwaarts — j;f ,?. Eu eerlang zullen nog meerdere volgeu. Jot _g 'J; 1 dagbladen van New-York tot 25 Junij, van Boston i 4 '«"en11 llallfax tot 28 Junij ontvingen. De loop van Wezen ™ei'i\Praal Lopez aangevangen proces heeft genoegzaam die exned v een levendig belang de inwoners van het zuiden Jeu mislukk steden en noe innig hun smartte, haar te Bu,ar iuteti-p T Generaal Lopez werd niet ais ecu gelukzoeker, v?lking omr'U !f' a's eea ne^ beschouwd; hij werd door de begiet daa „ 1BSU> toegejuicht en beklaagd; het is der overigheid 'u%ini»PaV moeite gelukt, hem aan de al te levendige °nderzüetL'n , va& sympathie der menigte te outrukkeu. Het "Pgelevgfj'. "e,welk de generaal onderging, heeft niets nieuws otr» |lej. ? en alleen het verlangen, door het zuiden gekoesterd, 'lieiuv h!'aud Cuba bij de Vereenigde Staten te trekken, op einde » ?Ve3tigd. De zaak is eindelijk d;u 21sten Junij ten heer Se*gt en de groote j ury heeft den generaal Lopez, den s -vaa Delaware, den generaal Quitman, den regter C. Üendëts m','ï vaa den Mississippi, den voormaligen gouverneur «et eilanH11 'p^en 'leer O. Sullivan en tien andere aanvallers van ,schuldin.' a' aaar den bevoegdeu regter verwezen, onder Tfiende ?'a? val een onwettigeu inval in het land eener be- s»n vau j>le. gedaaQ tB hebben. Generaal Lopez heeft eene in Da> pOO tot borg moeten stellen, voor zijne verschij-1. V°arts °^nl?er .aanstaande, voor het hof der Vereenigde Staten. Jiinii Z^n ¦,',ea vatl Havana ontvangen, loopende tot jfta regtti ~;aaruit schijnt nu weder te blijken. dat de Spaan- Amerik^ eBn Se'loor verleend heeft aan de vertoogen van Bevaiigen f'auschen consul en de andere autoriteiten, en dat de *a<ïiiteu_ py-^rikauen nog altijd te vergeefs op hunne vrijheid usclite r ü.° °'era was verminderende; de stad genoiit eene ge- W e senaat 6U de 'laadel verlevendigde weder langzamerhand. Vet Lawte Vereenigde Staten heeft de benoeming van den „^d- Üe f|puCf' als gezant bij de Engelsehe regering, bekrach? 'ot _p ,en omtrent de slavenkwestie hebben tot dusverre V stof,!:?6 beslissing geleid. p llluruie t Kea ohl° en Crescent City zijn op 23 Junij van ri de tvvpPi New"Yurk aangekomen, de eerste met "$ 150.000 t . dingen Tl ® 230>000 stofgoud, benevens 156 passagiers ; b 5 Me T°r 'let 'aatste vaartuig medegebragt, loopen vrand ü^ '• Ia deu ochtend van 4 Mei brak 'een hevige ti*11 de staH ¦ -^ra'^isco, waardoor een derde gedeelte /P „ 500 Qnn 1U dea asoh werd gele"d. Da schade wordt I %-teid i tBerekeQd- Meu vermoedt dat de brand aan kwaad°°ling v oe te schrijven; dien ten gevolge is eene bc* ' aaiwijrap ® 5U^ uitgeloofd aan hem, die den schuldige k 'le' rnitl ï' e w'J'jen die het meest geleden hebben, zijn i/^'komp,. der stad gelegen, namelijk de Washington, !nUizeu JJ' Oay, Jackson en Dupont-straten; 200 a 250 jeraden(lei(i een Prooi der vlammen geworden. Doch de vast-7^. toen lm 6U geestkracht der bevolking is van dien aard , vet stad T" der bkdeü van 15 Mei Jl, leest: "i)at gedeeite wUc verw„e tetWt'^ naauwel'Jks tiea dagen geleden door het \})- ontdekt Werd.' i 3 reeds ten deele wederom opgebouwd. v '8e ple]j a m,eit. 'n sommige straten hier en daar nog cene va? Qen brai 1 t . vev weinige dagen zal er geen spoor meer » | *orden tt Z'6n zi-la eu de za^en °vera' 'n ie wykeu her-6 u Plaats'p s zÜn verschillende magazijnen weder op de Iv India °P?eb°uwd en op nieuw met goedereu gevuld." IT^ Aubu"611 Vie!ea eeiiige dagen vroeger, twintig mijlen T»Ba'?en go/11', eene afdeeling goudzoekers aan. Zij hadden er p°ea dit hp ¦ + ca buune gereedschappen enz. medegenomen, v e °otnD °- Auouru eu Kelly's Bar bekend werd, vertrok to^olgen °n'e Tav 20 welgewapende manschappen, om hen te jV Pijl èn k Ina'anen werden spoedig gevonden; zij waren P hei pp? i 00S gewapend en hadden tevens geweren bij zich. i» vlUft ¦' sc'lüi"'» door de blanken gelost, namen de Indianen s "^rvolrri11 .verschillende rigtingen. Gedurende eenige ureu aa^Peu, 11S ket hu" eindelijk gelukt meerendeels te ontj,et'°ren' t cc/lter niet zouder vijfentwintig man op het terrein elsten hebbem De blanken telden slechts twee ligt ge¦ Set n' V'? Vatbad tll de m'li"districtea schijnt voor geene verminde», 'Seßs ear ,e ziJn; dagelijks wordeu'er nieuwe aderen ontdekt. d Sevnnü beriStin «eker dagblad, zijn twee klompen gedegen w Glia»re-» ' de eette weSende 23, de andere 10 tó. hi^eiis T i Sedurende de laatste dagen door vreesselijke _U eeach \ wale overs'roomd; de^rivier van dien naam T-r en t ügewone hooSte bereikt. De gezondheidstoestand st Npmrfflama Was zeer vo|doende. v u is in ;Urleans berigt men, dat er eene doorbraak ontv^'SMe Mississippi-dijk. Die doorbraak boezemt de leis de vr oDSerusÜ.eid in. Men vreest vcor eene overstrooming u °ItdeJ 5tUe baarste streken van Louisiana. De eerste scheuring S°'öde 1?P deu 10den Junij en binnen twee dagen overüe sto u water reeds eene uitgestrektheid van 150 ellen, "oomboot Griffith is verbrand. Van de 300 passagiers lijn naauwelijks 40 a 50 gered gewordeu. De meeste slagtoffers ziju landverhuizers. De laatste berigten uit Zuid-Amerika melden, dat Montevideo nog altijd belegerd werd door Oribe. De gele koorts ristte bij voortduring vreesselijke verwoestingen aan teßio-Janeiro. Ben Portugeesch schip van 74 stukken geschut, de Vasco de Guma, heelt ongeveer 150 man van de equipage en van den staf verloren. Er zijn twee Pransehe oorlogsstoombooten te Montevideo aangekomen, met 150Ü man troepen. Van Port-au-Priuce loopen de lijdingen tot deu 4den Juuij. Er heerschte eene volmaakte rust terwijl de handel niets te beteekeneu had. De koffij voorraad was zeer gering eu de houders vroegen zulke hooge prijzen, dat er zich geene koopers opdeden. Van Pointe-a-Pitre wordt berigt, dat deregering de opstandelingen ten onder heelt gebragt. Een groot aantal zijn door de militairen gedood. — Volgens berigten uit Britsch Guyana, dd. 5 Junij 11., is de geldschaarschte onder de eigenaars vanplantaadjei aldaar ten toppunt gerezen. Gedurende de jongste veertien dagen waren zeven plautaadjes, welke voor een jaar nog golden £ 170,000, openbaar verkocht op regterlijk gezag, gemiddeld voor eene som van £ 14 a 15.000.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 8 Julij. In weerwil vau den zeer ziekeiijken toestand waarin de heer Raveaux zich ree.ls sedert eenen geruimen tijd bevond, en zelfs nadat de geneesheeren verklaard hadden, dat hij slechts met levensgevaar naar elders vervoerd konde worden, heeft hij op bevel vau den Pranschen minister van binnenlandsche zaken Straatsburg moeten verlaten en zicli naar Bpinal begeven. Naar men verneemt is zulks geschied op verlangen der Pruissische regering, aan welke de nabijheid van den heer Raveaux nog groote bezorgdheid schijnt in te boezemen, en die zelfs gedreigd heeft dat zij, in geval eener weigering, ernstige maatregelen zou nemen. Deze handelwijs der Fransche regering wordt zeer gelaakt, bijzonder teu aanzien van eenen bijna zieltogenden man, aan wien zij in 1848 door haren gezant te Prankfort, den openlijken dauk der Fransche natie heeft doen betuigen voor de hoogst vereerende wijze, waarop hij dezelve alstoen tegen allerlei ongegronde aantijgingen had verdedigd. Van daar dan ook, dat voor zijn vertrek uit Straatsburg, de ingezetenen dezer stad den heer Raveaux hebben doen betuigen, dat deze handelwijs der regering niet strookte met de gevoelens, die zij voor hem koesterden. --De Russische staatskanselier, graaf Nesselrode, bevindt zich sedert eenige dagen te Kissingen, waar eerlang mede de aan de voornaamste Duitsche hoven geaccrediteerde Russische gezanten verwacht worden. Het schijnt dat daar gewigtige diplomatieke verhandelingen zulleu plaats grijpen. — De koning van Wurtemberg heeft aanzijn volk eeue proclamatie gerigt, waarin de gronden worden uiteengezet, die hem bewogen hebben de wetgevende kamer nogmaals te ontbinden en die daarop neerkomen, dat hij met dezelve tot geene schikking heeft kunnen geraken. Hierbij is de vermaning gevoegd zulks bij de nieuwe verkiezingen wel in het oog te houden, omdat het mislukken dezer nieuwe proeve zeer ernstige gevolgen zoude kunuen na zich slepen. Zonder juist een profeet te zijn, valt het niet moeijelijk te voorspellen, hoe de nieuwe kamer zal uitvallen, en wat alsdan de gevolgen daarvan zullen zijn. Deze proclamatie is van den 4den dezer, en door de nieuwe ministers gecontrasigneerd. — Het kongres van gevolmagtigden der tot het Duitsche tolverbond behoorende staten, is den Oden dezer te Kassei geopend geworden. In deze eerste zitting waren vertegenwoordigd: Pruissen, Beijeren, Wurtemberg, Saksen, Baden, Keurhessen, Hessen-Darmstadt, de Thuringsche staten, Brunswijk, Nassau en de vrije stad Frankfort. Het voorzitterschap is aan den Keurhessischen gevolmagtigde Duysing opgedragen I geworden. — Door eene voorloopige wet in het groothertogdom Baden dezer dagen afgekondigd, zijn de ingaande regten op de suiker, gedurende het tijdsbestek van 1 September 1850 tof. 1 September 1853 vastgesteld als volgt: van de buiUnlandsche suiker en siroop worden de tot dusverre bestaan hebbendeingannde regl en verder zonder eenige verandering geheven; o,) de beetwortelsuiker wordt eèae belasting gelegd van 3% gulden per centenaar, alsmede 10' h kreuzer per centenaar van de tot suikerbereiding bestemde beetwortelen. — Naar men verzekert zijn hier gisteren afgevaardigden uit Sleeswijk-Holstein aangekomen, om bij de bondscommissie tegen den, tusscheu Pruissenen Denemarken gesloten vrede te protesteren. — De keurvorst van Hessen wil, in overeenstemming met zijnen minister Hassenpflug, niets meer van de Pruissische Unie weten; in gemeenschappelijk overleg met Hessen-Darmstadt, erkent de keurvorst de verdragen van 1815, als de eenige eu ware grondslagen van elke reorganisatie der Duitsche bondgenootschappelijke aangelegenheden. Men verwacht weldra eene gelijksoortige van de zijde van Nassau.
Van den Kif n, 9 Julij. Het vredes-tractaat tussenen Pruissen en Denemarken heeft allerwege in Duitschland, in plaats van tevredenheid, ontevredenheid verwekt, en het is te vermoeden, dat sommige staten, die niets vau den vermoedelijken oorlog tusschen Denemarken en da Hertogdommen te vreezen hebben eu Pruissen alles behalve genegen "zijn, onder anderen Beijeren, niet gereed zullen wezen dit tractaat te ratificeren. Integendeel verneemt men heden, dat het kabinet van Munchen er toe overhelt om zich voor de onafhankelijkheid der Hertogdommen te verklaren. Ook Har.over zal, zoo men zegt, het tractaat niet ratificeren; de koning is voor aleeswijk gestemd en een gezant, van daar, de heer Schleiden, is in Hano ver gunstig ontvangen. Intusschen zal dit Sleeswijk Holstein weinig baten, want de b"doelde staten zulleu wel in geen geval de Hertoïdommen te hup komen. Gisteren las men in het dagblad van Elberfeld eene oproeping, om ten behoeve van de inwoners van Sleeswijk Hilsten, die alleen den strijd tegen Denemarken schijnen te willen volhouden, bijdragen in geld, pluksel kleeding enz. bijeen te brengen.
---

Fransche Post.
Parijs , 8 Julij. Meu wil, dat, de president der republiek zeer ontevreden is over het bekend worden van den tegen hem gengteu moordaanslag, hetwelk tos te S-hrijven is aan eene indiscretie van de policie. De president had liever gehad. dat de zaak verborgen ware gebleven. Men kan iv Walkers plan niets zieu dau een geïsoleerd feit, zonder verband met eenige zamenzwering. Overigens schijnt de president der republiek niet bevreesd te zijn voor zulke aanslagen, want hij woonde onder anderen nog heden, zonder eeni" esk'orte en te midden van 200,000 personen, de opstijging blj van den luchtreiziger Poitevin, met evenveel gerustheid als of hij zich op het Eiyséa bevond. Walker was in betrekking op de zetterij van het blad Geligndni's Messenger en zoon van een der zetters aldaar, die gisteren na eene ziekte van eenige weken is overleden. Terwijl op de zetterij eene geldinzameling gedaan werd tot ondersteuning van den zieken vader, verkwistte de zoon de vijffranesstukken op de liederlijkste wijze. Er is sprake van een groot legitimistisch congres dat te Ems zal gehouden worden en waarbij de graaf van Chambord tegenwoordig zal zijn. Weder maakt de kwestie van eene zamensmelting der beide takken vaa het huis Bourbon het on- derwerp der gesprekken uit, — De vice-admiraal de Moges is, na eene langdurige ziekte, jl. Zaturdag te Passy overleden. — De dood van den generaal Mollière (gistere» door ons medegedeeld) schijnt te moeten toegeschreven worden aan het gebruik van vergiftige champignons, of wel aau eene vergiftiging der spijzen door hare bereiding iv koperen vaatwerk. — Men verneemt dat de eerste H. Communie van den graaf van Parijs op 20 Julij zal plaats hebben. Eenige ijverige ieden der Orleanspartij zijn voornemeus naar Engeland over te steken, ten einde die plegtigheid bij te wonen. — Berigten uit Madrid, — zegt het Bulletin de Paris — maken ge»vag van de aldaar gekoesterd wordende vfees der geneesheeren, dat de bevalling der koningin niet gelukkig zou afloopen; die geneesheeren schijnen daarvan voorteekeuen ontwaard te hebben.
---

ITALIE.
Bv: Sardinische kamer yan afgevaardigden heeft den 3deu dezer J wee zittingen gehouden. De morgenzitting was gelieel gewijd aan de wet tot uitgifte van 6 millioen papier geld. De heer Riccardi stelde ecu amendement voor, strekkende om het bedrag tot 3 millioen te verminderen, welk voorstel werd bestreden door den rapporteur der kommissie, den heer Menabrea en verdedigd door den afsevaardigde Cabella. De president van den raad, de heer d'Azeglio verdedigde het ministerie tegen de beschuldiging van reactionuaire strekking. De discussie over het eerste artikel der wet werd uitgesteld tot den volgenden dag. Ia de daarop gevolgde avondzitting maakte de kamer een aanvang met de beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de openbaarheid vau de zittingen der gemeenteraden, voor en tegen hetwelk onderscheidene sprekers het woord voerden. De voortzetting der discussien werd daarop tot den volgenden dag verdaagd.
---

BEURS van MADRID, 4 Julij.
Sp.3%kontant 1 33(4 Voorl. Schuldbr 3%,% Dito dito op tijd 33 ¦>&, 6-/6, -,%& Schatkistb 94 P., 93 G. Dito 5 % 12%, l%_ G. Bank v. San Pern.. 84 _,P.en G. Dito 4 % 12%, _ G Dito Coupons ly_ G. Na de beurs-. Sp. 3 %33?f6, G 3/g p. Ditoßeut.Sciiuld. 3ls_j, %G Oito 5 % 12% G. Verh. Schuld 6P Rent. Schuld &li_ G. Ongec. Vales 6-5% Wissel: Londen op 90 i 50 40 P.; Parijs op Bd. 5.32
---

BEURS van LONDEN, 9 Julij.
Gecons —i.— Oostenrijk 5 % Dito op tijd 96% èl 9? Hollands. 2% % 57& Brazilië 5 % 90% è. 91% Dito 4 % eert 88& _ % DitoN.(lB29-183ü) . . 90 a9l Rijnspoorw —a — Meiico 5 % 30y8 *¦% Luxemburg dito —a — Peru 4% % 8214 Fransche 5 % —,— Dito Uitgest. . . . 85% _36 54 Belg. ._ % —_ — Venezuela 3 % 34 _ 36 Spanje 5 % 17% Dito Uitgest 12_ kl 3 Passive 3^ „4 Portaals% — a — Spanje 3 % 37(4 Dito 4 -_ 33è54 Buenos-Ayres 58% «59% Denamarka- 3 % 75A77 wriroada 1% X ... . 18% a ;9 Dito 5% —& — Dito Uitgest 41/8 a 3/8 Dito nienwe — & — pr. Ecuador Susland 5 % 110 „112 Chili 6% . ? — _ — Dito 4% £ 95% „96 Dito 3 % _ ___ Nieuwe dito —-I —pr.lGnatemala „
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 9 Julij. In de zitting der wetgevende vergadering was hedeu aan de orde, de voortzetting der beraadslagingen over de wet op de drukpers. Onder groot gedruisch deponeerde de heer Crémieux eene protestatie van de bergpartij, tegen de woorden, door den ministervan justitie gisteren gi'sprokeu, die daarbij de Februarijomwenteling een ongeluk noemde. De discussien begonnen alstoen over het eerste artikel der genoemde wet, houdende dat de borgstelling der dagbladen in cle departementen der Seine, Seine-et-Oise, Seine-et-TVlame en Rhöne 24.000 francs zal zijn voor do dagbladen die meer dau drie malen per week verschijnen en 18,000 francs voor die welke driemalen of minder het licht zien. In de andere departementen zal de borgstelling voor eerstgenoemde soort van bladen 6000 francs bedragen en 3600 francs voor de laatstgenoemden. Gelijk te verwachten was, werd dit artikel hevig bestreden door den heer Victor Hugo; het was ecu aanslag tegen de souvereiniteit des volks, eene schending der constitutie, een ondergang voor den boekhandel. Nog eenige andere redenaren voerden het woord in dien geest, doch meu schonk hun schier geene aandacht, en onder groote verwarring en gedruisch ging de vergaderiig uiteen, zonder tot eeuigerlei beslissing gekomen te ziju. — Heden heeft eene laatste vereeniging van geneesheeren plaats gehad om verslag uit te brengen of Walker (de persoon die Loaewijk Napoleon vermoorden wilde) al dan niet kraukzinnig is. Zijn geheele gedrag duidt overigens die krankzinnigheid aan. Soms heeft hij eenige heldere oogenblikken. Dan verhaalt hij, hoe hij zelf heeft ingezien tot welk noodlottig einde de weg moest leiden, dien hij steeds bewandelde;hij had reeds lang geleden tot inkeer willen komen en gevoelende, dat het noodig was dat hij daarton onder een strengen dwang geplaatst werd, had hij zelf reeds meermalen pogingen aangewend om dieast te nemen, die evenwel niet gelukten, daar hij den bij de wet vereischten ouderdom nog niet bereikt had. Hij had nog weinige dagen geleden al zijne papieren in orde doen brengen en was op den eigen dag waarop hij gearresteerd werd, nog bij een kolonel geweest, met verzoek om he:n bij zijn regiment te doen inlijven. Deze sloeg dit echter van de hand en daarna posteerde hij zich voor het Elysée, om Lodewijk Napoleon te vermoorden.
---

BEURS van PARIJS, 9 Julij.
FranBclie 6 pCt, kont. . . 9i,30 Hollandscho i'-fy _><% .... dito op tijd. ...... 95 70 Spanje 3 pCt. Baitenl. ... dito »!• pCfe. kont. . . . 57,30 dito Binn. 3 pCt 33— dito op tijd. ...... 57 50 dito Active Bank-Actien 2250,— Rusland 4% pCt 96yR Naa. Ree. nieuwe leen, . . —,— Piemont. 5 pCt. nieuwe . . 945— jJelgie » pCt. (13«0) .. . 100— Oito dito bij Rotlischild. 87,— Belgische dito (1842;. .. . 100— Romeinen ouue 77% dito 4fe pCt 91% "Wiasel: Amst „10% S z,, dito 20934 G op 90 d. De sternmiug was ter beurde vaa heden iets tliauwer. A kontf.nó daalden de 5 pCts. 15 cent en de 3 pCts 20 centimes Op tijd gingen de 5 pCts. en de 3 pCts. ieder 10 cent. achteruit. Bank-Actien 10 francs lager. Büiteolnndsche fondsen stationnair. Ilaiirlii, 4 Julij. De koningin gaat voort alle avonden een toertje met rijtuig te doen; de paarden gaan echter stapvoets. — Ue heeren Wertbeim en Sichel, gedelegeerden van de houders vau Spaansche fondsen in Holland, zijn heden door don heer Sit'tema van Grovcstins, Nederlandsch zaakgelastigde bij ons hof, voorgesteld geworden, aau den heer Bertran de Lys, president van de dirigerende junta voor de schuld. Morgen zulleu zij aan den minister van finantiën voorgesteld worden. — Meu spreekt iv de laatste dagen weder van carlistische zamenspanniugen. Algemeen slaat men daaraan echter zeer weinig of niet het minste geloof, of houdt ze, bij de kracht die dc regering ter harer beschikking heeft en bij deu onder verreweg het grootste gedeelte der bevolking heerschenden geest, voor onuitvoerbaar.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Zitting van Woensdag 10 Julij.
xv ueac iutuug _„_u ue veer van yoorst, na de vooriwiMr der notulen zich beklaagd over de wijze; waarop kaden in ds officiële Staats-Courant verslag is gegeven trb de verklaringen. gisteren door de ministers afgelegd, als zoude volgens dat ve*r' slag de regering in de zitting van gisteren, hebben verklaard, dat de letters een d van het bekende besluit tan 1811, betrekkelijk de afgescheidenen, door haar niet meer zouden worde» toegepast. Hij vreesde, dat daaruit groote ongelegenheden 6udeu kunnen ontstaan. Hij herinnerde hetgeen' er was gezegd ca dron^eropaan, dat de Staats-Courant de dwaling zou herstellen. De ministers van binnenl. zaken en van justitie hebbon toen berinr.erd aan hetgeen er gisteren is gebeurd eu te kennen gegeven, dat hunue verklaringen onderling niet waren in strijd. Het kon. besluit vau IS4I zal bij de vaststelling van de wet, nopens het regt van vereeniging en vergadering komen te vervallen. De minister van justitie heeft, er echter thans bijgevoegd, dat er fusseheu dea raad van state en zijn ministerie overwegingen aanhangig „ijn over de vraag: of het genoemde besluit, m afwachting vaa die wet, kan worden gewijzigd of ingetrokken? Deze woordenwisseling liep daarmede ten einde. De commissie, belast met het onderzoek van de rekening van het londs nopens de herbelasting van de grondbelasting, heeft, bij monde van den heer Lotsy , verslag gedaan. Ta: griffie en drukken en ronddeelea vau het verslag. Ingevolge de deswege vastgestelde bepalingen bij de kieswet, is besloten aanstaanden Vrijdag over te gaaa tot de loting van aftreding voor de leden der Tweede Kamer. Daarna ziju de algemeene beraadslagingen voortgezet ovwr het ontwerp tot uitvoering van art. 7 der grondwet. Een aantal sprekers hebben aan deze algcmeene beraadglagiagen deel genomen. De ministers van binnenlandsche zaken en van justitie hebben de algemeene strekking van het ontwerp breedvoerig verdedigd. Na sluiting der algemeene beraadslagingen, zyn die over art, 1 gehouden. Ook dat art, heeft tot vele discussien aanleiding gegevcu. De heer van Eek heeft, voorgsteld, in den aanhef van dat art. te doen wegvallen de woorden: ten aanzien van het genot van burgerscliap.-reglen. Dat amendement wordt echter niet genoegzaam ondersteund.
Bij stemming is het eerste artikel aangenomen met 35 tegen 15 stemmen. TEGEN de heeren Wintgens, Dullert, van Voorst, ca* Uo'èvell, Donker Curtius, van Eek, Groen van Prinsierer, Boreel, tan Randwijck, va>. Dam van Isselt, Duymaer van Twist, tan Rijckevorsel, Sloet tot Oldhuis, Winterberg en van Goltstein. Het aangenomen artikel luidt als volgt: //Nederlanders, ten aanzien van hot genot van burgersehaperegten ziju: 1. die geboren zijn uit ouders, binnen het rijk in Europa gevestigd; 2. die, binnen het rijk iv Europa uit aldaar niet gevestigde ouders geboren, binnen het jaar, nadat zij den vollen ouderdom van 23 jaren hebben bereikt, hun voornemen om daar te blijven wonen aan het bestuur hunner woonplaats hebben verklaard. Zij echter, welke dien ouderdom bij de afkondiging dezer wet reeds hebben bereikt, kunneu die verklaring nog gedurende liet jaar na die afkondiging doen; 3°. die genaturaliseerd zijn; 4. die van de in de voorgaande nummers genoemden afstammen , ten ware de geboorte op een tijdstip mogt hebben plaats gehad , waarop de ouders in een der termen van art. 9 waren vervallen." Het vervolg der beraadslagingen is bepaald op morgsu ochtend ten 11 ure.
---

Beraadslaging over de Scheepvaartwetten. Vervolg en Slot der Zitting van Maandag, 8 Julij. (NADER VERSLAG)
De haer DE MAN beaamt volkomen hetgeen door den laatsten spreker is gezegd omtrent dat vertrouwen en wantrouwen Het spijt hem ook dat daarvan door den minister is gewaagd, want bet zyn altijd argumenten van hoogst kieschen aard tn waarvoor menig vertegeuwooordigcr heeft gezwicht. Spreker meent hier met gezonden te zijn om te wantrouwen, maar ook niet om te vertrouwen, en om geene gewigtige zaken over te laten aan personen vaa het oogenblik. Maar er is nog iets Ofschoon de regering de verzekering gegeven heeft, dat er geene verandering in de tarieven zal gebragt worden zonder tusschenkomst der wetgevende magt, eene verzekering waarin spraker wat deu persoon des ministers betreft, gaarne vertrouwen stelt, zoo is het toch aan den anderen kant waar, dat Vrijdag door den minister de stelling verdedigd is, dat iogevolge het 3de add. artikel de regering het regt had verandering in die tarieven te brengen, en dat art 59 van het regerings-reglement voor Neêrlaudsch Indië behouden en van kracht gebleven is door dat rrïds add. art der grondwet, doch, dat do redering meende dat het belang der zaak medegebragt om evenwel de veranderingen bij uiet te doen tot stand komen, ln thesi heeft men dvi het stelsel volgehouden, doch men heeft eene belofte gedaan, en nu met-nt spreker dat het dringend noodig is o u deze belofte in de wet op te Lemen. Daartoe strekt alleen het amendement.
De beraadslagingen gesloteu zijnde wordt eerst gestemd over het snb amendement van den heer van Dam van Isselt, dat wo.dt afgestemd nat 62 tegen 2 stemmen (Ie heereu van üjrnea oan Doorn). Tcia tweede wordt het amendement der heeren de Man , de Fr e merg, vnn Twist, van dtr Linden en van Zuylen van Nijevelt, aangenomen, niet 38 tegen -6 itemmen. TEi/EN' de heeren: Verweg Mejan, Backer, de Monchy, IVintgens, vnn Rijcksvjrsel, Heemskerk, van Voorst, Fokker, va i Hall, van Walcheren, Donker Curtius, van llasseii , van Naamen, Villers de Pité, Anemaet ,de Lom de Berg, van Randwijck , Engelen , tv» Heiden Reinest ein , Wichers, Borret, Schoonevekt, Leder g, Coster vs , Lotty en van Goltstein. Alsnu komt in disaussie het tweede nieuw artikel, door dezelfde vijf heeren als amendement voorgesteld. Het luidt aldus: »De vlaggen van zoodanige staten, die voldoen aan de voorwaarden, in art. 1 dezer wet gesteld, worden door ons in de koloniën en bezittingen vsn het rijk in andere werelddeelen met de Nederlandsche vlag gelijkgesteld. Deze gelijkstelling strekt zich niet uit tot de kustvaart in Nedtrlaudscn Oost-lodie. » Alleen dc Nederlandsche schepen, de schepen, in Nederlandseh Oost-ludie te huis behoorende, eu de inlandsche vaartuigen , aaa deze schepen gelijkgesteld, zijn geregtigd tot de kustvaart in Nederlandsch Oost Indie, zoo als die, volgens de bestaande verordeningen, mag worden uitgeoeiend " De heer DE FREMERY heeft nog kortelijk dat amendement toegelicht. Te dien opzigte bestaat er wizehjke overeenstemming tusschen de regeringen de vertegenwoordigers, gelijk blijken kan uit de memorie van toelichting en uit het antwoord; aaD deze bepaling bestaat dus wezenlijke behoefte, zoodat het geval van art. 59, laatste al., hier ontwijfelbaar aanwezig is Hij vergelijkt de nu voorgestelde redactie met die van het vroegere amendement van gelijke strekking en doet uitkomen , dat de bewoordingen der laatste redactie meer stellig daa die der vorige zijn De MINISTER VAN KOLONIËN ziet, na de aanneming vsn het eerste amendement, minder bezwaar iv de aanneming van het tweede en beantwoordt nog sommige opmerkingen van den vorigen spreker betreffende de kustvaart in Nederiaudach Indie.
In stemming gebragt, wordt het amendement aangenomen met 49 tezea 15 stemmen. TEGEN de heeren Verweg Mejan, Heemsksrk, van Voorst, Fokker , van Hall, Donker Cm tius, van Hasselt, van Naamen, Villers de Pité, Anem-.et, van Dam van Isselt, van Randwijck, Groen van Prinsierer, van Heiden Reïnestein en Wichers. Ar. 5 (au art. 7) wordt zonder beraadslaging en zonder stemming aangenomen.
Art. 6 komt in discussie. Door den heer VAN RIJCKEVORSEL is voorgesteld, achter het •lot van art 6te laten volgeu: »» De genomen maatregelen van weder- TewH'Jing wordeu aan de staten-generaal medegedeeld, oiiuuddeiijk , 10/ zij vergaderd zijn, of wel dadelijk na de opening hunner eerstvolgende zitting " Ter toelichting van dit amendement heeft de voorsteller in de eerste plaats herinnerd, dat bij het voorloopig eerslag wegens de wetten, omtreut art 6 ooder anderen was opgemerkt het volgende: » Vrij algemeen i» de vraag gedaan, of op de hier bedreigde retprsie-maatregeien art 2 d?r wet van 19 Junij 1815 (Staatsblad No '^8) toepasselijk is, waarbij de verpligting wordt opgelegd, om vau maatregelen van de/.en aard dadelijk kenuis te geven aan de staten-generaal, en door de onverwijlde aanbieding vau ecu wets-ontwerp tut bekrachtiging dier maatregelen de medewerking der wetgevende magt iv te roepen. Het viel niet te ontkennen, dat, indien het niet inde bedoeling der re eriug lag , art 2 der wet van i 545 nevens de thans voorgestelde bepaling te laten bestaan, daarin een treurige achteruitgang in constitutiounele be ginselen zou zijn op te merken Sommige leden achtten dan ook de uitdrukkelijke verwijzing naar art 2 der wet van 1845 noodzakelijk Anderen, die art 6 meer als eene bioo'e bedreiging beschouwden, komlen dit niet zoo gaaf toegeven." — De regering heeft daarop hoofdzakelijk geantwoord. dat het hare bedoeling net is, het voorbehoud, bh' dit artikel aan den koning gelaten, aau eeue latere be krachtiging der staten-generaal te onderwerpen, en dat het geval hier een geheel ander is dan bij art i der wet van 19 Jnnij 1815 »Z.o iv dat artikel — zegt zij — de bevoegdheid des konings uie door de gevorderde tusschenkomst der staten generaal beperkt ware. zoude inderdaad de geheele tariefs-w.t_eing aan het goedvinden der regering overgelaten en aao de roedewerkirg der volksvertegenwoordiging onttrokken zijn Hier daarentegen is er slechts sprake van de verhooging van regten of scheeps ongelden ten aanzien van de vlag eener bepaalde natie, eH in gevallen , bij het aniüel zelf omschreven. Er kan dus geen gevaar bestaan , dat de regering , door van deze bevoegdheid gebiuik te tnnkeu, re grenzeu van haren werkkring overschreden en het geard der wetgevende magt betreden zoude." In dal antwoord heeft <ie regering al verder de retorsiemaat regelen, waarvan hier sprake is, be-chouwd ala onder de zeld xaaniheden te zullen behooren , en gezegd, dat zij ook daarom de opzetrelgke toevoeging der in het verslag cursief gedrukte woorüen nbodig gekeard heeft. Zij verklaart z'ch voorts, wat de weglating van hetXlVde artikel der Eigelsche net iv het iNederlandach ont werp b» treft, gaarne bereid, om, wanneer de kamer aao waarborgen vour de publiciteit van zoodanige retorsie rn;ia.regeleu behoefte mogt gevoelen, die van hare zijde te geven. De voorsteller merkt nogtans op, dat, niettegenstaande de bereidverKlaring der regering , door haar bij de wet geen waarborg voor de publiciteit der retorsie maatregelen is gegeven Bij het algemeen verslag heeft men dan ook te kenneu gegeven, dat men van gevoelen bleef, dat op de retorsie-maai regelen , naar aanleiding van art 6 van het wetsontwerp, lett A, te nemen, de bepaling van art. 2 der wet van 19 Junij 184), (Staatsblad n° „H), omtrent de bekrachtiging door ue staten-generaal, toepasselijk behour.ie te zijn , hetgeen in be»ioetd verslag nader ontwikkeld is Men heeft daarbij niet kunnen nalaten, zich te herinneren, hoeveel moeite het in 1845 gekost heeft, de regering tot het opnemen der bepating omtrent de hier bedoeide wettelijke tanctie te bewegen ,en zou ook nu dit punt ongaarne opgeven. In alten gevalle achtte men het opleggen der verpligting tot dadelijke mededeeling van "tien genomen retorsie-maatregel aan de staten generaal volstrekt noodzakelijk Na het bovenstaande te hebben in het miJden gebragt, vervolgt de voorsteller aldus:
Het heett mij verwonderd , dat aan het laatste verlangen door de regering geen gevolg is gegeven Deswege kon och wel bij haar geen bezwaar bestaan Ik behoor tot hen ,d e rneeueo , dat eene dadelijke mededeeling aan de staten-generaal volstrekt noodzakelijk is; hiertoe alleen streüt mijn amendement. Ik acht cc mede »eeling noodzakelijk; vooreerst, omdat de ve.teger.woordiging en de natie Onmiddellijk et naauwkeurig iedtren maatregel vau we -ervergel.iing behooren te kennen; ten tweede, omdat de vertegenwoordiging in de gelegenheid moet gesteld worden om te beoaardeelen , of werkelijk de omstandigheden den retorsie-maatregel vereischten eu of deze in het belang van Nederlands handel en scheepvaart wenschelijk was te achten Na al hetgeen omtrekt dit pan* in de verslagen der rapporteurs opgenomen en door mij herinnerd is, geloof ik het overtollig, mijn amendement nader aau t-. dringen Doch alvorens vin het woord af te zien , neem ik de vrij hei», na wij genaderd iijn aan het einde onzer bera-idslagiog, «an den minist-r van_lïr,anc.ëri éé »e vraag en drie wen*ahen te uiten Mijne vraag is: of de minister ongeveer den tijd zoo willen noemen , dat, naar aijne meening, de scheepvaart--veilen , zoo d>e mede de sanctie ODtvanjven van de beide overige takken der wetgevende magt, in werking zuilen komen? Dit is geene vraag van bloote nieuwsgierigheid , maar eene, waarvan het antwoord belangrijk is voor onzen handel ca scheepvaart — ie eerste wensch, dieu ik verlang kenbaar te maken, is: dat aan den inhoud en de strekking van de .e wetten , onmiddelijk na de ontvaugen koninklijke sanctie, bnüensjands de meest mogelijke pnbliciteit worde gegeten, opdat zij daar goed worden begrepen en spoedig voor Nederland de weldadige werking hebben, die er mede wort beoogd: bevordering van onzen handel, vrijheid voor onze scheepvaart bij andere volken De wijze, waarop wet Ais ingerigt, zalniet alleen buitenslands, maar ook iv Nederland hel regt verstand voor velen m'jerje lijk maken, zoo daarin niet wordt te gemoet gekomen Waarom ik tea tweede .aeosch: dat de wetten en het tarief van 19 Junij 1845 met de door deze wet daarin gebragte wijzigingen door of onder het toezigt der regerpig tot eén geheel worden gebragt en voor het publiek verkrijgbaar worde gesteld, eo dat hetzelfde geschiede met het „óste hoofdstuk der wet van „6 augustus 18.2 (i>taatshl-d No 38), zoo ais dat hoofdstuk door de wet A is gewijzigd — Eindelijk uit ik den wensch, dat de regering zorgvuldig acht moge geven, welk eene uitwerking het regt van ƒ 20 per 100 pond zal hebben op den iuvoer van thee, en dat, zoo het, gelijk ik vrees, mogt blijken, dat dit regt deu clandestmen invoer lokt en i-evordert, zij alsdan spoedig eene vermindering vaa het regt voorstelle aan de staten-generaal, opdat de eerlijke handelaar en de schatkist niet te lang en te zeer mogten benadeel i worden.
De MINISTER VAN FINANCIEN heeft hoegenaamd geen bezwaar tegen het voorgedragen amendement. In antwoord op de door den beer va* Rijckevorsel gedane vrageu geeft bij te kennen: i°. dat het hem voorkomt, dat, waaneer de wetten de goedseuriDg van alle tak ken der wetgevende magt zullen hebben verkregen, zij zoo spoedig mogelijk z-Hen kuunen worden len uitvoer geleid; 2°. dat hij, voür zooveel in hem is, zorg zal dragen voor eene behoorijjkeopenbaarma king dezer wetten in het buitenland; B°. dat hij ook trachten zal aan het verlangen te voldoen om een voliedig tari.f het licht te doen zien, xamengesteld uit dat van 1845 met de nu daarin gebragtewijzigingen; en 4° dat hij ook zorg dragrm zal voor een streng toezl t op oen invoer van thee, ter voorkommg vau smokkelhandel
Het amendement van deu lieer van Hijckevorsel en het geheel art. zijn daarop zo »der stemming aangenomen. — Art. 7 (nu t») wordt zonder discussie goedgekeurd. Daarna hebben de vijt beeien bovengemeld voorgesteld, om in de overwegingen van het ontwerp deze bi,»oeg»ng op te nemen : » En eindelijk dat er, in verband met dit een en ander, behoefte besUsi aan eenige wettelijke bepalingen betreffende den handelen de scheepvaart in de koloniën en de bezittingen vau hat rij< io andere .verelddeelen " Dat. TOir.tel, waarmede de minister zich vereenigt, wordsaangC" nomen. i/_2r¦-• s hit ontwerp in zijn gehee in omvrage gebragt en aan- Sen men met 50 tegen 14 stemmen ï_ .EN .. heeren: vin Hult, vm tiasset. van Dam vin Isselt. Zr/Ik r, van Rz-dwijck, van D.om, Groen van Prinsterer, vun Reilen Reitettein, Hengst, Lugien, Verweg Mejan, Bots, vun Nieren eu We ter hoff Hordt besloten, morgen te beraadslagen over het ontwerp tot uitvoering vaa art 7 der groudwet, en Woensdag en volgende dauei; achtereenvolgens te behandelen 1° de voordragt wegens de e» g ;êur; 2°. die nopens de kosten van het regentsi hap; a° b.-iïekkelijk de wa tern-r ajpeu, en 4° de interpellatie van neu heer van Hoëvell nopens h.t O I muntstelsel Daarna is de vergadering gescheiden.
---

