BEURS van PAIRJS, 13 Julij.
Fransche 5 pCt. kont. . . 95,70 Hollandsche 2^ pCt.' 58S* ex div dito op lijd 95 95 Spanje 3 pCt. Buitenl. , . . 373/ dito 3 pCt. kont. .. . 57,55 dito Binn. 3 pCt.. , 32% „33 dito op tijd 57.70 dito Active . . . .V Bank-Actiën 228Q,— Rusland 4% pCt. 96 — Nap Ree. nieuwe leen. . , —,— Piemont. 5 pCt nieuwe" ' ' België 5 pCt. (1840) .. . 100% [Jito dito bjj Rothschild ' Belgische dito (1842), . . . 100y» Romeinen ouae. 7734 dito 4% pCt 1 "•* Wissel: Amst. 210% z., dito 209% op 90 _. De beurs geloofde algemeen dat do drukpers-wet aangenomen sal worden; hoofdzakelijk hierop was de stemming heden williger n. _.._.*—. _.. _, v<^.~. ... w„ _..°. 10 Cfc_H. Op tijd rezen de 5 pCts. 35 cent. en de 3 pCts. 20 centimes. Baukaotirn 20 francs hooger.
Van Buitenl. fondsen waren de Belg. % pCt. lager. Integr. 58% ex divid. Overigens waren de variatiën iv buitenl. fondsen van weinig belang.
Madrid. 8 Julij. De pijnlijke aandoeningen die de koningin van tijd tot tijd gevoelt doen eene zeer spoedige bevalling te gemoet zien. De gematigde oppositie was nimmer meer verdeeld dan thans. Eenige leden van die partij willen zich met de progressisten vereenioen, anderen daarentegen , vormende eene oppositie tegen het ministerie, willen niets gemeens met de partij van vooruitgang hebben. Onder de eerstgenoemde telt men de heeren Rios Rosas, Benavides, Moron, Polo enz. Onder de tweede noemt men deheertn Gonzales, Bravo , Nocedal enz. Alles doet voorzien dat het er bij de aanstaande verkiezingen zeer levendig zal toegaan. Vele gedeputeerden hebben Madrid verlaten, ten einde hunne herkiezing voor te bereiden.
---

BEURS van MADRID, 8 Julij.
Sp. 3%koatant 33^ Voorl.Schuldbr 3%, I-He Dito dito op tijd33%,.fe. 7__. % Scbatki.tb ... Bito 5 % 12%, 1.H6 G Bank v. SanFern. 85 P. 84% G. Dito 4 % 12%, % G. Dito Coupons 7% G. Na de leurs: Sp. 3 % 33%, G. %$ P. Dito Rent. Schuld. 315^6,%G Dito 5% 12iJf6G.% P. Verh. Sohuld 6P Rent. Schuld 3%G- Oagee Vales 6 a 5%l Wissel: Londen op 90 d. 50.40 P.; Parijs op 8 d. 5.32
---

TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
0p .°nden 12 Julij. Op het einde der zitting van het lagerhuis des \ n' wert' met 46 tegen 40 stemmen verworpen ,dc motie 'oorst',rea u>ari' strekkende ter afschaffing van de doodstraf. Een het al Tan en neer O'Connor ten doel hebbende, de invoering van Selen B'meen kiesregt, eu de toepassing van alle Chartistische beginte?i.n-, n , n*et behandeld worden, uithoofde er te weinig leden meer Slordig waren. ontwer" z'ttmS van ne lagerhuis werden op heden verschillende ?^0 pen van lokaal belang behandeld. Daarna voerde de heer "'bU.il i, woor<l» *eu einde den secretaris van staat voor de binjustitie v aB'ceu te interpelleren over cene zaak, waarin de eer der doot cc 'n, Ke'aDa' betrokken was. In het verslag, dus zeide de redenaar, de ;u n er bladen medegedeeld , van het proces van Robert Pate, door "'B H ïl ""8 verklaard (ziehieronder) aau een aanslag opdepersoou baron 'ai.' e konmgiD. lees ik zekere woorden, gebezigd door den 'Prak • i B°° ' c"8 a'B reS'ef ziitiDg had, en het vonuis nittot de' ' 'egtsgeleerde zou, hem zijn vonnis bekend makende, sitie WaaEC Se o. a. gezegd hebben : » Uit aanmerking van de po"" bekl'". UWe *am'"e verkeert, en uithoofde vaa den rang dien gij op|e., ec)t, zal het hof ude achaudeüj ke straf eener geesse'ing niet ""'sien h '_t »' za' u ccmSermate ODizieu, ofschoon gij geen ander den zj: "_' Indien nu die woorden juist zijd medegedeeld, dan bevreem*'gters .•¦ n°ogste; zij bevlekken iv hooge mate het karakter des _et. tl'*I wederspreken eene gelijkvormige en billijke toepassing der draagt u U 8 vooreerst aan den minister vragen, of hij keanis is de j. ï! _e' door mij medegedeelde, en zoo ja, of hij van meening troon e'<*- Vau w^a ')eweren te erkennen niet alleen, maar tevens tot hi,,,.. lnte'ic hten omtrent een misbruik, dat den eerbied dien men B'"g had"" VOOF de wetten des lands en derzelver onpartijdige toepnsa'Blan( s>k^roote''-''CB benadeelt. De secretaris van staat voor de bin-B'daoe [ni zaken. sir G. Grey, verklaarde in antwoord op de S'_aspeeldr''e'lat'e' at IIÖ net proces-verbaal der zitting waarop hier . lijjt, j. Wordt gelezen had, maar dat hij tevens meende niet ver'.'gging 2!; Wat meer 's> nietgeregtigd te zijn, om een regter de uit'° uit f' .wour'ien te vragen, of datgene te baoordeelen wat hij tot Maand „'ng z'-iBer fauctien zegt. Vervolgens besloot het huis "''"rena hlf e' *• n'teen te gaan. Lord John Rustell had echter nog '.'"é, om twoorc^ eu verzocht de vergadering over te gaan in com- e beraadslagen over een adres aan de koningin, ten *ÜUn si, 31^ te D 8ko_ueu tot de oprigting van een monument voor ?"fbodig j ?eal'ia de We9tn"n3ter-aMy- lk acht het Scheel *Bndig6 *' 7?" ging de redenaar voort, om het huis aan de staat"'s uit»!"'6 Van den i>^r-oemden man te herinneren. Ik beschouw ?e,oel van Sait dat net hals verlangt te bewijzen welk een diep ''Bchoi,w LB[e6'?oeii. dit outzettend verlies ons allen veroorzaakt. Ik '"da luide j t uitBemaakt. vermits gij uwe meening daaromtrent S'Wordea f Zennea Baaft; naauweujks was de treurige mare bekend W.-8-8 h»'d°-l j ilßis «taakte ijlings deszelfs werkzaamheden; naau*l Bt'geewt h vergadering voorgeslagen sir Kobert l'eel de laatste JfÜue Woord 'Pen DewiJzeu. of elk der leden stemde onmiddelijk in met "'gemeen ..' ilaar üet ziJ miJ vergund te doen opmerken, dat bij "^apathie emen.ing binnenslands, zich gevoegd heeft do levendige ?enigde nut J° **rie vreemde natiën , terwijl geheel Europa zich veret Mn daad 18mart de Groot-Brittannie bezielt. Naar ik meen ia *ezeu word' ' waarvan geen voorbeeld in de geschiedenis kan aange- e heert g{, lat eeae I'ransche wetgevende vergadering openlijk ?et 's daaroaK^' *aa de nsgedacbteoiB van een Engelsch staatsman. ""«"Uigeuheid Uen allen twijfel, dat het huis, hetwelk zoo dikwijls in """'pe jai m ,aa °u_ het genie van deu grooten man te bewonderen, i ?'"g voor jewerljeu om een duurzaam bewijs van deszelfs hoog"s' te word 'e ïroes o,erle(lene te geven. Alleen dient dus J. Apathie i '°P we"c eene wi'ze e openlijke getuigenis vsn B'dan 8 '" te rigten. Reeds heb ik gesproken over het door mij U dooj orBtel betrekkelijk de begrafenis-plegtigheid. Uit voorstel geivejc "B achtingswaardig vriend van den gestorvene van de hand gelate„ ' Ü verlangde dat deze taak aan de familie zou worden overgedenkt u 3 D''J^' duB nes aa^ers orer > <'aa e °prigting van een «ir Rji.'Bj n voor te stellen. Het is overbodig hier de diensten door ""ianer ' bewezen op te sommen. Het zal voldoende zijn te ge»eest en asn het voorbeeld dat hij gaf, als lid der commissie, belast °ehoordemet 1>-et ""fofzoek op welk eene wijze het huis der gemeente dienden !yrs'era' te worden en welke beelden daar eene plaats ver- h .CoJnm'asie. ii' mannen met verschillende staatkundige ,'kland st __S'('' DeB'aaßC'e. meende dat voor John Hampden en lord "'" "achten en oenoor^en opgerigt te worden. Wij willen zoolang ?"»ielj wk °?f eze"de oer te bewyzen aan den staatsman die Engeland " Ham j a neden doeu wat, twee eeuwen na hunnen dood, voor Vfor" «elk . T lori? ï'alklaiia gedaan werd. Ik stel u eenvoudig 1 teS'a den s,"?tkvn(i'ge opinie u ook moge bezielen en of gy voor h^ e Bewii u maa iv het strijdperk tradt, u allen te vereenigen "»k vonden " Taa mn'ge deelneming die iv geheel Engeland weeri^Tland bc' alleen te denken aan de groote diensten die hij zijn „"«elfde blijk"8 e koDiDgiu was voornemens geweest aan lady Peel i "'"g wai van, on<Jerscbeiding te schenken als in der tijd aan lady t°"Bden echt Besolned (welke dame na het overladen van haren bed r "(gealage„genoot tot Pairesse verheven was); lady Peel had ditech* de van he° eaD'woord. dat zij goenen anderen naam wilde dragen E^te»-^ aren gemaal; de overledene heeft bovendien bevolen , dat geen der betrekkingen die hij nalaat eenigerlei onderscheiding mag aannemen. De koningin is dus volstrektelijk in de onmogelijkheid gesteld om eenig openbaar blijk te geven van haren eerbied voor den grooten staatsman , wiens veriies Engeland beweent. Na in commitlé beraadslaagd te hebben over de motie, vereenigde het huis zich met het gedane voorstel te midden van eene diepe stilte.
Hierna behandelde het huis nog eenige aangelegenheden van ondergeschikten aard, waarop ten slotte de heer liume eeae motie deed, waarbij de benoeming eener commissie verzocht werd, teu einde ecu onderzoek in te stellen omtrent de verrigtingen van H. M. krijgsmagt , zoowel als die van de Oost-Indische compagnie, op de noord- | westkust van Borneo, waarvan den uitslag was dat een groot gedeelte! der troepen te midden van de Sarebas- en Sakarran-stammen, als j roovershorden bekend, hun leven verloren. Deze motie werd na] eene korte discussie, met 169 tegen 29 stemmen verworpen, waarna J de vergadering tot aanstaanden Maandag uiteen ging. — Sir Thomas Wilde, dezer dagen benoemd tot lord-kanselier I van Engeland, zal tot pair verheven worden onder den titel van baron | Eltham.
— Heden namiddag omstreeks half vier ure ving de groote jury hare beraadslagingen aan, in zake van den beschuldigde Robert Pate; ten 7 ure trad de jury weder in de zaal en sprak de schuldigverklaring uit. Pate werd daarbij veroordeeld tot 7 jarige ballingschap. Hy hoorde ziju vonnis met de grootste onverschilligheid aan.
— Het stoffelijk overschot van den hertog van Cambridge werd heden in de prachtige mahoniehouten, van binnen met wit satijn bekleedde, kist geplaatst, welke andermaal in een looden kist besloten was De buitenzijde is allerkeurigst bewerkt en met karmozijnrood tinweel bedekt , door zilveren vergulde nagelen bevestigt. De plaats waar het lyk zal begraven worden, alsmede den dag waarop, is rog onbekend Vele werklieden houden zich onledig om de koninklijke kapel te Whitehall met zwart laken te bekleeden
— Uit Dublin wordt van II dezer gemeld, dat de bewegingen van troepen naar het noorden, nog altijd voortduren. Men vreest op morgen voor het nitsarsten van onlusten. — Uit Konstantinopel deelt men van Iden 25sten Junij berigten mede omtrent de schitterende feesten, den vorigen avond aldaar gegeven , ter gelegenheid van de terugkomst des sultans in de hoofdstad, die eene maand door de provinciën gereisd had. Alle schepen in de haven waren met vlaggen overdekt, uitgezonderd de Russische oorlogsschepen, hetwelk eene algemeene verontwaardiging hal opgewekt.ssa§ Men verzekert dat de onderhandelingen, die sedert een aantal jaren hangende ziju, omtrent de scheiding der Grieksehe kerk van het patriarchaal gezag van Konstantinopel, weldra ten einde zullen loopeo. Griekenland zou voortaan zelf het geestelijk opperhoofd zijner kerk benoemen.
— Een brief uit Rio-Janeiro van 24 April meldt het volgende: üe gele koorts, die Brazilië zoo teistert, verscheen in de afgeloopen maand Dec. hier te Rio-Janeiro. Men telde hare slagtcifers eerst bij lOtallen, toen bij 50, vervolgens bij 100, eindelijk bij 1000. Vooral tastte de ziekte de nieuw aankomenden aan. Voor de verschillende kerken stonden soms vier of vijf lijkwagens hunne beurt af te wachten , want de priesters kwamen tijd te kort. De geestelijken en de geneesheeren kon de straat niet overgaan zonder aangehouden te worden door personen, die schreijende verzochten, hunne huizen binnen te treden , waar dierbare betrekkingen met den dood lagen te worstelen.
Drie maanden lang hebben wij dit hartverscheurende schouwspel voor oogen gehad. Allen, die eenig vermogen bezaten, nameu de vlugt naar het land. De vreemdelingen zijn in grooten getale overleden; maar de Brazilianen zelven zijn niet minder geteisterd. Men schat het aantal dooden, alleen te Rio-Janeiro, op 18,000. Tbans heerscht de koorts nog altijd, doch met minder hevigheid dan vroeger.
---

Kunstsen en Wetenschappen. TERUGBLIK UITVGERINGEN VAN HET MUZIEKFEEST DER Maatschaapij tot Bevordering der Toonkunst, TE Haarlem, op 13, 14 en 15 Julij 1850.(*)
k *.liH_l *i j ?'ola tot de vorige orde is teruggekeerd ,de gewone ].."°rst . . velen te midden der opgewonden stemming gee" Van lieverl f"'^6 B Sang hebben hernomen en zelfs de fami- "iendinnen Y^** verl",en d"or de lo9èe°> hetzÜ dit nu ,f6tßlde stede ' we' Do°it te voren gekende dames uit \ Wuur van '7T' de als Icden van hst zongPeraoneel door .. eldelo32en i' Haarleir'Bche afdeeling der maatschappij met voor"e°. door wie •! WaTCn ingekwartierd in de aehtingswaardigste fami"¦k"l ontva Z'J ttet de mee9te voorkomendheid en op de gulste wijze v'ak ee"e me °ca a'B leden des Sezins °ehande,d> nchten wiJ het °et'"gen va M_ gezette beschonwing te geven, van de verschillende nit°P Vo'gende d k mUziekfeest- Gedurende het feest zelf en de daar »tttorgena a i e,.WM daartoe geen tijd, aangezien men soms van d"e,ing niet tot..B*VODds half twaalf nre tusschen repetitie enuit'ï had, 0 ttC.er '^ nad dan twee uren, welke men meer dan noo-Beitßike'n 't Z'°^ C6U weinig te ontspannen en het middagmaal te Upe"en dej 3 emde tijdiS genoeg aan de kerk te zijn, om er het """"e B_eni »"*? Rf *6 wachten en zich door de van allerwege toestroo- ?e° bij da ,e.ni.t verstoken te zien van eene goede plaats; en voegt k ge°Pend .' da* men °°k na de uitvoering met zoo vele anderen j ? Ben van uitspanning wilde bezoeken, dan zalmen 11911 "« «<L *«.tten te mUdea van dit alles <.d noch luBt had • zich ïnaBs d'J 'e ZeUeD tot het B°ven van een geregeld verslag. ?" een artoe overgaande, achten wij het gepast te heginnen t *" wed .r-W°orden OVCT den wed3tr-d der liedertafels. Men weet A Scßnabel Werd voorafise?aan «oor een koor (Liedes-freiheil van w*f«l en ' mnzïek Tan Mirschner), gezongen door de gezamenlijke liesMl lot'"8*'011 deliedertafel r«.«van feaarlem begon (de volgorde » "en hl.D^.bePaald) met een chant triomphal, muziek van J. De- M« de r „ I)ie WeltUt >° *e*B» van C. L. Fiscber. Op deze _-___^dertafel Frisia met Abschied van N. Vogt muziek van C. I'o*l4*< ïifT plaatsgebrek kon dit stuk niet vroeger morden opge- A. Bertelsmann, en te Wassenaar muziek van J. Kalliwoda, woorden door J. P. Heije. Men zal de verdiensten van hetgeen deze tafel ten gehoore bragt niet miskennen, wanneer mea bsdeukt, dat zij nog niet lang bestaat en dat het personeel is zamengesteld uit inwoners van verschillende plaatsen van Friesland, zoodat zoowel uit voeringen als repetitiën aan vele bezwaren onderhevig zijn eh niet al te dikwijls kunnen worden herhaald. Doze beide omstandigheden zijn dan ook reden genoeg om het natuurlijk te vinden , dat zij in juistheid van nuanceering en over het algemeen in het vormeu van een volmaakt geheel, bij eenige harer zusters achterstond. Wij moeten hierbij, uit belangstelling, den dirigent (vaar ons is gezegd de h.er Waubert de Puiseau) de aanmerking makeD, dat zijne gewoonte van tegen het intreden eener party of eenige nuanceering heen en weder te loopen, tot het waarschuwen van deze of gene stem, geheel verkeerd is. De generaal die een veldslag bestuurt, blijft op één standpunt en regeert van daar het geheel, en wanneer hy nu ieder officier bij eenigerhande actie, elk oogenblik de gelederen zou willen doorloopen om elk zijner manschap, pen dan op het een, en dan op het ander opmerkzaam te maken, wat zou er van het geheel worden en wat zou wel de generaal moeten doen! H§ spreke tot zijn personeel door dirigeerstok, handgebaar en blik, maar blyve op zyue plaats. Behalve toch, dat die noodelooze bewegingen den hoorder en aanschouwer vermoeijen, benadeelen zij het geheel veelmeer dan zij 't bevorderen; want begeeft hij zich naar den linkervleugel, dan is de regter grootendeels van zijne directie verstoken en dit mag niet, ook niet een oogenblik; en dan bij muziek-nitvoeringan, waar het op eene halve seconde aankomt, doet dat heen en weer loopen te veel tijd verspillen. De daarop volgeude liedertafel Amphion van Rotterdam is merkwaardig uit het oogpunt der individualiteit van het personeel, dat bijna uitsluitead bestond nit mannen van den nijveren burgerstand, die op zeer nitmunde wijze tot een goed geheel waren gevormd, door hunnen dirigent den heer A. Morits , zelf' een liefhebber, die daarenboven den grootsten lof verdient, voor de keuze der stukken, welke volkomen naar hunne krachten waren berekend; die stukken waren: degeloortegrond, muziek van J. F. Dupont (een allerliefst stukje), en Wanderlied , muziek van J. Otto. Om de waarde te beter te doen schatten van hetgeen door deze liedertafel is geleverd, voegen wij hierbij, niet slechts dat deze tafel voor het eerst heeft geconenroerd, maar ook dat de muziek , op Nederdoitschen tekst vervaardigd (een ons aangenaam verschijnsel), voor deze gelegenheid opzettelijk door den zeer verdienstelijken toondichter was gecomponeerd, en eerst na het uitschrijven van het feest kon worden bestudeerd, terwijl de stukken der overige tafels, meestal uitheemsche producten op tekst in vreemde talen, lang tevoren waren gekend en uitgevoerd. Daarop volgde de (oudste) liedertafel van Rotterdam met Slandchen, muziek van Eisenhofer en des Miillers Lust, mnziek van Carl Zöllner. Vervolgens kwam de liedertafelEulonia van Am- sterdam met das Gebet der Erde, muziek van Zöilner, en Glockentöne, j muziek vau Berteismann, terwijl de reeks werd besloten door de rnannen-zangvereeniging hel Doel enz. van Haarlem, nademaal het grillige lot aan de beide liedertafels der stad waar het feest zou plaats hebben het eerste en het laatste, nummer had doeu ten deel vallen, bside geene gelukkige plaatsen vermits de eerste moest beginnen dadelijk na het eerste, gezamenlijk uitgevoerde, krachtige koor, en dus eenigermate fletsch van uitvoering scheen en de laatste in het strijdperk verscheen na de wapenfeilen van zoo sterke en welgeoefeude benden. De laatste liedertafel droeg voor Aan God, muziek van T. Hasslingcr en dem Anienken Mendelssohns van W. Schubert en F. Schneider De Leyd3che liedertafel was verhinderd geworden aan den wedstrijd deel te nemen. De beslissing was — dit is reeds opgemerkt — bij zoo verscheiden keuze hoogst moeijelij!:; de commissie was dan ook verpligt op middelen te denken, ten einde dit pleit op juiste ca wetenschappelijke wijae te beslissen en heeft die ook gevon den door, gelijk reeds is gezegd, als vereischten te bepalen, om daaraan de uitvoering der stukken te toetsen: I°. zuivere intonatie en dadelijk aanvatten van deu toon; 2*. nette nuanceringen juiste inachtneming der dynamiek ; 3". juist opvatten van den geest der compositie ; 4°. het rein bewaren van den eeus gestelden diapazon en 5 het goede zingen. Gelijk men evenzeer weet is de eerste prijs toegewezen aan de tafel Eutonia van Amsterdam, de tweede aan de (oudste) tafel van Rotterdam &n de derde aan de tafel Amphion van dear , terwijl het acecssit werd toegewezen aan de tafel Frisia, (als de verst gekomen) en dat eindelijk de oudste Rotterdamsche liedertafel slechts in drie punten werd geoordeeld achter te staan bij Eutonia, onder welke punten, naar wij wel ondcrrigt zijn, behoorde, dat de eens aangevalte toon in den loop der uitvoering eenigermate zou zijn gerezen. Wij achten deze uitspraak uitermate juist ca do kamp, uit welke de Rotterdamsche tafel roemrijk trad, als slechts ééne schrede achtergebleven , ware moeijelijker te beslissen geweest, indien laatstgenoemde tafel eene keuze van stukken had gedaan, wier moeijelijkheden in de uitvoering opwogen tegen die welke de stukken aankleefden door de tafel Eutonia voorgedragen. De toejuichingen des publieks had op zeer juiste wijze door da kraoht en en den duur des applaudissements reeds beslist, dat de drie prijzen door de werkelijk bekroonde drie mededingers — allen hoogst voortreffelijk waren verdiend; onzes inziens was het daarom volkomen waar toen men zeide, dat de Rotterdamsche liedertafel zoo mogelijk kon worden beschouwd als mede-overwin Daar uit den wedstrijd te zyn gekomen.
Bij het verslaggeven van den tweeden avond — zijnde de eerste van de eigenlijke muziekuitvoeringen der maatschappij — znllen wij eerst eenige woorden over de kerk en het orkest zeggen. Wij spreken hier niet van het treffend geeigt van die schoone toiletten en de nog schoonere vrouwen kopjes waarmede het ruime schip der kerk tot het aebtersto gedeelte van het koor was gevuld. Wij willen ons hier slechts bepalen tot hetgeen in een onmiddelijk verband met de uitvoering staat en als zoodanig komt in de eerste plaats in aanmerking hei orkostT E.en achter den kansel beginnende liep dit rijzend op tot aau het orgel ca was aan de voorzijde afgesloten door eene balustrade in wier midden zich de tribune voor den dirigent bevond.
Met effen witte st«f bekleed welke met perpendiculaire plooijen ingenomen en met geene kleurige versiersels pronkte, maakte het streng eenvoudige aanzien vau balustrade en tribune , een gepastert indruk, welke gehesl overeenstemde met de plaats eu den aard der uit te voeren stukken. Minder goed was echter de tribune op zich zelve beschouwd. Deze was veel te hoog en noodzaakte de executanten bij het zien naar den dirigent het geheele hoofd op te heffen , waardoor zij in eeno geheel vreemds houding kwamen ten opzigte van hunne muziekbladen waarop zij telkens du plaats waar zij hielden weder moesten opzoeken , zoodat de minste vergissing — zoo ligt te begaan „ vooral door het overspringen van een of meer regels, of bij herhaling van gelijks figuren — alles in de war had kunnen sturen ; onzes erachtens behoort de executant zóó geplaatst ta zijn , dat hij door het eenvoudig opslaan van den blik eu zonder genoodzaakt te zijn het hoofd van siand te doen veranderen , den dirigent in het oog kunne kïijgan. De gezigtshoek behoort daartoe zéér scherp te zijn terwijl hij nu voor de meeste en dat wel de voornaamste personen bijna regt was. Dit doel had men kunnen bereiken door de tribune een hal*« Ned. el lager te maken en dan ware zij vooral bij den rijzenden grond van het orkest, nog hoog genoeg geweest om den dirigent te vergunnen alles te kunnen overzien. Het was vooral in dat opzigt dat wij (den derden avond) de zangeressen zoowel solisten als koren , benevens de violen en alten beklaagden en om de vastheid in het hervinden der juiste plaatsen van het muziekblad bewonderden.
Wat de keuze der stukken betreft, deze vonden wij voor het va - bliek over het algemeen niet zeer gelukkig. Bovenal was dit het.ge.»! met de fuga, waar het zoo zeer aankomt op juistheid ; eene juistheid , welke door het galmen der kerk uitermate moest worden benadeeld, terwijl er bovendien niet veel personen onder het publiek worden gevonden, die de waarde er van kunnen schatten; ecu waarheid, die zoo wij meenen Rousseau de fuga deed schilderen met de woorden: c'est le chefd'oeuvre dun musicien qui se casss la iele pour déplaire a tout le monde.
Re gemengde koren gingen het voortreffelijkst en waar zij zonder orgel begeleiding werden gezongen, kan men in waarheid zeggen, dat zij der volmaaktheid nabij waren; van die met orgelbegeleiding gezongen moet nogtans worden getuigd, dat zij bij de eerstgenoemden ver achter stonden , het zij dit nu het gevolg was van bet niet dadelijk spreken van het orgel, dan wel van den afstand de. directeurs} want bij de stukken met orgelbegeleiding moest de heer Verhulst op het orgel, en dus op een zestigtal schreden afstands van den dirigent geplaatst, de mouvementen en indicatien van dien dirigent overnemen om ze af te geven aan hem die het orgel bespeelde; eene noodelooze verwikkeling, die nadeelig moest werken op het overbrengen van het geindiceerde, dat — regtstreeks ontvangen — met de snelheid van den blik had knnnen en moeten geschieden. Door dat middelijk overbrengen toch drukte het orgel altijd na.
De fuga door deu heer van Eykea ia E s dur vaa J. S. Bach was hoogst gelukkig van uitvoering, maar het komt ons voor, dat de keuze van eene fuga a uno due sogetli doelmatiger ware geweest. Zoodanige keuze had des te gemakkelijker kunnen worden gedaan, nademaal Bach onderscheiden iuga's van dien aard heeft geschreven welke hij zelf speelde, hetgeen waarschijnlijk niet het geval is geweest met deze fuga, als zijnde minder geschikt voor groote gebouwen. De keuze van den heer Tours was derhalve om zijne fantaisie van A. Hesse, gelakkiger te noemen en daarom maakte hy, ook meer dan de overige spelers, een sterken indruk. Het stuk zou echter aanmerkelijk hebben gewonnen indien meer kracht en leven in het laatste motief ware gebragt.
Thans zijn wij genaderd tot een punt, waaromtrent het ons smart het bestuur der maatschappij eenigermate hard te moeten vallen. Wij gevoelen ons te meer verpligt, tot het maken der aanmerking, omdat , al verzwegen wij haar, zij toch gewis zou worden gemaakt door een van de vele vreemdelingen, die het leest hebben bijgewoond en dao toch is het beter, dat zoodanige aanmerking het eerst door een landgenoot worde gemaakt, oplat meo zie, dat eene aangelegenheid van zooveel gewigt niet aller aandacht ontsnapt is. Wij bedoelen hier Mendelssohns Festgesang an die Kunstier. Dit heerlijke kunstgewrocht door den componist voor koperen instrumenten geschreven, heeft de maatschappij uit kwalijk berekende oecooomie, ten einde de uitmuntende inatrumentisten welke men , te oordcelen naar den derden avond, onder de hand had, niet twee avonden achtereen te doen overkomen, goed kunnen vindea met orgelbegeleiding te doen uitvoeren. Wanneer men de uitwerkiag vaa het weeke orgel, zoo geheel geschikt voor statige religieuse muziek , met het opwindeade vergelijkt, der koperen instrumenten , waarvoor de componist het stuk niet zonder oogmerk schreef en die de werking vau het stuk onbegrijpelijk moeten verhoogen, dan zal men kunnen begrijpen, dat het kunstgewrocht, hetgeen anders de kroon van den avond ware geweest, nu op onvergeefelijk OEgunstige wijze is wedergegeven. Dit ware het geval geweest zelfs bij eene volmaakte begeleiding van dat rijke- maar weeke instrument en thans in des te grootere mate, nu dat accompagnement niet van feilen was vrtj te pleiten en er bij herhaling akkoorden zijn gehoord , waarvan de verdubbeling, gelijk door het oor werd vernomen, stellig niet iv de conceptie van Mendelssohn kan hebben gelegen. De Hymne van J. P Heye, muziek van Verhulst, was voortreffelijk van uitvoering en het was hy die gelegenheid, dat de componist door het publiek onder daverend gejuich werd geroepen de hnldevoor zijn schoone 9<_heppio_ te ontvangen; eene hulde, die bij wilde deelen met den dirigent, den heer van Bree, door wien gewis e.ne gelijke eer was verdiend voor zijn stuk Na den Storm.
Over de uitvoering van de fantaisie-aonate op het volkslied door J. F. Bastiaans, hebben wij niets dan goeds te zeggen, maar kunnen des te minder goedkeuring schenken aan de wijze van behandeling en de opvatting. De fantaisie die altijd over den grondtoou loopt eu daarin zonder overgangen is, kan eenigermate worden vergeleken bij iemand, die aanhoudend over hetzelfde onderwerp en op dezelfde wijze spreekt, zonder het aanvoeren van nieuwe denkbeelden en zijn discours niet eindigt. Indien de componist goed had kunnen vinden, na een enkel spelend schetsen van zyn motief in discant en bas, met schitterende akkoorden in fanfare stijl te beginnen, dan bad gewis zijne compositie eene treffende en electriseerende werking gedaan. Niet alleen toch de stemming van het publiek over het algemeen liet dit verwachten maar ook velen van het zangpersoneel, stonden geheel in geestdrift ontstoken gereed bij zulk een aanvang in te vallen, en wat indruk bet zou hebben gemaakt, indien zoo veel zangers in geestdrift ontstoken èn door de stemming van het publiek, èn door den gelukkigen uitslag van al het voorafgegane, èn door het verheffend zelfgevoel dat dit alles zonder vreemde hulp was daargesteld, die hooge spitsbogen hadden doen weergalmen van hunne bezielde bede aan God, voor vorst en vaderland , voor 't plekje gronds dat hun, nadat zij er het licht hebben aanschouwd, eens ia zijnen schoot zal opnemen, en waaraan gewis alle aanwezenden, medegesleept, ook hunne zangen zouden hebben gepaard, — is te bevroeden, wanneer men den |verheffenden indruk nagaat, welke het volkslied door de liedertafels op het raadhuis op Donderdag ochtend — ook op de buiten staande burgers — had gemaakt Nu dachten de meesten steeds, dat het slechts eene inleiding tot het stuk was; men wachtte op het eigenlijk begin, de geestdrift bekoelde, men begon over de voorafgegane stukken te spreken en de heer B. miste geheel het effect Op dezelfde wijze moeten wij ook spreken over de keuze van den heer J. P. Schumann, van de ouverture van Mozarts Müdchenireite (of Cosi fan tutti) op den eersten avond. Wij gaan het spel voorbij maar vragen of het eene gelukkige keuze was, bij znlk een feest eene ouverture te nemen voor de piano gesteld en die nit de piano partij te spelen ?
Over het algemeen en als slotsom van den tweeden avond , moeten wy zeggen, dat de gemengde koren (zonder orgelbegeleiding) regt keurig en der volkomenheid nabij mogen worden genoemd, terwijl de volmaaktheid der uitvoering van de koren in het laatst uitgevoerde stuk, zijnde het Halleluja uil de Messias van Handel — het meest heeft geleden, en wel door de onjuistheid der orgelbegeleiding die een hoogst bevoegd kunstenaar deed uitroepen: dit slaat niet op elkaar! Die uitmuntende uitslag was des te bewonderenswaardiger, als men nagaat, dat het personeel dien eigen dag van des ochtends 8 tot 's namiddags 4 ure onafgebroken bezig was geweest, eerst met het repeteeren der ensemble stukken voor den avond, en daarna met de repetitie van het lste deel van Eliis; eene zóó groote inspanning en vermoeijeniß, dat vele hunne ooren niet konden gelooven, na zulke geforceerde marschen nog wapenfeiten te zien uitvoeren , zoo overschitterend, dat zij de dappersten, bedrevensten en onvermoeidsten, tot groote eer konden verstrekken.
Wij zijn thans genederd tot liet schoonste gedeelte der uitvoeringen ; het laatste meesterstuk van den onsterfelijken Mendelssohn — het oratorium Elias. Hadden reeds de beide repetitien op Vrijdag (le) en Zaturdag (2de deel) en vooral de laatste, welke uitstekend mogt worden genoemd, zoodat zij binnen een paar uren was afgeloopen f reeds de meest gunstige verwachtingen doen koesteren, de uitvoering heeft die nog zeer verre overtroffen. Doch wij willen ons zelven niet vooruitloopen en met eenige détails beginnen. Het eerste dat zich hier aanbiedt is de plaatsing van het orchest, waarbij wij de reeds opgemerkte overdreven hoogte der dirigeer-tribune voorbij gaan. Voorzeker was de plaatsing van het orchest door de localiteit bepaald, desniettemin had die plaatsing doelmatiger en de partijen meer geconcentreerd kunnen zijn. Had men namelijk de partijen half cirkebgewijs kunnen plaatsen, gelijk dit in eene der voornaame steden van ons rijk is gezien, bij eene uitvoering die allen lof heeft weggedragen ,de uitvoering had er nog door gewonnen. Wel is waar men had dan wel eenig personeel moeten opofferen , maar dit ware in koor en orchest te doen geweest op eene wijze, dat de uitvoering daardoor niet ware benadeeld.
Wij zullen ons verslag aanvangen met het aanduiden van eenige vlekjes, welke slechts hebben geaiend om het overige der uitvoering des te schitterender te doen nitkomen en wanneer wij die hier vermelden , dan geschiedt dit niet slechts ten gevolge van onze strikte onpartijdigheid , die op onzen lof een te sterker stempel van waarheid moet drukken, maar ook om aan te toonen met welkeingespanaen oplettendheid wij de heerlijke uitvoering hebben gevolgd. In de eerste plaats hebben wij de zoo uitstekend bezette le violen Hoewel voldoende was nogtans de figuur van het slotkoor van het eerste deel vau dezen niet zóó volmaakt, niet zóó één, niet zoo schitterend, als dit bij de repetitie was gehoord,eene volmaaktheid op dat oogenblik zoo groot.dat wij ons toen reeds voornamen onze aandacht bij de uitvoering bijzonder daarop te vestigen. Onder de tweede violen waren er die in No. 8 , majeur in plaats van mineur hebben giïntoneerd en zeer onzeker de daarop volgende 6/8 maat zijn ingetreden, hetgeen ook een paar malen aan de blaas-instrumenten in de seconde partijen kan worden verweten. Op dezelfde wijze zijn de violoncellos —niet de contrabassen, deze waren voortreffelijk, — één maat te vroeg in gevallen, hetgeen ook op den vorigen avond met sommige der tweede mansstemmen het geval is geweest die __ iiikee»^, eenige malen ft maat te vroeg intraden , hetgeen waarschijn. .c(g« beide heeren kan worden toegeschreven aan zekere verstrooi)'11-' jj 1$ volg van hooge geestdrift om de wel gelukte uitvoering van bet jjtweede deel, die ook oorzaak mag zijn geweest, dat het gro „fc.111. vallen van het koor is benadeeld. Met alle gerustheid mag ne a' het uitbundig en eindeloos applaudissement worden, gew .„uil' soprano's ééne maat onzeker in vielen, hetgeen echter door fiitH' niet werd bemerkt, dank zij der uitstekende directie, de va 9 heid van den heer Verhulst, die geen oogenblik zijre bedaar loor en door zijn geoefend oor en arendsblik alles bliksem te herstellen. B f 6'1' Na deze waarlijk onbeduidende aanmerkingen op zoo gr"' omvattend een werk, zijn wij genaderd tot de glanspunten u .^e.' ring die met alle re-;t mogen worden aangezien, als de scbitiere" len waardoor de prachtige kroon van louter goud wordt versier j^re0' luisterd, en wier kleur-tintelingen en gloed kenner en onkenoer jj)' Die uitvoering t<>ch was eene kroon voor den grooten toondich'6 ,)» deern voor het uitvoerend personeel — zang en instrument^ met innige voldoening kodde terugzien op hetgeen door eood< schappij in Nederland en -door Nederlandsche ingezetene i vreemde hulp was voortgebragt; zij was eindelijk een kr je» slapen van den voortreffelijken Verhuist, gelijk de uitvoering^ (tt, vorigen avond er een was geweest, voor den talentrijken .jjjj W die beiden met kalmte, vastheid en genialiteit, met aren geheel overzagen, hunne geestdrift in het heirleger « xtP wisten over te gieten en tot de overwinning op eene »a ' moeijelijkheden wisten te geleiden, even als uitstekende v \fi^ waarvan de geschiedenis spreekt, door hun voorgaan leiding, wonderen van dapperheid door hunne legerschar ftg te doen bewerkstelligen. Willen wij nu ten dezen ¦•B!.fl(p fT vaardig wezen, dan moeten wij het overgroot voordeel komen, hetgeen de heer Verhulst, bij het werk door ™^\,l& gecrd, hoven den heer van Bree werd bezeten. De beer V foo toch bij de uitvoering door hem gedirigeerd, eene basis, £ers treffelijk als men zich kan wenschen. Een orkest, ws*r -„ ÜV>»'( violen werden aangevoerd door mannen als Lubeck , van Br 100 waar een Bunte aan de 2de viool stond, waar de alten vre t t gegaan door een Hutschenruyter, waar eindelijk van o°ffl,jet i> **j Potdevin de fluiten, oboën eü horens leidden, en van Ge g0r der violencellos openden, daar heeft mea eene keurbende' , «">", voorgaat en goed moet doen volgen, daar zij den achter fotP> in geestdrift te doen ontbranden en mede te sleepen en een voor wie zich zywaarts zou willen begeven. 30\o) Na nog met een enkel woord te hebben gezegd , dat -£&& van Boom (tluit) en Smith (oboe) de glanspunten der ï» voordragt van den avond waren, gaan wjj over tot den z
Te aieil - J,8'def Kanva» n ?T. 'n de eerste PlaaU in aanmerking de heer J. „ Stak draa„t erdam:Diet om(lat hij de partij vervulde wier naam a, es 'evens \l-iT™ °mdat hij' wien wi-> diea s'°nd ™°r heteerst cc» «oogst H?,,8 d' Zich met lauweren heel' overdekt en *»«ge_ heeft dn i en d°orkneed en onbegrijpelijk bedreven l,***s ca zoe,h T"-I"™'1"™' B,j eene verrukkelijk schoone stem, die {""ie, eene uit '" Mf> rei?tsters 's.paarthij aan eene zeer goede , meer nog dan d" t' f emakkeUJkß voordragt en groote mate van gevoel; p 9 zuiver int . a s' een* onwrikbare vastheid, een geoefend oor en ".3 gegeven°natle' Ö 'emand, dan heeft hij dien avond daarvan 200 zijn geli .t' )*[ant waar zo° "enig geoefend zanger uit den zadel s*iigbeugel8 ]je * ef hij als bewonderenswaardig bedreven ruiter de mineur in 4[en! De 2de clarinet toch, had door het aangeven van j.nden zange, J^38'8 van een majear akkoord zelfs den meest geoe 'l'6" het mine,,!3 e volslagen kunnen verwarren, naar- Nenr akkoord do • de inleid'DS tot transitien is, terwijl het :V Kun moest dus0»'"!. StaMde WOrdt gekenmerkt. De heer van lH genoeg te roemen _i " "eg wordea afgeleid indien hi-> niet mßt V*d « waarin hij da ». i Zijne baan had bliJven bewandelen ; eene o 8 te «jn. En die „ f9t'bßwS»n heeft geleverd een groot muzie-8 '«en weet dat hij dH t -*"1 """^ de bew<mderin8 doen «j^n, her«^!a.DS_'Ultea der zang-uitvoering, komt vooral in rebThijm(eene?„M N° 6 {Eliasl Gehe w^> door mej. Alberl_ el OP uitml, jaamBoboone en reine altstern) dat met het innigst ,'bbel qnartat sJtT."'* werd voorgedragen. Daarop volgt het .." °Pvattine m• t ( enn er hat "i»en Engeln) dat als onberispelijk ?kke,> komen ".. on'tlB- mag wordeu geprezen. In de volgorde der •'• Hekkin DUaan hetda°No.B {Wittwe und Elias), dat door aan d_S ™_ H°Ve en deD heer van der Kun, vooral te beeit,de on w„„, Es Ut *«'» Odm mehr in ihm, tot aan het * AlB 4d« In °De wijze is a&a--i dea verm 1_ _ °°rtreffe,iJkB'B kooruitvoeringen behoort hier te "tot het heerlijke koor No. 11 : Baal erhöre uns en No. "tnkkeo teven V°°rafgaandß recitatief van Elias Rufet lauter, welke °Pvatting strekken tot toonbeelden van eenheid, kracht fe^.Bwerde.?ir 17 TSn Elias Iri *•**< des Hem Wort wie ein v en volkL heer van der Knn met duidelijkheid, virtuosi. e" . voorgelra°™rmnnen d" daarin gelegen techniBche moeijelijk!'Bbi«e?af thT gekomen aan BBn stuk, hetwelk zoo volkomen, zoo iBt is uit*.j ' TOl geVOel en Jn's'heid in opvatting en voor-11 «iet » I ' We"!gt in een tiental en misschien nog meer 8,, i zan Zo° **1 W°rden geboord: ook dan niet, indien de meest geres, b. v.. eene Jenny hini, eene Henriette Nissen — wij schroomen niet zelfs deze namen te noemen — hier hare heerlijke kunstgaven ten gehoore mogten brengen Men kan ja eene schoonere, sterkere stem, een grooteren omvang bezitten, maar het groote air No. 21: Hbre Israël, höre des Herrn Slimme, wegslepender meer onbeschrijfelijk, verrukkend schoon voor te dragen, dan dit door mej Sophia van Hove is geschied, achten wij eene onmogelijkheid en wij gelooven, dat van de hoorders al diegenen het met ons eens znllen wezen, wier harten kloppen voor wat schoon en edel is en die een warm gevoel bezitten voor knust. GeeH enkele keer werd het kunstwerk benadeeld, ook niet door de minste borduursels — die hier ongepast coquet, die hier wandalisme waren geweest en een vergrijp tegen de hoog godsdienstige strekking. Alles werd hier opgevat in den verheven geest van den onsterfelijken toondichter. Als men wil dan was dit niet declame en ook niet meer zingen; wilde men er eene uitdrukking voor trachten te vinden, men zou zich dan moeten behelpen met de woorden, dat het was ecu met de ziel in gevoelvolle en hartknedende toonen , naar den geest des toondichters , treffend schilderen, het kinderlijk opzien naar den Eeuwige, een in zielvolle toonen bidden, door een rein en door God bezield wezeu! Zoo zong mej. S, van Hove. Zoo zong zij en deed aller hart smelten en zelfs bejaarde kunstenaars de tranen van gevoel langs de wangen biggelen. Maar die tranen van diep en innig gevoel, zij hadden ook de wangen der kunstenares bcpareld , en wel indie mate, dat zij op de repetie eenige oogenblikken door het er ingelegd en uitgestort gevoel, werd overs'elpt. Haasten wij ons dan ook ter eere van het publiek er bij te voeden , dat het vol vervoering door een daverend en herhaald toejuichen, die hemelsch schoone interpretatie beantwoordde. Heerlijk gezongen en voorgedragen werd ook het air van Elias No. 26 Es ist genug, waarbij ook het intreden van de violoncelle allen lof verdient. Het trio No. 28 Hebe deine Augen auf door de sopranen en zonder accompagnement werd niet slechts onberispelijk maar vlekkeloos zuiver gezongen.
Zoomogelijk nog schooner van voordragt was het air no. 31, Sei stille dem Hem, dat met de volmaaktste opvatting en als ging het uit Engelen mond werd gezongen door mej. Alberdingh ïhijm, gelijk dit ook het geval is geweest met het recitatief Even volmaakt eindelijk waren van het begin tot het einde het quartet der seraphijnen, met koor, no. 35 en 36 en het daarop volgende air van Elias no. 37 , Ich gehe hinab 1 Dit laatste vooral werd met een verheven gevoel en eene schoonheid van voordragt gezongen, welke niet kunnen worden overtroffen; moesten wij eene enkels aanmerking op den uitstekenden kunstenaar makeu, het ware die, dat wij gewenscht hadden , het karakter van Elias tegenover den koning zich, alsdat van een godsgezant nog meer gelijk te zien blijven, doch geven volgaarne toe, dat dit van opvatting afhangt. Wij voegen er dit met te meer genoegen bij, omdat het overige en ook dit stik voortreffelijk was gezongen en den heer van der Kun als een denkend, fijn gevoelend en uitstekend kunstenaar heeft doen kennen.
Wanßeer het ons ten slotte vergund zij eene aanmerking te maken die echter niet op de uitvoering slaat, het zou die zijn, dat wij hadden gewenscht den dank des hoofdbestnurs aan allen uit de bladen en niet van de tribune des dirigent! te vernemen. Wat wij echter hier zeggen, slaat niet op de gesproken woorden zelve, welke wy' door het schuren van de voeten der vertrekkenden en het verzetten van stoelen niet hebben kunnen verstaan, en welke wij afgaande op het talent des sprekers als hoogst gepast en sierlijk veronderstellen ; maar al ware hier opgetreden een persoon in wien al de welsprekendheid vereenigd ware van wat de oudheid in dat opzigt voortreffelijkst heeft opgeleverd, nooit zouden, op een oogenblik dat de ziel van alle aanwezenden na en door het smaken van het hoogste kunstgenot in zulk eene hooge stemming verkeerde, het koude en nog van het papier gelezen prozaische woord, anders kunnen doen, dan bekoelend werken op die stemming. Wij hadden gewenseht het publiek in dezelfde gemoedsstemming te zien vertrekken, waarin het door de uitvoering was gebragt.
Dusdanig was de afloop van eene uitvoering zoo schoon als er ooit in ons land was gehoord van een der voortreffelijkste kunstwerken, door medewerking van de uitstekendste talenten, welke on 3 land bevat. Die uitvoering, zij gaf, uit welk oogpunt ook beschouwd, geene audere redenen dan die van de hoogste tevredenheid. Uitvoering en directie waren uitstekend, en tot zelfs de beleefde voorkomenheid , onvermoeide zorgen en werkzamen ijver van het bestuur der Haarlemsche afdeeling en van allen wie het opzigt over een bepaald onderdeel der regeling was opgedragen en de goede orde welke er bewaard was, droeg bij om de werking van het geheel te verhoogen. Uit een ander oogpunt nog was ook die uitvoering hoogst gewi_tig en bewees den gewigtigen invloed, welke zoodanige feesten en ever het algemeen de muziekale opleiding en ontwikkeling op de beschaving van een volk kannen uitoefenen Niet slechts toch, dat die menigte talenten, tot die uitvoering bijeengebragt, in ons land werden gevonden en eerst in lateren tijd waren gevormd bij het meer algemeen worden van den smaak voor muziek, zoodat het kunstwerk zonder vreemde hulp en gelijk wij hebben aangetoond voortreffelijk is uitgevoerd , er waren ook nog andere redenen tot hooge voldoening. Die redenen , zij lagen in de houding van die duizenden welke onder de rijzige spitsgewelven der Haarlemsche hoofdkerk waren vereenigd; in hunne deelneming, iv hun opmerkzaam volgen van die reeksen akkoorden; het was de plegtige en onafgebroken stilte, welke gedurende de geheele uitvoering bij die menigte heerschte in ecne mate, die niet overtroffen kan worden, en eene grootsche uitwerking deed; w»nt zij strekte ten bewijze, dat die menigte gedurende al die nren door de magt der kunst geboeid en geheel onder de magt der toonen was. Die redenen van tevredenheid, die blijken van den gunstigen invloed der mnzijk, zij lagen in de bewijzen van een juist kunstgevoel. Die bewijzen, men vond ze in het uitdrukken van den bijval over de uitgevoerde stukken. Met groote juistheid werden namelijk uitslnitend die stukken toegejuicht, welke onder de anderen uitstaken en zelfs de mate van de betuigde goedkeuring gaf op vrij duidelijke en naauwkeurige wijze te kennen, welke de glanspunten in de uitvoering waren. Wij vonden die redenen tot voldoening in de hoogst ernstige, plegtige en verheven stemming zich in enkele woorden vol geestdrift uiten, welke door die uitvoering bij het publiek was voortgebragt; eene stemming, waardoor het publiek ten duidelijkste toonde genoegzaam rijp te zijn voor zoodanige grootsche kunstwerken. Eindelijk lagen voor ons die redenen tot eeuige voldoening in de omstandigheid, dat die liedertafels van heinde en ver bijeen gevloeid tot mede- en zamenwerking, voor weinige jaren niet bestonden en toch reeds iv hnnne treffende medewerking tot het geheel zoo groote blijken van kunstvaardigheid gaven en in het kunstrijk bezingen van den lof des Algoeden, tevens bewezen, dat zij een tijd welligt anders aan min edele uitspanningen ten koste gelegd , wisten te besteden aan het ontwikkeien van eene voortreffelijke gave Gods, nu door hen tot zelf beschaving en veredeling en tot lof en prijs dienstbaar gemaakt van Hem, die rekenschap vordert van de door Hem geschonken gaven. Dat dan, dit wenschen wij , des Heeren zegen blijvend ruste op de te werk gestelde pogingen van de maatschappij; dat het vele goede groeije en bloeij _; dat de toonkunst strekke ter vooruitgaande beschaving eu veredeling van onze landgenooten ; dat ook zij medewerke , gelijk ook hier het verheven schouwspel werd gegeven, dat personen van alle overtuiging en denkwijze zonder bekrorapsn afsluiting zich met geestdrift en broederlijk mogen vereenigen tot het vereeren en bezingen ran Hem die alier Vader il; dat de kunst bewerke, wat de verlichting niet vermogt; dat door haar geleid en zonder dat de een des anderen overtuiging smade of dwinge, alles ééne stem één koor tot des scheppers lof worde I
---

Duitsche Post.
Weenen, 10 Julij. Aan generaal Haynau is pensioen verleend. Aan 109 Hongaarsche veroordeelden is onvoorwaardelijke gratie geschonken
— De zijdeteelt levert dit jaar in Lombardije slechts de helft op van het vorige jaar. — Ingevolge resolutie des ministers van financiën, worden alle buit-u.. udsche tabaksoorten , als uit Zevenbergen , het Woywodschap, Kroatië en de militaire grens , beschouwd als buiten den handel geslotene waren, ten aanzien waarvan de eerste schrede tot invoering van het monopoliestelsel wordt gedaan.
— Men schrijft uit Egypte, dat de Pacha geweigerd heeft Abd eikader in zijne staten te ontvangen, daarbij voor zijne intriguea beducht is.
De W. Zeitung bevat het keizerlijk besluit, waarbij de baron Haynau ontzet wordt van zijne post als opperbevelhebber van het 3de legerkorps en van zijnen buitengewone volmagten in Hongarije Men zegt, dat ook de gouverneur dezer stad, baron Welden, zijn ontslag zal ontvangen, omdat hij te sterk aandringt op de opheffing van den staat van beleg, waartoe het ministerie volstrekt niet wil overgaan. Bovendien wil men , dat ook aan den veldmaarschalk Radetzky zijne dictatuur in Italië zal ontnomen en hem een burgerlijk gezagvoerder zal toegevoegd worden. — Generaal graaf Schück heeft voor zijne diensten van den keizer eene gratificatie van 200,000 guldens verkregen.
* Frankfort, 12 Julij. Onderscheidene gevolmagiigden bij het congres alhier, hebben dezer dagen onder het voorzitterschap van den graaf von Thun eene vertrouwelijke bijeenkomst gehouden, waarin, naar men verneemt, de bestaande geschillen met de Pruissische unie ter sprake zijn gekomen. Overigeris kunnen deze'niet hier, maar slechts te Weenen en Berlijn op eene voldoende wijze beslecht worden. De doorPruis sen met Denemarken gesloten vrede heeft aan dezeUnie weder eenen gevoeligen slag toegebragt. Het te Berlijn genomen besluit, om de definitieve organisatie der Unie weder voor den tijd van drie maanden te verschuiven , heeft niet weinig bijgedragen, om zelfs de ijverigste aanhangers dier Unie wankelmoedig te maken, en bij hen het denkbeeld te doen ontstaan, dat het enkel er op gemunt is, Pruissen door de inlijving der kleinere Duitsche staten te arronderen. Dat ook Nassau zich eerstdaags aan de Unie onttrekken zal, wordt in onze politieke kringen met zekerheid verwacht. Op eeno wederbijeenroepicg van het Erfurter-parlement wordt niet meer gerekend.
— Ter vervanging van den heer von Dalwigk is als gevolmagtigde van Hessen-Darmstadt bij het congres benoemd de heer von Leonhardi, die in deze hoedanigheid, reeds zitting bij hetzelve heeft genomen. — Het was te verwachten, dat Engeland niet onverschillig zou blijven bij de tegenwoordige verhandelingen van het tolcongres te Kassei. Inderdaad verneemt men, dat de heer Ward, Britsch consul-generaal te Dresden, in eerstgenoemde stad is aangekomen. Men vermoedt, dat hij met eene daarop betrekking hebbende zending is belast.
- Met het vertrek der Badensche troepen naar Pruissische garnizoensteden schijnt het thans ernst te zullen worden. Een gedeelte dier tropen heeft reeds bevel ontvangen om zich Zondag, den 14den dezer, op '*-eg te begeven. Zij gaan per spoorweg naar Mannheim, van waar zij a_>_r stoombooten naar Kouleu worden gebragt, om zich van daar \ericr te voet naar da plaats hunner bestemming te begeven. Men dat zij binnen deu tijd van eene maand hunne onderscheidene gar jizoenssteden zullen bereikt hebben. — Beter dan elders in Duitschland worden de besluiten van de voormalige nationale vergadering, betreffende de afschaffing der speelbanken , bier ter stede gehandhaafd Een berucht huis, waar zoodanige bank heimelijk bestond, werd dezer dagen dooreen aantal agenten van van politie omsingeld, en de op heeterdaad betrapte spelers, met het iv leslag genomen geld, opgeligt en in verzekerde bewaring genomen. Nadat de reeds hier aanwezige afgevaardigden van het vredescongres, van den senaat de autorisatie tot het houden van hetzelve hadden erlangd, is hun mede door de diakenen en ouderlingen der Lutherse!-. gemeente het gebruik der Paulskerk tot dat einde toegestaan. — Het berigt, dat in Hanover alle verlofgangers, tot den onderden van 30 jaren, plotseling onder de wapens zijn geroepen, heeft hier vee) sensatie verwekt; deze maatregel schijnt met de op handenzijnde gebeurtenissen in Sleeswijk-Holsteiu in verband te staan. "Berlijn, 12 Julij. Men heeft hier vernomen, dat Engeland nota's naar Kopenhagen en St. Petersburg heeft gezonden, waarbij krachtig tegeu eene interventie van Rusland in de Hertogdommen ten gunste van Denemarken, geprotesteerd wordt. — Gisteren is de prius van Pruissen op Sanssouci aangekomen. —In Dessan is de landdag ontbonden, ter zake van een geschil met den eersten minister von Gossler. Hoogte van den Rijn te Keulen den 13den Julij 10». 2si d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parij», 12 Julij. Bij den aanvang der zitting van heden (in welke de discussien over de wet op de drukpers werden voortgezet) nam do vergadering ecu amendement van deu heer Casimir Périer aan , dat door de commissie als een nieuw artikel (art. 4) was bewerkt en als volgt luidde: »De voorgaande bepalingen (nopens het onderteekenen der redenerende artikelen) zijn van toepassing op alle artikelen, in de politieke of niet-politieke bladen voorkomende, waarin de handelingen of gevoelens der burgers, of hunDe persoonlijke of gemeenschappelijke belangen besproken worden." Daarop ging men over tot de behandeling van art. 3 , hetwelk na de verwerping van een paar amendementen werd aangenomen. Ter gelegenheid van een dier amendementen , nam de heer Jules Favre het woord, en voer weder hevig tegen de drukperswet uit, waarbij bij betoogde, dat alleen de republikeiusche bladen vervolgd worden en die der tegennartii alles m.oïen n . ...n hp__v~- i— *-y -«" -_-:_.-i _i. ia mode voor, waann de burgeroorlog in de hevigste bewoordingen aangeprezen wordt, en blad desniettemin toch niet is vervolgd. De heer Rouher, minister van justitie, bepaalde zich bij het betoog, dat de borgstelling der dagbladen verhoogd moet worden, want dat, b. v., de schatkist van 11 Augustus 1848 tot 1 April 1850 van de haar toegewezen 215,443 fr. boeten wegers drukpersdeliclen , slechts 86,752 fr. heeft kunnen krijgen , omdat de borgstellingen der veroordeelde bladen te gering wareD. De minister eindigde zijue rcdevcering als volgt: »Ik zal met de volgende aaDhalingvan een bekend publicist eindigeu: straffeloosbeidlrepressie! het eerste is het stelsel der liberalen als zij nog tot de oppositie behooren; het laatste is hun stelsel als zij het roer van staat in handen hebben. Welk van beide stelsels is het goede, het beste? Ik neem het eerste systeem aan, wanneer men het middel weet te vinden om de dagbladen alleen in handen van verlichte lezers te laten komen. Maar wil men de drukpersvrijheid vruchtbaar en magtigdoen zijn, dan moeten hare buitensporigheden krachtig te keer gegaan worden. Aldns zal men in een weldadigen stroom veranderen, wat, zonder eene strenge beteugeling, slechts een wilde stroom zou wezen. — De publicist, die dit schreef, is de beer Emile de Girardin." Deze mededeeling verwekte allerwege een schaterend gelach, en de heer de Girardin snelde naar de tribune om hierover het woord te voeren. Hij verklaarde dat hij vroeger van de meeniug was geweest, welke in de aangehaalde woorden vervat is, doch dat hij sedert van gedachte is veranderd, want zijns inziens is het onmogelijk eeue volmaakte drukperswet tot stand ie brengen; ware dit wèl het geval, hij zou haar zander aarzelen zijne stem geven. Na deze verklaring deponeerde de heer Zto.aj, minister van landbouw eu koophandel, een wetsontwerp tot invoering van een nieuw tarief voor de suikers Daarop werd de discussie sangevangen over art. 10der wet, luidende: -Te beginnen met 15 Julij aanstaande zullen de dagbladen, lijdschriften of plaatwerken, minder beslaande dan 10 bladen van 25 a 32 vierkante duimen oppervlakte, of 5 bladen van 60 _ 72 vierkante duimen oppervlakte, aan zegel onderworpen zijn. Dit regt zal bedragen 6 centimes per blad van 72 vierkante duimen en daar beueden, voor de uitgaveu iv de departementen Seine en Seine-et-Oise, en 2 centimes voor de uitgaven die elders geschieden. De met-periodieke geschriften . die in afleveringen worden uilgegeveu, en minder daa zes vellen druks van 25 a 32 vitrkante dnimen beslaan, znllen onderworpen zijn aan een zegelregt van 6 centimes per blad. Voor elke 8 vierkante duimen of minder, daarboven, za! 1% centime geheven worden.. Na geringe discussie werd een amendement van den heer Béchard, houdende eene vermindering vaa dat zegelregt, verworpen , en ging de vergadering uiteen. — De president der republiek schijnt in de volgende maand Har» ca Cherbourg te zullen bezoeken.
— Het aantal kiezers in het arrondissement Metz is door de nieuwe kieswet van 11,000 tot 5000 verminderd.
— Te Atrecht is jl. Dingsdag een huis ingestort, dat tot graanpakhuis diende en waar, op vijf boven elkander gelegen zolders, 7000 il 8000 hectoliters graan waren opgeslageD.
— Sed .rt eenige dagen is de hitte in het zuiden van Frankrijk zoo drukkend, dat te Tarascon eene jonge vrouw en een man , en te Beaucaire eene bejaarde vrouw in bet veld is doodgevallen. — Te Cassel, in het Noorder-departement, is dezer dagen in den tuin van deu notaris Poillon het met eenen lijk.teen gedekte graf gevondeD van Robert I, bijgenaamd de Fries, tweede graaf van Vlaanderen , die in 1093 subiet op het kasteel Wynendale overleed.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 13 Julij. Ia de zitting der wetgevende vergadering was op heden aan de orde van den dag, de voortzetting der discuasien over de wet op de drukpers. Nu kwam in beraadslaging het op. nieuw geredigeerde artikel 11. Het gaf aanleiding tot eene vrij breedvoerige doch min belangrijke discussie, waarna ten siotte de paragraaph van het art. der commissie, betrekking hebbende op het zegel voor den boekhandel in het algemeen , werd verworpen met 227 tegen 339 stemmen, en eindelijk het art. in z\jn geheel, met uitzondering der verworpene paragraaph , zonder verdere discussie is aangenomen.. Nadat ie president nog een voorste! voorgelezen had, van de heeree St. Beuve ca Kerdrel, om de zittingen der wetgevende vergaderiag te prorogeren, te beginnen met 1 Augustus e. k., ging de vergidering uiteen. _ — De president der republiek is hodeu, vergezeld door eenige ministers , naar Compiègne vertrokken. Men verzekert dat ook de ge» neraal Changarnior derwaarts is gegaan. — Volgens tijdingen uit Rome van 4 dezer, heeft generaal Levaillant op het St Pietersplein het vormen van het eersie pausaeHjke linieregiment bestuurd. — Er is weder een persoon gearresteerd die wapens verborgen had. — Uit Turiu is niets vau eenig belang te melden.
---

