Duitsche Post.
'* «au p • ' Ü Julij. Volgens de Oostenrijksche korrespondentie Voori!ittersc.aßen V°°. eene ecaorsia_ der Unie eene afwisseling in het — }}" ,laP doch vruchteloos, aangeboden. otai" oneen .. a eeoe verklaringin de Wiener Zlg. is Hayuau daar- Sratie alleen geva!len ¦ omdat bij ni. het oog verloor dat het regt van "'"'gen tiid *T ''e kroon 'oekomt. Hij maakte van dit regt sedert -. ;)atJ , Sebrmk, zonder zich om dea keizer te bekommeren. ll"f« wordt* t!?. VaD beleg hier nog met groote gestrengheid gehanddagen KeieJ' ?kt daaruit, dat zekere advokaat alhier, dieeenige ovei-tuig4 w'Y"1 ee"° naD'lriSe badplaats in de stad terugkeerende, iea kr_gsraad t exem!)laar der Preste bij zich te hebben, door ~ Men v ï vveken gevangenis werd veroordeeld B's_-.tie ;n e'zekert dat baron Geringer de leiding der civile admi- Vaa 2akea _• 0D°ariJc> onder den vroeger bestaan hebbenden staat . niet wejer op z;ch heeft ""frdde* Milor*.» Vi Julij. Volgens handelsbrieven uit Posen , I'est ondet-ht"1"' '""' doofde van de toenemende verspreiding der veepest ,erbod randvee ia Russisch Poleu , deu invoer van wol nit dat ?"er?eplant w "i daar aoor dezelve die aanstekende ziekte ligtelijk kon u de! • "«zoi f Ue berigten die men ten aanzien van den wol.. e groot ook " ?" Zll'd-Duit_chiand outvangt, luiden zeer gunstig. H vinden dsd r? kwantiteiten mogen ziju, die aan de markt komen, t ia het vo • -ooPera en meestal tot aanzienlijk hoogere prijzen 6,8 in de k'l** 'S** üe oorzaak hiervan ligt voornamelijk eens'?_erdeels, s i„ /""rijke aankoopen voor buitenlandsche rekening, en ?!? rn*Bst»lni»j. ¦ sroote bedrijvigheid der binnenlandsche fabrieken , 'jzonder nit w'0 s.taat 2ÜU aaude bestellingen te voldoeu.die dagelijks *,a_ ia dit Wer° °'a-Amerika gedaan worden, üe toenemende bevol|° fabr-^\ """d*4 hetzelve tot eene voordeelige markt voor "|eo_ delijk|lei,j .m e' waarïaa bc' vertier zoo al niet door derzelver "'dt. ' 'bans door buitengewoon lage prijzen zeer bevorderd ri°n.ci > Verne! *?' JOBSBte verblijf van den koning vau Saksen te Sans"''sche a men met zekerheid, dat hetzelve op den stand der "eet 2e]< aan!_elegenhaden geenerlei invloed heeft uitgeoefend. Men kwestie v' Jeze Vorst zor3vul(i'_ ellc gesprek over de Duitsche beeft en uit diea hoofde zija verblijf aldaar zeer bekort dat erusf'M'"*ns koestert meu nergens sm Duitschland eenige vrees _. g '8* geschillen tusschen de vorsten aldaar zullen ontstaan. **2«rini> loffelijke voorbeeld, reeds voor lang door de Belgische 2'P_gS g.ge'an. zijn ter gelegenheid van de jongste tentoonstelling te ReWordèa . Drdes. alsmede gouden ca zilveren eeretnedailles uitgereikt *erkslieje'ni a"een aan de fabriekanten, maar zelfs aan de handr auttjtrk *.an wa'-^e de ingezonden of vervaardigde voorwerpen zich .beiden, h ' fraaibeid en goeden smaak bijzonder hebben onder'azeaders ten ?"ef3le «ereblijken zijn aan Saksische en Oostenrijksche ra» nmoedi- ï ?eva"ca oa!c door fabriekanten alhier zijn eenige „ ~~- Te Kassei f De!oonia_ca verworven geworden. jteattßw;n)_6j e str°omt de menigte sedert een paar dagen naar een * 6sr beeft» °m .:2a prent te neacuoawen, waarop Keur-Hessen jeB'as verval.- t 0 word«a- Meu ziet daarop ecu veroordeelde r* asdrie_e(. g vaa oaderaand3che geschriften, alsmede een an- lia eerste = m^Ua elkander te pronk staan. Laatstgenoemde vraagt ï roiJ de,aaderefn,watthoPi_ gelaat: Wat z,lllen w« Ba beSinnen" "'"Hessen o daard antwoordt.- dat is eenvoudig: wij gaan naar * u» worden ministers.
__.laat met h ' Uj- Naar ma «rueemt, behelst het vredes- Zm n°,.' het i™ " twee Bewigl'3B geheime artikelen , over wier 20 ia hWt . M6f'ste stilzwijgen wordt in acht genomen Lord Palhe <0' waarin "h- "" Tle<>ende missive aan graaf Westmoielaud ge" "He f-.,,. , l{ Ran deszelfs bemoeijingen in de vredesaangelegen-I."^ H« sr,[aat wedervaren. ",t9chß regar;"'' erschaP Tan slee3wi)k heeft van onderscheidene »1 , A"een h» " noi? Ke,den te vorderen voor verpleging van troe-oetalen, lanover heeft zich bereid verklaard de verschuldigde som Jokkende tow Za' geen deel nemen aan de conferenties te Londen, ""«che __ao_„j?e,guaraatia van Jen Deenschen staat door de groote -- De p^.dhedea. aaf EiilenbèrcSCne| comiaiBsaris voor bet landsbestuur in Sleeswijk, i De tekst eerstdaags herwaarts terugkeeren a> door de _f//n vredesverdrag tusschen Pruissen en Deuemar.""dering v_n „^ -dugsb. Ztg. dezer dagen medegedeeld, is, met uiti oostenrijk r geheel valsch. In dit art. wordt-namelijkgezegd, l°nile Pogingen ,fkriJk. Engeland, Pruissen, Rusland eu Zweden », "deling van G " bUj-V£D ver«Bnigen< opdai de in Berlijn, onder ceiJa'.sla_ der aldaa'00*' BriUa°Die »ropende onderhandeür.gcu op deu Red <?n<'e .ebrat-t w-or)"*1^08''*'"6 voor'oo.'!?" vredesvoorwaardea , tot g eelte van dezen tèk^ e Reform verklaart het overige °'"Ouitsc.ie narlii V°°r oadei'gesohoven door de zoogenaamde g plaats pehad 6U . ca m°rgcn ten 10 ure heeft een minister-03tenriii!j !jii waarom. "'T"" gehandeld is over de betrekkingen tot zitr611 °"tvaneen n meaedeeiingen van oazen gezant te Weenen °8. hoon it ' er den inhoud derzelve eu het resultaat der ..rj'tet VorL„ .;gea "ader te schrijven. H e- Het; cTt ¦ heeft thans ,e beraadslagen over de kieswet «« zia nair .WerP ia te beschouwen als een schema in Prnissi£*JWg_ word. n t ,'k ',e k'eawetlen der overige staten zullen tolgeld rUr , de zitting „an gisteren word besloten, dat het &.'• "iet ka» k-. regerit,gea der Unie uitgegeven of nog uit-te tijden v "™ """ten koers gesteld worden, dau nadat zulks drie ' biuuen ~ -k M,n«ekondigd en na een termijn van minstens 4 wet,^ °e mintJ l,al"ergeld kan worden ingewisseld, h.-erP vJ l ? VOt" M9at._i_el heeft aan het Vorsten-collegie een Ji* ca 'kol*- ".-"geboden tot bescherming der Duitsche landverh . een _ij,n„°,mB. ' In ait ontwerp wordt voorgesteld döoprigting U"¦ dat uit» . Ur ™or laadverhuizing en kolonisatie voor de i en k VSD bet beginsel, om den landverhuizer tot kolonist ol"' 'fot hot • °Veral eene kracbtige bescherming te doen geworet °og hebbBt,geU ee"er k°lonie ZOU men Tooral,Centraal Amerika _ Hai»„_
ü> de verlof ' ''' Door aommigedagbladen is medegedeeld, l d ontbln . ng"a hler zijn opgeroepen. Uit berigt was van allen ""e jaarlï- \n waarschijnlijk heeft daartoe aanleiding gegeven de j. ™)Ksche oproeping van recruten
toP ."enient „ K l.12 Julij- Van wege het Sleeowijk-Holsteinsche vT*1. dat mï binnenlandsche zaken en finantien, is bekend geil. 1 "eden af het _°og °P de "engheid der vesting Rendsbnrg, dat8 "aar si' ""-i" aillSeßcea. wekelijk.che wagens enz. vau Rendsi_j a° bedt. 7 8n Verder noordwaards meer zullen afrijden en *Je v.,t;„ °;eae Seene reizigers, zonder een voldoenden pas, ¦"- Mn S WOrden toegelaten. . verzekert, dat op alle openbare plaatsen ten noorden der demarcatie-linie eene Deensche bekendmaking is aangeplakt, waarbij de bewoners van Sleeswijk worden aangemaand, om de eerstdaags te verwachten Kussen vriendschappelijk te ontvangen en hen van het noodige te voorzien (?). TJit Kopenhagen meldt men, dat de kommanderende generaal in eene dagorder verboden heeft, om zich zelfs in brieven, over de sterkte, de stellingen en de indeeling van het leger uit te lalen. Het Deensche budget is thans bekend geworden. De inkomsten wordeu , roet inbegrip der leening van 6 millioen en 5,274,000 llbth. oorlogs-belasting, geraamd op 24,256,365 Rbth., en de uitgaven op 22,871,180 Rbth.
Hamburg. 13 Julij {per telegraaf). Men verzekert, dat de Holsteinsche troepen in den afgeloopen nacht in Sleeswijk binoengerukt en op Eckernlörde gemarcheerd zijn. Dit berigt verdient echter nadere bevestiging.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Julij. Wij laten hier de zooveel geruchtsmakende drukperswet volgen, voor zooverre zij door de wetgevende vergadering aangenomen is:
Art. 1 De eigenaren vau dagbladen of politieke tijdschriften zullen verpligt zijn in geld in de schatkist een borgstelling te storten, wier intrest betaald zal worden op den voet, die voor de borgstellingen bepaald is. Voor de departementen Seine, Seine-et-Oise, öeine-et- Marne en Rhöne is de borgstelling als volgt: Zoo een dagblad of tijdschrift meer dan drie malen in de week verschijnt , hetzij op bepaalde dagen, hetzij bij ongeregelde afleveringen, zal de borgstelling 24,000 iranes zijn. Zij zal 18,000 francs bedragen indien het blad slechts driemalen per week of met grootere tusschenruimten verschijnt. In de steden van 50,000 zielen en daarboven, zal de borgstelling voor de bladen die meer dan vijf malen in de week het licht zien, 6000 francs bedragen. Zij zal 3600 francs zijn in de andere departementen , en respectivelijk de helft dier beide sommen voor de dagbladen en tijdschriften die vijf malen in de week of met grootere tusschenruimten verschijnen. Art. 2. Aan de eigenaren van de Ihans bestaande dagbladen of politieke tijdschriften wordt een uitstel "van eene maand verleend, te rekenen van de afkondiging dezer wet, om zich naar de voorafgaande bepalingen te schikken. Art. 3. Eik artikel van politieken, wijsgeerigen of godsdienstigen inhoud, in een blad opgenomen, zal door den schrijver moeten onderteekend ziju, op eene boete van 500 francs voor de eerste overtreding en 1000 francs in geval van herhaling van misdrijf.
Elke valsche haudteekening zal gestraft worden met eene boete van 1000 francs en 6 maanden gevangenisstraf, zoo wel toepasselijk op den vervaardiger der valsche handteekening als op den schrijver van het artikel en deu verantwoordelijken uitgever van het blad. Art. 4 De bepalingen van het voorgaande artikel znllen van toepassing zijn op alle artikelen, welke ook huune uitgebreidheid zij, in de politieke of niet-politieke bladen , waarin de daden of gevoelens der burgers of de persoonlijke of gemeenschappelijke belangen besproken worden. Art. 5. Als de gerant van een blad of tijdschrift, in andere departementen dan die der Seine, Seine-et-Oise, Seine-et-Marne en Itliunc verschijnende, naar het hof van assises zal verwezen zijn bij een arrest van in-beschuldiging-stelling wegens een drukpersdelict, en wanneer dan ecu nieuw arrest van in-beschuldiging-stelling wordt uitgevaardigd tegen den gerant van hetzelfde blad vóór de definitieve beslissing van het hot van assises, zal eene som, gelijk aan de helft van het maximum der boeten die bij de wet voor het op nieuw geïocrimeerde feit bepaald ziju, moeten gestort worden binnen drie dagen na de beteekening van eik arrest, in weerwil van voorziening in cassatie. Iv geen geval mag het bedrag dier stortingen bet cijfer van de borgstelling te boven gaan. Art. 6. Binnen drie dagen na elk vonnis wegens drukpersdelict, zal de gerant van het blad de som der beloopen boeten moeten storten. Bij voorziening in cassatie zal het. bedrag der boeten toch binnen denzelfden tijd gestort moeten worden. Art 7. De bij de vorige artikelen voorgeschreven betaling of storting zal bewezen worden door eene in duplo aftegeven kwitantie door den ontvanger der domeinen. Deze kwitantie zal op den vierlen dag uiterlijk bij den procureur der republiek overgelegd worden, die er een bewijs van ontvangst voor zal afgeven. Art. 8. Zoo de kwitantie niet binnen den bepaalden tijd overgelegd is, zal het blad moeten ophouden te verschijnen, op de straife die bepaald 13 tegen de bladen welke zonder borgstelling het licht zien. Art. 9. De boeten wegens drukpersdelicten worden niet vereenigd, maar..zfjn allen afzonderlijk invorderbaar. -«'rt. 10. Gedurende de 20 dagen die de verkiezingen voorafgaan kunnen de circulaires en politieke geloofsbelijdenissen der kandidaten , na op het parket van den procureur der repablie -gedeponeerd te zijn , zonder verlof van het gemeente-bestuur aangeplakt en verspreid kunnen worden. Art. 11. De bepalingen der wetten van 19 Junij 1819 en 18 Julij 1828 znllen, voor zoo verre zij niet met de tegenwoordige wet in strijd zijn, van kracht blijven. De wetten van 9 Auguslus IS4S en 21 April 1849 worden afgeschaft. — De regering heeft bepaald dat de Fransche consuls en agenten in den Levant voortaan de geschenken uiet meer zullen mogen aannemen , welke de vorsten akaar gewoon zijn hun te doen als zij hunnen post aanvaarden. ! —- Van de 15,058 kiezers welke het district Rijssel bij de vorige verkiezingen telde, zijn nu , onder de nieuwe kieswet, nog slechts 4,524 overgebleven. — Te Troye3 is zekere üemangier, een Italiaan, gearresteerd, die een aantal valsche wisseU. heeft in omloop gebragt. — In het zuiden van Frankrijk is het binnenhalen van den oogst begonnen onder de schoonste vooruitzigten. Uit het departement Vaucluse schrijft men dat rogge en tarwe er nooit schooner gestaan heb ben. In de departementen Gironde en Lot-et-Garonne is de staat van den oogst ook zeer voldoende. In de omstreken van Parijs wordt de rogge binnengehaald. De sterke wind der laatste dagen heeft er eenige schade aan gedaan. Over het algemeen staan de wijngaarden ook goed. — Een brief uit Buenos-Ayres van 25 Mei, to Montevideo ontvnngeu , berigt dat de Fransche onderhandelaren zich niet met Rosas hadden kunnen verstaan en dat de onderhandeiimien afgebroken waren. Kort te voren was te Buenos-Ayres eene Engelsche pakketboot aangekomen met da ratificatie van het tractaat van den heer Southern.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
vaa ?n'«en , 13 Julij. De begrafeuisplegtigheid van den hertog 8 me' , r'^Se za' plaats hebben op DiDgsdag e. k., des morgens teo üj]v' ',e "oet zal zoo eenvoudig mogelijk zijn zamengesteld; zij Geore. ' "e^aan w°rdea door den oudsten zoon des overledene, prins nVan *'a<nbridge en vergezeld door prius Albert. van sir . c,omim3a'e vo°" de oprigting van een monument; ter eere 1851 ert Peel, heeft besloten dat de inschrijving tot 1 Januarij __ *°n geopend blijven. toaden 1 vermoe<'ea dat er iR lerland op gisteren ongeregeldheden ¦ie 2j.L P'aat3 hebben , heeft zich bevestigd. Donderdag jl. verzameldiat d 'liJdernacht eene groote volksmeoigte le Malone, om van boon te r ™3t °P te trekken Vijf politie agenten gingen den volks•Wr «p moe*> bestaande uit vele honderden personen, voorafgegaan «lage,. 1° ,am'>oer && oranjelinten versierd Men nam den trommelh'm te ec'l'enis, waarna de menigte zich op de agenten wierp om rige , """etten; dezen bereikten echter met liuu arrestant de nabn?6bo_n er"°' waarin "ij de wijk namen, liet volk belegerde bet Verz<__c' "U"'' *' ''e §'azen in eu 'u's'erc'e vaar bedreigingen noch v°»rden .. .<!e'iJ'£ hadden de agenten hunne karabijnen geladen en Zï»aaf Z!J °Ü herhaling op do menigte. Twee jonge lieden werden zaken t T T"*' r'B eea erDst'? onderzook naar de aanleidende oor— f;! treurige gebeurtenis ingesteld. Vat> asais"1 °Terile'd3Persoon uit het graafschap Clare is voor het hof ¦"loeder M^ s^t»a'a beschuldigd van poging tot moord op zijue eigen
"aarbij h t °f?3<'aS reed de hertog van Hamilton te Gla.gow te paard, ""der-oek f stru'ke'de en viel en zijneu berijder afwierp. Bij kea i,"^ vaa deskundigen bleek het, dat de hertog den arm gebro-
---

Belgische Post.
BSruSSCI . 14 Julij. Men spreekt van generaal Brialraont om den baron Chazal als miaister vaa oorlog op te volgen. Ook is het gerucht in omloop geweest, d».t het geheele ministerie zijn ontslag had ingeleverd, of dat ten minste de heer Frère Orban , de minister van financiën, zou aftredeu. Men wilde tevens weten, dat de kamer 6 buitengewoon bijeen geroepen zouden worden. —¦ Op 10 Jnlij is in de kolenmijn (e Farciennes bij Charleroi, een vreesEelijk ongeluk gebeurd .- 12 werklieden werden in de gebruikelijke ton naar beneden gelaten, toen plotselinj; de koord van ijzerdraad, waaraan de lon hing, doorbrak en allen op den bodem der mijn nederstortten , waar zij een oogenblikkeüjken dood vonden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Uit Madrid is langs bnitengewonen weg de tijding ontvangen, dat H. M. de kon in rijdag den 12den Julij, ten 4 ure, is bevallen van een do
Den 9deu Julij i e Madrid, in een naast het paleis der koningin-moeder gelegen huis brand ontstaan, die zich weldra aan het paleis zelf mededeelde. Men slaagde er echter in de vlammen te beteugelen, doch de aangerigte .chadc moet zeer groot zijn. Een der Spaansche daghladen beweert, dat de Cortes den ISdén November bijeengeroepen znllen worden. Een lid dezer Cortes, de afgevaardigde Sancbez Mondoza, heeft op zijne eigendommen in de provincie Cadix 3200 eikenboomen doen omverhakken eu heeft deze aan de Spaansche regering ten geschenke gegeven , om te dienen bij den aanbouw van schepen. Tusschen Frankrijk en Spanje is thar.s het meermalen besproken tractaat van uitlevering gesloten.
Noch nit Parijs, noch uit Italië is D.euvra van eenig belaag te melden,
---

PARIJS, 14 Julij. Effecten-Sociëteit.
Heden is niets in fondsen gedaan. Gisteren avond waren de 5 pCts. 95,80 op 15 dezer en 95,92% op ultimo dezer.
---

BEURS van MADRID, 9 Julij.
Sp. 3%k 33% Voorl. Schuldbr 3%.% Dito dito op tijd... 33%, J{6, % Schatkistbill 94 P. .3% G. Dito 5 % 12% , %G. Bank v. San Fern.. 85 P, 84% G. Dito 4 % 12%,%G. Dito Coupons 7% G. Na de beurs: Sp. 3% 33J{eG ,% P. Dito Rent. Schuld 31.&a%G Dito 5% 12%G,15f6P. Verhand. Schuld 6 P. Rent. Schuld. 3% G. Ongec. Vales 6 k 5 % Wissel: Londen op 90 d. 50.40; Parijs op Bd. 5.33.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 15 Julij. In ".Ie zitting van heden is het wets-ontwerp tot regeling van de kosten van het regentschap zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen.
Vervolgens heeft de heer van Eoèvell aan den minister van koloniën de vroeger aangekondigde interpellatie gerigt, betrekkelijk de uitvoering vau art. 59, 3de alinea der grondwet, omtrent de regeling van bet Indisch muntwezen. (Wij komen daarop ten spoedigste met de meest mogelijke uitvoerigheid terug; voorloopig strekke dit kort berigt.) De spreker heeft zijne rede aangevangen met een algemeen overzigt van den vroegeren toestand vau het muntwezen in Indië, tot aan de publicatie van den gouverneur-generaal van 4 I'ebrnarij 1846. Hij heeft ver.olg-ns omstandig het doel doen uitkomen van dien laatsten maatregel, die strekte om bet muntwezen in Indië te verbeteren. Hij heeft voorts betoogd, dat dit doel grootendeels niet is bereikt. Daarna is de spreker overgegaan tot het betoog van de volgende vier punten: a. de onzedelijkheid van den maatregel, b. het nadeelige en belemmerende daarvan voor den handel op Java en met de buitenbezittingen ; c. idem, ten aanzien van den handel met Europa; d. het nadeelige van den maatregel voor het gouvernement in Indië en voor Nederland. Na deze punten in het breede te hebben uiteengezet, heeft de sprelier de drie volgende vragen aan den minister van koloniën gerigt: ten eerste, of inderdaad de gouverneur-generaal van Neêrlaudsch Indië het beslnit van 20 October 1849, (houdende verandering van het primitief besluit van 1846 en dus verandering van het daarbij bepaalde omtrent bet muntwezen, bij besluit) heeft genomen, ta wat het oordeel van den minister is, betrekkelijk de grond wettigheid van dat. besluit, in verband met art. 59, 3de alinea der grondwet; ten tweede, of er, overwegende bezwaren bestaan, om al dadelijk aau de tweede kamer over te leggen de stukken en bescheiden, die op het muntwezen in Indië betrekking hebben, speciaal het rapport van den gouverneur-generaal Merkus aan den koning van 1 April 1844, hetgeen, volgens spreker, ten deze veel licht zou kunnen verspreiden; en eindelijk ten derde wanneer dc minister van koloniën voornemens is te voldoen aan art. 59, 3de alinea der grondwet, bepalende, dat het muntstelsel (der koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen) door de wet worde geregeld.
De minister van koloniën heeft vervolgens breedvoerig geantwoord en zonder de verdediging van het vroeger bestaande te willen op zich nemen,het recepis-stelsel alsovergangs-maatregel geschetst, om tot ecu normalen toestand te geraken, waaraan echter groote geldelijke offers zullen verbonden zijn. Evenwel is er intusschen niet stil gezeten; de voorbereiding tot de maatregelen, welke tot herstel van het muntwezen in Indie moeten strekken, is tamelijk ver gevorderd en de minister hoopt binnen een betrekkelijk korten tijd, en waarschijnlijk nog dit j.ar, de bewijzen daarvan aan de kamer te leveren, door eene -etrekkeUjke «ets-voordragt.
De minister heeft vervolgens de rede van den heer van Hoevell, wat de hooldpunten betreft, gevolgd, en bij de onderscheidene opmerkingen, bedenkingen en vragen, stil gestaan. Hij heeft meer bepaald het recepis-stelsel van 1846 tot onderwerp van behandeling gemaakt ca is tot de conclusie gekomen, dat het niet nadeelig heeft gewerkt, vooral niet als overgangs-maatregel. Ten slotte heeft de minister, antwoordende op dc drie bepaalde vragen van den heer ven Hoêvell, daaromtrent gezegd: I°. dat het besluit van den gouverneur-generaal van 20 October 1849 niets anders is dan eene tijdelijke bestendiging van art. 2 van het besluit van 14 Maart 1846 (Indisch-Staaisblad No 8); dat hij dus volstrekt niet beamen kan, dat dit besluit in strijd zou zijn met de uitlegging door de regering aan art 59 der grondwet gegeven; want dat het gouvernement in indië daarbij, niet is afgeweken van de vroegere bepaling, dat niemand meer dan een zeker aantal duiten in betaling behoeft aan te nemen, maar dat alleen het gouvernement heefl gezegd voor zich zelf in sommige gevaüen meerdere duiten te zullen aannemen. Deze maatregel bond niemand anders, en is dus niet ia strijd met de vroegere publicatie
2°. dat het. rapport von den gouverneur-generaal Me-kus aan den kooing, dd. 1 April 1844 en al de stukken, die betrekking hebben tot de i .geiing van het muntwezen, op dit oogenblik bij den minister iv behandeling zijn; en dat zoowel dit rapport als al wat verder tot toelichting der zaak strekken kan, eigenaardiger als bijlage zal kunnen worden overgelegd bij de aanbieding van de wet tot regeling van het muntwezen.
3°. dat wat het tijdstip dier aanbieding betreft, de minister, zonder dit bepaald te kunnen aanwijzen, zich echter zeer vergissen zou, als dit niet nog in den loop van dit jaar bet geval zou ziju
Vervolgens hebben nog het woord gevoerd de heer van Rijckevorsel ,de minister, de heer Donker Curtius, de heer van Hall, de heer van Hoivell in antwoord op de eerste rede des ministers, de minisier weder in antwoord op de laatste rede des sprekers, de heer van Zuylen van Nyevètt, nogmaals de heer van Hoëve/l ca eindelijk do heer van Hall.
Nadat daarmede deze interpellatie geëindigd was, is kennis gegeven van eene missive des ministers van binnenlandsche zaken , die heden en morgen verhinderd zijnde ter vergadering tegenwoordig te zijn , daarbij verzoekt do discu.siëa over het ontwerp, houdende bepaling van straffen op do overtreding der keuren van waterschappen, te verdagen, zoo mogelijk zonder bepaling van deu dag. — Wordt besloten die discussie aan de orde te stellen op Woensdag aanstaande.
Vervolgens is gediscnssiëeerd over het wets ontwerp tot verle.niDg van tijd-lijken onderstand aaa werklieden van het maritiem-eta. lissement te Rotterdam. — Na eenige woordenwisseling is dat ontwerp met ene (51) stemmen aangcnc. lïSClt.
l.i: minister van marine heelt bij dio gelegenheid verklaard, stellig beloofd, dat het ontwerp tot regeling van de militaire pensioenen bij de wet, binnen zeer korten tijd aan de kamer sal worden aangeboden
Teu gevolge van eene vraag, door den heer van Hall gedaan, heeft dc Minister van Justitie verkla.rd, dat eerlang de statistieke opgaven nopens de verschillende regts-collegiën gedurende de drie laatste jaren het licht zullen zien , en dat hij ingevolge het stellige voorschrift van het sde add. art. van de grondwet, het ontwerp nopens de nieuwe regterlijke organisatie, nog in den loop dezer zitting zal aanbieden, hoezeer bij geweascht zou hebben, voor de volmaaktheid, die aanbieding te kunnen uitstellen. — Daarna is de zitting gescheideu. Vervolg der Zitting van Zaturdag 13 Julij, (NADER VERSLAG.) De heer WINTGENS oordeelt, dat bet regt vau enquête is een regt, waarvan de tweede kamer een voorzigtig gebruik moet maken. Het kan anders tot groote onheilen en rampen leiden. Men bedenke het toch wel, dat aan de tweede kamer een geduchte magt verleend wordt en alle maften van den staat daarbij aan haar zijn onderworpen. Waarschuwing en vermaning is er noodig tegen te drukke aanwending van dat middel. Hij wijst daarbij op de kamers van koophandel en op de commissie van landbouw, welke de officiële en beste bronnen zijn tot het houden der enquête. l) at zijn permanente collegiëa, die licht moeten doen verspreiden. Bij deze gelegenheid vestigt hij de aandacht op bet belang, dat er in gelegen is, dat alle vooroordeelen worden opgeheven, en dat de belangen van handel, nijverheid en industrie, even als elders, iv een gemeenschappelijken band worden vereenigd.
De heer GROEN VAN PRINSTERER is het eens met dien spreker, die er opgedrukt heeft, dat toch met groote behoedzaamheid van het bij de grondwet gegeven regt tot enquête gebruik worde gemaakt. Hij noemt dat regt evenwel niet met een ander spreker een onschatbaar voorregt, maar een twijfelachtig, gevaarlijk regt, waarvan men de uitwerking noe niet kent. Hij kan niet genoeg behoedzaamheid in het gebruik aanraden, omdat dal regt op eeue zonderlinge wijze en zonder genoegzaam rijp overleg in de grondwet is opgenomen en ook omdat het regt zelf volgens spreker niet overeenkomt met den algemeenen aard en geest van onze staats-instellingen. Vóór de ontwikkeling van dat betoog maakt spieker de volgende twee opmerkingen: I°. dat het niet de vrees is voor meerdere uitbreiding van de magt der kamer, welke hem zoo zeer behoedzaamheid doet aanraden, en 2°. dat hij hoopt, dat hetgeen hij nopens den aard van het grondwets-artikel omtrent het regt van enquête zal in het midden brengen, niet zal beschouwd worden als een aanval tegen de grondwet. En nu gaat spreker over tot zijn eerste punt van betoog. Dat art. 90 is al op eene zeer zonderlinge wijze mdc grondwet gebragt, zouder genoegzaam overleg Hij treedt daarbij in eene geschiedkundige herinnering van het artikel; enkele leden kwamen op het denbeeld, of niet bij al hetgeen erlangd' werd ook niet het regt van enquête zou kunnen gevoegd worden. Meu beantwoordde die vraag toestemmend en de regering zeide, er niets tegen te hebben. Maar nu durft spreker beweren, dat al zeer weinig leden met dat regt van enquête bekend waren of zich een joiat denkbeeld van zijne werking hadden gemaakt. Evenmin de regering hetgeen spreker «ileidt uit de memorie van toelichting. Taar toch vicdt men o. a. de, overigens zeer juiste, opmerking, dat de uitdrukking: »regt van enquête" op zich zelve geen bepaalden zin oplevert, maar dat bij de verschillende takken der grondwetgevende magt geen verschil van gevoelen over de beteekenis dier woorden heeft bestaan, en voorts dat men kon aannemen, dat men bij stilzwijgende overeenkomst dat regt van onderzoek op het oog heeft gehad, dat eldert door wetgevende vergaderingen wordt uitgeoefend. Zeker dat regt van elders had men ook op het oog, maar nu is zijn argument, dat men eigelijk toch niet wist, wal in andere landen dat regt bet»e-kende, en hij vitidt daarvan alweder een beaija in de memorie van toelichting, waarin de minister de legislatuur vau andere lauden doorloopt en te baat neemt, om tot de bepaling vau dat regt en zijne wijze van uitoefening te geraken. — Maar 2°. er werd aldus in dc grondwet een regt gebragt, dat met den aard en den geest vau onze instellingen niet strookte, ja dat zijns inziens eene anomalie met die instellingen oplevert. Ea nu meent spr. al dadelijk ten aanzien van dit zijn argument, dat eene vergelijking met België. Frankrijk en Engeland en een beroep op die landen hier geen stand kan houden. _ Met België niet, omdat daar als regel geldt hetgeen hier nog niet is aangenomen: fout le pouvoir émane de la nation. —- Met Frankrijk, vooral na de gebeurtenissen iv 1848, niet, om redenen, die hier wel geen uitvoerig betoog zullen behoeven. Maar ook met Engeland niet, omdat daar de enquête geheel iets anders is. Daar heeft men eene parlementaire en gouverncmeutale enquête. Spr. licht dit nader toe, ten betooge, dat de overbrenging der Engelsche enquête bij ons gevaarlijk te achten is en dat v.ij het oog rnoetea slaan op onze eigene constitutionnele inrigtingen. Op dat terreio dc zaak overbrengende, beschouwt hij het regt van enquête uit het oogpunt van het zoo noodige evenwigt der onderscheidene staatsmagten, ca hij betwijfelt, of dat regt, gelijk het hier speciaal aan de t-.verd. kamer is verleend , wel zal bijdragen om dat evenwigt in stand te honden. Hij wijst er voorts op, dat de enquête in de meeste gevallen tegen ds reger'ng gerigt Z3l zijn ; dat de enqaête eene ontzettende kracht, een gevaarlijk wapen in hande» der tweede kamer kan worden , want da*j zij meest onderwerpen zal betreifen, die in het geheele land aan ds orde zuilen worden gebragt; dateene algemeene impulsie zal veroorzaken en voedsel geven oan vooroordeeieu, begrippen, belangen en hartstogten; en eindelijk dat juist van de enquête gebruik zal worden gemaakt, meestal in tijden van opgewondenheid. Spreker ontleent ort een en ander een naderen grond om met behoedzaamheid te werk te gaan Hij eindigt zijne rede (waarvan wij hier slechts do hoofdstrekking teruggaven) met te kennen tegeveu , dat hij niet hoopt, dat ooit dc tweede kamer ecu onbeduidend ligchaam in den staat worde, maar dat hij meent, dat, als men haar te veel geeft, men dan juist maken zal, dat zij weinig zal worden en dat zij , door overvloed van magt juist magteloos zou kunnen worden.
De MINISTER VAN JUSTITIE geeft te kennen, dat, indien er ooit overeenstemming bestaan heeft tusEchen de kamer en het gouvernement , het dan zeker is op dit oogenblik , ten aanzien van een zoo belangrijk onderwerp Immers zoowel het gouvernement »!• •• kamer is van dat gewigt diep doordrongen. Het geldt ei n nieuw regt, door velen eea onschatbaar, door anderen een hoogst gevaarlijk ïeg. genoemd. Hy , minister, meent, dat het veilig genoemd mag worden een gewigtig voorregt, en bij twijfelt er niet aan, dat dit een ieder met hem zal moeten toestemmen. Hij heeft het ondervonden toen hij zich in stilte nederzette om de zamenstelling van dit ontwerp te overwegen; hij heeft toen bedaard onderzocht, wat door de grondwet ten deze wordt gevorderd en wat er moest geschieden, om het regt: regelmatig te kunnen doen uitoefenen. Hij heeft zich daarbij voorgesteld de vraag, hoe eene commissie van ds tweede kamer, met het onderzoek belast, zou moeten werken; hij heeft zich afgevraagd of de commissie niet op dat oogenblik als het ware haren wetgevend en kring eenigzins zou verlaten, om eenigermate te treden op het gebied van de administratieve of de regterlijke magt, bij de poging om bouwstoffen voor de wetgevende magt te verzamelen Het is altijd moeijelijk den kring van de verschillende magten vaa den staat, behoorlijk af te bakenen. Maar vooral hier moest er zorg gedragen worden, dat men voorkwam, dat de werkkring van de commissie zich niet verder uitstrekte, dan tot vervulling van hare gewigtige taai; strikt gevorderd wordt. Ten bewijze, hoe moeijelijk het ia, dit onderwerp te regelen, kan strekken , dat meu buitenslands nooit cene wet over dit onderwerp heeft tot stand gebragt, omdat het zoo ligt tut strijd, tusschen de verschillend, staatsmagten en tot overschrijding van magtA tot het treden van de ecne staatsmagt op het gebied van de andere, kan aanleiding geven. De vraag, of het wenschelijk is, dat de grondwet het regt van enquête heeft verleend, kan thans niet meer ter sprake komen; genoeg, de grondwet geeft het regt en daarom is het de pligt van regering en kamer om de uitoefening van hot reit te regelen, dech het is tegelijk onze pligt te zorgen, dat die uitoefening geene schadelijke gevolgen hebbe, ca dat noch nu, noch later, wanneer anderen hier mogten gezeten zijn , men dat regt werkelijk ongelukkig of gevaarlijk zou kunnen noemen.
Na het vooropstellen vaa deze algemeene beschouwing, paat de minister over tot de beantwoording der alge_aceue aanmerkingen.
Ad lum. De eerste spreker is ia etne vergelijking getreden tosschen ' her in de vorige zitting voorgedragen ontwerp, en het tegenwoordige. Het doet hem, minister, zeer veel genoegen, dat die geachte spreker, dio vcoral op zijn bijzonder standpunt aan het vroeger aangeboden wets-ontwerp de voorkeur zou kunnen geven, gaarne heeft willen erkennen, dat dit wets-ontwerp inderdaad vele veraeteriogeo, met het vroegere vergeleken , bevat. De minister zegt hem gnarue dank en voegt er bij, dat hij, vaa zijne zijde erkennen wil, dat, bij het gemis aan alle bouwstoffen tot vervaardiging van dit wets-ontwerp, bij juist in die eerste proeve, iv dat vroeger ontwerp , eeue onschatbare; eu belangrijke handleiding heeft gevonden tot het opstellen en herzien vaa deze voordragt. Aan hem, die dat ontwerp het eerst vervaardigd heeft, komt daarvan de eer toa. Het is bovendien aan het vaderland onverschillig van wie een ontwerp is uitgegaan, wie het meest heeft bijgedragen tot het tot stand brengen van hetzelve , welk ministerie de zaak tot stand heeft gebr&gt. Het vaderland heeft slechts, belang bij eeae zaak : dat is: bij goede weiten
Ad. 2um betoogt de minister, dat de kamer zich bij dit ontwerp geheel en al binr.en den kring van hare bevoegdheid houdt, hetgeen, naar hij meent, bij het vorig ontwerp, in het vorig jaar aangeboden, minder het geval was, daar men toen de wijze va_i onderzoek en voorbereiding ook bij het ontwerp wenschte te regelen. Een en ander i 3 meer geschikt, om in het reglement van orde te worden opgenomea. Dat punt is overigens reeds in het verslag der kamer van bet vorig-» jaar behandeld. In den regel zijn aan de kamers verschillende ver-pligtingen opgelegd, bijv. het onderzoeken van adressen, enz. De wijze van uitoefening van zoodanige regten behoort bij de regiemeaten der kamers te worden geregeld, en wel ten einde die adressen of andere ingekomen stokken voortebereideu tot de openbare behandeling, ilooh bij de regeling van het regt van enquête moet men trachten, de uitoefening van dat regt te doen strekken tot het bijeenbrengen van eene belangrijke verzameling van bouwstoffen voor zoodanige zaken, die tot de attributen van de tweede kamer behocreu. Aan de tweede kamer is niet alleen een regt gegeven, maar levens een pligt opgelegd, om zich het meest mogelijke iicht te verschaffen. Het regt van enquête heeft ten doe), het grootste licht over eenig onderwerp to verspreiden. Tegen het regt, staat derhalve tevens eene verpligting der kamer over. Het regt moet werkzaam zijn in de uitosfening vau de verpligtingeu die aan anderea ziju opgelegd Ten einde het regt te kannen uitoefenen en aan de verpligting te voldoen, behooren bij dit wets-ontwerp de regelen te worden vastgesteld, die strekken kunnen , om bijv. ambtenaren te hooren; enz. Op grond van een en ander heeft de minister zich vereenigd met de denkbeelden, in het vroeger verslag der kamer dienaangaande ontwikkeld. Men meende toch algemeen, dat de regeling die het hier goldt, te beperkt was opgevat. Nu aan de kamer het regt van zelfstandig onderzoek is toegekend, moet ook ?.an haar de regeling der vormen verblijven; die regeling behoort niet te hais in eene wet, maar in het R. v. Orde; door depriseenjeonsideration van het voorstel tot enquête verpligtend te stellen, werd, naar men meende, eene beperking ia het regt der kamer gebragt, die de grondwet niet kent, enz.
Ook aan de hoofden van de departementen van algemeen bestuur zijn verpligtingen opgelegd, maar bij de grondwet is hun ook een regt gegeven. Zij zijn gehouden aan de kamers, hetzij mondeling, hetzij schriftelijk, de verlangde inlichtingen te geven; waarvan het verleenen niet strijdig kan worden geoordeeld met het belang en de zekerheid van het rijk of van de bezittingen in andere werelddeelen Zij kunnen door elke der kamers worden uitgenoodigd, om te dien einde ter vergadering tegenwoordig te zijn. Maar tegen die verpligtingen staat het regt over, dat de hoofden der ministeriële departementen zitting hebben in de beide kamers en dat zij het regt hebben, eene raadgevende stem uit te brengen. De ministers hebben het regt niet, om in vergaderingen van commissien of van afdeelingen te verschijnen, zonder daartoe uitgenoodigd te zijn. Maar zij mogen, in de vergade ring verschijnende, eene adviserende stem uitbrengen. Juist, om hen in de gelegenheid te stellen, van dat regt gebruik temaken, heeft de regering doen besluiten, in art. 1 op te nemen, dat het besluit tot het instellen van een onderzoek, in eene openbare vergadering der tweede kamer genomen wordt, nadat het onderwerp vooraf im de orde van beraadslaging is gesteld Die voorzorg kon wordeu genomen, zonder inbreuk te maken op het stelsel der wet De minister gelooft dan ook, dat de gemaakte bedenking, dat de voordragt ongelijk met zicb zelve zou zijn, werkelijk is onjuist. De minister komt vervolgens tot de beantwoording der bijzondere bedenkingen. Een spreker (de heer v Doorn) heeft hoofdzakelijk de bedenking, reeds in het verslag opgenomen , nader toegelicht, dat de regeling van het regt al te judicieel was. Maar, indien toch, gelijk de minister in deu aanvang zijner rede meer breedvoerig heeft uiteen gezet, het doel van deze wet is om de verpligting te regelen welke tegenover het regt der kamer bestaat, dan was ook het eenige wat hier overbleef, dat te doen op die wijze, dat de kamer in den geregelden loop van haar onderzoek nergens tegenstand zou ontmoeten Dit sluit evenwel niet uit, dat men veilig aannemen mag, dat niet dan in den uitersten nood gebruik zal worden gemaakt van de strafbepalingen; had de regering die bepalingen niet opge nomen, men zou, wanneer de commissie iegeastand mogt ondervinden te regt aan de regering het verwijt doen, dat zij ja het regt geregeld, maar voor de behoorlijke uitoefening van hetzelve niet gewaakt heeft Nu moge het vreemd zija dat de oproeping geschiedt bij dagvaarding en dat tegen den weigerachtigen getuige of deskundige, door de regtbank gijzeÜDg kan wo-den gelast, miar __et dat onderscheid, dat hier de gijzeling zóó is, dat de deskundige het in zijne magt heeft om haar terstond te doen ophouden, zoodra hij verkiest, door de voldoening aan de vroeger geweigerde verpligting. Men voert ook aan, dat de enquête in vele gevallen zal leiden tot de ontdekking van malversatien en dat dan de commissie door met personen in aanraking te komen , al ligtelijk op het gebied der regterlijke magt zou kunnen komen ; doch de minister stelt zich den gang van het onderzoek anders voor; hij gelooft niet, dat men zich moet voorstellen, dat bij hetzelve in den regel over personen , maar slechts over zaken zal gehandeld worden; hij geeft toe, dat de enquête soms zal kunnen leiden lots-ralregterlijke vervolgingen of in slaat van beschnldigingstelling van ministers, maar nooit zal dat door de commissie kunnen geschieden. Hij wil dit door een voorbeeld ophelderen. Stel, er wordt eene com missie van enquête benoemd tot onderzoek van bet gevangeniswezen , ten einde een juist oordeel te kunnen vellen bij eene verandering vau het strafstelsel Nu blijkt het in den loop van het onderzoek, dat er b. v. misbruik is gepleegd in het beheer der gelden en dat wel van zoodanigen ernstigen aard, dat er aanleiding in gevonden wordt om den minister in staat van beschuldiging te stellen; welnu, dan houdt dair de taak der commissie van onderzoek op en öf de wet op de ministeriele verantwoordelijkheid zal worden ingeroepen, öf de commissie zei haar verslag uitbrengen en aanleiding vinden om nu een bepaald voorstel te doen, maar nimmer kan door een onderzoek der commissie het terrein der regterlijke magt betreden wordeu, of kan dit tot inquisitie jegens personen leiden.
Een ander spreker (de heer van Dam), heelt gezegd, ja de bepalingen zijn streng, maar in menig opzigt toch niet streng genoeg, want de ministers zijn bnitea gesloten; zij kunnen niet even als iedtr ander worden gehoord. Hij moet hier in 't voorbijgaan opmerken, dat hier niet de personen maar de betrekkingen zijn aangeduid en het is das ook wel te denken, dat de regering, bij de overtuiging ook van de broosheid der menschen, het oog heeft gehad op dc betrekkingen en geenszins op eigen pers on. Maar, wat is de reden van de slotbepaling van art. 3? Straks reeds heeft de mini-ter bij de ontwikkeling der beginselen van het ontwerp, voorojjgesteld, dat de regering geroepen was het regt van onderzoek door de wet te regelen, dat is om aan den anderen kant de verpiigtingen zoodanig te omschrijveu, dat de tweede kamer hi de uitoefening vau haar regt niet werkeloos zou kunnen gemaakt worden.
Maar. als de regering ni ieder tot het geven van inlichting of getuigenis opriep, zoo rees de vraag of datzelfde ook mogt worden uitgestrekt tot diegenen, waaromtrent de grondwet zelve afzonderlijk voorschrijft, hoe en op welke wijze zij aan de vertegenwoordiging inlichtingen zullen hebben te geven. Dit nu is het doel van art 89 der grondwet. De grondwet zeve heeft dus aan de ministers opgelegd, wat in deze wet voor alle andere burgers van den staat wordt voorgeschreven. Ea nu zegge men niet, dat de minister zou kunnen volstaan met niet te verschijnen, omdat interpellatie van enquête in den vorm tot het verkrijgen van het verlof daartoe moge verschillen , maar de minister verwijdert het denkbeeld van weigering der ministers, om ophelderingen te geven, en hij verwijst te dien aanzien naar het reeds gezegde in de memorie van beantwoording, hierop nederkomende: dat door de inroeping der grondwettige beginselen, de regering echter geenszins wil geaebt worden vreemd te zijn aan het denkbeeld, in het verslag aangeduid, dat een onderhoud met de hoofden der departementen van algemeen bestuur in vele gevallen niet .vensclielijker zoude ziju, dan eene openlijke interpellatie. Ten allen tijde zullen die hoofden bereidvaardig bevonden worden om zich, evenals bij andere commissien, zoo ook, op eene eenvoudige uitnoodiging, in het midden eener commissie van onderzoek te begeven, ten einde haar al die inlichtingen en hulpmiddelen te geven, welke de leiding des onderzoeks gemakkelijk zou kunnen maken. De regering, zoo volgt daar, kan er slechts niet in toestemmen, dat, voor zoo verre de officiële verklaringen van de boofdeu der dej-artementen van algemeen bestuur tot voltooijing des onderzoeks gevorderd mogten worden, die op eene andere wij_e gevraagd worden, dan bij de gronJwet is voorgeschreven Het geldt hier dus niet de vraag of de minister al of biet voor de commissie zal verschijnen, waut welk minister, daartoe door de kamer uitgenoodigd, zou daarin weigerachtig zijn, maar alleen dit: hoe de afgelegde verklaring ia het proces verbaal der commissie zal worden opgenomen en of niet, als het blijkt dat meerdere inlichting noodig is, deze zullen gevraagd moéten worden, op grond van art. 89 der grondwet
Men zegt: interpellatie staat niet gelijk met elke andere ondervraging, en bij interpellatie zullen bet oiet meer zijn inlichtingen gegeven aau de commissie, m-ar in de volle kamer; maar de minister gelooft, dat dit is eene quaestie van orde; de vormen voor de verkrijging van hei verlof tot interpellatie zijn van reglementairen aard; zij kunnen, le veren zij bezwaar op, gewijzigd worden en bij het bestaande vooruitzigt, dat het reglement van orde, ook uit hoofde van de uitoefening vau het regt van enquête, zal wordeu herzien , dau kunnen ook , als de noodzakelijkheid blijkt voor andere bepalingen, aangaande de uitoefening van het regt van interpellatie, door de kamer alle bestaande be emmenngen of strijdigheid van vormeu , weggenomen worden De minister ziet niet in, dat iv het stelsel, zoo even ontwikkeld, eenig bezwaar, eeaige belemmeringen in de rigtige uitoefening van het regt van onderzoek kau gelegen zijn. Zie. ook hier een voorbeeld : eene zaak maakt, ten gevolge van het besluit der kamer, een ouderverp van onderzoek uit; de minister worde aitgeuoodigd in de commissie; hij beantwoordt de hem gedane vragen e. geeft de verlangde opbelde ringen; maar vn bevindt de commissie , dat, het nog noudig is , den minister nader te hooren; welnu, de commissie, vóór datzij haar veslag arresteert, zegt, dat het nog wenschelijk is, dat de minister nadere inlichtingen geeft, ca zoo doende zal dec.mrnissie en de kamer alles verkrijgen, wat haar tot ecu behoorlijk onderzoek noodig is Men heeft beweerd, dat de ondervragingen bij eene enquête meestal tegen de ministers zullen gerigt zijn, omdat eene eng- ête meerendeels eene vijandige houding tegan het ministerie zou verraden. De minister is er verre af, dat beweren te kunnen deelen; hij houdt de enquête evenzeer vau groot gouvernementaal belang, daar waar het gelijk meestal, geldeu zal het onderzoek en de voorbereiding van gewigtige vraagstukken van wetgeving.
De minister kan zich overigons niet vereenigen met de uitlegging van den heer l'osierus, dat art. 89, voorschrijvende, dat de ministers aan de kamers inlichtingen geven, daaruit zou volgen, dat do regering ook per se aan de cominissiëa nit de kamer de inlichtingen zoude heboen te geven, op dezelfde wijze, als in de volle kamer Neen; afgescheiden toch van hetgeen bij straks reeds zeide omtrent dc ontwijfelbare bereidwilligheid der ministers om desgevraagd in de commissie te verschijnen en inlichting te geven, meent de minister dat de bedoeling van art. 89 anders is; het is juist om het plegtige der ioterjiellatie te meer te doen uitkomen, dat de grondwet, gebruikende het woord kamer, niet anders kan gemeend hebben dan de volle vergadering Doch anders, het zij nog eens herhaald, men schroome niet voor weigering; welk ministerie zal ook in dezen tijd, ligtvaardig -weig.ren aaa het verlangen eener commissie uit de kamer te voldoen, ten zij alleen staatsbelang en de zekerheid van het rijk of de koloniën zich daartegen ver/et?
Wat de redenering van den heer Groen van Prinsterer betreft, zoo gelooft de minister inderdaad, dat de_e zich meer hecht aan het al of niet wenschelijke van het regt van enquête zelf, dan aan de wijze van uitoefening. Op dat terrein kan de minister den spreker echter niet volgen De grondwet heefl dat regt gegeven ;de regering en de kamers zijn verpligt uitvoering aan dat grundwets-artikel te geven, door regeling vao de wij «e van uitoefening van het regt. Overigens kan de minister aan het verlangen door sommige leden geuit en nader door deu heer van Dam van Isselt aangedrongen, om namelijk aan de commissie de bevoegdheid tot verplaatsing te geven, niet toegeven; wanneer toch het regt van onderzoek met voorzigtigheid in toepassing moet worden gebragt, dan vooral kan het niette pas komen , om dat onderzoek werkdadig buiten deze kamer te verplaatsen. Hij zou daarvoor echter niet vreezen met het oog op deze kamer, gelijk die thans is zamengesteld; maar met het oog op de verre toekomst zou bij aarzelen, zou bij het zeer bedenkelijk achten, eene dergelijke bevoegdheid in eene wet op te nemen , waardoor voor immer eene kracht zou geboren worden, die soms nadeelig voor het vaderland zou kunnen worden Er zouden tijden kunnen komen , dat men het noodig meende om de kamer, althans een deel daarvan, buiten de residentie te verplaatsen, en dan meent de minister, dat daarvan, in bewogen tijden, bedenkelijke gevolgen zouden te voorzien zijn. Men heeft zich beroepen op Engeland; maar de minister verklaart, dat hij aldaar de vereischte inlichtingen op dit pont heeft ingewonnen, en leest voor, hetgeen men hem van daar geschreven heelt: .Ik ken niet één voorbeeld ," zoo luidt des ministers bekomen informatie uit Engeland, »dat de commissie elders dan in Londen haar onderzoek heeft ingesteld, en wel in het locaal van het parlement"
De minister gelooft, door een en ander de algemeene strekking van bet ontwerp genoegzaam te hebben toegelicht; de gemaakte beden kin gen te hebben opgelost, en bepaalt zich dus hierbij , in afwachting van hetgeen hij nog nader, bij de behandeling der afzonderlijke artikelen, zou meenen te kunnen aanvoeren.
Ten aanzien van art. 1 stelt de heer DONKER CURTIUS een amendement voor, ten doel hebbende, achter het woord vooraf, te plaatsen: in de afdeelingen is onderzocht. Bij de toelichting van dit amendement heeft de voorsteller te kennen gegeven, dal hij gaarne met den minister (van justitie) in discussie treedt, omdat bij niet kottaf zegt, wat hij gelooft of meent, maar redenen voor zijn gevoeiea in het midden brengt. Nu stemt spreker met deu heer Groen in, wat aangaat de geschiedenis van art. 90 der gwt. Het is eene waarheid, dat het regt van enquête in geen der ontwerpen tot gwts - herz was opgenomen: het werd in de gwt opgenomeu op verzoek van de tweede kamer. Men heeft intusschen wel degelijk bij die gelegenheid de vraag geopperd, of men aau een der takken van de wetgevende magt als hit ware kon geven eene soavereine magt Vau daar dat men in het artikel beeft bijgevoegd: te regelen bij d,: \>et tiet zou alzoo zijn de wetgevende magt, die regelen zou, op weiken voet de tweede kamer dat grondwettige regt zou mogen uitoefenen Het was het doel, dat bij oie wet zou worden gewaakt tegen alle overijling Men moet daarbij voorkomen elke beslissing, die onverhoeds mogt worden genomen. In het grondwettige voorschrift, vat de wel regelen stellen zal voor de uitoefening van het regt, moei mitsuien eenigermate een waarborg gevonden worden tegen alle overijling, tegen alle misbruik. Spreker moet het in zooverre aan het lid uit Harderwijk toestemmen, dat het vaststellen van den regel tevens inhoudt de b.perking Men moet alzoo het regt voorzigtig weten te gebruiken. Overmaat van voorzorg schaadt hier niet, als het eene waarheid is, dat de uitoefening van het regt gewigtige gevolgen kan te weeg brengen. De grondwetgever heeft verlangd , dat het regt zou worden verleend , doch hij heeft waarborgen gewild. Het geldt eene zaak, die niet voor heden of morgen, maar mogelijk voor geruimen tijd zal worden geregeld, en die soms in moeijelijke oogenblikken zal worden toegepast. Laten wij dan zorgen, dat daarbij alle overijling worde voorkomen.
üe heer LOToY oudersteunt het amendement. Hij behoort niet tot hen, die in dat art. 90 een zoo hoogst bedenkelijk en gevaarlijk regt zien , dat aan de tweede kamer is verleend. Ook de beste zaken kunnen door misbruik schadelijk worden. Door de aanneming vau hei amendement zal geene inbreuk worden gemaakt op de wijze van regeling van bet regt, die hij goedkeurt. Het is aliezins raadzaam, om deze of ecne volgeode kamer aan een zekeren band te leggen tot naauwkeurig onderzoek van de .raag, of er van het altijd gewigtig regt van enquête zal worden gebruik gemaakt.
De MINISTER VAN JUSTITIE zegt, dat, het er verre af is, dat hij opstaat om dit amendement te bestrijden, doch dat hij echter niet kan nalaten te doen opmerken, dat het, naar de meening der regering, niet gevorderd wordt, daar immers de regering tot grondslag van haar stelsel genomen heeft, dat de kamer zelve bij haar reglement van orde de wijze van uitoefening van het regt zal regelen. Dat is de ééoige grond, waarom de regering zich met het aangeboden amendement sniet kan vereenigen. De minister blijft het gevoelen voorstaan , dat de kamer bij haar reglement behoort vast te stellen , dat er tot geen onderzoek wordt besloten, dan nadat de minister zijne adviserende stem zal hebben ailgebragt. Doch hij ziet Diet in, waarom de verlangde waarborg alleeu in de wet zou worden gesteld. Wat de grondwet voorschrijft, wordt gevonden in de aanhangige wet.- de regeling van het regt. Het gouvernement berust er in, dat de kamer, bij vaststelling van haar reglement, al die bepalingen , voorzieningen en waarborgen zal opnemeo, die zij raadzaam mogt oordcelen. De éénige groad dus, waarom de minister zich tegen het amendement verklaart, is alzoo, omdat daardoor de zuiverheid van het begins-i verloren gaat.
Bij stemming hebben zich 27 leden voor en 24 tegen het amendement verklaard, dat alzoo is aangenomen.
VOOR hebben gestemd de heeren: de Villers de Pité, de Monchy, Wintgens, Donker Curtius, van Dam van Isselt, van Randwijck, Hacker, van Heioma, Luyben, Dirks, de Man, van Nispen, van Doorn, Heemskerk, Smit, Lotsy, Winterbergh, Slicher, vnn Voorst, van, Hasselt, Groen van Prinsterer, Storm van 's Gravesande, van Heiden Reinestein, Lambrechts, van Heemstra, Westerhoff ca van Goltstein.
Het gewijzigd artikel wordt daarop aangenomen met 38 tegen 13 stemmen.
TEGEN de heeren: Costerus, Dommer van Poldersveldt, Bots, Storm , van Eek , Meeussen, van Hoêvell, Leclercq, de Fremery, Duymaer vn Twist, van Nispen, Jespers en Dullert. Het gewijzigd artikel luidt als volgt: » Het besluit tot het instellen van een onderzoek (enquête) wordt, nadat het onderwerp vooraf in de afdeelingen is onderzocht en aan de orde van beraadslaging is gesteld; iv eene vergadering der tweede kamer genomen , en bevat eene naauwkeurige omschrijving van het onderwerp des onderzoeks." Art. 2 wordt zonder beraadslaginging en zonder stemming aangenomen. Ten opzigte van art. 3, zegt de heer VAN DAM, dat hij niet za! terugkomen tot de ontwikkel ng zijner reeds geuite denkbeelden. Hij moet [alleen zeggen , dat bij niet overtuigd is van de gegrondheid der opmerkingen , om , ten aanzien der ministers, eene uttzoudering te maken, op den algemeenen regel, volgens welken een ieder verpligi is voor de commissie, die met de enquête wordt belast, te verschijnen; hij meent derhalve te moeten voorstellen de weglatiugder laatste zinsnede van art. 2,
De heer DONKER CURTIUS merkt op, dat, ingevolge de wet, die gisteren nopens het Nederlanderschap enz. is aangenomen , er eene derde klasse van ingezetenen bestaat, die geene ingezetenen, geene vreemdelingen zijn. Het voorregt van de aanneming dier wet zal dus moeten zijn, dat men eene nieuwe cathegoiie acheppe.
De heer FLIKKER kan het doe! niet inzien, waarom de ministers die op grond van art. 89 der grondwet, reeds verpligt zijn, alle mogelijke inlichtingen aan de kamers te geven, nog bovendien zouden worden verpligt, voor eene commissie van enqnête te verschijnen. De MINISTER VAN JUSTITIE is het met den vorigen spreker geheel en al eenß Het zijn die redenen, die den minister geleid hebben, aan het slot van het artikel te stellen: »De hoofden der ministeneeie departementen kunnen alleen ondervraagd worden op de wijze, bij art. 89 der grondwet voorgeschreven " Hij is er niet tegen dot ministers inlichtingen geven De ondervinding heeft ge leerd, dat zij ten allen tijtle daartoe bereid zijn, maar hij wenscht gaarne de zuiverheid van het beginsel van het ontwerp te handhaven. De wet kan slechts eene regeling der uitoefening van het regt oehel zen; zij schrijft vormen voor. Doch er moeten uitzonderingen gemaakt worden nopens die weinige personen, weswege de grondwet zelve eene uitzondering heeft gemaakt. Overigens kan hij niet deelen het bezwaar, door den spreker uit Almelo geopperd, ten aanzien van de derde cathegorie van personen, die in dit ontwerp zouden moeten worden genoemd
De beer VAN DAM VAN ISSELT beveelt nog nader de aanneming van zijn amendement aan e-i voegt er bij, dat hij hetzelve in het belang van het ministerie gedaan heeft. De waardigheid van een ministerie brengt mede, dat men zijne leden niet zóó hoog geplaatst be schouwe, dat zij niet met andere ingezetenen gelijk gesteld zouden worden.
De heer DIRKS stelt, ten gevolge der gemaakte aanmerkingen voor, om de woorden, »en binnen het grondgebied des rijks verblijf houdende vreemdelingen", te veranderen in: .en andere binnen het grondgebied des rijks verblijf houdende personen Daardoor zouden alle zwarigheden komen te vervallen.
De heer VAN NISPEN verklaart zich voor het amendement. Immers in vele gevallen is het van belang te achten, dat men sommige vragen niet in het openbaar tot de minisiers rigtte. Hij begrijpt het ock inderdaad niet, waarom een minister niet op de gewone wijze kan worden gehoord
De heer ( O_TEBU3 zal mede voor het amendement van den heer van Dam stemmen De eerste omstandigheid zegt hij, die mij op alinea 2, art 3 heeft opmerkzaam gemaakt, is de uitdrukking in de memorie van toelichting voorkomeode: «Bij het 2e lid des artikels wordt ten overvloede alle twijfel afgesneden omtrent de verhouding der hoofden van een departement van algemeen bestuur, met opzigt tot het regt van enquête De minister is volgens de grondwet verpligt aan de staten-generaal alle die inlichtingen te geven, welke hij vermeent te kunnen verleenen, zonder het belang en de zekerheid van het rijk, de koloniën en bezittingen van bet rijk in andere werelddeelen in de waagschaal te stellen. De grondwettelijke verpligting maakt ten opzigte van den minister een regt van enquête overbodig enz. Nu vraagt spreker, wat is toch de gang bij de enquête? ! Het onderwerp wordt aan de orde gesteld, het wordt verzonden aan de afdeelingen, de ..kamer\ neemt alsdan een besluit, de minister komt daartegen niet in verzet. De minister stelt alzoo ten volle vertrouwen in het onderzoek dat zal worden ingesteld en iv het onder- , werp, waartoe het betrekking heeft. Is dit nu het geval, dan kan meu met geene mogelijkheid een oogenblik aarzelen, in de vergadering der commissie te verschijnen en inlichtingen te geven. Het is inderdaad wenschelijk, dat men de interpellatie van de ministers over vraagpunten, die meest het onderwerp .van enquête uitmaken , trachte te voorkomen, want er kunnen onderwerpen zijn die niet nuttig kunnen zijn dadelijk in het openbaar te worden behandeld. Men verouderstelle eens, dat er eene enquête gehouden wierd over de kerkgoederen te Haafien. Is liet dan niet oneindig verkieslijker voor de ministers, om in dergelijke gevallen voor de commissien, dan in de volle kamer deswege inlichtingen te ge.en. Maar bovendien ziet spreker ook de strekking van het artikel zoo in, dat, als een minister onwillig is, om inlichtingen te geven , hij het dan geheel niet zal behoeven te doen. Men zal zich achter alia. 2 van het art. verschansen en zich verschoond achten eenige opheldering te geven. Nu gelooft spreker, dat het allezins wenschelijk is, dat de ministers in de commissie alle inlichtingen geven , want indien deze zou ontwaren , dat zij het gewenschte licht had verkregen, zij zou de openbaarheid kunnen verhoeden, die soms niet wenschelijk zou zijn te beschouwen Het regt tot interpellatie, dat ons hier niet be hoefde te worden gegeven , daar de grondwet het reeds gaf, zou eige.i - lijk als een heilzamen maatregel, voor eene tweede instantie kunnen worden beschouwd, vfant als de commissie begreep, dat zij niet voldoende was ingelicht, din was de tijd daar, om aan de ministers in de kamer inlichtingen te vragen , ten einde daaruit te zien , of het licht, dat verschaft was, als voldoende was te beschouwen en of de commissie gelijk, dan wel ongelijk bad, toeu zij beweerde, dat dat licht onvoldoende was. De heer WICHERS meent, dat indien de ministers aan de enquête waren onderworpen, de geheele bepaling van art 89 der grondwet niet noodig zou geweest zijn Art 89 der grondwet is alleen op de ministers van toepassing; aan art 90 zijn zij niet onderworper. De heer VA.M DAM VAN IS.ELT blijft het tegendeel volhouden. Art. 89 heeft betrekking tot de verhouding van de ministers , legenuver beide de kamers. Na art. 89 wordt aan de tweede kan er alleen een regt van enquê.e toegakeard , waarvan niemand is uitgesloten. Het regt der tweede kam»r strekt zich verder nit dan tot art, 89. De MINISTER VAN JUSTITIE kan niet toegeven, dat de laatste spreker de zaak uit het ware oogpunt beschouwt. Er rusten op een ministerie zwaardere verpiigtingen dan op elk ander persoon. De minisiers moeten hier openlijk over elk onderwerp spreken Aan die verpligting der grondwet moeten zij zich onderwerpen, Slechts eene uitzondering is opdien algemeenen regel veroorloofd , dat is, wanneer door het geven van die inlichtingen eenig gevaar voor den staat zon kunnen ontstaan. Waar is de gids die den minister in het geven van die inlichtingen in het openbaar moet leiden P Het is het geweten van den eerlijken man; wiens leven gewijd is aan de belangen van deu koning en het vaderland. In zoo verre is het hem gelijk, of hij de inlichtingen bij de commissie of in de kamer geeft, want öf men moet aan zijne woordeu geloof slaan, öf men moet hem in staat van beschuldiging stellen. Geen minister zal weigeren aan eene commissie inlichtingen te geven, maar het is de vraag of die inlichtingen zullen worden opgenomen in het proces-verbaal of in de notulen, of hij verschijnen moet, pi hij getuigenis moet slleggen en dan daarna in het openbaar weder worden geïnterpelleerd. Die toestand is noch billijk, noch regtvaardig; dat brengt het belang van het vaderland niet mede Geen minister verlangt eene bevoorregting, maar men wenscht, dat men zich houde aan de voorschriften van art. 89 en 90 van de grondwet. Em en ander moet, naar de minister meent, leiden tot aanneming van het voorstel der regering, volgens hetwelk het regt van enquête niet op de ministers kan worden toegepast. De minister vereenigt zich met het amendement, door den heer Dirks voorgedragen. Bij stemming is het amendement van den heer van Dam van Isselt verworpen met 41 tegen 9 stemmen VOUR de heeren; Dullert, Coslerus, Dommer, van Dam, van Eek, Borrel, Luy'ren, van Nispen en van Doorn Het artikel zelf is daarop zonder stemming aangenomen en luidt als volgt: Artikel 3. Van het tijdstip der eerste bekendmaking af, zijn alle ingezetenen en andere binnen het grondgebied des rijks verblijf houdende personen verpligt aan de oproepingen tot verhoor te voldoen, door de commissie uitgevaardigd, en alle openbare ambtenaren gehouden om, in overeenstemming met de bepalingen dezer wet, gevolg te geven aan de vorderingen der commissie van onderzoek , die deze tot uitvoering van haren last noodig oordeelt. « De hoofden der ministeriële departementen kannen alleen ondervraagd worden op de wijze bij art 89 der grondwet voorgeschreven." Artt, 4—6 worden aangenomen zonder discussie. Art. 7. De heer SLOET TUT OLDHUIS geeft toe, dat in den regel de enqnêie in het gebouw der kamer moet gehouden worden , doch hij wenschte, dat er meer ruimte aan de commissie der kamer ware gelaten, om den kantonregter te delegeren tot het doen van eenige inlichtingen. De MINISTER acht het niet raadzaam eenige uitbreiding aan de magt der commissie in dien zin te geven. — Het artikel wordt daarna goedgekeurd. Artt. B—l 2 worden zonder discussie aangenomen. Art 13. De heer VAN DOORN heeft op nieuw verklaart, dat, hij zijne goedkeuring niet kon schenken aan de dwangmaatregelen, die bij dit artikel worden opgelegd, bij niet-verschijning — De minister meeot dat alleen herhaalde weigering tot dergelijke maatregelen kan doen besluiten; doch dat, indien men het regt van enquête op prijs stelt, de commissie dat regt moet bezitten. Het artikel wordt goedgekeurd. Art. 14—19 worden, zonder discussie, goedgekeurd» Art 20. De heer VAN DAM VAN IssELT zegt dat bij geene stemming verlangt, doch dat hij volhardt bij zijne heden morgen geuite denkbeelden. Het doet hem leed, dat de meerderheid der vergadering nitgemaakt heeft, dat de ministers in Nederland verheven zijn boven de wet; hetgeen bij in strijd acht met de openbare orde.— Het artikel wordt goedgekeurd. Artt. 21 en 2.. wurder zonder beraadslaging , aangenomen. Art. 23. De WINTGENS stelt voor, de woorden: «overzeesche bezittingen," te veranderen in: «bezittingen van het rijk in andert; werelddeelen." De MINISTER schenkt daaraan zijn bijval; waarna dit artikel, mitsgaders de overige tot art. 28 worden aangenomen.
Het ontwerp in zijn geheel is daarna in omvraag gebragt en aangenomen met 38 tegen 9 stemmen. MINDERHEID, de hetren: van Twist, van Nispen, van Doorn, Dullerl, Dommer van Poldersveldt, van Dam van Isselt, ven Randicijci, Borrel en de Fremery.
De vergadering wordt tot Maandag gescheiden, om te beraadslagen over de ontwerpen: I°. over de kosten van het regentschap; 2° over de waterschappen ; 3°. over de tegemoetkoming aan de werklieden van de werven , benevens 4°. over de interpellatie van den heer van Hoeveil, omtrent het Indisch muntstelsel.
— Aanstaanden Dingsdag zullen de afdeelingen van de vereenigde vergadering der staten-generaal nader onderzoeken, de voordragt omtrent de Voogdij.
---

