Onze Scheep vaart wet ten in verband tot onze betrekkingen met Duitschland.
t>, i. Wd • gZUOntige pogingen van anderen hebben Neder- Voor Duitschland steeds benadeeld. Men stelde het vijan'i- een monopoliserende, aan iedere vrije beweging uitzo ' staat' de beste sappen van Duitschland dit °^ en ens bevolking aan zich cijnsbaar achtte; en steLniettegenstaande Nederland sedert 1830 Duitschland g;Q s Droederlijk te gemoet trad en het op de vereeniziclf VaU Slangen wees , die beiden behoorde te bewegen, 4rie naaUW aaneen te sluiten. Het waren voornamelijk tetu_oorzaken, welke in Duitschland, Nederland deden _enn Kot-en en vijandig behandelen: I°. De naijver van 0^ ab'a"gen staat, welke alle middelen in het werk stelde. <Jen a,.r 'zijne havens den handel van Duitschland af te leiv°ud o» °Ver Nederland, zijn natuurlijken weg naar zee ï'&ats et ver'angen van Pruissen om zijne stapels 0o etl te begunstigen, door den Rijnhandel over zijne den leSen1eSen naar de Noord-Duitsche zeehavens af te lei"iO-ei-- tffellc door deze> zoo als van zelf spreekt, zooveel verb0 i W6rd begunstigd. :_. Het verlangen van het tolt tt j ¦ °,m Nederland te dwingen, zich er bij aan te sluiren ve.n.em(ie havens te hebben, waarin het zijne goede-Bi.ill .lV11" 6n u^ zoude kunnen voeren. Deze drie verlijk 6 Slangen, vèreenigden zich op een punt, nameop (e°m Qe publieke opinie in Duitschland tegen Nederland h»id t Eetten; om iedere vrijzinnige handeling v<in Nederig Jt°°^eel mogelijk te bedekken of in een ongunstig etl ai-6 .oen verschijnen; om oude veten op te rakelen haat 3 prikkel te bezigen tot kunstmatige opwekking van niet n °nwil; om eindelijk grieven te schilderen, die Wist ?faan • en eischen te doen, wier voldoening men of at Q°or tractaten met andere staten werden belet, 2oUQeatVan bet genot onmiddelijk met andere volken don voT!fen worderl gedeeld, waarmede Nederland op Kan de n • meeït begunstigde natie handel dreef en dus Vett00tt Ultscbe staten niets konde baten. Daar nu de Jarigen ' Welke tot de bevordering dezer bijzondere bei. het 3ten dienen, gedurig en bijna periodiek herhaald, *>etüeen Ulfectt °f Eransch waren geschreven, en dus alder jj6, Verspreiding erlangden, terwijl de antwoorden t , "sche bladen in eene minder algemeen ge»iet a;s oPgesteld, minder werden gelezen . kon het op het (f611 °f de openbare meening in Duitschland moest geziadh,.riaal3poor worden gebragt, en daar eene vijandige polUt , Jegens ons veld winnen. Nederlander en monoongeri, geri ®rd in het Duitsche spraakgebruik synoniem; de geschilde H beschuldigingen met de hatelijkste kleuren praatte d Werden tegen ons gretig opgenomen; de een ontstond efi anderen na, zonder te weten waarom, en zoo He 3 een vooroordeel, dat in de geachtste Duiten tegenen' de zonderlingste en belagchelijkste vertoo- T* deed °Pnemen- Men lette er n*et °P' dat *at; de et vrijzinnigste handelstarief der wereld beer. . / °gen der Nederlandsche regering aan de Een., w , a'en, om de opheffing der Bijntollen te erlangde d ' n^e* gehoord ;op het aanbod, om van hare het onv iJu te bevrijden , als de overige oever-staten Het v Vatl de n- nne deden, werd geen acht geslagen, lan» oro°rdeel, door de pogingen van het bijzonder beet» 1) .^Vocd, belette de waarheid in het licht te treden , iet ai' Scnkind zijn werkelijk voordeel; de algemeene opinie, Eerst*660 belanS in net 00% te bouden. !»nd si ln üet voorgaande jaar begonnen zich in Duitschaat>sluit6tnmen te verheffen, die het gewigt eener naauwe let de n^ Vatl Duitschland van Nederland beseften, en die te^aardigheid lieten wedervaren, van steeds po*e^e on t van den Eijn te hebben aangewend, 'e<W, rï naistarrigheid der Duitsche vorsten schipbreuk «e.s 'nj/ret denkbeeld won veld, dat de Nederlanders wel bonden - enghartige en kleingeestige monopolisten tU vat m n' Waarvoor men ben zoolang had gehouden, eBcaouwen We* zou doen, de zaak wat meer van nabij te *eder de D' _i ter zag men wel is waar hier en daar h t P°gingen beproeven, laster uitbraken, on-6? Bela„ s.e. u^igingen inbrengen, oude veten oprakelen ftlet' dat ke eischen instellen. Wij gelooven echter nu men eens de waarheid heeft zien doorsche* e«. Zeke26 Verl?°Sen veel invloed meer zullen uitoefe°°r de r.!n.oe,;iiedere werking er aan ontnomen worden, e%evingVr,lJzlnn'ge verandering, welke in onze handelst tilans ade sclleepvaartwêtten zal gebragt worden , eede kam S me eene zeer gro°te meerderheid in de vertr0, 6F staten-generaal zijn aangenomen en die *°rden bo^611' dat evenzeer door de eerste kamer zullen 1 u<l is d- §ekeurd. Voor onze betrekking met Duitsch**og. y le verandering werkelijk van het hoogste bet dit ,yr ¦'->uitsohlands handels-wetgeving is het goed, jeBenstatlJleP gevoeld worde, evenzeer als het voor de •n_ is (i61*3 -6r scbeepvaartwettc:i iv Nederland van be.ltl 2ijn' a' zij den weldadigen invloed wel overwegen en ï.5kan-. oïl overzien, dien de. nieuwe weg, welken wij l grijpt j)P..OGze Duitsche betrekkingen hebben kan, en, g^aat, dl chlaild .zijn belang, hebben moet. Wij zul'^^^^beschouwing hiervan, een paar artikelen wijden-
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
t'^tts cc"?6? '12 JnliJ- De Protestanten in Hongarije zijn vooral ïet2oeke0 ptltatie aan den keizer te zenden, om de vernietiging B« Rem». vande bepalingen, die generaal Haynau ten hunnen opi *- Gf heeft. >_ o't0't W Wa"m°den-Gimbom is bestemd om generaal von HaynaH ,08en over ie derde armee in Hongarije!, ad interim te Ih" Q«t dj^ ,m.°orden zijn hier aan de orde vandenda,?; in Hongarije t,Jen „ 8 ..Pmoorden. Zoo' telde men onlangs te Ofen drie zulke , °P «enen dag. j t*'or*' » 14 Julij. De hertog van Nassau heeft gisteren n|j^oothoJJ en groot diner gegeven ter eere van deu groothertog en Vh-?r *a °?m van Hessen- Darmstadt, die reeds tegen den middag .e.teiten ?*angekomen BiJna alle diplomatieke en militaire no-0° «en • waren mede biJ hetzelve tegenwoordig. Men wil Cl D,eaw bewiJ3 zien voor de ophanden zijnde terugtreding C" hier Ta° de PruiBBiache Unie. Overigens luiden alle berigten ViN^e BcP__-Weenen en Berl.n ontvaugen, ten gunste van eene "''sch» , kln. tusschen Oostenrijk en Pruissen, ten aanzien van C" V estie- W v^oistad? V&n den hertoS van Nassau, den groothertog van Hes'_» ''«.en den kenm>rst van Hessen, die zich binnen onzemude troe' Wa er heden groote revue over al de hier in garnizoen Pen. Dezelve werd door het fraaiste weder begunstigd. 6l .ene kortV ]* Ju'Ü- In den afgeloopen nacht overleed alhier, rtr^ «londige ziekte, dr. Aug. Neander, in den ouderdom van Volgens eeno statistieke opgave, had Berlijn in het laatst van April 11. eene bevolking van 406,973 zielen. leerlijn, 15 Juljj (per telegraaf.) Het is nu uitgemaakt, dat het gerucht nopens het bestaan van nog twee gewigtige geheime artikelen bij het vredeatractaat ¦ met Denemarken , van allen grond ontbloot is. Hamburg, 13 Jnlij Reizigers uit Petersburg melden, dat daar nog een eskader wordt uitgerust, dat bestemd is om troepen naar Denemarken te breDgen, zoo Sleeswijk Holstein Duitsche hulp mogt bekomen. Hoogte van den Rijn te Keulen den Ib den Julij 10». 2% d.Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 14 Julij. De tijding, dat de Spaansche ambassadeur uit' Napels teruggeroepen is, ter zake van het ontworpen huwelijk tusschen den graaf van Montemolin en eene nicht des konings van Napels, is thans officieel bevestigd. — Eene vereeniginz van arbeiders alhier heeft besloten een adres aan de wetgevende vergadering aan te bieden, houdende verzoek, om gedurende de prorogatie der wetgevende vergadering, aan hare ledan geeu tractement uit te betalen, waardoor eene besparing zou worden te weeg gebragt van 1,687,500 francs. — De heer Guizot heeft verklaard de kandidatuur als lid van den oppersten raad van toezigt, over het onderwijs, welke hem aangeboden is, niet te aanvaarden. — Op het kasteel van Compiègne heeft de president der republiek de verschillende autoriteiten ontvangen en is daarop de katoenspinnerij te Ourscamp, twee uren van Compiègne verwijderd, gaan bezoeken. In een der naburige huizen werd eene bruiloft gehouden; de jonge bruid kwam den prins verzoeken, hare nederige woning met een bezoek te vereereu waaraan hij ook met de meeste voorkomendheid voldeed. Bij zijn vertrek liet hij 200 francs als een geschenk achter. Ia den avond gaf hij een diner van 80 couverts aan de aanzienlijken van Compiègne ; daarop volgde een bal. ]3e oneenigheid tusschen generaal Changamier en den minister van oorlog, generaal d'Hautpoul, schijnt tot het hoogste toppunt gerezen te zijn. Eerstgenoemde moet aan het leger de volgende dagorde uitgevaardigd hebben: // De minister van oorlog heeft inlichtingen aan den heer d'Anthouard gevraagd, en daar deze officier zich verstout heeft daarop regtstreeks te antwoorden, zal hij met arrest gestraft worden." —¦ De abt Guyard, die de functiën van apostolisch vice-prefect in de koloniën vervuld heeft, zal tot bisschop vanCayenne benoemd wordeu. — Heden avond stijgt de heer Poitevin weder met een paard op. — Ter reede van MarseiUe is het Amerikaansche fregat lonstilu tion, van 5_ stukken, kapt. Conover, aangekomen. Het behoort tot een Amerikaansch eskader, dat thans op den Taag geankerd is en de aanvraag om $ 250,000, welke het gouvernement der Vereenigde Staten als schadevergoeding voor zijne oaderdanen eischt, komt ondersteunen. De Amerikaansche secretaris van staat, Clay, heeft aan de Portugesche regering een ultimatum gezonden, waarin hij haar tot 11 Juhj tijd verleende om aan de vorderingen te voldoen Men zal zich herinneren dat die schadevergoeding geëischt wordt voor een Amerikaanschen kaper die in 1812, tijdens den oorlog tusschen de Vereenigde Staten en Engeland , door de Britsche zeemagt in de Portngesche wateren genomen werd. Amerika beweert dat Portngal, vermits die wateren neutraal waren, had moeten zorgen dat genoemde kaper niet genomen werd, en dat het derhalve voor de schade aansprakelijk iB. Brieven uit Rio-Janeiro melden, dat de heer Serra, attaché bij het Fransche gezantschap in Brazilië, aan de gele koorts is overleden, en dat ook de heer Tarenay, kanselier der legatie, door die ziekte is aaugetast. — Zeker vreemdeling (welke later bij onderzoek een gewezen koerier bleek te zijn, die zicb de titels van een zijner vorige meesters toegeëigend en diens brevetten en familiepapieren gestolen bad) had zich hier ter stede ingedrongen in een kring van lieden, die meer belang stelden in allerlei vermaken , dan in de beste genealogische bewijsstukken ; en iv dien kring maakte hij , ten gevolge van zijoen aangematigden titel van markies en zijne groote uitgaven, een vrij goed figuur. Sedert eenigen tijd echter trok het de opmerkzaamheid, dat de mar kies zoo bijzonder gelukkig was bij het spel; men lette naauwkeurig op zijne handelingen en kwam spoedig tot de overtuiging dat hij een valsch speler was. Het was echter moeijelijk hem op heeterdaad te betrappen: doch spoedig deed zich eene gelegenheid op. Naar aanleiding van eene weddingschap die hij gewonnen had, noodigde hij twee zijner nieuwe vrienden, die hij het meest geschikt rekende om opgeligt te worden, ten diner, hetwelk in eene restauratie plaats had. Toen de maaltijd afgelooptn was, werd de speeltafel gezet en de markies gaf den knecht last, eenige spellen kaarten te brengen. Het spel begon; als naar gewoonte won hij weder, zoo wel wanneer bij de bank had als wanneer hij tegen de bank speelde. Plotseling legde een der medespelers beslag op de kaarten en zond om den commissaris van politie. De kaarten werden verzegeld en later aan het oordeel van deskundigen onderworpen; toen bleek, dat de kaarten zoodanig gerangschikt lagen, dat de bankier in vooruit berekende gevallen of winnen 6f verliezen moest. De gewaande markies is natuurlijk gearresteerd Bij het onderzoek dat ten zijnen huize gedaan werd, vond meo talrijke papieren, die eenedeels bewezen, wie hij werkelijk was, en anderde Is documenten waren van zijne vorige meesters, terwijl nog andeien het bewijs inhielden dat hij V_n valsch spelen zijn bedrijf maakte.
---

ITALIË.
De berigten uit Rome luiden zeer ongunstig wat het bestuur des lands betreft. Het geld ontbreekt geheel in de openbare kassen. De belasting op de kerkelijke goederen brengt niet zoo veel op als men verwacht had. terwijl de paus liet bedrag daarvan nog verminderd heeft. Industrie en landbouw hebben behoefte aan opbeuring, doch Pius IX is buiten staat die te geven, bij gebrek aan geld. In één woord, alle brieven komen daarin overeen, dat de toestand der Romeinsche regering, zonder do tegenwoordigheid der Franschen te Rome, hoogst gevaarlijk zou wezen.
---

Belgische Post.
Brussel, 15 Julij. Men verzekert, dat het ontslag van generaal Chazal als minister van oorlog is aangenomen, en dat, het daartoe betrekkelijk koninklijk besluit morgen m den Moniteur zal verschijnen. De minister vaii binnenlandsche zaken, zal ad interim het departement van oorlog besturen. Tevens zegt men, dat de Moniteur morgen ook een besluit zal inhouden, waarbij de majoor Alvin op non-activiteit wordt gesteld.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 15 Julij. In de zitting der wetgevende vergadering was op heden het eerst aan de orde, de derde beraadslaging over het wets-ontwerp op de pensioenen en hulpkassen. Na eene zeer korte discussie en het toepassen van eenige min belangrijke amendementen op enkele artikelen, werd het in zijn geheel aangenomen met 560 stemmen tegen ééne stem. Daarna diende de heer Sauvaire Barthélemy het rapport in over het ontwerp omtrent de koloniale schadeloosstelling. Br werd besloten dit ontwerp te behandelen na de discnssien over het budget van uitgaven, en vóór die over bet budget van ontvangsten. Hierop vervolgde de vergadering de beraadslagingen over de wet op" de drukpers. Nadat art. 11 was aangenomen, stelde de heer Dabeaux een additioneel artikel voor, de strekking hebbende om ook de niet-periodieke werken, voor zoo verre men niet met de uitgave begonnen is, handelende over staatkundige aangelegenheden en staathuishoudkunde', aan een zegelregt van 5 ctms. te onderwerpen. De linkerzijde' verlangde hieromtrent over te gaan tot de orde van den dag , doch dit werd door de meerderheid verworpen, waarop de heer ____«<««_• zijn voorstel nader ontwikkelde, hetwelk door den heer de Laroche Jacouelein bestreden werd, wijzende hij op de verregaandeinconsequentie die bij de behandeling van dit ontwerp viel op te merken ; vermits gewoonlijk, omtrent datgene wat den eenen dag door de vergadering wordt aangenomen, deu volgenden dag juiat het tegendeel wordt voor- gesteld. Na eenige discussie is het additioneele art. des heeren Dabeauz met Ü26 tegen 272 stemmen aangenomen. Eene andere bijvoeging , door den heer Prudhomme voorgesteld, waarbij op den invoer van niet-periodieke werken, in den vreemde uitkomende hetzelfde zegelregt werd gelegd ,is aaugenomen. Ook het romantische feuilleton in de dagbladen opgenomen is op voorstel van den heer de Riancey onderworpen aaneen zegelregt vanjl centime hetnnmmer. Nadat vervolgens de artt. ) 2 —14 waren aangenomen, betrad de heer Baze het spreekgestoelte en stelde voor, dat de vergadering, voor het eerst gebruik makende van het regt, haar bij de constitutie ge • geven, den gerant van het dagblad le Vouvoir zou dagvaarden om voor hare balie te verschijnen, ter zake van een stuk, voorkomende in het nummer van heden. Uit voorstel gaf aanleiding tot eenige discussie; de heer E. de Girardin verzette zich ten krachtigste tegen het gedaue voorstel ; de minister van justitie verklaarde, dat de vergadering wel degelijk het regt had, den gerant voor zich te doen verschijnen , onverminderd de vervolgingen, door de regering in te stellen. Nadat de heer Baze nog nadel. op zijn voorstel had aangedrongen, en de heeren E. de Girardin, Charras en anderen, er het onbillijke van betoogd^hadden, verklaarde de minister van binnenlandsche zaken, dat hij, naauwelijks kennis gekregen hebbende van het bewuste stuk, onmiddelijk den verkoop van dat nommer verboden had. Ten slotte besloot de vergadering , i'at de gerant van lex Pouvoir tesen Donderdag e. k. zou gelast w.rien, voor bare balie te verschijnen.
— .)e heer Bernardi heeft in de wetgevende vergadering een voorstel gf , strekkende, om den diensttijd der lotelingen opeen dunr vaa i 6 jaren te bepalen , na alloop waarvan hun een ambt gegeven of op andere wijze voor hen gezorgd zou worden. Tevens zou jaarlijks eene ligting van 30.000 man gedaan moeten worden, zonder dat daartoe verlof van de wetgevende vergadering noodig zou zijn. Het voorstel tot prorogatie der vergadering is heden door de commissie onderzocht geworden. Er is bepaald geworden , dat de vergadering uiteen zal gaan tot 11 November e. k. van den dag af, waarop de discussien over het budget zullen geëindigd zijn — -Volgens berigten uit Napels van 2 dezer, was de graaf van Montemolin daar aangekomen. Uit Rome meldt men, dat Cernusohi, die vrijgesproken werd, naar Civita Vecohia getransporteerd is, van waar hij naar Engeland zal oversteken. Uit Turin is niets te melden.
---

BEURS van PARIJS, 15 Julij.
Fransche 5 pCt. kont. . . 95,90 Hollandsche 2% pCt... 58% a % dito op tijd 96 05 Spanje 3 pCt. l.uitenl. . . . 37 it dito 3 pCt. kont. . . . 57,75 dito Binij. 3 pCt,. . . 32%_3/i dito op tijd 57 95 dito Aotive Bank-Aetiën 2295,— Rusland 4% pCt 96 — Nap Ree. nieuwe leen. . . 94,90 Piemont. 5 pCt. nieuwe . . Balgie 5 pCt. (1840) .. . 100% Dito dito bij Rothschild. —,— Belgische dito (1842.. . . . 100% Romeinen oude, 7734 dito 4% pCt Ü2s Wissel: Amst, 210% z„ dito 209% op 90 d. Bij beperkten handel was de stemming heden iets williger. A kontant gingen de 5 pCts. en dc 3 pCts. ieder 20 cent. sedert Zaturdag vooruit. Op tijd gingen de 3 pCts. 25 cent. en de 5 pCts 10 c»nt. vooruit. Bankactien 15 frsnqs hooger, Van Buitenl. fondsen gingen de Belg. 5/fc pCt. voooruit. Spanje binnenlandsche en buitenlandsche 3 pCts. % pCt. lager, aKes iv vergelijking met de slotkoersen van Zaturdag. Overigens weinig variaiie in buitenl. fondsen.
Madrid, 10 Juiij. In eenige kringen w<irdt weder van eene wijziging van het kabipet gesproken; de minister van oorlog zou vervangen worden, doch men noemt zijnen opvolger nog niet. Generaal Roncali heeft zijn ontslag ingezonden als kapitein generaal van het eiland Cnba; redenen van gezondheid hebben hem hiertoe genoopt, 'fot zijn opvolger schijnt generaal Cor4ov .of generaal Serrano bestemd te zijn. De Patria verzekert van zijnen kant dat bet eiland Cuba tot een onderkoningschap verheven en generaal de la Concha dan tot onderkoning benoemd zal worden — Eer Jjteren is te Colmenar Vieja een krijgsraad gehouden tot vocnis.i,t"e)'.van het dertigtal onruststokers, dateene maand geleden een aanval op die plaats gedaan heeft. De bladen melden echter het vonnis niet dat bij deze gelegenheid geveldj is, — Mea verneemt dat de Portugesche kamer der pairs de wet op de drukpers heeft aangenomen.
---

BEURS van MADRID, 10 Julij.
Sp. 3 % kontant 33;j6 Voorl.Schuldbr 3%, % Dito dito op tijd ?..33^, Schatkistb 94P.93%G. Bito 5 % 12%, Isf, G Bank .. San _'ern. 85 P. 84% G. Dito 4 % 12%, % G. Dito Coupons 7% G. Na de beurs-. Sp. 3 % 3374. &¦ % P- Dito Rent. Schuld. 315f6 ,% G Dito 5 % 12 %G.% P. Verh. Schuld 6 P. Rent. Schuld 3% G. Ongec Vales 6 _ 5%' Wissel: Londen op 90 d. 50 40; Parijs op 8 d. 5.33.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. 'S GRAVENHAGE, 16 Julij.
Door den heer Dommer van Poldersveldt is op het morgen aan de orde gestelde ontwerp betrekkelijk de bepaling van straf legen overtreding der keuren van waterschappen, als amendement voorgesteld , om uit at. 1 , 3den regel, te doen wegvallen de woorden: of le maken. En bij het geheel der wet te voegen een nieuw art. 4, luidende: ii Na verloop van twee jaren, te rekenen van af het tijdstip deraf» kondiging dezer wet, zullen alle bestaande reglementen en keuren op • de waterschappen worden herzien , en de strafbepalingen aan de wet» gevende magt zijn onderworpen."
De afdeelingen van de vertenigde vergadering der beide kamers van de staten-generaal zijn heden bijeengekomen o.er het ontwerp van wet betrekkelijk de voogdij. Dat ontwerp is ten tweeden male onderzocht. Murgen, Woensdag, ten 3 ure, na alloop der zitting van de [tweede kamer, zal er eene vereenigde zitting der beide kamera worden gehouden. Waarschijnlijk zal daarin worden uitgebragt het algemeen verslag nopens dat ontwerp, betrekkelijk de regeling der voogdij.
---

Rotterdam, 10 Julij.
Uithoofde van de belangrijkheid van de zitting der tweede kamer van 15 dezer , zal zoo spoedig mogelijk een uitvoer.!; verslas: van het verhandelde in dezelve, door den uitgever dezer Courant, gratis aan de abonnenten worden toegezonden.
Wij kunnen onze lezers berigten, zegt het Weekblad van het Regt, dat thans is afgewerkt en ter perse gaat de eerste a__e>-c--ving van een werk, ten titel voerende: de Begtspraak van den Hoogen Raad, aangeteekend op de artikelen der staats- en burgerlijke wetten, besluiten en verordeningen, alles met ophelderingen , geschiedkundige toelichtingen en verwijzingen, enz., door Mr. D. Léon, advokaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden. De aard en de strekking, mitsgaders het belang van een zoodanig veelomvattend en in Nederland nog niet bestaand werk, vallen van zelf in het oog; het moet als het ware een leiddraad zijn, zoo voor den regtsgeleerde als voor den ambtenaar der administrutive regtsmagt, ten einde met eenen oogopslag de jurisprudentie en de litteratuur deswege te leeren kennen.
Uit Heusden schrijft men ons, ter aanvulling van het berigt, eergisteren nit deze plaats vermeld, dat, onverminderd 4e daaria genoemde kandidaten tot benoeming van leden voor de provinciale staten in dit district, als zoodanig zijn in aanmerking gekomen, de heeren Lips, te Waspik; J. van Heesbeen, te Vlijmen; H. Jiskoot, te Veen; C. J. Bax van Dongen, te Heusden; N. Buijs van der Colif en M. Hanedoes, beiden te Woudricliem; R. Middelkoop jr ,te Cappelle; B. van de Koppel, te Emmikhoven en E. J. Staal, te Dussen; uitmakende met de vroeger vermeldden, een 15tal kandidaten, nit welke het zevental voor dit district zoude gekozen worden.
Naar men verneemt stond in de afgeloopen week voor de correctionnele kamer van de regtbank alhier ter stede, te re"t de heer A. 8., van Overschie, aangeklaagd van omoilligen mandag. Die persoon was namelijk in den namiddag van den 4den April van dit jaar, met ecu zakpistool (dat in den voormiddag vau dieuzelfdeu dag door hem met eea kogel geladen was) spe- lende, terwijl zijn 20jarige zoon tegenover hem zat, daarmedsf zoo onvoorzigtig te werk gegaan, dat het pistool op ecu oogenblik , dat de loop naar zijn zoon was gekeerd, was afgegaan „ en laatstgemelde den kogel in den buik gekregen had. De daardoor veroorzaakte ernstige verwonding had evenwel niet dadelijk den dood ten gevolde; doch is de lijder op den 30sten van diezelfde maand overleden, zijnde de kogel door de heelkundigen niet kunnen gevonden en uitgeligt worden. De regtbank heeft diensvolgens genoemden heer A. B, ter zake van onwilligen manslag door onvoorzigtisrheid en achteloosheid, verwezen ineene gevangenisstraf van drie maande», eene geldboete van f 25 en in de kosten.
In den nacht van den 13den op den 14den dezer maand gevoelde zich zekere J. H. D. alhier, een minvermogend doch braaf en zeer werkzaam man, ongesteld; hij had hevige buikpijnen en daar deze niet minderden, spoeddeiüj zich niettegenstaandezijne vrouw er zich tegen verzette naar een in zijne buurt wollenden apotheker. Hij had reeds het huis des apothekers bereikt , er reeds de schel gegrepen om hem uit den slaap te wekken en zoo mogelijk een middel tot leniging der smarten die hij leed te verkrijgen — toen hij neerzeeg ca hulpeloos biet. liggen. Men voud hem daar later leveuioos, terwijl do vet^ stijfde vingeren nog om den belknop waren geklemd. Do ongelukkige laat eeue hulpelooze, ziekelijke en bejaarde weduwe achter.
Ds. H. I<, Vjnke, predikant te Delftsha.eu, heeft het beroep l<* hsrder en leeraar by de Hervormde genjssate te Leeuwarden aaaze-.' nomen.
Uit de Amsterdamsche Courant nemen wij het volgende over- Gisteren avond had te Amsterdam de algemeene vergadering vau het zoölogisch genootschap Natura Artis Mayistra plaats"-de heer J. VV. H. Werlemann opende haar als voorzitter met eenê aanspraak.
Daarna droeg de heer J. A. Heyse, als lid der __naat_ee.e commissie, den staat van het genootschap voor, benevens de rekening en verantwoording van het, afgeloopen boekjaar, beide met een vcowleelig saldo sluitende. Verder ging de vergadering over tot de benoeming der commissie ,om de rekeningen na te zien, waartoe bij groote meerderheid van stemmen dezelfde heeren werden gekozen, welke zich het afgeloopen jaar met deze taak wel hebben willen belasten.
Alsnu kwam in beraadslaging het voorstel door eenige leder» ' schriftelijk gedaan, strekkende om art. 18 der wetten in dier voege te wijzigen, dat aan de dienstboden, gedurende vier dagen 's weeks, tot 4 ure des namiddags, de toegang op de tuinen zou worden toegestaan, onder tjeieide van heeren leden of hunne dames; na langdurige beraadslaging werd dit voorstel door de meerderheid verworpen.
Uit de rekening en verantwoording van den stedelijken ontvanger van Amsteidam, over de dienst van 1848 (van 1 Jan. 1848 tot en met 31 Maart 1849). welk stuk bij resolutie van gedep. staten van Noord-Holland, dd. 19 Junij il., is goedgekeurd en gedurende acht dagen op het stadhuis te Amst. ter visie li^t, blijkt., dat de ontvangsten gedurende dat tijdsverloop hebben bedracen de som vau ƒ 2,963,195.1?% en de uitgaven eene som van/2,854,655.32, zoodat meer ontvangen dan uitgegeven is de. som van ƒ 1Q8,539.55%. Sedert 1 Jan. tot 31 Dec.' 1848 zijm bij de Nederl. bank, als kassier der stad Amsterdam, gestort de volgende sommen: door den st edelijken ontvanger voor emeente-opcenten en andere ontvangsten ƒ620,795.19, door den ontvanger der stede!, accijnsen f 1,870,757.72 H, en door de. kleine ontvangers ƒ 189,893.46; totaal /*2,681,_46.37%.
Het Handelsblad deelt het volgende mede: Uit de door het stedelijk bestuur van Amsterdam uitgegeven lijst der kiezers in onze hoofdstad, ter benoeming van afgevaardigden voor de tweede kamer, blijkt, dat het getal dier kiezers, bedraagt 3450.
Vele der Haarlemsche zangers en zangeressen , welke deefgenomen hebben aan het onlangs aldaar gehouden algemeen muziekfeest , hebbenden bekwamen muziek-directeur W.B. Weidner eene gedachtenis aangeboden, bestaande in een zeer fraai «ouden zakhorologie, met het opschrift: «Muziekfeest, Haarlem, ~1850 " Eergisteren is dit geschenk den heer Weidner ter hand' «esteld.
Eergisteren moet te Driel een tête-a-tête van een paar gelieven op eene gruwelijke wijze zijn gestoord geworden. Naar men verhaalt, had een boerenjongen een geheimen liefdehandel aangeknoopt met een meisje daar ter plaatse en bezocht liet steeds als de vader des morgens ter kerke was. Deze daarvan onderrigt, nam den schijn aan om volgens zijne gewoonte de mis te gaan bijwonen , doch keerde op zijne schreden terug, kwam door deu stal, alwaar hij zich van een drietand mestvork voorzag , trad daarmede in huis en vond de gelieven bijeen. In zijne verbolgenheid bragt hij den jongeling met zijn verschrikkelijk wapen een woedenden stoot toe en wondde hem vreesselijk. Geneeskundige hulp werd den lijder ommiddelijk toegebragt, doch men is niet zonder vrees voor zijn leven.
Het vijfde Neder-Rijnsch-Nederlandsch Zangersfeest zal den lOden en Uden Augustus te Kleef gehouden worden.
Door het kerkbestuur te 's Hertogenbosch, en daarna nogmaals in eene buitengewone vergadering, die te's Hertogenbosch door bijna alle kerkbesturen der ring-en bijkerken is bijgewoond, is op zondag den '7den dezer tot afgevaardigde naar de Israëlitische vergadering te 's Hage benoemd: de heer .Térome Hartogensis, kerkvoogd te's Hertogenbosch. Voorts verneemt men dat eergisteren in dc provincie Noordbrabant een aanvang gemaakt, is met, het rondzenden van stembiljetten voor de 13 te benoemen personen. Commitlés zijn daar niet opgerigt, alhoewel men als personen die in aanmerking zullen komen meent te kunnen opgeven de heeren: Kann te 'sHertogenbosch, H. üeymans te Eindhoven, Mozes Deen to Tilburg, Wolf te Breda, Pbilip Heymaus te Waalwijk, vau der Wiele te Oss, en Broekhuizon te Heusden. Do andere zes leden zullen uit andere provinciën daarbij worden gevoegd. (R. Ct.)
Uit Meppel meldt men ons dd. 14 Julij, het volgende: In den nacht tusschen den 12den en leiden de.er, is hier in de hervormde kerk eene der vaste armbussen met geweid van de deur gebroken en ledig gestolen ; aan alle andere kon men sporen ontdekken van pogingen, om dezelve open te maken. De koster, welke door iemand gewekt werd, omdat eene der kerkdeuren openstond, beeft den dief of de dieven misschien verjaagd. De dader of daders zijn waarschijnlijk , onder het laatste catechisatie-uur, van 9 tot 10 nre, in de kerk geslopen en hebben zich laten opsluiten. De openstaande deur kon van binnen gemakkelijk worden ontsloten. — Onze stadgenoot dr. Jecken , chirurgijn, heeft met het beste gevolg te Steenwijk, eene vrouw, welke sedert 3 jaren blind is geweest, de oogen geligt.
Men meldt ons nit Coevorden.dd. 13 Julij: Twee uren van deze plaats, te Emlenkamp koninkrijk Hanover had eergisteren het navolgende, ongeluk plaats. Een landman op de zoogenaamde zoldering boven zijn dorschvloer eene plsats voor bet hooi willende inruimen , klom langs een ladder naar boven, Oe plank waartegen de ladder stond was loc, deze gleed weg en viel naar beneden toen de man bijna ter hoogte van den ladder was gekomen, met het ongelukkig gevolg, dat ook by met den ladder vie). De dienstmaagd, welke hij eenige oogenblikken te voren in de keuken was voorbijgegaan, hoorde den slag en liep naar de plaats des ongeluks; waar zij haren meester reed» levenloos vond. Hij had den nek gebroken.
Verder schrijft men ons van daar nog het volgende: Al het te veld staande in deze omstreek belooft een goeden oogst. De aardappelen, die zeer naar regen verlangen, zijn sedert daaraan is voldaan, zoo sterk in groei toegenomen, dat de meeste vroeg-rijpen , die korten lijd te voren de groottejvan een geweerkogel hadden , tbans reeds eetbaar zijn. Van de ziekte is niets te bespeuren. Het hooi, waarvan men niets verwachtte, om dat de landen tot half Meionder water stonden — Joor de slechte waterlossing veroorzaakt, welke sedert een paar jaren nog is verergerd door de verbetering van het Zwolsche diep — levert, naar omstandigheden, nog al vr\j goed op. Alle graansoorten staan bijzonder wel, zoodat de hoop dc» landmands, bij goede inoogsting, zal verwezenlijkt worden.
In de gepasseerde week had , zoo meldt men ons, een boereknecht te Zuidveen, gemeente Steenwijk, het ongeluk in zijne zeis te vallen. Zekere Lute Tip , schuitenvoerder van Steenwijk op Meppel dit ziende , ontstelde er zoodanig van, dat hij reeds aan de gevolgen van dien schrik is overleden. De knecht heeft zich in de borst gekwetst, en bevindt zich in een zorgwekkenden toestand.
Bij besluit van 13 Julij jl., n°. 67, heefi Z. M. goedgevonden op deszelfs verzoek eervol ontslag te verleenen, als.- aan S van Sloterdijk Beekkerk, als wethouder der stad Dokkam; aan 'M. Lammers, als secretaris der gemeente Woadrichem; in zijne plaats als zoodanig te benoemen A. V, Lammers; aan W. __. Stoopendaal, als secretaris der gemeente Sluipwijk; aan J. van Steen, als burgemeester der gemeente Standdaart bulten; en in zijne plaats als zoodanig te benoemen L. A. Corstiaansen.
* Breda, 15 Julij. Heden namiddag begaven zich de leden van het gdde St. Sebastiaans-Eendragt gezamenlijk naar het naburig dorp Ginneken, ten einde het gewoonlijk driejarig koningschot te doen; na eenen kampstrijd van eenige uren mogt de heer Schrieckx de overwinning behalen, en werd hij derhalve als koning van het gezelschap geproclameerd.
---

