De Kiezerslijsten.
Volgens de kieswet moeten den 15den Julij de lijsten an kiezers van leden der tweede kamer en der provin,lale staten zijn opgemaakt en vastgesteld. Volgens de v^n"lsgeving van burgemeester en wethouders dezer stad ? dezer, opgenomen in ons nommer van giste?,' zÜn deze lijsten van dit kiesdistrict aangeplakt onder de Plerijen der Groote Beurs , en nedergelegd op de secretarie ied Sta^- te' 'nzaSe van een ieder. Het is pligt voor een te erj^e "etkicsregt bezit, deze lijsten te gaan nazien en _ oï!derzoeken of zijn naam er op voorkomt. Het kan zeer gemakkelijk gebeuren, vooral bij de eerste opmaking der jj,zera%ten, dat enkele misstellingen daarin geslopen zijn. oD W kiezer behoort dus te onderzoeken of zijn naam er £ voorkomt, en als hij hem niet vindt, aan den raad W" StaC^ verzoekschrift, daarover zijne bezwaren, met •^'.sstukken gestaafd in te dienen. Verzuimt men dit, fiie_. t&1 men later geen reclen tot kiaSen hebben, als men 2o tot de stemming wordt opgeroepen. De pligt om te set at; Ü*J m zyae regten a's staatsburger niet worde ze/61'^' mt m **e eerste Plaats °P den staatsburger Wa V .n. Sem e moei'e te gro°t. eenige stappen ver te ke- 1 °m z*cu te vergewissen, dat zijn regt is erpliwt 'j- m'st zeker het gevoel van het gewigt der niet' 11 °P cm a*s kiezer rust- e staatsburger heeft alleen regten, maar ook pligten. m- IJn eerste pligt is te zorgen, dat zijn regt, om tot de vor- VerkS fineT. vertegenwoordiging mede te werken, niet worde ïely " "^ *s niet al'een een pligt, die men jegens zich heeff1 't maar die men JeSens ziJQ vaderland te vervullen (tot {-• 6r meerderjarig Nederlander, ingezeten des rijks, 2eten Ter V°°r de Pr°vinciale staten moet men ook ingel,u u "er provincie zijn), die in het volle genot zijner 'eet li ?" burgerschapsregten is, en die in de rijks dihii 1 f .astingen eene som betaalt, vastgesteld in de tabel Een • i SWet gevoeSd (voor Eotterdam ƒ 100) is kiezer. .^fslA S' die deze vereischten bezit, moet op dekie- heeftJ?„n voorkomen. Is hij daarvan weggelaten, dan toaakt 1 re§t eQ gemeenteraad te reclameren. Dit regt "aara • 'lem tot Pl^* te onderzoeken, en vindt hij zijn P'aatstD,et °^ **e st' te zorSea dat niJ er °P worde gevangen J?m eindelijk eene betere staatsregeling ontverteo ' . werkelijke door het volk zelf gekozene gen °qnwoordiging, staat met ijver en zorg 's lands belanw°ordi(. r' k"en vriJz'nnio ministerie, door deze vertegenzinnige .-ÖWaalct' bestuurt met vaste handen naarvrijttien bed l'nSe-len het alSemeeri belang. Al dat goede, °elan_stei?ke djtwel, gaat onmisbaar verloren, als geene gers Wig *n et welziJn van het vaderland de bur* Uïl doo'6 a6n en waarde doet stellen in de regten, leven bi'ri grondwet geschonken. Zonder kracbt en Zónder v i.rSers. geene krachtige vertegenwoordiging. wettige v racnt'ge vertegenwoordiging, zijn alle gronde Dehartl?rdeningen i,'clel* Hecht men dus gewigt aan havino- a ln& van het algemeen belang, aan de handbe aQ~st fr le^ten door de grondwet geschonken, warme min» elUng behoort ons te bezielen, waar het de vortoe e n,01)261" vertegenwoordiging geldt. Het regt om daaren t etc werken behoort men zorgvuldig te bewaken iedere krenking te beschermen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
e«en k ?inVl 5 JuliJ- In de fitting van het lagerhuis op ltele<i van 1 ?lsoussie voortgezet over de verschillende arlilo d MareuVtt*}} betrekkei_k de koopvaart. Vervolgens heeft Sekondio-d a ± U thesaurier van het huis der koningin, aanstel'eu b°etrf.V ii" bevolea had een nader onderzoek in te ?a heeft de Kt '' Zondag-dienst op de postkantoren. Daaruitenland J_ . Stan/ord den secretaris van staat voor de getia . teee,i ven SeinterPell(,erd, over de houding der reteu of de rpi!:Ver et to!verbond. De spreker vroeg onder ande- Ifïanten h?erJng,vau R K M-> door tusschenkomst vau de K its<=he stL i . van oostenrijk, Pruissen en andere „etrekkelnk T' ook Q°cumenteri of depêches ontvangen heeft, lerredie stntt vernleuwing van het tolverbond. en in hoe ?et die D i,i ? verband staan tot Engelands betrekking »e,stukken __ f . tuten; tea slotte verlan£de de redenaar dat . VP. _ i _ eau zoudea gedeponeerd .worden. Lord IPLok__s, dat aarde' m-antwoord op de vraag des vorineu fehad' tns,„i,!r e.eae zeer levendige correspondentie heeft plaats letsoliillende n. e_E!1Se'sohe gezanten en de regeringen der 2leuwing al« i j Stalea ter zakeval>> niet zoo zeer'de ver- ?at liet"hcm We herziening der bewuste tractaten; doch u's over te .OOT a'S no= oa,nogeliJk; was eemS st»k aan het f 0 gevordPrfpifTeü' als ziJude de' kwestie nog niet, ver ge'»ad be^Qv,,. Naauwelijks zijn de beraadslagingen in Duitscheze zaak te -6n ¦ 'let esn'se resllltaat dat voor als nog uit yerhoo_in„ v Voorzien is> kwam den spreker voor te zijn,' eene l*Ucl; ofscho, nvoerregten op de Britsche \ roducten in Duitsch• rde hij, datn.T0'.k dl* uog zeer onzeker is- Eindelijk verze- }ns*-tuctie'n zond» i eMn'eu ia de bedoelde rijken de noodige ,e komen Do ,ri-'gen •om eene verhooging van regten voor lenend èene vr™ be?utlvoordde lord Palmerston ook nog ont-5' regering ¦??%,' . door den heer Coc/irane gedaan, of f^ndenT betre K.l. /.. a aan het eransche gouvernement had ;?he hoofdstad ,1_ .7 i e vo°rtdurende bezettinor der Romein'S'eu duurde de zUf roePen- BiJ het afzenden dezer be? !e's Backinfham 'l^Ük»6 küuinSm eeQ ministerraad op het doe nieuwe l0?d W.' r ".alle ministers tegenwoordig waren. 7t Va1 H M ' '' SIF Thümas Wilde' ontving °uit han! uikeliike ..._.'^otzegel vau den staat, en legde met de eed aj. a in tegenwoordigheid van den raad den
Catabridee !,i bestelling van Z. K. H. den hertog van _ "- Het f„ m,orSen' z°nder praal plaats hebben. _.6 voleend« i •' ,ee.ue geneeskundige courant alhier, deelt «i-der Physiologische bijzonderheden over sir Robert Peel Na w terwiJl _ien°°_ noodlottig onheil dat hem getroffen heeft viel hij, t-J H Pp.l vuervoefde- herhaaldelijk in zwijm, vooral toen T."e aanda!,t .?chJ°,iwde- Het w» bekend dat zijne overma*¦ . bestaan i'1- , belette de minste smart te verduren. ri6ke' sevoPlT.imf voI°r,beelden va" eene, zoo morrele als phyt le*eken v 8 •'• aan die van sir Robert Peel. Slechts TS de menJ,!°r- ¦?*? dood bezocl]t hij met eene zijner dochhl .kleinea^ cm ?e"fats Park: ''ij die gelegenheid sprong %keU;ke aaP OP z>jne hand waarvan hij zoo schrikte, dat hij oogenï?B«»teld ffJ"T T-' Ca n°S enigen tijd daarna zeer o". deur S iw hl->?en3een zijner vingeren tusschen Xff,had ' Vlel h«, °ok verscheidene malen iv zwijm, bg^uwstelPSel. 7aSecfDerl« belang was. Bij een zoodaf rSdheid o p 'Hp rtUUrlijk dat de geneeslieeren ernstige ietdetu W over de gevolgen van zijnen val van het paard koes_ eil , ' Jy?* ikST**** t 5 Uitslag niet ?eheel an4ers zOll Sel ' 4«i 6n men- H 6 eveu als iedef ander had beh_n- wu «eggen, indien men de beschadigde deelen met zorg onderzocht en geopereerd had. Welnu! het is waarschijnlijk dat de baronet bij dat onderzoek en die behandeling zou bezweken zijn, of dat zulks ten minste de ergste verschijnselen zouden veroorzaakt hebben. Zoo oordeelde de heer Hodgson, die meer dan dertig jaren sir Robert te Tamworth met zijne kundigheden heeft te dienst gestaan, — en sir Benjamin Brodie, die den baronet ook in verscheidene ziekten had behandeld.
— Met uitzondering van de zamenrotting die te Belfast plaats had, is de dag van 12 dezer, op welken men in lerland voor onlusten vreesde, alom rustig voorbijgegaan. — De Times deelt uit Lissabon van 9 dezer het volgende mede:
Binnen twee dagen is de tijd voorbij van het door den heer Clay gestelde ultimatum voor de erkenning van de vorderingen van Amerika jegens Portugal; terwijl hij, wanneer men weigert, zijn paspoort zal vragen. Den Sden dezer hadden de graven van ïhomar en Tojal reeds eene bijeenkomst met den heer Clay in tegenwoordigheid van den consul der Vereenigde Staten. In die zamenkomst nu, was op den voorgrond gesteld dat er minstens eene som van $ 223,000 als voldoening gevorderd werd, van welke som 132,000 voor den generaal Armstrong bestemd waren. Den volgenden dag werd er kabinetsraad gehouden onder voorzitterschap van de koningin. Men besloot voorzlgtigheidshalve $ 91,000 toetestaan, met protest tegen de zoo hoog opgevoerde vordering en onder verklaring dat men nimmer de vorderingen van den generaal Armstrong zou erkennen, dan alleen door geweld of ten gevolge van de bemiddeling des konings van Zweden, of eenige andere mogendheid, wien men het geschil mogt willen onderwerpen. De nota na het houden dier vergadering opgemaakt werd eerst gisteren aan den heer Clay ter hand gesteld; men wierp daarbij het denkbeeld verre van zich als zoude de vrees doen besluiten tot het erkennen der Amerikaansche vordering. Het is zeer waarschijnlijk, dat het aanbod eener schadeloosstelling van $ 91,000 het vertrek van den heer Clay niet zal beletten. In antwoord op de bovenvermelde nota, heeft de heer Clay de vorderingen van den generaal Armslrong nader aangedrongen; ten gevolge daarvan is er ten huize van den graaf vau Thomar andermaal een kabinetsraad gehouden, die tot middernacht duurde. De regering scjiijnt vast besloten te hebben , niet toe te geven. — Men schrijft van Malta van 27 Junij, dat men den uitslag nog niét kent van de onderhandelingen die te Napels door den Britschen gezant aangevangen zijn, betrekkelijk de schadevergoeding voor de Engelsche kooplieden te Messina; maar zooveel schijnt zeker, dat admiraal Parker nog geen last lieeft gekregen om de voldoening, met zijne duizend kanonnen te gaan vorderen. Er ligt in de golf van Napels alleen de stoomboot Spiteful die, naar men zegt het oog houdt op de bewegingen van het Eransche eskader onder den admiraal Parceval Deschênes (welke bevelhebber eerlang zal vervangen wordeu door den vice-admiraal Tréhouart). Het schijnt dat de Fransche vloot bestemd was om het Engelsche eskader af te slaan, ingevalle admiraal Parker te Napels mogt willen handelen zoo als hij in den Piraeus gedaan heeft. De verandering van den kommandant van het Eransche eskader schijnt eenigzins door politieke redenen veroorzaakt te zijn; de admiraal Parceval Deschênes moet een ceschil gehad hebben met den minister Eortuuato te Napels en" zijne ontevredenheid hebben aan den dag gelegd over de omstandigheid, dat op _ Mei noch de Napelsehe oorlogschepen noch de forten geantwoord hadden op de salvo's die het'Eransche eskader loste, ter gelegenheid van den verjaardag der proclamatie van de Eransche republiek. Nu zeït men, dat hij vervangen zou worden omdat hij, uit wrok, welligt de Napelsehe regering niet krachtig genoeg tegen de Engelschen zou verdedigen. ""Het Engelsch eskader is voor het oogenblik naar Gibraltar gestevend.
---

Duitsche Post.
Weenen , 13 Julij. De Russische gezant bij ons hof, graaf Medem, verlaat heden deze stad en begeeft zich naar bad Kissinpeii. — Generaal von Haynau begeeft zich voor eenigen tijd naar Griitz, doch zal daar slechts korten tijd vertoeven, en zich voorfs te Kassei in Keur-Hesseu met der woon vestigen. — Volgens de opgaven der geneesheeren, is de cholera sedert zondag 11. weder aau het afnemen. — De keizer van Rusland heeft 40 kisten met prachtige miskleederen gezonden voor de geplunderde kerken in Hongarije. — In Hongarije is het tabaks-monopolie ingevoerd.
* Frankfort, 15 Julij. Sedert den lsten dezer worden in Keurhessen geene directe belastingen meer betaald; en wel ten gevolge van de ontbinding der kamer, die uiteengegaan is, zonder in de verdere heffing bewilligd te hebben. Intusschen wordt met toestemming van het permanente committé der kamer tot den lsten Augustus aanstaande voortgegaan met de heffing I°. van do inkomende regten, dewijl de opbrengst daarvan a;m het tolverbond behoort, en hetzelve tegen elke schorsing geprotesteerd heeft; 2°. van het zegelregt, ter voorkoming van de nadeelen, die uit eene schorsing daarvan voor den handel en vele andere belangen der ingezetenen zouden kunnen ontstaan en 3°. van de tollen en bruggelden, dewijl die meestal door vreemdelingen voldaan en later niet nabetaald kunnen worden. Het is der regering echter niet geoorloofd over de daaruit voortspruitende gelden te beschikken; deze blijven voorloopig in de schatkist gedeponeerd. Ter voorziening in de dringendste behoeften der schatkist, heeft de keurvorst, op raad van den heer von Hassenpflug uit zijne eigene middelen, bij wijze van voorschot,eene somme gelds ter harer beschikking gesteld, waardoor i.llhans tot den lsten Augustus, voorliet onderhoud dei- (roepen en de bezoldiging der ambtenaren gezorgd is. Hoe het dan verder gaan zal, is moeijelijk te voorzien, tenzij de nieuwe kamer nog in tijds bijeeu kunne komen en hare toestemming geven tot eene verdere heffing der belastingen. Het is echter de groote vraag, of zij niet de verwijdering van den heer Hassenpflug tot voorwaarde harer toestemming zal maken. — Het vertrek der Badeusche" troepen naar Pruissische garnizoenssteden is (hans zeker. De Karkruher Zeitung van gisteren behelst eene proclamatie des groothertogs aan deze troepen gerigt, waarin de noodzakelijkheid van dezen maatregel wordt uiteengezet, eu zij vermaand worden zich buiten 's lands door een goed gedrag te onderscheiden en hun vaderland tot eere te verstrekken. De toon, welke in deze proclamatie heerscht, is zoo in het oog vallend somber, dat er duidelijk uit blijkt, hoe smartelijk het dien vorst moet geweest zijn, toe to stemmen in eenen maatregel, waarvan men sedert de tijden van Napoleon geen tweede voorbeeld in Europa heeft gezien. — Gisteren is een Oostenrijksche kabinets-koerier uit Weenen hier aangekomen. Naar men beweert, heelt hij hoogstgewigtige depêches aan den graaf von Thun gebragt. Men wil weten dat zij betrekking hebben op het vertrek der Badensche troepen- Niet minder in het oogvallend is het, dat het3lstePruissische regiment, dat reeds den lOden dezer frankfort zou hebben verlaten, weder voor onbepaalden tijd hier blijft. — De I i minister van koophandel gaat voort in zijne ijverige pogingen, ter verbetering van het tolwezen. Hij heeft met de Deensche regering onderhandelingen aangeknoopt wegens eene wijziging of veeleer wegens eene algeheele afschaffing der Sondtollen. Volgens het plan van den Öostennjkschen minister zou de opbrengst daarvan ten voordeele van Denemarken gekapitaliseerd worden, en alle belanghebbende zeemo_rendheden hiertoe bijdragen, ten einde langs dien weg de vrijheid des koophandels en der zeevaart te verzekeren. De Beijersche 2de kamer heeft in hare zitting van den 13den, met 93 tegen -12 stemmen het budget aangenomen, — Niet zonder bevreemding verneemt men uit Stuttgart, dat den 13den dezer aldaar een 15 jarige knaap, met name Earr, in hechtenis is geuomen, wegens een voorgewend komplot, ten doel hebbende de regerende dynastie vau deu troou te st-ooien. Het officiële dagblad behelst hierover een wijdloopig verhaal, dat niet zeer geloofwaardig is, en van de zijde der demokraten in een hoogst belagchelijk daglicht wordt gesteld. — Nopens het handelsverkeer te Mannheim luiden de berigten weder gunstiger. Door de stoombooten worden aldaar vele koopwaren aangevoerd, die per spoorweg naar het binnenste gedeelte des lands verder geëxpedieerd worden. Ook komen er vele vreemdelingen aan.
— Hef door eenige dagbladen verspreide gerucht, dat de cholera te Kassei heerschte, wordt heden door regtstreeksche berigten van daar stellig tegengesproken. — Het door eene kommissie van 21 leden vervaardigde ontwerp eener nieuwe constitutie voor onze rijksstad, is heden in druk verschenen.
Berlijn , 15 Julij. Betreffende de Deensche aangelegenheid is weinig nieuws te melden. Herhaald en bepaaldelijk wordt verzekerd, dat prins Schwarzenberg alle deelneming aan de conferentiën te Londen heefl van de hand gewezen. Daarentegen heeft Oostenrijk in de centrale bondscommissie voorgesteld, om het fregat Oefion aan Denemarken over te geven. Dit voorstel is echter verworpen en besloten, om den Gejion ineene ostzeehavens te brengen. In den nacht van den 13den op den leden dezer, is Eckerniörde door de Sleeswijk-Holsteinsche troepen bezet en te gelijkertijd Gottorp. De toevloed van vrijwilligers uit het noorden vau Sleeswijk moet zeer groot zijn. De Pruissiselie troepen zullen in de nabijheid van Hamburg kwartieren betrekken. De Deensche regering heeft aan den Pruissischen minister van oorlog v. Ötockhausen, dc uitnoodignig gerigt, om het vertrek der Pruissische troepen zooveel doenlijk te bespoedigen. Deze echter heeft — gelijk men ten minste verhaalt — aan den Deenschen zaakgelastigde geantwoord, dat de Pruissische troepen Sleeswijk zouden ontruimen op eene wijze, gelijk betaamt aan soldaten, die na een gesloten vrede het terrein verlaten, dat zij met roem hebben gehandhaafd. — Men verzekert, dat van wege ons kabinet aan den heer Bunsen te Londen onlangs instructien gezonden zijn, die zijne tot nu toe gevolgde gedragslijn volkomen goedkeuren. Zoo men zegt, zou het vredestractaat met Denemarken door Saksen reeds geratificeerd en hetzelfde eerstdaags van wege Beijeren en zelfs Oostenrijk te wachten zijn. -A Van verschillende kanten wordt er op gezinspeeld, dat eene ministerieele krisis op handen zon zijn. Men zegt namelijk, dat de HH. von Sehlemitz (buitenl. zaken) von Ladenberg (eeredienst) en v. d. Ileydt (handel) zullen altreden. — Pruissen heeft in liet voorstel van Oostenrijk ten aanzien der vorming van ééncentraal bestuur de navolgende wijziging gebragt. De Oostenrijksche regering legt aan hare boudgenooten te Frankfort hare voorstellen voor; daarna worden die voorstellen aan de Pruisische gevolmagtigden te Frankfort toegezonden, die daarvoor met de gevolmagtigden van de staten der Unie beraadslagen.
Kiel, 15 Julij. (Per telegraaf.) Drie battaillons Holsteiners ziju in de stad Sleeswijk biunengerukt. De Deensche voorposten naderen Elensburg. De Holsteiner Eckernförder hebben iv turfschepen, onder turf, zwaar geschut van Kiel naarEckernförde weten te brengen. Hier liggen zes Deensche en vier Russische oorlogschepen; de overige langs de kusten. Boogie van den Rij» ie Keulen den 15de . Julij 10 p 2 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Julij. Gisteren avond is de president der republiek van Compiègne hier teruggekomen. - - Het hof van cassatie heeft den procureur-generaal Dupin benoemd tot lid van den oppersten raad van toezigt op het onderwijs. ' Het hof zal er ook nog in vertegenwoordigd zijn door zijnen president Portalis, die regtens lid van dien raad is. Heden liep hier het gerucht dat de koningin van Spanje aan de gevolgen harer bevalling overleden was. E;ne bij de redering ontvangen telegrafische depêche uit. Madrid van 14 dezer, ten 5 ure in den namiddag, meldt daarentegen dat de koninc. n in den meest voldoenden toestand bleef verkeeren.
— Het door den minister van landbouw en koophandel ingediende wetsontwerp, waarbij nieuwe tarieven voor de suiker en de koffij worden voorgesteld , luidt als volgt: Art, 1. Te beginnen met zullen het tarief vun inkomend regt op de vreemde suikers en de belasting op de inlandsche suiker, worden vastgesteld naar gelang van derzelver opbrengst in geraffineerde suiker, waarbij de mate van suikerstof die zij inhouden, tot grondslag zal genomen worden. De te betalen regten zullen als volgt worden vastgesteld: SUIKER VAK STANDAAED No. 1. '• a '• a '• a '• s . o. .3. . ar . cj a-: q-O a-3 e™ houdende ...pCt.Suikerstof. ._s_-Sa._a.jß * ce ca es « a* cO3 a a a a rt ¦_> _> — _*? •*¦_ —— |>= > S >= _»o Inlandsche 40 35 30 25 Uit de Franscheiin Amerika 40 35 30 25 koloniën (aan gene zijde der K. de G. Hoop 36 31 26 21 { „ .luit Indie 51 46 41 36 VreemdelnetV'aDScneJv. elders, buiten Europa 55 50 45 40 suikers^ Bcttl!Pen (uit de entrepols 65 60 55 50 'met vreemde schepen 70 65 60 55 Art, S. Een reglement- zal de verhouding bepalen, die vastgesteld moet worden tusschen de hoeveelheid suikerstof welke dc suikers inhouden en hare opbrengst in geraffineerde suiker, a'smede het regt dat toepasselijk is op de kwaliteiten die inferieur of superieur zijn aan den bij art, 1 vast te stellen standaard. Art. 3. De basterdsiropen en de melasse der koloniën zuilen voor de consumtie in Erankrijk toegelaten worden, onder voorw.-.srde van een regt te voldoen in verhouding tot de suikerrijklß-id, op den voet, welke bepaald zal worden op de in art. 2 vastgestelde wijze. Art. 4. Verboden lijn: De geraffineerde suikers, de basterdsiropen en de meiassen, uit het buitenland afkomstig. Art. 5. Ec zal cene afschrijving verleend worden va-i 5 pCt bij den uitvoer der geraffineerde suiker, afkomstig vau de kol miale of' vreemde suikers van gelijke of inferieure kwaliteit aan No. 1, met Eransche schepen ingevoerd van landen buiten Europa. Art. 6. Te beginnen met zal het tarief der koffij's als volgt worden vastgesteld, voor elke 100 kilogrammen: 0 t uit de Eransche koloniën aau gene zijde vau de Kaap -3 [ de Goede Hoop 40 S § 1 uit de Eransche koloniën in Amerika 45 £ &V uit ludie en de Eransche nederzettingen op de west"f> f kust van Afrika 75 2 f van elders, buiten Europa 90 ¦^ \ uit de entrepöts 100 Met vreemde schepen , 105 Deze regten zullen, binnen den tijd van zes jaren, te beginnen met jaarlijks verminderd worden met 3 francs per 100 kilogr. voor de koffij uit Indie en de Eransciie bezittingen op de westkust van Afrika, enmet 5 francs per 100 kilogr. voor de koffij , afkomstig van elders, de _Frausche koloniën uitgezonderd. Art. 7- Het voorregt der restitutie van regten, bepaald bij de artt. 51 en 59 der wet van 21 April 184 S, zal niet meer vau toepassing ziju op de beschadigde koffij en suiker. Art. 8. Het gouvernement z;d door reglementen verder de noodige maatregelen nemen voor de heffing van het regt van de inlandsche suiker.
— De Moniteur deeh eene opgave mede van de opbrengst van eenige belastingen gedurende de eerste helft dezes jaars, vergeleken tegen de ontvangsten over hetzelfde tijdsverloop in 1848 en 1849. Er heeft nch dit jaar eene aanzienlijke verbetering vertoond. De geheele opbrengst heeft beloopen 350,467 000 francs, tegen __} 1,627.000 in 184& eu 33^46,000 in 1849.
De registratie-, griffie- en hypotheekregten bragten 99,256,000 francs op, zijnde 8,346,000 francs meer dan in 1848 en 11,374.000 meer dan in 1849. Het zegel gaf 17,402,000 francs, tegen 1,459,000 francs m 1848 en 16,391,000 francs in 1849. Dé inkomende regten leverden dit jaar 38,197,000 francs op, tegen 38,800,000 francs in 1849.
De regten op de koloniale en vreemde suikers bragten in 1850 op, 7,059,000 francs, tegen 2,027,000 frai.es in 1848 en 5,958,000 francs in 1849. Het fabriecatie regt op de inlandsche suiker wierp 14,455,000 francs afin dit jaar,' tegen 10,331,000 francs in 1848 eu 12,284,000 francs in 1849. De verkoop der tabak gaf 58,911,000 francs, tegen 57,723,000 francs in 1848 en 56,169,000 francs in 1849. 'De resten op de dranken gaven in dit jaar 47,476,000 francs, in' IS4B 41,874,000 francs in 1849 43,695,000 francs.
De posterijen leverden 19,174,000 fra-es op in 1850 te^en 25,045,000 francs iv 1848 eu 18,988,000 francs in 1849. °
---

Belgische Post.
Brussel, 16 Julij. De heden in den Moniteur verwachte decreten nopens de aftreding van den minister van oorlo"- ca het op non-activiteit stellen van den majoor Alvin, zijn in dat blad nog niet verschenen. Het Journal de Liége zegt, de tijding van'het aftreden van den heer Frère Orban als minister van financiën , bepaald te kunnen tegenspreken. Datzelfde blad deelt ook mede, dat zich, op verzoek vansemeiden majoor, te Luik eene jury van eer heeft gevormd om ecu onpartijdig oordeel te vellen over zijne brochure . die zooveel misnoegen bij do burgerwacht verwekt heeft. Die jury bestaande uit de meest geachte inwoners van Luik, is dan ook jl. Vrijdag op het stadhuis aldaar bijeengekomen en heeft, na rijp onderzoek, den majoor uitgenoodigd een aantal zinsneden uit zijne brochure, die de meeste ontevredenheid veroorzaakt hadden, openlijk in te trekken. Men zegt, dat ds heer Alvin hieraan zal voldoen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag, 17 Julij. Iv deze zitting heeft de commissie , iv welker handen gesteld zijn de jt»tea der verkoshie domeinen, bij ra inde van J.j heer van Doom, verslag gedaan. Wordt besloten de staten ter griilie neder te leggen en het rapport le doen drukken en ronddeelen. Na eeoige woordenwisseling wordt, op voorstel van den heer vii Rijckevorsel, besloten het rapport te verzenden aan den minister van financiën, op grond dat in dat rapport eenige aanmerkingen en eeni_.e vragen ge daan worden, die welligt door den minister znllen kennen worden opgelost. De commissie tut de verzoekschriften heeft, bij moDde van da heeren Leelercq en van Hasselt vers.ag gedaan op eenige in hare handen geitel Je stukkeu als: I°. van F. If. R. Horstman, mcd. dockr, ingezeten en grondeigenaar te Suriname, thaus te Amsterdam, die op de abolitie der Surinaamsche nege_F:avernij aandringt en beschouwingen daaromtrent voordraagt. —, Orde van den dag 2°. De Quay, te Velp, die over het volks-onderwijs en andereooderwerpen uitweidt. — Orde van den dag. 3°. II Littooy Hzn , te Lage Zwaluwe (Noordbrabant), die aanmerkingen voordraagt omtrent de accijnswetten op de zeep en het gedistilleerd Ter griffie. 4°. f. Clélian, suikei fabrikant te Amsierdam, die klagten voordraagt wegens niet bekomen antwoord op rekesten aan den koning. — Orde van den dag. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingeu over het ontwerp van wet wegens de waterschappen enz. is ontvangen eene missive van den minister van binnenlan.lscho zaken, van 16 dezer, houdende, dat, naar het scbijut, ziju brie! vau eergisteren niet juist is begrepen, en dat hij gewenecht had, dat de dag der beraadslagingen niet ware bepaald, maar verschoven H). verzoekt dit alsnog. ' De PRESIDENT antwoordt, dat, aangezien de minister noch eergisteren , noch gisteren, in de vergadering kon verschijnen , gelijk iv de ministeriele missive te kennen gegeven werd , en daar het belang der vergadering medebragt, zoo veel mogelijk alles af te doeu , vóór dat zij uiteen ging, — bij voorgestelden de kamer besloten had den dag der discussien op heden te bepalen. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN geeft thans de redenen op, die hem tot het verzoek tot het uitstellen van de behandeling van dit wetsontwerp hebben geleid Bij de veelvuldigu werkzaamheden van dringenden aard, die hij te verrigten heeft, kwam het hem voor, d.t de behandeling van dit wetsontwerp niet tot de dringendste zaken behoorde. Hij meent temeer, hier een uitstel te moeten vragen, omdat het ontwerp tot zeer uiteenloopende beschouwingen heeft aanleiding gegeven, waarvan de behandeling eenigen tijd zal vorderen. Op die gronden meent hij andermaal te moeten voorstellen den dag der beraadslagingen vooreerst, zonder bepaling van dag, te willen verschuiven. De vergadering hetft zich met dit voorstel vereenigd, zoodat de beraadslagingen voor oobepaalden tijd worden uitgesteld. De heer DOMMER VAN POLDERS VELDT vraagt het woord en herinnert, dat er in deze zitting nog eene zaak onafgedaan is gebleven, welke he_u na ter harte gaat. Hij bedoe't de zaak der tienden Toen onlangs bij de behandeling van een adres deze zaak in de kamer weder ter sprake is gebragt, was hij door ongesteldheid verhinderd daar tegetiwourdig te zijn, anders had hij toen verlof willen verzoeken , om aan den ministervan binnenl. zaken eetiige vragen ie rigten, (en einde ingelicht te worden nopens het tegenwoordig standpunt dezer aangelegenheid ; hij maakt nu van de tegenwoordigheid des ministers gebruik, om hem te vragen, of hij er niets tegen heefl dal dezevra.en op dit oogenblik reeds door spreker zullen wordeu gedaan, in welk geval hij reeds dadelijk het verlof er toe vraagt De heer DUYMAER VAN TWIST meent, dat vooraf,noodig is te welen, of de minister dadelijk gereed zal zijn te antwoorden. De MINISTER verklaarde niets te hebben tegen het dadelijk doen der vragen, en ook niet tegen de beantwoording; voor zoo veel mogelijk , wordt het v. rlof verleend De heer DOMMER VAN POLDERSVELDT vraagt als nu: Of da tegenwoordige regering van hetzelfde gevoelen is als de vorige, dat de zaak der tienden niet door eene wet, van wege het gonverneu ent voorgesteld, maar wel door eeue voordragt nit den boezem der kamer m.et worden geregeld, en of naar gelang van die opiuie , de mini_te_ ol de zaak der tienden bij zijn departement wil aanhaogig maken daa wel of hij oordeelt, dat dein het vorige zittinpjasr benoemde commissie uit de kamer , waarvan de minister lid is , voort'.eike , zoodat die commissie din diende voltallig gemaakt te worden. üe MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN zegt dat hij weilügt voldoe" kan aan het hem gevraagde door den geacliteu spreker. Ten aanzien van eene wettelijke regeling van de afkoopbaarheid der tienden, is de minister nog steeds van hetzelfde gevoelen als toen hij lid der iD de vorige zitting benoemde commissie was. Hij heeft toen gezegd dat dsze wettelijke regeling met waarecbijnlijk meer uitzigt op goed gevolg kan worden beproefd en uitgewerkt door de regering dan door deze kamer. Hij miskent in geenen deele het hoog belang dezer zaak eu hij zon gaarne wenschen mede te werken tot de regeling dier aangelegenheid. Hij moet evenwel opmerken, dat de vergadering zich deze zaak heeft aangetrokken; dat er vroeger eene commissie is benoemd en dat sedert een paar verzoekschriften aan hem minister van wege de kamer zijn verzonden Maar, daaruit alleen kon nog niet juist worden afgeleid wat de kamer eigenlijk verlangde. Wilde zij daarmede te kennen neven, dat zij verlangde af te stappen van het vroeger genomen besluit en de taak der opstelling van de wet op de regering overdragen ? Zoo. dat de bedoeling is geweest of mogt worden, dan verklaart de mini «ler dat hij gaarne die taak op zich zal nemen, maar onder deze noodzakelijke voorwaardo, dat men niet verwachte dat, by de veelvuldige werkzaamheden, die taak zeer spoedig zal kunnen afgewerkt zijn. Welligt zou dit spoediger door eene speciale commissie uit de kamer kannen geschieden, dan dsor het gouvernement; maar, moi;t ds Icaiuer t'ians van meening zijn dat het beter is, dat let gouvernement dat werk onderneemt ca zy dus afziet vau de taak van verleden jaar, de minister is dan bereid alles te doen wat hij maar kan of zoo goed en zoo spoedig slechts doenlijk, gevolg te geven aan het verlangen der kamer, indien dit geopenbaard worde. De heer DOMMER VAN POLDERSVELDT herneemt, dat het vaa het grootste belang is, dat het initiatief in deze gewigtige zaak niet vaa _. . kamer maar van de regering uitga, en daarom stelt hij dns ca voor to t ontoioding der in de vorige zitting benoemde commissie beev VAN HEEMSTRA ia het eens met den heer Dommer van Polderso eldt, dat het welligt heter is, dat het voorstel tot regeling v*»-_er__ak der tienden-uitga van de regering dan van de kamer; maar hij HrOet opmerken, dat de beslissing der kamer daarop op eene endere vij;;e zal dienen te worden verkregen dut: doorliet besluit tot oattkding der commissie. Want z i. beslaat 6f geene commissie meer; die coï-O-issie voor de zaak der tienden ,• benoemd in de vorige zit-.ling, beeft opgehouden te bestaan bij de slnitiog der afgeloopen- en fle opening der nienwe zitting lu de nieuwe vergadering is de comanissie niet herbenoemd, zoodat deze kamer niet gesaisisseerd is te achten van de zaak der tienden Nu kan er ahoo alleen de vraag ziju, of de kamer op nieuw eene commissie wenscht te benoemen en, dao gelooft spreker inderdaad, dat het beter ware, dat dit niet geschiedde, eu dat dé zaak van de regering uitging. .e heer VAN NI. PEN VAN SEVENAER wenschte eenige opmerkingen in het midden te brengen . ten einde de redenen uiteen te zet fen , waarom de benoemde commissie, waarvan hij lid was, niet heeft kunnen doorwerken Ook de heer FOKKER wenschte te spreken over de vraag der ontbinding van eene benoemde commissie door de vorige kamer, welke kamer niet ontbonden is en waarvan geene aftreding van de helft der leden heeft plaats gehad, zoodat dezelfde leden zitting hebben gehouden. De VOORZITTER heeft evenwel vermeend het woord niet te kunnen verleenen, noch aan Jen heer van Nispen, om over de verrigtingen der commissie , noch aan den heer Fokker, om over de questie der al of niet ontbinding der commissie, het noord te kunnen voeren, vermits hij meent dat alsnog alleen aan de orde is de vraag, over het voorstel van den heer Dommer ven Polaersveldt in zijne aan den minister gerigte vragen De heer DOMMER VAN POL ERSVELDT doet nu het bepaalde voorstel, dat de commissie der kamer, in het vorige jaar benoemd, nopens het onderwerp der tienden, worde verklaard te zijn ontoonden Ue heer KOKKER meent, dat de commissie, in eene vorige zitting benoemd, tot de behandeling van het een of ander onderwerp, oor de sluiting der zitting niet is ontbonden. De gemelde commissie had alzoo naar zijne meenug, gedurende deze zitting haren arbeid kun nen voortzetten. Hij gelooft, dat alleen bij eene ontbinding der kamer of zoo als nu, bij eene vernieuwing van de helft der leden, de werkzaamheden worden gestuit en de aanhangige ontwerpen geacht wor den te zijn vervallen, en de commissien moeten beschouwd worden te zijn ontbocden. üe heer VAN HEEMSTRA houdt het tegengesteld gevoelen vol Hij gelooft dat met ds sluiting der zitting, ook de behandeling van «Ue aanhangige zaken komt te vervallen Doch spreker meent, dat de behandeling van dit vraagstuk kan worden verschoven tot bij de herziening van het reglement van orde. Immers, zoo als het voorstel nu luidt, wordt het vraagstuk geheel in het midden gelaten. De oestaan hebbende commissie wordt eenvoudig verklaard te zijn ingetrokken Hij zal voor dat voorstel stemmen. De heer SCHOONEVELU acht de aanneming van het gedane voorstel, in de tegenwoordige omstandigheden , vooral Da de verklaring des ministers, zeer heilzaam Immers de zaak komt nu neder op de vraag of de kamer de behandeling van dit onderwerp wil over laten aan den minister dan wel of'de kamer er aan hecht het vraagstuk zelve te behandelen. Iv hst eerste geval, is het wenschelijk, dat het voorstel van den heer Dommer worde aangenomen, en de vroeger bestaan hebbende commissie worde ontbonden Overigens wederlegl hij het ge voeden van den heer Fokker, dat alleen ontbinding der vergadering de voortzetting van aanhangige zaken zou stuiten Doch dat vraagstuk kan in eene volgeode vergadering worden uitgemaakt Dan kan er bij het wtj/.igen van het reglement ecu regelmatige gang van zaken ten dezen worden gevestigd Door de aanneming van het nu geJane voorstel, zal men de regering tijd en gelegenheid laten, om zich het gewigtig vraagstuk der tienden aan te trekken. i)e heer VAN NISPEN VAN SEVENAER, lid der commissie voor de zaak der tienden , merkt op dat de regering zelve haar ge voelen te kennen heeft gegeven, dat de werkzaamheden van de eene zitting niet stilzwijgend worden voortgezet ineene volgende Dit moest de commissie reeds hniverig maken , om hare werkzaamheden voort te zetten, te meer, omdat het vraagstuk zich ook in de kamer zelve ha.i voorgedaan , maar uiet bepaaldelijk was opgelost Maar daarbij kwam nu, in de tweede plaats, dat de heer Thorbscke, nu minister van binnenl. zaken , toen lid der kamer en der commissie was, en dat derhalve de cotnmisssie niet volledig was zameegesteld Een en ander was aan de vergadering geheel bekend. Er bestond bij de commissia geene reden om, zonder nader besluit der vergadering, hare werkzaamheden voort te zetten, of von hare zijde eenig bepaald voorslel te doen. En dit te minder, omdat er meermalen in de kamer over gesproken is , zonder dat er eenig gevolg aan werd gegeven. De beraadslagingen worden gesloten Bij stemming wordt het voorstel van den heer Dommer van Poldersveldt aangenomen met algemeene stemmen. Er waren ól leden tegenwoordig Mitsdien wordt de commissie, in de vorige zitting b.noemd, nopens het onderwerp der tieuden, verklaard te zijn ontbonden. (Er zijn bij de kamer nu slechts twee ontwerpen aanhangig gebleven, dat is: I°. dat van de waterschappen en 2°. dat nopens de provinciale belastingen in Groningen)
---

