Editie voor Oost-Indië.
18-if a*3tcn •'"Ui is het zevende Nommer van I»ft -der Edltle dt;zer Courant voor de OOST- Ia * ' vcrKO»«len on den 23sten hier te a»ne verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, H. NI JOU.
---

Onze Scheepvaartwetten in verband tot onze belrekkingen met Duitschland.
v m' an al de plannen tot eenheid en vereeniging in «onland, zal vooreerst mogelijk, slechts eene naaudp F t aaneenslu.iting der verschillende staten voor den han. '°t stand komen. Daaruit zal dan waarschijnlijk eene jfieu^e handels-wetgeving ontstaan. Welken invloed zul.^ daarop onze scheepvaartwetten moeten uitoefenen ? J weten niet of men een differentieel-stelsel zal aanmen of niet. Het laatste zoude zeker het verstandigee Z?"' te"en wiJ echter, dat men aan zijne tarieven hp* 1^erentiëel stelsel tot grondslag geeft, dan moei 0 gevolg onzer scheepvaartwetten zijn, dat men het Scl ,(*erlanc' "iet toepasse, omdat men I°. daaruit verf Zft' llebben • dat Nederland zich nooit aan het tol)ono kan aansluiten en omdat men 2° door de scheep"netten in Nederland, al die haudels-voordeelen en S veel meer ontvangt, als men door zijne aansluiting ft'ii A&n tolverbond zoude kunnen verkrijgen. Ontwikkelen J deze twee denkbeelden wat nader. Nederland zal, als J e scheepvaartwetten door de eerste kamer zullen aangewen zijn, zijne havens voor alle volken gelijkelijk hebn opengesteld. In Duitschland zal men dus moeten e "uJPen.dat het niet meer mogelijk is, dat het zich aan doel )Ve onc' aansluite, hetwelk uitsluiting v?n velen ten 2j- rfe^- Al zou Nederland niet door zijne tractaten en hebl n 8 gebonden, zich vroeger in het tolverbond tuit -6'l i n.nen ('oen °Pnenien, thans zal men de overj.» ng bezitten, dat hiertoe geen kans meer bestaat land t^ 'let duS beseffen, dat ieder middel, om Nedereen 1 e .toetrecling tot het tolverbond te dwingen. rzeiJ5 flWaasheid zoude zijn, die slechts de Duitsche staten ]JeJf" z°ude benadeelen. Wat echter meer is, men zal Boud if ' at 'le' P°8en thans volstrekt geen doel meer -roep "en ! want door de scheepvaartwetten heeft mtn tol/untVangen' tlan het toetreden van Nederland aan het Duit i°i zoude kunnen geven Waarom stond men in zich n" zo° zeer er op, om Nederland te bewegen . sche m"1 het tolvcrbor,d aa» te sluiten ? Op dat de Duitiem em s ten havens zouden erlangen, waaruit zij zonder be Sy^j, nn8' even als uit hunne nationale, goederen zouden **&ru n ,ver3cllePen. Wel nu , dit geven hun onze scheep- T' e- Wl vo'ledig. De Duitsche goederen voor den doorv.jj tt-f*temd» kunnen hier te lande vrij inkomen en vervo,' f**11' "'l van reSten over onze wateren worden gelntp ' met Duitsche schepen des noods, op volkomen sche V°et' als met Nederlandsche . naar de Overz. evoor oor g|eW^t(:n worde!' verscheept De retouren, welk. sehüH • sche K°ederen mogten terugkomen, onver»i-ie 1 m Weike schePcu' «orden hier op denzelfden voet 8-lacl gt' Zij ln iXederl'ndsche schepen waren se e worden vriJ doorgevoerd en op de Nederlandland )Vate/en vriJ tot in Duitschland verscheept. Duitschnot 1 duS Van de Nederlandsche havens al het ge«W fk het er van zoude liebben, als Nederland d»t i *"'"* tolverbpnd uitmaakte. Wij gelooven niet. ' &4ifcrh T j gemakkelijk uit te voeren is, om eene »erw«p i-T loOt teschel'Pen. en indien het ware te z'>ude iru°' gf,'looven wiJ nitt- (kt men voordeel er van ter oJ™ ¦ WiJ laten die echter aan Duitschland zeil vrijheid «^lng °Ven -In allen ovatie is in Nederland de üe in xr,„tii Vet? * ,ultsc,le goederen door te voeren . ein voet (ll ehavensmet Uuitsche schepen, op den als mp„ ™, gelijkheid met de nationale , I ZeUs met Duit3olle kapiteins en Duitn>oit „ te/er™eren. Meer zoude zeker Duitschland bind zo,?ea-f a,ngCn' als Nederland deel van zijn vervan dj V |mi i™ De Vool'deeleo, welke Duitschland t , wetgeving geniet, zijn echter in 'o^erh-inH i T groo,er• dau in'lieu zich aan het geweest; D„it i FT^Ï**' Ware dit laatste het geval «JJ n^Itschla"d had dan wel, even als na de invoe'n°t KehLlFt*I™*?c\erePvaartwetten het geval zal zijn , hetgei!and!che mauli\Nlcderla,ul3che havens^ maardeNeder- WvLïïLilT veelkleiner geweest, als het *e komen koonoi^Verboil,l,vree'»den had bemoeijelijkt, daar «deW ia Kl ? VerkooPen- Thans ieder vreem«*w zelven komln T aPi F^™ VOet met den Nederlands Shunne wïr, CWrJVen- Del)uit^ers vinden daar wdeAu^,^^Nm,1reMooplit'de,,•dau ba ¦haduitemiMkt Tff 1 ,Neld?rland deel van het tolverbond ; land h^TtroniP ,rknd 'S thans de vriJhaven va" ned leïlf °°vtpe,entreiÓt Waar hetziJ,le «abriekaten kan ?r°Cre?' naa,mate dit voor «een koopman, van welken staat o^^slotl 'la«d ,s de markt, die allen op gelijken vo'?t <*\er" :men bezoeken. Duitschland heef! dïUrlrfc"dt Ja door cene aansluiting van Nederland aan heftolveï ¦^unu nad kunnen verkrijgen. „Indien Duitschland dus bij eene naauwere aaneensluiting '^'ler staten , eene nieuwe handels-wetgeving zoude inv'oe° ca„ en daarvan een differentieel stelsel de grondslag zal 'tifisken, dan zal dit nimmer op Nederland kunnen'toe¦gepast worden. Nu de doorvoer-regten opgeheven zijn, u de waterregten zijn vervallen, nu de Duitsche schepen * «e Nederlandsche havens met de Nederlandsche gelijk aan, aiu aioet Duitschland ten aanzien van zijn handelsen lng' er'arjd als een deel van zich zelf aanmerken, de v z*ude voor de staten van het tolverbond , even na sen'^f^"'^ Nederland differentiëele njgten toe te pas>elv' ï°P en zeven onderling. Zij zouden alleen zich te^ en benadeelen, en zich den weg naar de vrijhaven afsluidiff^r ZiJ ongestoord kunnen komen handel drijven. leder «en w fegt te" aanziei» van Nwlerl and, zoude slechts toe ,„?" zlJn',dat nen zeken zoude kwetsen. En waarof kl t ™6n bet bezl>e" ? Al wat TLen verkrijgen wil voor dör, T men ,H,et Nederlandsche tarief is zeer laag, tolln: zfin„ Tr Cho,;,ft n",n ni^ te betalen, de-wato-' «ale fet keliif'bTenH,ale h';I,en WOro'el' raet de "atio-¦tiëele «ÏÏpÏ »behanftl« Men zou dus door de differen- Cft tegen Nederland niets kunnen verkrijgen; '« <LÏ Duitïh Tu^ consument nutteloos befeteu Het kan niet missen, of de Duitsche staten moeten dit inzien , en daardoor moet een nieuw tijdvak van levendig handels-verkeer en naauwe aaneensluiting van Nederland en Duitschland ontstaan. Duitschland zal de waterregten opzijnen Rijn moeten opheffen,omdat deze thans slechts dienen , om zijne fabriekanten de concurrentie met vreemden te bemoeijelijken , zijne scheepvaart te belemmeren, zijne verbruikers te belasten. Het westelijk Duitschland heelt sedert lang naar vrijhavens aan de monden zijner rivieren gezocht. Welnu! het bezit die in Nederland. Weet het daarvan gebruik te maken , het zal eene bron van voorspoed voor zich geopend zien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 20 Julij. Op liet einde der zitting van het lagerhuis op gisteren is nog gediscussieerd over deu door de Eugelsche regering gedanea aankoop der Deensche bezittingen op de kust van Guinea voor £ 10,000. Bij deze gelegenheid kwam ook ter sprake de kwestie van de wering van dea slavenhandel. het al of niet. behouden van hst. Afrikaansche maritiem station enz, Lord Palmerston meende, dat die behandeling thans mi, der te pas kwam, verdedigde den aankoop van de Deensche etablissementen , die de Britsche linién van gemeenschap zouden aanvullen , den Britschen handel beschermen tegen vreemden, en den wettigen handel in het algemeen bevorderen. Het huis heelt met 138 tegen 42 stemmen dien aankoop goedgekeurd. — Het lagerhuis hield heden geene zitting. — De koningin is gisterenmorgen ten 5 ure met prins Albprt en gevolg te Gosport, aangkumen. van waar zij met het koninklijke jacht Fuiry naar Osborne vertrokken. — De graaf en gravin van Neuilly zijn gisteren met de geheele voormalige Eransche vorstelijke familie in de hoofdstad aangekomen. — Sir Robert Peel is zonder eenige tegenkanting als lid van het lagerhuis voor het distrikt Tamwortli verkozen, iv plaats van zijnen onlangs overladen vader.
— De gebouwen voor de tentoonstelling vau 1851, op te rieten ingevolge het plan van den heerPnxtou, zul eu 100 voet hoog ziju; de kosten worden geraamd op £ 85,500, het werk zal nog dit jaar ten einde lcopen en de bouwmaterialen zullen het eigendom van de aannemers blijven.
— Een voorbeeld van ongehoorde wreedheid weid dezer dagen te Manchester door eeue vrouw gegeven. De buren dezer vrouw ontdekten dat zij de vreesselijkste stiafoefeningeu hield over haar kind, oud zes jaar. Zij sueed het hier eu daar hst vleesch van het ligchaam en bestrooide die wonden met zout waarna zij er eene kieel'pleisier over heen h-gde. — Deze ontaarde moeder kan volgeus de Engelsche wetten niet zwaarder gestraft worden, dan met, een geldboete van £ 5. — Men zal zich herinnertn, dat in de maand April jl. in ¦len Amerikaanschen senaat, een zoo hooggaand peschil rres tusschen de senato en Be itou en Eoote. dat zi)elkander te lijf wilden. Deze zaak heelt gevoken gehad; thans houdt, de jus'itie zich bezig met een naauwkeurig onderzoek, waarbjj schier alle senatoren als getuigen zijn gehoord. Men gelooft, dat de
zaak eerlang aan het oordeel eener jury z»l on lerworpen worden. Eene zoodanige gebeurtenis is in A nerika niet nieuw. Voor eenige jaren wierp een redenaar in de wetgevende vergadering van ecu der staten van de Unie. die zien ten onregte tot de
orde geroepen waande, zich oi< d«n president en stak hem met. «linen dolk dood. üe moordenaar werd te regt gesteld en do ir de jury vrijgesproken. —Uit de Amerikaansche dagbla lei ¦ emen wij de meer uitvoerige beke.'lenis over vau professor Webster, die dnor de jury van Bost.<-n, wegens moord op dr. Parkman, ter dool is veroordeeld. Zij deelen zulks als vo'gt mede: (lp d»n middag van 2 Juli) vei-cheen de predikant dr Pntnam, de geestelijke rawsman ïan professor V\ ebster, voor hel geregtshof, voordien '<n> cc» vtrzoekschrilt om t-ratie voor den veroordeel.ie en van eene geschr ven bekentenis van den delioquent De predikant begon met eeüiee bijzonderheden mede te deeien.over de wijze waarop da bekentenis had plaats gevonden ; vroeger had hij vio it in eenige betrekki g gestaan tot Webster, en ook in de eerst? «eken toen hij aan dezen zijneu bijsiand leende, deed hij geene pogingen ,vn den gev-n^ene tot bekennen over te halen. Eerst op 22 Mei trad hij diens ct-1 binnen om hem aan spooren, in zijn eigen belanade geheele waanieid te zegden; de veroordeelde list zich daartoe bewegen e» .chreef de volgende verklaring, die nn bi] het geregtshof is overgelegd : »Op fliinsdag 20 Novjmer zond ik een open brelje aan dr Parkman, waarin ik hem verzocht, mij te komen bezoeken; hij viel nij lastig met aanmaningen om hem het geleende geld terug te ge?en ; ik zocht tijd te winnen eB dacht, hem niet vtinr Vrijdag daaraanvolgende te kunnen betalen Ik was voornemens, om, zoo hij bij mij kivam, hem de verlegenheid waarin ils verkeerde, uit een te zetten, nem ronduit te zeggen dat ik onmogelijk kon betalen , excuus te maken "oor mijn gedrag iv zijne edelmoedigheid en toegevendheid iv tt< roepen, en hem eindelijk datgene te beloven wat ik zou kunnen houien. Ik zag hem echter op den behaalden dag niet, evenmin den volïenden dag; maar des Donderdags vernam ik dat hij uit (tesveest was om mij op te zoeken V reedend e dat hij znu nomen op het nur mijner lessen uf als ik mij gereed maakte om die te geven, ging ik Vrijdags morgens hem zeggen dat ik gaarne, des middags ten halt 2 nre(daar mijne les»en ten 1 nre aliiepens hem aan het universiteitsgebouw zou spreken. Ik bleet toen uie bij hem, want ons onderhout zou k gduru zijn en ik moest mij gene-J maken voor mijne les. Dr. Parkman beloofde dat hij op hd bepaalde uur bij mij zou komen. Hij verscheen ook; tusschen half 2 en 2 ure zag ik hem mijn vertrek binnenreden. Ik was bezig verschillende scheikundige werktuigen nit de zaal, waar de lessen ge geven werden , naar mijn laboratorium over te brengen, lij volade mij derwaarts. Daar voegde hij mij terstond zeer drifiig en ruw de woorden toe: «Zijt gij gereed om roij te betalen, mijnheer? hebt gij het geld?" — -Neen, mijoheerl" antwoordde ik, en ik begon hem mijven toestand te verklaren. Hij wilde echter niet, luisteren en viel mij toornig in de rede, noemde mij een «schelm" en een «leugenaar, en overlnadde mij met beleedigingen. Onder de hand haalde hij een pak papieren uit den zak, waaronder brieven vau geleerden, die hem prezen dat hij mij den post van professor in de scheikunde had weten te doea geven. » Ziet gij," zeide hij daarop, «ik
heb u nw ambt doen krijgen ; ik zal het u wel weder doen veri ezeu " Daarna begon hij mij weder te schelden; eerst verontschuldigde ik mij , daarop trachtte ik hem tot bedaren ta brengen om oier een uitstel te spreken , maar ik kon er niet toe komen; weldra begon mijn eigen bloed te zieden en ik vergat mij zoo verre , van alleen zijne beleedigingen te gevoelen. Is geraakte iv woede eu toen bij, met de vuist mij be Ireigeiide, de brieven tegen mijn gelaat duwde, greep ik het eerste het beste wat mij voor de hand kwam, een stok namelijk, waarmede ik hem een krachtigen slag op het hoofd gaf. Bewegingloos viel hij op den vloer Ik boog mij over hem heen en het kwam mij voor, dat hij geheel levenloos was. Het bloed liep uit zijnen mond; met eene s^ons veegde ik het weg, en hield hem vlugzout onder den neus.. Tien minuten bragt k welligt met de pogingen door om hem in het leven terug te roepen Maar hij leefde niet meer Toen was mijn eerste werk, het lijk uit den weg le ruimen Ik ontkleedde hem en verbrandde ia het laboratorium zijne kleederen bij kleine stukken, alsmede zijne papieren, zijne portefeuille en al wat er in was Zijn horologie heb ik later over dc Carobri ? het water gevor,,en Het ligchaam wiei-pik vervolgen la een riool, ci„t door mijn vertrek heenliep Het j eenige w a' ik bij de hand had, was een mes; terwijl ik bet ! ügcltaam in stukken sneed, wierp ik er water over hetwelk het bloed I door het r ooi spoelde ; dit bleek echter lek te zijn , waut het gewitte ! plafond der daaronder liggende kamer begon spoedig vlekken te vertoonen In een fornuis dat in het laboratorium braudde, legde in- het hoofd en bedekte het met brandstollen In verschillende bekkens legde ik andere deeleu de 9 ligchaams, die ik met verterende .! stoffen overdekte Daarop ruimde ik alle andere bewijzen van het ' bloedig voorval weg. Den sto< , waarmede ik den slag had toegej bragt verbrandde ik; de kwitantién voor de mij geleende som, die dr ' Parkman had aten vallen , raapte ik op, schrapte zijne «nderteekc- S »ing weg en stak dezelve in-mijn zak; ik weet niet waarom ik ze ook j niet verbrandde, vermits.zij toch -be*ij'.en ten mijnen hste kouden zijn. •t «Ik had er echtér'nog'niet aan gedacht wat ik vin mijn onderhoud | jus* 4ï'"ï«kp*s asgen js9( *w}s.tffioa ¦virt<lathiioa»^ïolj«au!o«9t en men had bern bij mij zien binnen gaan. » Ik vertrok daarop en keerde naar mijn huis weder. Des Zaturdags avonds las ik in de dagbladeu het berigt van dr. Parkmans verdwijning. Toen besloot ik te zeegen dat ik hém gesproken en betaald had, en dat ik verder niets van bern had gehoord. ' Des Zondags ging ik weder naar bet laboratorium, docb ik verrigtte er niets. » Na het eerste bezoek der justitie werp ik des vermoorden ledematen in bet geheim gemak. » Toen de policie daarop den 30sten Novembertea mijnent kwam wist ik niet dat het was om mij te arresteren eu ik vernam zulks eerst toen het rijtuig voor de gevangenis stilhirld " — Het overige der bekentenis bebe st niets weteuswaardigs. — Berigten uit Cochinchina melden, dat de cholera daar in een ontzettendeu graad geheerscht heeft. Zij verscheen in de maand Sept. di.s vorigen jaars het eerstin de koninklijke provincie en verspreidde zich snel over het geheele rijk; den sten graad van hevigheid verkreeg zij in de maand Oatobèr; daarna begon zij te verminderen , doch luidens de laatste berigten vertoonde zij zich hier en daar nog met vernieuwde krach. In de koninklijke provincie schat de meest geloofwaardige opgaaf het getal doodeu op 20,000. ofschoon sommigen het, zelfs op 100,000 stellen, en men gelooft, dat de overige provinciën ieder van 10 tot 15,000 inwoners aan die ziekte hebbeu verloren. Er heerschte de grootste verslagenheid en de gewone zorg en eerbied voor de dooden, welke de Chjaesche volken zoo bijzonder kenmerkt, liet mm geheel varen, want de lijken «yerden zonder eenige formaliteit op de velden en in, de rivieren geworpen, waardoor op sommige punten zells stremming inden loop der wateren was veroorzaakt., en velen; die door de z:ekte waren oven allen, werden nog zieltoogende uit de huizen geworpen. Droogte en gebrek gingen met de ziekte gepaard; de overblijvende ingezetenen voedden zich met bladeren en al wat, verder dienen konde om het leven op te houden. Daarna vielen geweldige regenbmjen, die datgene vernielden, wat de droogte nog bad doorgestaan, zoodat de weinige rijst, welke de ongelukkige bewoners te midden hunner rampen nog hadden weten te behouden, van de velden werd weggespoeld.
---

Duitsche Post.
Weenen. 18 Julij. De Wiener Zeitung vau heden bevat de keizerl. besluiten, waarbij aau 97 Ho .gaarsche veroordeelden weder genade wordt verleend. Onder deze bevindt zich een schoenmaker, die wesens deelname a;ra hei. October oproer te Weenen, alsmede zekere vrouw von Udvarnoky. die uithoofde van verstandhouding met deu vijand, tot gevangenis veroordeeld waren. Aan 2G in den Hongaarschen oorlog gewikkelde officieren , is ecu genade-pousi'nen geschonken. — De zoogenaamde bergbouw-tiénden heeft de staat aan zich getrokken, tecen eene jaarlijksche vergoeding aan de vroegere bezitters. Deze beschikking is echter nog slechts provisioneel , aasrezien het daartoe strekkende wetsontwerp eerst door den aanstaanden rijksdag moet goedgekeurd worden. — Generaal v. Ilaynau heeft gisteren Pesth verlaten Men wil dat. graaf Schlick tot zijn definitiven opvolger in het kommando van het, derde armeekorps benoemd is.
— De Oostenrijksche vh,ot bestond op het einde van het afgeloopene jaar, uit 220 schepen m.-t 600 stukken geschut.
— Deu lüdon dezer, te 3-^ ure des morgens, voel ie men te Görz ce-e vrij sterke aardbeving, die 5a 6 seconden duurde en vergeeld ging van een dof gedreun, niet, ongeluk aan he,! rrol'eu des donders. De schokken waren zoo hevig, dut borden en schotels van.de tafels vie!en en de buisklokken aansloegen. In sommige dorpen zijn huizen ingestort en een Franciskanciklooster benevens eeuigt! andere gebouwen bekwamen scheuren. Ook te Laibach werden hoewel in mi deren graad, aaidschokkeu waargenomen. —" De Cholera neemt hier meer en meer af. — De waterstand van deu Donau blijft bij voortduring zeer hoog. Frankfort, 20 Juli). Alhier is de tijding ontvangen. dat Oostenrijk d-i installatie van den engereri bondsn-ad verlangt. Tevens is het. belangrijk berigt ontvangen, dat aan den Oostenrijkscheu gezant te Londen , door het Weener kabinet de last is gegeven om met den Pruisischen gezant ten aanzien der Loudensche Protocol-aangelegenheid in overleg te treden en gemeenschappelijke stappen te doen. Berlijn ,20 Julij. Tusschen de onze eu Fransche reg?ringen wordt over een scheepvaart- en handelsverdrag onderhandeld. — Uit Weenen wordt, ge veld. dat de nieuwe instructien, welke de Pruissische gezant ontvangen heeft, bewij/.en, da* Pruissen alles aanwendt, om en difinitief bestand met Oostenrijk in de Duitsche zaak te den plaats vinden. Daarentegen zou de Pruissische reïering echter, indien het graaf Ttiuu ernst, ware met zijn voorstel tot een engeren raad, zijne gevolmagtigden terug roepen en eeue haier waardige stelling aannemen. — Door deu minister van binnen!, zaken zijn op grond dei wei op dc drukpers de verkoop en verspreiding iv Pruissen verboden van eenicre tijdschriften en van een staatkundig geschrift te Leipzig en Kassei uitgegeven. — Naar luid van eene telegraphische depêche van den Opper- Silezischeii spoorweg is deu 18den te Krakau ecu vreesv.dijke brand uitgebarsten, welke zich over een irro-it gedeelte der stad uitgebreid en reeds verscheidene openbare gebouwen, waaronder ook het aartsbischnppehjk paleis in den asch ge'egd had.
— Z ïo men zegt, zal ook een Zweedsch-Noorweegsch eskader, onder bevel van prins Oskar, zich bij het Russische voegen. Dairenboven spreekt, men van het verschijnen eener Eugelselie flottilje aan de wes kust. van Holstein eu Sleeswijft, om de ontwikkeling van den strijd gade te [slaan en naar bevind van zaken te handelen.]
SSonn, 20 -Julij. De inzamelingen voor Sleeswijk-Holstein, worden met een ruim gevolg bekroond. Van eergisteren tot. heden heelt de commissie alhier van 6-1 personen 316 ih. ontvangen. Üit Elberfeld ziju reeds 3000 en uit Crefeld 630 M. Beo. naar Kiel eczonden.
ïiiel , 19 Julij. Eindelijk is hier het stellige berigt ontvangen, dat, Flensbürg eergisteren door de Deenen bezet is; spoedig daarna hebhen dan ook de voorposten der beide legers bij Oeverzee eenige kogels met elkander gewisseld. - De vreemde consuls alhier hebben geprotesteerd tegen de aanstaande blokkade van Kiel; van de Sleeswijk-Holste nsclie zyde is embargo op alle Deensche schepen in deze haven gelegd.
---

Fransche Post.
Parijs , 20 Julij. In ons nommer van Dingsdag 16 Julij namen wij het eerste gedeelte der nieuwe drukpers-wet over; thans laten wij hier de laatste helft volgen:
Art. 12. Te beginnen met, 1 Augustus aanstaande zullen de dagoladen of periodieke geschriften, of de periodieke verzamelingen van politieke gravures of lithographiën, minder beslaande dan 10 bladen van 2.3 a 32 vierkante duimen, of minder dan 5 bliden van 50 a 72 vierkante duimen, aau zegelregt onderworpen zijn. Dit, regt zal bedrasren 5 centimes per vel van 72 vierkante duimen eu daar beneden, in de departementen der Seine eu der Seine et-Oise, en 2 cen'imes voor de dagbladen, gravures of tijdschriften, elders uitkomende. Art. 13. De niet-neriodieke geschriften, handelende over politieke onderwerpen'of over staa'huishoudkunde, niet wier uitsave men op dit oogenblik niet. reeds bezig is, zullen , zoo zij uitgegeten worden in eene of twee afleveringen van minder dan drie vellen druks van 25 a 32 vierkante duimen, onderhevig zijn aan een zegel van 5 centimes. Voor iedere 10 duimen of uuoder. «iaarboveu, sal nog 1% ceatime gehevea Woi\j«ü..
Deze bepaling is toepasselijk op de niet-periodieke geschriften in liet buitenland uitgegeven die, bij den invoer, zullen onderworpen zijn aan het regt dat voor de in Frankrijk uitgegeven wordcude werken is vastgesteld.
Art. 14. Elk roman-feuiileton, vervat in een blad of in zijn bijvoegsel, zal onderworpen zijn aan een zegel van een centime per nommer. Dit regt zal slechts M, centime zijn voorde bladen die iv andere departementen versciijnen dan in die der Seine en der Seine et-Oise.
Art. 15. Het, zegel zal strekken tot. frankeriug, voorde uitgevers van dagbladen en geschriften , te weten ; Dat. van 5 centimes voor het vervoer en de verspreiding ave* het, geheele grondgebied der republiek; dat van 2 centimes voor het vei voer der daghladen eu tijdschriften binnen het departement, (benalve dat der Seine en dat der Saiue-et-Oise). waar zij zijn uitgegeven eu de aangrenzende departementen. Art. 16. De dagbladen en tijdschrift eu die met een zegel van 2 centimes belast zijn, moeten (willen zij vervoerd en verspreid worden buiten de grenzen, bij het vorig artikel bepaald) ecu supplementaire som van 3 centimes betalen. Deze zal voldaan moeteu worden aau het, postkantoor op de plaata der afzending; alsdan zal op het blad door middel van ecu stempel aangeduid worden, dat die verhooging voldaan is. Art. 17. De frankeriug die uit, h»t zegel voortvloeit, i.al voor de dagbhideu en tijdschriften alleen geldig zijn voor deu dag van verschijning eu voor de verzending van de plaats der uitgave. Voor de andere geschriften zaldat zegel ook uiet langer geldig ziju dan voor écu maal, eu het zal door de postadministratie dierhalve onbruikbaar gemaakt worden. Echter zullen de uitgevers van dagbladen of tijdschriften het regt, hebbeu om met het blad van deu dag zelf, kosteloos de nommers vau minder dan drie muaudeu aau iederen aboiiné te verzenden.
Art. 18. Een bijvoegsel, dat niet meer 72 vierkante duimen beslaat en uitgegeven wordt door de bladen die meer dan tweemalen 's weeks verschijnen, zal vrij ziju van zegel, onder voorwaarde dat het, alleen gewijd zal ziju aan de staatkundige berigten , aan de verslagen van de wetgeveude vergadering en vau de regtbanken, en aan de mededeeliug en bespreking"van de daden der regering.
De bijvoegsels van den Moniteur Universel, hoe talrijk ook. zijn vrij van zegel. (De overige negen artikelen der wet zijn slechts vaa ondergesctiikt belang.) — De Constitutionnel kondiït heden aan dat hij ten gevolge van de nieuwe drukperswet zijn abonnementsprijs moet verhoogen . en dien op 40 francs stellen. Aan de dagbladen is o- erigens een termijn vaa twee maanden toegedaan, om zich te gedragen nuar de bepalingen nopens het ondertekenen der redenerende artikelen; — ecu tijd vaa eene maand vour de borgstelling, — eu eene van slechts tien dagen (tot 1 Augustus) ten aanzien van het, zegel. — De gewezen minister Teste, die in het laatste gedeelte der regering vau Lodewijk Pnilips veroo-de ;ld is. om lat 'hij /.ich had laten omkoopen , heelt,, naar men zegt, aan deu preside. t der republiek veriocht om kwijtschelding van dat gedeelte der boete dat. hij nog aanzuiveren moet. en dat omstreeks 50,000 francs bedraagt, üe presideut heeft, het verzoek naar den raad vau state verzonden, die tot, de afwijzing geconcludeerd heeft. — De president der republiek heeft ter beschikking vau 20 plattelauds-ouderwijzers eene som gesteld die dienen moet tot het huren vau twee hectaren gronds voor ieder, welke zij door de o„der hunne leiding staande kinderen in de van deu schooltijd over=chieteude ureu, zouden mogen laten b-wc-ken. Op deze wijze hoopt meu die onderwijzers een bestaan te verschaffen dat teu minste middelmatig zal zin, terwijl liet tegenwuoidig zoo gering is dat zij er dikwijls het. bittersie gebrek bij lijden.
— Er liep h den morgen een gerucht, dat generaal Ciiaugarnier eerlang tot maarschalk van Frankrijk zou verli«ven worden. — Een bad meent te kuunen ver eksreu, dat he* eskader der Middellaudsche zee last gekregen heeft om zich naar Cherbourg te begeven, waar de president der republiek liet in den loop der volgende maand inspecteren zal. — De Fransch" regering heeft dezer-dagen bevel gezonden aan de prefecten der departementen om gedurende de prorogatie der wetgevende vergadering alle agitatie te keer te gaan, en verlof tot. het houden vau politieke feestmalen of openbare ver» gaderingen te weigeren. — U.ustic.;ks twintig jaar geleden had er eene uiterst z«a derlinge gebeurtenis plaats, die eene rijke en adellijke familie in diepen rouw dompelde, doch waarvan eerst thans de gehïimzinnige oorzaak bekend is geworden. Op dat tijdstip had het, kasteel de C.... gelegen in de omstreken van Parijs en in middel eeuwscfiej botiwtraut opgetrokken , uog altijd het uiterlijk aanzien van een leenroerig goed; wallen, grachten en wachttorens, niets ontbrak; en de bosschen waardoor het omringd werd vermeerderden nog steeds het iudruwekkende en sombere aanzien: zoodat den boeren bij de nadering inderdaad eene onoverwinnelijke vrees bekroop. Op een schoone zomerdag vierde meu feest op het kasteel; joukvrouwde C was dien morgen gehuwd met deu markies de 1t.... Het was ongeveer vier uien des uademiddags en de talrijke genoodigden bij het feest, waren inde groote zaal vereenigd. toen men omtrent een uur voor het aanvangen dër maaltijd, heslo-it dien tijd met schuilhoekje spelen door te brengen. Weldra waren de gasten m alle gedeelten en op elke vi-rdiepiug van het kasteel verspreid, ten einde er zich elk naar genoegen te verbergen; in elke duistere schuilhoek was spoedig een der vrolijke knapen of dartelende meisjes aan het oog van de andere genoodiaden onttrokken, hier eu daar verdween zelfs ecu huppelend paar in dezelfde rigang Na verloop vaneen uur waren allen weder iv de groote aal vereenigd, uitgenomen de bruid, die zich naar let, scheen zóógocd verborgen had. dat. .niemand haar vinden kon.
Er verliep een uur, ja zelfs twee uren . zonder dat zij verscheen. Men doorzocht het geheele kasteel maar to verceefs. Eindelijk kwam meu op heUienkheeld, dat zij hot. slagtoffer vau moedwil geworden en eeschaakt was. Men zond boden te paard uit naar alle kanten, doch het kon niet baten; alle onderzoek bleef' vruchteloos.
Deze zonderlinge gebeurtenis gaf we'dra aanleiding tot, allerlei geruchten. De familie C... verliet, het kasteel om er nimmer wedeikeeren; langzamerhand knaagde de tand des tijds ook aau het trol sche gebouw, overgelaten aan de zorgen van een vertrouwd bediende der familie; voor weinige jaren nu werd het bij erfcis het eigendom van den heer de L..., die al spoedig besloot, er de noodige herstellingen aan te laten doen. Eenige metzelaars iv de bovenverdiepingen van het gebouw werkzanm, vonden in eene vroeger onbewoonde kamer een oude gesloten koffer staan; weldra bekroop hun de lust om die koffer op n te breken en nu zaeen zij een geraamte, berevens eenig'; half vergane vrouweukleederen, edel gesteenten enz. Spoedig bleek dat dit de overblijfselen waren vaa de ongelukkige jonkvrouw de C... Het is te veronderstellen dat de ongelukkige deze koffer tot schuilplaats gekozen had. en dat zij er in gestikt is. Dit vermoeden bevestigde zich al spoedig, toen later bleek dat de koffer, al liet men het deksel zoo zacht mogelijk vallen, doormiddel vau eene veer, zich onmiddellijk sloot, terwijl het 'evens onmogelijk was die veer van binnen te openen. Jonkvrouw de C... had zich bij gevolg ia h -mr eigen graf opgejloteu.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 Julij. Gisteren is de hertogin Tan Kent, zuster van kouing Leopold. hier aangekomen. — Jl. Vrijdag morgen zijn te Verviers twee mannen bij het afladen van eenen iv eeue fabriek ontvangenen stoomketel, daaronder geraakt en verplet, terwijl nog drie andereu bij die gelegenheid zwaar gekwetst ziju.
---

