De der Kamers.
ontbinding ontbinding der vertegenwoordiging na de aangeno>_ene kieswet, is in de tweede kamer ter sprake gebragt. i e.r?coillende leden dezer kamer, achten haar zoo noodza- J ï*. dat niettegenstaande het lot hunne aftreding niet a*ees, zij hun ontslag meenden te moeten nemen. Het t , oisterie heeft geantwoord, dat omtrent de ontbinding | L kamers' bij de regering nog geen vast besluit is geno- 8i n' Het is zeker, dat er voor de ontbinding geene volekte noodzakelijkheid bestaat. De grondwet beveelt haar de Ü e Sr°ote meerderheid der vertegenwoordiging, , ,' met het ministerie eenstemmig over de voornaamste aj^laselen van staatsbestuur. Het volk schijnt over het geuieen me(. zjjae vertegenWoordigers tevreden te zijn. la_tU,S°'leu 's n^e* te ontkennen , dat men van dit ve V- .^eene zekerheid kan erlangen, dan door eene nieuwe Keh z'nS- Daar nu het thans heerschende kiesregt op kip andere grondslagen is gebouwd, dan het voorloopig is ire^ement, waarnaar de kamers zijn gevormd, zoo kj rationeel, wil men de gezindheid der tegenwoordige te .e'S bennen »de kamers te ontbinden en hen op nieuw ]j aten kiezen. De eenige vraag dus die hier te pas der vS Destaat er noodzakelijkheid om het gevoelen \y kiezers omtrent de vertegenwoordiging te toetsen ? ttje.re de ontbinding niet ter sprake gebragt, wij gelooven niet e I,o°dzakelijkheid had bestaan. Het blijkt uit gevS i at e nat'e net verlangt •en net °-vs no°dig is het _en°e er kiezers te ieeren kennen. Men bespeurt nersclir SPannmS- Integendeel, de algemeene gezindheid en dnt tevredenheid aan te duiden. Tusschen de regering beid6 Vertegen\voordiging bestaat eenstemmigheid. Uit deze Wooe°°gpunten, zoude vraag dus ontkennend moeten beant- Sp_ !~ Worden. Nu er echter in de kamers ernstig over ge-6t_a " -is' en in de drukpers drijvers schijnen te beklink ' e e noodzakelijkheid der ontbinding schel laten d 0 ca! nu gelooven wij, dat de regering verstandig zou <100 toe over te gaan. Zij kan naar ons oordeel, _o_ lUeuwe verkiezingen niet veel verliez .n , zoo zij niet echtmeer 'eraent erlangen zal, dan zij thans bezit. Zij zal °ied r A^n are tegenstanders een wapen ontnemen, waartw deze niet in gebreke zullen blijven steeds te schertie e' "^ net ontbindt- en zal gedurig van eene lieren Ver'eBenwoordiging en eene fictieve meerderheid hooier, !^r^etl die hun ontslag hebben gevraagd, zulwa.arn - f^aaruit een soort van piëdestal vervaardigen , door ?h .ica in de hoogte zullen heffen. In een woord, aan H n'et ontbinding geeft pien eene zekere kracht aan \ °PP°Bitie, die zij niet bezit, een zekeren grondslag alles tren tegenstand, dien hij thans mist. Dit wringt Verte Tneer ' omdat het beweren zelf, dat de helft der is n^enw°°rdiging, indien zij zitten blijft, niet gekozen is fluar °.ns tegenwoordig kiesregt, waarheid bevat. Men zonde. n'et ze^er, dat haar de tegenwoordige kiezers Werd ozen hebben. Zoo lang hierover niet gesproken tegen',,, geen verschil tusschen de regering en de verzake]jji e ontstond, dat een beroep op het volk noodten, y aakte, kon men gevoegelijk de ontbinding nala- Zanien ,° .er echter twijfel wordt geopperd over de juiste slat,, elling der vertegenwoordiging, en over de grondali" ' Waarop zij rust, gelooven wij, dat de regering niet Raa " Verstandig doet, met tot hare ontbinding over te ' maar dat zij zelfs voor hare kracht wordt gevorderd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Betb .i3 .** ?l 7 Ju.- °P neden vroe? de heer Wawn in het la' _ 2() v'n regering om overlegging van de rekeningen, welke ba»ltta °vemt>« 1841 tot 20 November 1549, van wege de spaar!efl&llgta'h" overSebragt bij het bureau der nationale schuld. Ook *"r «aarb oTe.r'e(rß'ng der stukken nopens den aard en het bedrag as»en ». r^eQ '''e de levensverzekering-maatschappijen en de pensioen?¦ ö >cKul l'? . e')')en aan de commissie ter amortisatie van de natio-8 aan l" de 'oorstellen zijn aangenomen Voorts waren twee 'en, ca jj e °rde, de eerste betrekkelijk de huur van kleine pachthoek? 1)B h 1 e°Ter llet s*aken van a"en handel en nering op Zon'ertrel 61 ude''D§ dezer beide wets-outwerpen is uitgesteld. Bij . "¦» De j- . r Post duurde de zitting nog voort. ?C° tafin;,l-ri|eren^e commissie voor de tentoonstelling van 1851 heeft * vereenigd met het plan van den heer Paxton, voor de j~ °') 'e r'o'eD gebouwen, wier bonw door hem voor v^'.'Hiid'a ]*anBen8enomen is. Gietijzer en glas zullen er de voornaamste ?f°i_t, e n ?a» uitm.ken; steenen worden er nagenoeg niet bij getl' Vw kocht* " anooP der tentoonstelling zullen de boawstofl'en wek'ijgen worden, waardoor men de helft der uitgaven hoopt terug en''ol|e 'r,°.w Glover, in der tgd vermaard als eene der meest ta..-— Qj . tt,ces, is hier ia deu ouderdom van 69 jaren overleden. '"j'fabriei,6^11 'lee^t te r'9'°' eene-geweldige brand gewoed. De ta?e,vori e- er beeren Hare en Co. is geheel eene prooi der vlammen d te»,,' P' BchaJe wordt op £ 2000 geschat. Niets was verzer, - Üe ; ""ntachade. te \i 9cnrijving voor het mounment, dat men voor sir Robert , ,-— üe^ebester wil oprigten, bedraagt reeds M 4000. "Ooden eer.^ohn O'Connell heeft de associatie van den repeal ont, ~~ Pjf6'1""8 bij niet genoeg medewerking vond. It^'j 'nonen *r*a ziJn tijUingeu nit New-York ontvaDgen die tot 3 d ifi «on to P* biU der 13 artikeleü (houdende dat Californié in de j'n aij ,) gelaten worden en dat men de kwestie van het slavenhouv°" ''S den Bc°ikking van iederen staat zelven zou overlaten) was .'"fek (je_ 6'Daat in behandeling Deze had, eenige dagen vóór het '"Wende j? "Ti met 36 tegen 19 stemmen een voorstel verworpen, Ver,°l .in H d<! freken tea zaiden ,an 36° 30' Noorderbreedte, bij i benar Q'° Muden knnnen toegelaten worden , zonder beperr vette». 'n^en ten aanzien van het bonden van slaven. Het buis J 6" BeJefit joriliSerB heeft eene bi" aaD_enomen • die ten doel had s'ekerwi 6 . "taatsdomeinen te doen strekken tot belooning van t "-Me* '"'".."«''¦ensten. jj" -Oei had_, ft "'* Cauadadat de wetgevende vergadering de bill, die » Kroote Setal harer leden tot 150 te brengen, verworpen heeft. ,83tin v Meerderheid was een adres aan de koningin aangenomen, » l>each.klf-C wurdtidat het ™or de geestelijkheid bestemde fonds *T°ote »e! NSnS gesteld worde van de wetgevende magt; ook wordt er «i'^fHkt y', 'lei(i aau de 'toiiingin in te kennen gegeven, en de wensch *° _*n ü\i de betrekkingen met Engeland op den tegenwoordigen voet >. f)g"jven vqortdnren, »'** B«. ffi!nerikanM . <tfe door de Spaansche autoriteiten op Cnba W.'O'oot gp.ottdeO werden , zijn nog niet ia vrijheid gesteld. Met de j 's,eude i, l*e* Zi^n deP^o'leB Daar den kommendant vau het bij Cuba ta . 'l8t i .me"kaansclleeskader afgezonden, weike, naar meu verzekert, l. ** Acnp _." ° 0m de 00-enblikkelijke in vrijheidstelling der ge'¦.etla (J. "ll!anen te vorderen. De afkeer der bewoners van Cuba dl*""1 wil B,reeD,Bde staten. wordt onverholen aan deu dag gelegd, ii* Sener.li d t""'l,™et™ ontslag als kapitein-generaal des eilands, k_poPularit.-f BCBh gedMn heeft' allem '3 toe te schrijven aan de ._ '" het ? v^artoJe mï vervallen is door de weinige geestkracht die *'""'Üe ..„,,_ , Bevan«en genomen deelnemers aan de jongste .."- Eene f 6" ' aa" deu daB gel«gd ¦ Cl' ««ne LSf-?'!-Fe> InJJ.ie,lw Mexico, bijeengekomen conventie, C" 2ilne Z le V°.. dlenustaat opgesteld en uitgevaardigd, aisiU_ *°t de £ t°2e" Depaald, ? het verboden Onverwijld _. ""erge.» , Tg Vaa ledentvoor de wetgevende vergadering wor«i. 8 .ek,,! -? cunventle had eenige senatoren en vertegenwoori. «ldaar«n . z:c,n naar Wa 3b'n_'on begeven en trachten zouden, u« Hji if oen toelaten '1 bet congres. "**' Teaas berft de geheele streek Santa-Fé" geeischt, als ko- mende haar van regtswege toe, doch de inwoners van Santa-Fé, die ongeveer 100,000 tellen, hebben zich daartegen verklaard en een afgezant van Texas verdreven , die het tot een district van die provincie wenschte te organiseren.
— Gonzalve de Montesquiou, een der Fransche gebroeders die wegens in staat van krankzinnigheid gepleegde moorden te St. Louis werden gevangen gehouden, heeft gepoogd zich met eene sterke dosis laudanum te vergiftigen. Door spoedig aangebragte hulp heeft men hem echter van den dood gered.
— De stad Carmen in Meiico, is door eenen brand gedeeltelijk vernield , op het oogenblik toen de cholera er den hoogsten trap bereikt had en een tal van menschen ia het graf sleepte.
Voorts spreken brieven van Mexico vau de ontdekking van een geneesmiddel tegen de cholera, zijnde een zekere wortel. Brieven uit Buenos-Ayres van 19 April melden op nieuw, dat Rosas geweigerd heeft met den Franschen admiraal le Prédour te onderhandelen , onder voorgeven, dat deze van te veel krijgsmagt vergezeld is. — De tijdiueen van het eiland Haïti zijn vrij belangrijk. De heer Limieussens , fransen consul ts St. Domingo, heeft kennis gegeven, dat een geheim tractaat gesloten is tusschen de Vereenigde Staten en de Dominicaansch'e republiek. Sommigen beschouwen znlks als de eerste stap van de zijde der Amerikanen om zich langzamerhand van het reeds lang door hen begeerde eiland Haïti meester te maken. — De berigten nit de republiek' Haïti luiden zeer oorlogzuchtig Keizer Faustinus maakt nog altijd groote toebereidselen om tegen de Spaansche bevolking van St, Domingo op te rukken Hij heeft in Engeland eene stoomboot] en in Amerika eene brik gekocht. Voorts heeft hij zekeren Couthnoy tot zijven gezant te Washington benoemd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 15 Julij. De volgende verklaring van den generaal Haynau wordt heden in de Hongaarsche dagbladen medegedeeld: »De Oesterr Reichs Zeitung van 10 Julij, beproeft meteene in alsem gedoopte pen, de gronden op te geven voor mijn ontslag. In dat stuk wordt mij verweten dat ik mijne zending niet begreep, dat ik mij de voorregten van de kroon aanmatigde en willekeurig handelde. Terwijl ik zulk eene ongerijmde beschuldiging verre van mij afwerp, gevoel ik mij tevens verpligt, innig overtuigd van mijne eerbiedige gehoorzaamheid aan dan keizer, openlijk te verklaren, dat gedurende mijn vijfti?-jarigen diensttijd , alleen het welbegrepen belang des vaderlands mij ten rigtsnoer verstrekte. Bij deze resivaardiging, mij door het hoofdartikel van bovenvermeld blad afgedwongen, voeg ik tevens de verzekering geene verdere verklaring door tusschenkomst van de drukpers te zullen geven."
Weenen, 17 Julij (Pertelegraaf). Üe veldmaarschalk Csorich is tot minister van oorlog en Gyulaï tot kommandant van het . de legercorps benoemd.
•Frankfort, 17 Julij. Hier en elders in Zuid-Duitschland openbaart, zich weder veel geestdrift ten gunste van Slecswijk-Holstein; vele bekwame officieren hebben hun ontslag genomen, om in het Sleeswijk-Holsteinsche leger dienst te nemen. Het onlangs, tusschen Pruissen en Denemarken , in naam vau het Dnitscbe verbond, gesloten vredesverdrag , dreigt de reeds bestaande tweedragt nog te vermeerderen Het gedrag der Pruissische regering wordt bijna algemeen gelaakt; men beweert namelijk, dat zij hierbij het belang en de eer van Duitschland geheel ui?het oog heeft verloren. Of de Zuid-Duitsche hoven alle dit vredesverdrag zullen bekrachtigen, is nog zeer onzeker. De Deensche gezant, barotivon üirekick Holmfeld is dezer dagen hier aangekomen, om de ratificatie van hetzelve te bewerken, maar ook Sleeswijk-Holstein is niet iv gebreke gebleven, onderscheidene agenten naar Zuid-Duitschland te zenden, om zulks door de meest nadrukkelijke voorstellingen te verhinderen.
— Volgens cle jongste mcd de.lingen uit Mannheim hebben de Badensche troepen zich aldaar werkelijk ingescheept, om zich naar Keulen en van daar naar Pruissische garnizoenssteden te begeven; een gedeelte der.elve is reeds gisteren door Maintz gepasseerd. Het bevestigt zich, dat Hanover hun den doortogt weigert. Uit Kassei wordt ons medegedeeld dat de Badensche troepen nn ten deele den weg over Keurhessen znllen nemen , waartoe de regering hare toestemming heeft gegeven.
Met de verkie/.ingen voor de nienwe kamer in Kenr-Hessen gaat het zeer langzaam voorwaarts, en zij zal wel niet voor half Augnstus bijeen kunnen komen. Tot dusverre zijn overal de leden der onlangs ontbonden kamer weder gekozen.
— Men wil weten , dat bij de hernieuwing van de overeenkomst wegens de Bcheepvaart op den Donau, Rusland aanzienlijke voordcelen aan Oostenrijk heeft toegestaan.
— De berigten nopens het tolcongre9 luiden niets minder dan gunstig. De Eagelsche consul-generaal Warl, alsmede de Belgische gezant, doen hun uiterste best, om door hunnen invloed de voorstellen van den Pruissischen minister van koophandel te doen verwerpen. De Hansesteden en Mecklenburg Schwerin zijn in denzelfden geest werkzaam. De luide stemmen, die zich in Saksen tegen elke verandering van het bestaande tarief verheffen, hebben de regering aldaar schrik aangejaagd, en haar er van af keerig gemaakt. Brunswijk wil mede biervan niets hooren, nit vrees dat zijne handelsbetrekkingen met het noorden hierdoor bezwaard znllen worden Thuringen acht deu tegenwoordigen tijd tot het invoeren van veranderingen zeer onpassend Daarentegen zijn Wurtemberg, Beijeren en Baden daarvoor gunstig gestemd, en het. eerstgenoemde verlangt zelfs nog verder dan Pruissen te gaan. In één woord, er heersebt bij dit congres de grootste cneenigheid, en men zal tot geen wezenlijk resultaat komen. — Het standbeeld der Bavaria te Muuchen , dat eerstdaags staat opgerigt te worden, gaat wat deszelfs kolossale proportien betreft, alle nieuwere werken te boven. Het kan slechts bij gedeelten naar de plaats zijner bestemming overgebragt worden , waartoe telkens 16 paarden wordeu gevorderd. ledere toon heeft den omvang van ruim een halve Ned. el; in het hoofd van het beeld kunnen twee personen zeer goed eene polka dansen, terwijl de muziekant gevoegelijk plaats zou vinden in den neus De draperie van het beeld, die tot aan den enkel afhangt, is 6 duim dik De kroon der overwinning, welke de Bavaria in hare band houdt, weegt 100 kwiutalen. Gelijk men weet is dit reusachtig werk van Schwanthaler.
«Berlijn, 17 Julij. Nog altijd blijft het vredestractaat met Denemarken het voorname onderwerp van behandeling in de politieke kringen en in de Duitsche dagbladen. Men houdt er zich echter voorloopig mede te vreden, want het had, zoo als men zegt, erger kunnen uitvallen ; maar aan verdere concessiën is niet te denken.
Het door von Usedom opgestelde geheime artikel is nn ook bekend geworden en luidt:
» Z M. de koniDg van Pruissen verbindt zich om deel te nemen aan de onderhandelingen , welke Z M. cle koning van Denemarken zal aanvangen tot regeling der orde van erfopvolging in de staten die onder den scepter van Zijne Deensche Majesteit vereenigd zijn.— Het tegenwoordige artikel zal geratitieerd worden tegelijkertijd als het heden geteekend protocol en de ratilicatiën zullen er te gelijk van uitgewisseld worden.— Gedaan te Berlijn, den 2den Julij 1850." Het door de Augsb Allg. Ztg. medegedeelde ontwerp is slechts de weerklank van het .oogenoemde Deensche ultimatum Pruissen heeft bij de artt. 4 en 6 nog eens bijzondere verklariug gevoegd , waarbij de voor Duitschland bij het boaJsbesluit van 1846 gewaarborgde regten voorbehouden zijn , terwijl de verklaring dat de koning van Denemarken de tusschenkomst van den bond kan reclameren,! eigenlijk zoo moet verstaan worden dat hij hiertoe, voor zooveel Holstein betreft, verpligt i 3.
Pruissen beeft de onderscheidene Duitsche regeringen uitgenoodigd zich zoo spoedig mogelijk te verklaren over de ratificatie van den' vrede met Denemarken Saksen, de Beide Hessen, Oldenburg en de Beide Meckleuburgen moeten reeds geratitieerd hebben. — Ue nienw benoemde Deensche gezant bij ons hof, von Bjelcke is hier aangekomen. — Volgers het door prins Adalbsrt bewerkte plan tot oprigting eener Pruissische oorlogsmarine, zouden daartoe 30 millioenen thaler vereischt worden, die over 10jaren zouden worden omgeslagen. Daarvoor zouden worden aangeschaft 12 groote stooroschroeffregatten van 60 mortieren, 10 stomnkorvetten met 8 k 12 mortieren, 14 stoomkanonneetl» * stukken , 5 schoeners van 3 a 4 stukken, 5 exercitii ¦ rn transportvaartuigen, 36 oorlogssloepen en 6 oorlogsjollen. Voorts zou een groote ourlogshaven en eene werf teSwinemünde , eene werf te Dantzig enz., gevestigd worden. De sloepen en jollen zijn reeds meerendeels gereed, gewapend en bemand — In de zitting van het vorsten-collegie kwamen gisteren de toestemmingen in tot verlenging van het Provisorium der Unie voor drie maanden, van wege Baden, Sakten-Weimar, Meiningen en Kobnrg Gotha, Anbalt Dessau en Cölhen en Bernburg, Schwarzburg, Sondershausen en Rudolstadt, de beide Renssen , Waldeck , Lippe Dethwuld, Lubeck, Bremen en Hamburg —Nassau en Saksen Altenburg hebben zich nog niet verklaard.
—De minister van iinantien von Rabe, zal uithoofde van den slechten staat zijner gezondheid aftreden. Nopens ïjjo opvolger is nog niets bekend geworden.
— Men zegt dat de Wnrtembergsche regering moeite doet, om de diplomatieke betrekkingen met Pruissen te herstellen.
— De artsen Martini en Casper hebben beide een afzonderlijk rapport over den toestand der verstandelijke vermogens van Sefeloge afgelegd ; zij verklaren hem beiden voor krankzinnig.
Kfel, 17 Julij (Per Telegraaf Des avonds.) Naar men verzekert, is bier een Deensch parlementair aangekomen, om wegens eene wapenschorsing voor drie dagen te onderhandelen, doch heeft men hem afgewezen.
Keulen, 17 Jnlij. Men verneemt zoo even, dat de gouverneur van Maints heden morgen door zijnen adjudant, vergezeld van ecu Pruissischen officier, aan de agenten der Keulsche stoombootmaatschappij heeft laten weten, dat hij het transporterea van Badensche troepen voorbij de vesting, niet meer zou toelaten. (Vergel. Frankfort)
Kopenhagen, 16 Julij (per Telegraaf). Op heden is een koninklijk manifest uitgevaardigd, waarbij onderwerping wordt gevorderd en daarentegen algemeene amnestie beloofd. De ambtenaren worden in hunne posten bevestigd, met uitzondering van die, welke door het herstel der regtmatige heerschappij niet kunnen gearanestieerd wordeu. De Duitsche nationaliteit van Sleeswijk wordt met de Deensche gelijk gesteld. Sleeswijk wordt niet geïocorporeerd. Indien de ondernomen vijandelijkheid vau Holstein zulks niet verhinderd, zullen onverwijld achtbare mannen vau Holstein, Sleeswijk en Denemarken bijeen geroepen worden. De vergadering zal nit meer Sleeswijkers dan Denen en Holsteiners bestaan, deze laatste in gelijken getale lauenbnrg zal afzonderlek worden opgeroepen. Aan des,. Ifa gevoelen zal gehoor worden gegeven, voor zoover zulk» met het welzijn der monarchie bestaanbaar is. Hoogte van den Rijn te Keulen den ISdenJuljj 9 ». 10 d. Rijnl,
---

Fransche Post.
Parijs . 17 Jnlij. In den aanvang der zitting van de wetgevende vergadering op heden, verhaalde men, dat generaal d'Hautpoul, da minister van oorlog, op het spreekgestoelte zijne aftreding als lid van het kabinet zon aankondigen Gedurende de discussie over de prorogatie, vervoegde hij zich tweemalen aan de tafel van den president der vergadering, die hem van een opgevat voornemen scheen te willen afbrengen Ten 4 ure vertrok de minister uit de vergadering , waaruit men afleidde, dat hij besloten had, het mededeelen van zijn besluit vooralsnog te verschuiven.
De bladen verzekeren echter, dat zijn besluit om af te treden, onwrikbaar vast staat; zijne oneenigheden met generaal Changamier schijnen daartoe wel de voornaamste aanleiding te zijn. Generaal Knlhières wordt als zijn opvolger Benoemd, waartoe hij, naar het schijnt, door generaal Changamier is aanbevolen.
De afkeer, tusschen dezen generaal en den minister bestaande, was tot zulk eene hoogte gerezen, dat hunne oneeoigheid door dewapeneD beslist zou zijn geworden, indien de ministers hunnen ambtgenoot niet hadden opgeofferd ten oinde den vrede te bewaren. Er moeten tusschen hen beiden zelfs zeer bepaalde u;tdagingeu hebben plaats gehad. — De heer Emile de Girardin heeft op het bureau der wetgevende vergadering twee voorstellen gedeponeerd: I°. Er zal door de boreaui eene commissie van 15 leden benoemd worden, belast met het opmaken van een rapport over de middelen om de getrouwheid en de onpartijdigheid der verslagen van de wetgevende vergadering en vau de regtbanken, die in de dagbladen voorkomen, te verzekeren. 2°. De jaarjijksche schadeloossteling, die aan de vertegenwoordigers des volks wordt verleend, wordt met de helft verminderd. Ten gevolge van deze vermindering wordt zij op nieuw tegen in beslagneming of afstand veilig verklaard.
— Ledrn Roiliu en verscheidene andere Fransche ballingen hebhea Engeland verlaten en zich op het eiland Jersey gevestigd. Het schijnt echter dat zulks niet vrijwillig geschied is, maar dat het gedeeltelijk een gevolg is van den onaangesamen indruk dien Ledru Rollins werk over Engeland , onder alle standen gemaakt heeft.
— Al weder zijn hier zeer verontrustende geruchten over den toestand der koningin van Spanje in omloop gekomen. De regering heeft e-¦ .ler geenerlei telegraphische depêche dienaangaande ontvangen, of er, ten minste, geene bekend gemaakt.
— Van Athene wordt berigt, dat het handelsverdrag tusschen Rusland en Griekenland den 21sten Juny geteekend is.
---

ITALIË.
De berigten uit Italie leveren bestendig weinig van eenig belang op. Men denkt dat het Piemonteesche parlement den 15deu dezer tot 1 October zal geprorogeerd worden. Er is sprake van eene belangrijke wijziging in het Toscaansche ministerie. — Brieven nitCivita Vecchia maken gewag van veel omvattende werken , die door de Fransche troepen aldaar worden uitgevoerd en het voornemen der regering schijnen te kennen te geven , om deze stelling zelfs dan niet te laten varen , wannear de Fransche troepen Rome ontruimd zullen hebben. Dit laatste zal echter wel vooreerst niet geschieden.
Een nieuw consistorie, dat op den dag van St. Pieter te Rome zou gehouden worden , is tot de maand September uitgesteld, omdat Pius IX drie Eransche prelaten lot kardinalen willende verheffen — hetgeen tégen het gebrnik is , dat slechts ééne benoeming toelaat — deswege onderhandelingen heeft moeten aanknoopen.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Julij. Jl. Woensdag heeft de correctioneeleregtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak vau den graaf vau der Noot, markies van Asscbe, die teregt stond als beschuldigd van rebellie, eu van beleedigingen door woorden, gebaren en bedreigingen , gepleegd jegens eenen soldaat en eenen wachtmeester van het regiment der Guides, die bij de laatste wedloopen iv de vlakte van Linthoot de wacht hadden en alstoen weigerden, hem met zijn rijtuig te laten passeren, op zekere plaats waar zulks verholen was.
De regtbank heeft hem van de beschuldiging van rebellie vrijgesproken, maar hem veroordeeld tot 25 francs boete wegeus het met woorden beleedigen van leden der krijgsmagt, in de nitoefening hunner fnnctiën.
— De Messagerde Ganddeelt als gerucht mede, dat de hec.d'Hoffschmidt de porteleuille van buitenlandsche zaken zou nederleggen en zicb met die van openbare werken belasten. Hij zon vervangen worden door den heer de Vrière, gouverneur van West-Ylaanderen , en de heer Pirson, gouverneur van Namen, zou in de plaats van den baron Ciiazal minister van oorlog worden.
Deze mutatie zou ook eene verandering in de gouverneurs der provinciën ten gevolge hebben. De heer de Jaegher zou den heer de Vrière opvolgen als gouverneur van West-Vlaanderen en zelf als gonvefnenrvan Oost-Vlaandercn vervangen worden door den heer Grover - man. Eindelijk zon de heer Delebaje den heer Pirson ais gouverneur van Namen vervangen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 18 Julij. Heden moest de gerant van het dagblad le Pouvoir voor de balie der wetgevende vergadering verschijnen. De president gaf kennis, dat gemelde gerant bereid was te verschijnen, dcch gevraagd had zich door ecu verdediger te doen bijsta .n; vervolgens las de president een brief voor, geteekend door vele leden der linkerzijde, die verlangden dat de vergadering als nog deu gedaagde naar de jury verwees, en zeide eindelijk dat de leden dia niet wenschten tegenwoordig te blijven de vrijheid hadden zich te verwijdsrea , vermits er geene afroeping der namen zou plaats hebben. Nadat nu de heer Lamartiniere, vergezeld doo.r nijn verdediger den heer Chaix-d'Est-Ange was binnen geleid , deed de president de gebruikelijke vragen naar zijn naam, beroep enz. wees hem vervolgens het artikel aan dat zijne dagvaanding te weeg bragt en vroeg hem of hij er de schrijver van was De heer Lamartiniere verklaarde er geenszins de schrijver van te zijn, doch als geraDt van het blad er de verantwoordelijkheid van op zich te nemen, waarop ie president het woord verleende san zijn verdediger. De heer Chaix d'Est-Ange trachtte nu in eeue uitgebreide redevoering te betoogen, dat het dagblad le Pouvoir door het opnemen van het bewuste artikel geene overtreding of misdaad gepleegd had; maar dat er hoogstens genomen , eene onbetamelijkheid in den vorm doorstraalde In het eerste gedeelte zijner rede beweerde de verdediger, dat de wet van 25 Maart 1822 waarop men zie . beriep, om den gerant te dagvaarden, niet meer bestond. Zijn inziens konden de groote staatsügchamen geene regters meer in hun eigen zaak zijn Dejurv is de eenige regtbank des lands in drukpers-zaken. Daarna haalde hij verschillende artikelen uit audere bladen aau , onder anderen iou ecu voorkomende in le National van 15 Julij (zijnde dezelfde dag) waarin op niet miuder scherpen toon verslag werd gegeven van en aanmerkingen gemaakt werden op het besprokenein de zittingen der wetg vergadering. Ten slotte betoogde b\j de inaonstquentie daarin gelegen om het eene blad te vervolgen en het andere vrij te laten, beriep zich op de billijkheid en welwillenheid der vergadering, bewees met de Moniteur in de hand, de gegrondheid van vele uitdrukkingen of beschouwingen in het bewuste artikel, en eindigde met deze woorden: • Misschien mijne heeren, heeft de schrijver zich eenigzins levendig uitgedrukt, _oo als dit trouwens na de aanneming van de wet op de drukpers riet te verwonderen viel; maar, kortom hij heeft de waarheid gezegd, toen hij verklaarde dat de vergadering nog iv een meer opgewonden toestand verkeerde dan de natie, en dat het vuur daar binnen smeulende, zich wel eens naar buiten kou mededeelen. Ik zil deze stelling niet verder uitpluizen , maar het ligt in den aard der zaak dat iv eene staatkundige vergadering, waar verschillende partijen zitting hebben, nu en dan opgewondenheid heerscht. Open den Moniteur mijne heeren , let op de interruptien , interpeilatien, berispingen van» uwen president enz en zeg mij dan, mijne heeren óf de journalist eener onwaarheid gezegd heeft.
Na eene meer bedaarde overweging der zaak, twijfel ik geen oogenblik of gij zult van bet in staat van beschuldiging stellen afzien. Gij zult nadenken alvorens hem te veroordeelen die moed bad datgene te zeggen , wat sommigen uwer misschien denken. Wat mü betreft, ik zou dien moed niet knnnen berispen, integendeel ik. vereer hem, ik za! hem altijd uit den groDd mijns harten vereeren. Na het uitspreken dezer rede hernam de heer Chaii-d'Est- Ange zijn plaats, te midden van eene diepe stilte; waarop de president den gedaagde nitnoodigde zich te verwijderen, waaraan deze, verzezeld door zijn raadsman voldeed.
Na het vertrek van den gedaagde, werd er op uitnoodiging van dea president gestemd over de vraag, of hjj zich schuldig hsd gemaakt aan óeleediging der vergadering, ja, dan neen; hetwelk met 278 tegen 154 stemmen bevestigend werd beantwoord. Kort daarna ging de vergadering over in geheim committe', na afloop watwan haar besluit is bekend gemaakt, hetwelk daafin bestond dat de* se rant van het blad le Pouvoir met 275 tegen 119 stemmee we- d veroordeeld tot het maximum der boete, zijnde 5000 franc» terwiil de kwestie van gevangenisstraf ter zijde is gesteld. Hier mede werd do zitting besloten.
— Een zonderling voorval heeft eergisteren de geheele wijk St. Marcean in ontsteltenis gebragt. Een timmerman was bezig in een winkel den vloer te herstellen en brak juist eene plank op, toen plotseling nit die opening een heirleger ratten te voorschijn sprong den winkel nitsnelde en de straat vervulde. Toen men dit in het oog kreeg, werden alle deuren toegeworpen; de voorbijgacgers vamen de vlugt in alle rigtingen, liepen elkander onder den voet en struikelden over de ratten,- deze, verschrikt door al dat geweld, draafden in digte rjjen door de straat. Eenige vrouwen, die in de veirwarring gevallen waren, werden aan armen en beenen gebeten; eene zelf viel geheel in zwijm Eenige koelbloedige lieden bragten een aantal ratten om en de overigen verborgen zich in holen en goten. — Een blad van Smirna berigt van 5 Julij, dat de heer de Lamartine aldaar den vorigen Zaturdag met zijne familie was aangekomen , en in den avond zijne reis naar Konstantiuopel had voortgezet; om den sultan te gaan bedauken voor de uitgestrekte landgoederen welke deze hem in het Oosten geschonken heeft.
---

BEURS van PARIJS, 18 Julij.
Fransche 5 pCt kont. . . 96.20 Hollandsche 2% pCt 58% dito op tijd 96.30 Spanje 8 pOfc. «uiten!. . .37 tt dit-, a pCt, kont. . . 58,10 dito Biim. 3 pCt. ....". 32— dito op tijd 58,30 dito Active .... " Bank-Actien 2375,— Rusland 4% pCt." . ." * .' ." 96% (.ap Koe. nieuwe lesn. . , 95,— Piemont. 5 pCt. r.ieuwe" ' 945 i Belgie 5 pOt. (1840) .. . 100% Dito dito bij Rothschild'87,30 Belgische dHo (1842). . . . 100% Romeinen ouae. . 78U dito 4% pCt 1 n Wissel: Amst. 210% G , dito 209% op 90 _. Handel en variatie waren heden van weinig belang. A kontant gingen de 5 pCt. 5 cent. en de 3 pCt. 15 cent vooruit. Op lijd rezen de 5 pCt. 10 cent. en de 3 pCt. 15 centimes. Bankactien waren weder zeer willig en gingen 35 frans vooruit. Vau buitenlandsche fondsen waren de Belgische % pCt. hooger. Spaansche fondsen zijn niet verder ge. _ald op de bevalling der koningin van ecu dooden zoon. Overigens weinig variatie in buitenlandsche fondsen.
Madrid , 13 Julij. Dekoniogin bevindt zich zoowel, als onder hare tegenwoordige omstandigheden mogelijk i 3. Het ministerie is permanent in het hotel van het departement van buitei.l,.n.l.che zaken. Het lijk van den jonggeboren prins ia in de koninklijke kapel ten toon gesteld, waar de menigte zich verdringt om het te zitn. Morgen zal het naar bet Esciiriaal vervoerd worden , om daar in den koninklijken grafkelder te worden bijgezet
Het ministerie stelt het proces-verbaal der bevalling van de koningiu. op, hetwelk door alle personen, die toen op het paleis aanwezig waren, zal oaderteekend wordeu.
Heden is het volgende bulletin uitgegeven: »Pc koningin heeft eenige oogenblikken rustig geslapen en onderbindt geenerlei andere ongesteldheid , dan die noodwendig aan haren toestand verbonden is."
— De koningin beeft genade geschonken aan drie personen die, wegens den aanslag op het dorpje Colmenar, waaraan zij ongeveer eene maand geleden deelaamen, door den krijgsraad waren ter dood veroordeeld.
---

BEURS van MADRID , 13 Julij.
Sp 3 7. kontant 35:3/ e Voorl.Scbnldbr *..... 8% Dito dito op tijd... 3i%, 7_6. % Schatkistb 94 P. , 93%'(j„ Dito 5% 13i_12% G Bank ï. San Fern....B4G 85 P. Dito 4% 12%, % G Dito Coupons 7,. P Nadebeurs: Sp. 3 % 32Tf6 P. Dito Rent. Schuld 3%G Dito 5 % 12%G.12%P. Verh Schuld 6P Rent. Schuld 3% Ongec Vales 5 % Wissel: Londen op 90 d. 50 40; Parijs op 8 d. 5.33.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde zitting der Beide Kamers.
Vrijdag 19 Julij. In deze zitting, waarin het voorzitterschap werd waargenomen door den heer van Limburg Stirum, waren aan de orde de beraadslagingen over het ontwerp vau wet tot regeling der Voogdijschap . Nadat de vergadering kennis genomen had van eenige wijzigingen, door don minister van justitie bij missive ingezonden , gaf de voorzitter in overweging, of iemand der leden daaromtrent ook een nader onderzoek in de afdeelingen begeerde.
Niemand het woord verlangende, werden de algemeene beraadslagingen geopend; doch ook nu vroe» niemand het woord Alstoen heeft de minister van justitie eene uitvoerige rede gehouden , en het wetsontwerp naar aanleiding van vroeger gemaakte bedenkingen verdedigd. Vervolgens heeft de heer Poortman zijne bezwaren tegen bet ontwerp in het midden gebragt, welke door den minister zijn beantwoord. Daarna zin de beraadslagingen gesloten en is het ontwerp bij hoofdelijke omvraag met 59 tegen 21 stemmen ver worpen. (Er waren 27 leden afwezig).
Ten slotto beeft de minister in naam des konings, de vereenigde zitting der beide kamers gesloten.
---

Rotterdam, 19 Julij.
De Réunions Musicales, onder de verdienstelijke leiding van den heer J. J. Banmgartea, op de plaats _?__. Intrantibus , binnen deze stad gegeven , bleven tot dus verre steeds de aandacht des publieks tot zich trekken. De zevende Réunion, op laatstleden Dingsdag gebonden , werd wederom door een uitgezocht gezelschap bijgewoond , aan hetwelk , te midden d_r vrije natuur, door het orchest veel kunstgenot werd verschaft. De gezamenlijke nommers van het programrea werden op zeer verdienstelijke wijze ten gehoore g. bragt; uitmuntend vooral was de uitvoering van een Quodlibet van J. Vali Hamm. Tevens droeg-de beer J. F. Ti non , op eene zoo talentvolle wijze en met een zoo merkwaardig achevé eene solo op de bazuin voor d.t tij leveudig toegejuicht en teruggeroepen werd. In het kort déze Réunions verschaffen den beze-eker voortdurend genot en genoegen eu verdienen dan ook al meer en meer bezocht en ondersteund te worden
Bosco, de beroemde Italiaan, bevindt ziel thans binnen deze stad, en heeft op Woensdag avond 11. alhier zijne eersle voorstelling in den stadsschouwburg gegeven, welke door een talrijk publiek werd bijgewoond. In onzen tegenwoordigen tijd vRn verlichting tn beschaving,. is de taak van die zoogenaamde Egyptische toovenaars waarlijk niet: gemakkelijk. Zij zijn voorbij, die voor dergelijke talenten zoo gulden i dagen, waarin bet bijgeloovig, ligt te misleiden pnbliek, achter de ¦ eenvoudigste behendigheid, achter de minst ingewikkelde vindiDg ophct gebied der werktuigkunde, iets wonderbaarlijk., iets bovennaii/ur» ljjks meende te moeten zoeken. Thans weet ieder niet alleen, dat a/ wat' hij ziet slechts het gevolg is van behendigheid of berekening, maar de meesten weten al zeer spoedig bepaaldelijk te zeggen, of op gegronde wij_e te gissen, door welke mi idelen mannen als Bosco alle hunne wonderen weten aanschc-iwelijk te maken — sommigen zijn zelfs in meer of mindere mate in die toovergeheimen doorgedrongen leder volgt den goochelaar met gespannen aandacht in alle zijne bewegingen ; men wantrouwt hem, omdat men —en te regt —in elk zijner woorden, in ieder zijner gebaren, eene list meent te herkennen. Hierdoor ontdekt men al ligtehjk een geheim van den duizendkunstenaar, maar vergalt zich te gelijker tijd bet genoegen, dat men, bij een weinig minder scherpzinnigheid, zoude gesmaakt hebben. Hierdoor wordt ook, zoo als reeds hierboven door ons werd aangemerkt, de taak van den kunstenaar in dat genre, zoo veel te moeijeiijker, daar hg zijoe tooverijen ten minste op eene wjjze dient in te kleeden, dat zij onbegrijpelijk schijnen of niet onmiddeljjk kunnen worden doorgrond, en hiertoe behoort reeds, bij de scherpzinnigheid van een geciviliseerd puoliek, zeer veel Een en ander in aanmerking genomen en daar dan nog bijgevoegd, dat B_sco moest beantwoorden aan zijne groote renommée (Je ontelbare meeat onwaarschijnlijke anecdotes die men nopens hem vernaalt, daargelaten), dan moeten w\j bekennen, dat zijne eerste voorstelling binnen deze stad goed geslaagd is, want bij heeft het publiek, weten te boeijen, hij werd herhaaldelijk toegejuicht en genoot zelfs ten slotte de eer der terugroeping. Het is dan ook onbetwistbaar dat Bosco etn meester in de goochelkunst is; Hhij arbeidt daarbij met ontbloote armen en met bijzonder veel gemak. Voorts bezit hij een zeker aantal kunstgrepen die hoe eenvoudig de vinding ook. moge wezen, werkelijk schoon en oogverblindend zijn en hare werking zelden op een puoliek zullen missen. Onder deze merkten wij Woensdagavond op, de scè<e met de rood en geel gekleurde likeuren en iv het bijzonder die, met den kaoarievogel, die, na in een geladen pistool gestampt te zijn, door een der toeschouwers op het tooneel wordt geseboten , waarna het diertje levend aan den punt van een langen degen verschijnt, dien Bosco daartoe ontbloot in de hind houdt. Jammer, zeer jammer echter, dat bij de voorstelling op Woensdag avond het volgende gebeurde: Busco had verscheidene horologien ter leen gevraagd en bekomen ; hij bezigde dezelve tot verscheidene goede toeren, had ze toen niet meer noodig en kwam met dezelve van het tooneel, om ze den eigenaren terug te geven. Reeds wilde hij daarmede ecu begin maken , toen hij langs den rand van het orchest loopende , uitgleed , en met een vreeselijken smak in het orchest nederviel, in zijn val de prachtige borologieu belangrijk beschadigende «Geholpen door eenige toeschouwers, rigtte hij zich met moeite weder op; 's mans gelaatstrekkeu bewezen hoe ontsteld hij was leder in de zaal had hevig geschrikt toen hij den val zag; eene schrik, die in ontzetting, en bij de dames vooral, in afgrijzen veranderde, toen men bemerkte, dat Bosco's ontblootte regterarm deerlijk was gewond en het bloed langs denzelven naar beneden gudste Bosco vermande zich echter, sloeg een witten doek om den gekwetsten arm, die onmiddelijk door het bloed werd roodgekleurd, beklom met moeite den ra^d van het orchest en fcegaf zich, pijnlijk steuneude, weder naar het tooneel, dat hij onmiddelijk moest verlaten, om achter hetzelve hulp te ontvangen Zeer gemakkelijk zal men zich kunnen voorstellen in welk eene uiterst pijnlijke spanning intussehen het publiek verkeerde, terwijl de eigenaars der horologien daarbij niet weinig ontstemd waren bij het zien, hoe deze deels verbrijzeld in het orchest lagen. Een oogenblik daarna verscheen Bosco weder op het tooneel, den arm met doeken omwonden, doch nog steeds van bloed druipende Te midden van de heerschende doodsche stilte, verklaarde hij alstoen met fl.au we stem: dat hij zirh uiterst ongesteld gevoelde; de val zonde hem zoo zeer niet gedeerd hebben, msar hij had zich, zoo als men zag, den arm aan een spijker geheel opengereten; dieusvolgens kon de representatie geen voortgang hebbeu; het publiek konde aan bet bureau de entreegelden terug ontvangen, terwijl voor de verbrijzelde horologien behoorlijke schadevergoeding zoude worden gedeponeerd — Onder bet publiek heerschte groote neerslagtigheid en enkelen maakten zicli reeds gereed om te vertrekken . ... toen Bosco de doeken van zijn arm wond, liet zien dat hij niet gekwetst was, verklaarde dat hij slechts geschertst had en de gebroken horologien goed en gaaf weder te voorschijn goochelde 1 — Wat Bosco biermede gedaaß heeft, is een meesterstukje van behendigheid en tooneelspelkunst De zaak zelve moeten wij echter, als onvoegzaam, afkeeren; van Bosco's smaak hadden wij iets meer verfijnds, iets meer é égants verwacht. Het is waar hij heeft daardoor een diepen indruk op het pnbliek gemaakt, maar door zeer verkeerd gekozene middelen, welker gevolgen bovendien niet te berekenen waren , vermits de schrik en het zien van het bloed, aan menige dame eene ernstige ongesteldheid had kunnen berokkenen.
Wij wenschen Bosco overigens aanstaanden Maandag avond eene even goed bezette schouwburgzaal toe , als zulks Woensdag 11. het geval was.
De Delftsche Courant zegt uit eene goede bron te vernemen, dat de wel eerw. heer A. H Bioens, predikant hij de Evangeliscli-Luthe.sehe gemeente aldaar, voor de eer der nominatie le Rotterdam bedankt heelt.
In de den Uden dezer gehouden vergadering der kommissie tot regeling van het 2de Nederlandsch letterkundig kongres, is het programma der werkzaamheden vastgesteld , waaraan wij de volgende bijzonderheden ontleenea. die gewis de belangrijkheid bew^zeu der vergaderingen, door het kon gr s op den 16, 17 en 18 September e. k. te houden in het gebouw der maatschappij Felix Meriius te Amsterdam, tot dat einde op de meest verpligtende wijze aan de kommissie afgestaan
Als sprekers of inzenders van stukken vermeldt het programma de navolgende heeren, er tevens de door hen ter behandeling gekozene onderwerpen bijvoegende: ür. F A. Sneilaert, (Gent) «Over het werkdadig aandeel, dat Hollanders en Vlamingea, in het ontwikkelen van Vaderiandsehen zin en Vaderlandsche Letterkunde, wederzyJs in Zuid- en Noord-Nederland genomen hebben. » Prof mr. Martinus des Amorie van der Hoeven , (Amsterdam). » Over de vraag: of er gegronde hoop bestaat, dat Nederland zijnen voormalieen roem, in oe beoefening der Wetenschappen herwinnen zal ? » Hendrik Conscienee, (Antwerpen). » Over de noodzakelijkheid der nauwere verbroedering tusschen Holland en Viaemsch Belgie * De Baecker, (St. W.noi- Bergen) »La Fl-ndr. maritime de France avant et pendant la dominaiion rumaiue. • .1 Kats, (Brussel). .Over het bijdragen tot het handhaving, opbeuring en den bloei van Nederlandsche tael- eu letterkunde" Dr VV G Brilt, (Zut hen) » Over de werkwoorden in onze taal, die het hun oorspronkelijk eigen karakter van intransitieve werkwoorden afl.ggen (Deponentia)" P Lanssens, ( ouckelaere, West-Vlaenderen). » Kort taelkundig onderzoek naar de be.olkers van Oost- en West Vlaenderen " L. A te Winkel. (Buitenpost, Friesland) -Plan ter zamenstelling van een Algtmeen Nederl Woordenboek " Michiel v. d: Voort, (Brussel) » Üver de wenschelijkheid, dat de vervaardiging van een voiledigNederland.ch Kunstwoordenboek die van het Algemeen Nederl. Woordenboek voorafga " Dr. A de Jager, (Rotterdam). » Over het belang van de kennis der Idiotismen onzer taal, eu l.etgeen aan die kennis nog ontbreekt " J van Dam, Tbz , (Woerden) lu » Tot meer volkomene zamenstelling van het besproken algemeen Nederduiiscb woordenboek [diende me.nl, zoo mogelijk voor elke groote stad en omstrekeu, een correspondent te benoemen , om de aldaar eigenaardige woorden te verzamelen.*' — _°. * Hoe is een geregelde en min kosi bare weg te openen tus.chen de Vlaamsche en Hollandsche letterkundigen, ter wederkeerige toezendicg van boekwerken en manuscripten ?" ür H. A Oallrnfels, (Oostburg), « Taalkundige bedenking over de spelling der bastaard-woorden." Mr Is da Costa, (Amste.di.i_), » I°. Over bet ' enscbelijke van een gemeenschappelijk overleg tusschen Zuid-en Noord-Nederland, op het stuk van speïling" —2° » Over de middelen, om zich te verstaan ten aanzien van cm plan tot zamenstelling vau een geograpbisch antiquarisch woordenboek voor de bede afdeelingen, naar aanleiding van hetgeen daaromtrent besproken is bij bet prov- Uirechtsch genootschap " ü J ten Zeidam Ganswijk, (Dordrecht). 1° » Over pogingen, by 's lands bestuur aan te wenden, tot voorziening in de gebreken, welke onze administratieve taal- en schrijfwijze voortdurend aankleven " — 2° » Over het vraagpunt, of, in het beiang van kunst en wetenschap, niet bij de ho 'ge regering zou kunnen bevorderd worden, dat de verzending en het gebruik van boek- en kunstwerken, boekenlijsten, mn -iekpapier. tijdschriften enz , en in het algemeen al wat onder den Nederlandschen boekhandel kan worden begrepen, aan geene belasting onderhevig verklaard worden "— 3°. »Over de regeling der betrekkingen tusschen de uitgevers en schrijvers in Nederland "—_° »<>f bezitters van belangrijke administratieve, statisiiekeen staathuiahoudkundige bij tragen tot onze geschiedenis, inzonderheid van de jaren 1815 — ,830, niet van wege het kongres zonden kunnen uitgenoodigd worden, om die bijdragen publiek te maken "
U J. de Beer Poortngael, (Delft). «Over J. van Damme; zijne levenschets en eene korte proeve zijner gedichten."
A. van Lee, (Amsterdam). «Over meerdere verzekering van het ietterkundig eigendomsregt, als een middel tot bevordering van den bloei der Nederlandscbe letterkunde." — 2°. -Over de wenschehjkheid vau een gemakkelijker gebruik der openbare boekerijen — _°. „Over maatregelen , ter verbetering van volksgezang en tooneel " Mr. 3 C. Voordvin , (Utrecht). -Eenige mededeelingen , betrekkelijk de beoefening van de geschiedenis van het regt in Nederland."
Dr. M. P. Lindo, (Arnhem): «Over de oprigting van eene vertalers-vereeniging." ür P. Scheltema, (.msierdam): » Over de belangen van het Nederland.cbe archief-wezen."
Sleecx, (Brussel): «Over het Nederlandsch tooneel." Behalve deze verrigtiugeu zullen nog tapporten worden uitgebragt, betreffende bet algemeen Nederlandsch woordenboek, door de heeren prof. Bormans (Luik), prof. Cracco (Kortrijk), prof. David (Leuven), P. van Duvse (Gent), Écrevisse (Eecloo), Dr. Halbertsma ( /evenier), prof. A des Amorie van der Hoeven (Amsterdam), Dr de Jager (Rot lerdam). Dr Snellaert (Geot), en J. A. Alberdiugk Tuijm (Amsterdam); welke heeren daarioe door het eerste congres waren uitgenoodigd ; — en betreffende de regeling der belangen van den Noord- en Zuid Nederlandschen boekhandel, door de heeren Suringar (Leeuwarden), -chreuder baron de Saint Geoois en Dr Snellaert (Gen;), Schleijer (Amsterdam), ür. N'jjhoff (Arnhem) eu Deleeourt (Brussel), aangezocht door het eerste congres, om zich tot dat einde :n commissie te stellen
Terwijl voorts nog bijdragen ziju toegezegd, door of van wege mevr. van Ackere , geb Üoolaeghe , van Diimuiden ,- de heeren prof. P van Genabeth eu S J. van den Bergh, van 's Gravenhage; dr. B. ter Haar eu dr. M. S Polak, van Amsterdam; J Kisselius, van Dordrecht; Pindeus van Duijse, van Gent; F. W. Bevers, van Gemert, en P W Qiack, uit Stuttgart. De zittingen, die ten 10 ure 's voorrniddags zullen aanvangen, zullen, met eeue rus'poos van 12 tot 1 ure, tot 's namiddags 3 ure duren lu de eerste zitting zal, na het openen van bet kongres, een bnrean tot leiding der vergaderingen worden benoemd, bestaande nit voorzitter, twee ondervoorzi'teis ca twee secretarissen; terwijl de commissie tot regeling alsdan zal aftreden Deze commissie bestaat, zoo als men weet, uit de heeren Abm. des Amorie van der Hoeven, voorz , J A Alberdingk Thijin, secret. J. F Schleijer, penningm., Hogo Beijerman, J. Bosscha, Is da Costa, B ter Haar, J. P. Heije J de Bosch Kernper, H. J Koenen ,J. van Lennep en L Roijer, die, benevens de beeren G A van der Voort en J. R Kern per, als gemagtigd van wege de maatschappij Felix Meritis, het programma nebben onderteekend Het lidmaatschap is tegen betaling van f 2 50 , voor eeae toegangkaart , verkrijgbaar, üe leden kunnen kosteloos hunne dames de zittingen doen bijwonen Wij b sluiten deze mededeeling met het berigt, dat Z M. de koning, op het daartoe door den voorzitter ingediend verzoek, de vergunning heeft verleend, tot het laten hezigligen door de kongresleden van het koninklijk paleis alhier; dat het edel achtbaar bestuur dezer stad bet archief en de kamer van zeldzaamheden op het stadhuis, beueyens den Hortus Botanicus, den leden ter bezigtiging aanbied, en de commissie gemagtigd heeft van deze inwilliging melding te maken, als van een blijk der bij-oudere belangstelling van het stedelijk bestuur in het kongres; en voorts dat de buiten Amsterdam womnde leden van het kongres gedurende de week waarin het kongres gehouden wordt, ook toegang hebt-en tot: I°. 's rijks marine-etablissement (landswerf); 2°. 's rijks museum; B°. Doclrina et Amicitia; 4U. leesmuseum; s°. Zeemanshoop; 6°. Natura Artis Magisira; 7°. Arti et Amicitiae; B°. Zorgliet en Harmonica en 9°. het Park, zijnde n°. 1 en 9, benevens al het eerstgenoemde, ook toegankelijk voor de leden alhier woonachtig Eindelijk worden de elders wonende leden van het congres uitgenoodigd de viering bij te wonen van het vijftigjarig bestaan der Hólandsche maatschappij van traaije kunsten en wetenschappen , bepaald op Ziturdag 21Se,tember in het locaal Odeon De oog overige feestelijkheden bij bet programma bepaald : zijn: Hingsdag 17 September in de groote zaal van Felix Meritis, eene avondbijeenkomst der leden van het kongres, opgeluisterd door de voordragt van dramatische en muziekale uitvoeringen, en Woensdag i 8 September het houden eener vriendschappelijke maaltijd.
De lijst der hoogst aangeslagenen in de provincie Friesland, welke verkiesbaar zijn tot leden van de eerste kamer der statengeneraal, bevat 81 naaien. De hoogste aanslag is die van den heer jhr. G. Ii G. van Swinderen, met ƒ6070.61. De laagste aanslag is f 612.38^ Voor Zee and bevat die lijst 53 namen. De hoogste aanslag is f 15_3._7 (de heer A. Vader), de laagste / 483.12.
In de Staats-Courant leest men het volgende: Aan eenen alhier ontvangen brief uit Rio Janeiro van het begin der maand Mei, outleenen wij de volgende bijzonderheden aangaai de de verwoestingen, die de gele koorts in Brazilië heeft aanger igt: e Ofschoon het gouvernement, ten einde den algemeenen schrik niet noodeloos te vergrooten, de zaak eemszins tracht te verbloemen , is het toch ontegenzeggelijk, dat langs de geheele kust van Braziüe het getal der door de ziekte weggesleepte s'agtoffers verbazend croot is. Uit zoo goed als officiële bescheiden is op te maken, dat alleen hier ter stede tot dusver 15,000 menschen gestorven zijn, en wanneer men daarbij in het oog houdt, dat het schier bij uitsluiting dc blanke bevolking is, die aangetast is geworden, en die hier ten hoogste 90,000 zielen bedraagt , dan zal men moeten erkennen dat dit eene sterfte is, waarvan schaarsch een voorbeeld zal aan te treffen zijn.
//Ofschoon de Brazilianen in ruime mate in de algemeene ramp deelen, heeft toch de noodlottige invloed der ziekte zich liet meest by de schepelingen en vreemdelingen doen gevoelen. Geen schip, dat eenige dagen in deze naven vertoefde, is van de besmetting bevrijd geiileven, en meest alle nieuw aangekomen vreemdelingen zijn binnen weinig dagen het slagtoffer vau de ziekte geworden Het schip la Ville de Paris bragt deu Bsten April jl, van Havre 27 pa»sa_riers aan; weinig dagen later waren daarvan nog slechts vijf in leven, die den dood aiieen ontkomen waren door zich terstond naar het gebergte te begeven. ïwee Belgische schepen de National en de Indas- Iriel bragten, het eerste 13, het tweede 7 passagiers aan, waarvan weiniee dageu daarna geen enkele meer bestond. Van 75 Belgen, die in het arsenaal der marine werkten, allen s'erke jongelieden, waren eenige dagen geleden nog slechts eif over. Aan h-t Russische consulaat zijn tot heden reeds 46 dooden op de rol'en vau schepen dier natie afgeschreven Van het eenitre Nederlandsche schip dat thans in de haven is, en eene bezetting van 8 man had, ziju reeds twee overleden. Bovendien nebhen wij het. verlies van twee alhier gevesti. de- Nederlanders te betreuren, zijnde de heeren de Zoete eu Bravo, de eerste juwelier, de tweede diamantslijper, beiden in de kracht des levens weggerukt. ? Was de aankomst te Rio Janeiro voor vreemdelingen doodeljjk, r,iet minder gevaarlijk was de terugkeer derwaarts voor de stedelingen , die eenige "dagen in de bergen hadden doorgebragt, en de voorb. eden, die men daarvan zag , hadden ten _e''olge, dat al wie zich eenmaal in het gebergte bevond zijn verblijf aldaar zooveel mogelijk rekte. Dat een en ander op deu handel een nadeeligen invloed uitoefend, behoeft geen betoog."
Heden worden van regeringswege verzonden, om aan de belanchebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld; 1", afschrift van een rapport van den gewezen kommandant van Zijner Majesteits brik de Koerier, omtrent den handel te Valparaiso, waar ter plaatse die bevelhebber zich gedurende eenigen tijd, op de terugreis uit Oost-Indie over Califcuuie, met gemelden bodem heeft opgehouden;, 2°. eene uit Londen ontvangen opgave der hoeveelheden en aangecevenwaarde van Britsche wollen manufacturen, in 1849 uit het Vereenigde Koninsrijk ingevoerd, mitsgaders der hoeveelheden wol van verschillende soorten, in Groot-Brittannie gedurende genoemd jaar in- en uitgevoerd.
Er bestaan op dit oogenblik groote moeijelijkheden tusschen de Nederlandsch-Indische regering en eenige suikerfabriekanten op Java, over entraves. die hun door het bestuur worden in den weg gelegd ten opzigte van het werkvolk, dat voor de fabrieken werkzaam is en voor de levering waarvan het gouvernement, ingevolge de bestaande contrakten, verpligt zou zijn. De s*aat wordt dientengevolge hedreigd meteeneisch tot 3Ch__deversotding. die de waarde van meer dan een millioen kan bedragen. De eisch zal ter eerste instantie moeten worden ingesteld bij het hoog geregtshof te Batavia. Van daar kan, ten gevolge der nieuwe wetgeving, geappelleerd worden op den hoogen raad te 'sGravenhage. Maar 0| dat de belanghebbenden van dit laatste regt kunnen gebruik maken, is het volstrekt noodijr, dat vooraf het reglement tot stand kome, waarbij de wijze van procederen wordt vastgesteld. Anders zal het regt wel gegeven maar niet genoten kunnen worden' (Indiër)
Men schrijft ons uit Dockum dd. 16 Julij: In tegenoverstelling der gunstige berigten van elders, bevestigt het zich hier maar al te zeer, dat de aardappelplant door de ziekte weder is aangetast, vooral in sommige streken der grietenij Oostdongeradeel, welke ziekte reeds aan de alhier rondgevent wordende aardappelen zigtbtar is. Men heeft opgemerkt, dat telken jare de eerste sporen dezer epidemie zich openbaren, na eenen korteren of laugereu regentijd, gevolgd door brandende zomerhitte, gelijk dit ook nu weder het geval was. — Heden passeerden alhier 3 politie-agenten van Leeuwarden om in het visschersdorpje Paesens (grietenij Oostdongeradeel) eenige jongelingen te arresteren, welke, naar luid der berigten, kortelings met eenen veldwachter aldaar in eene herberg zijn handgemeen geweest.
Uit Apeldoorn meldt meu dat op het Loo is aangekomen de prinses Grassalkovicb , geboren Esterhazy, komende uit 's Hage. Aldaar is mede gearriveerd Z. Keiz. 11. de prins van Oldeuburg,
Wij outleenen de volgende bijzonderheid aau de Londensche Morning-Post van 15 dezer: Zaturdag jl. begaven zich vele personen naar Woolwich om er de schildpad te zien, die met de stoomboot de Geijser van de Kaap de Goede Hoop is medegebragt. Die schildpad, schijnt naar het uiterlijke te oordcelen, eene goede gezondheid te genieten; zij doet nu en dan hare gewone wandeling over iiet dek eu houdt altijd di-nzelfdeii trel al heeft zij ook een der ma.rozen op den rug. Hare ouderdom (zijnde 179 jaren) is bevestigd geworden door de verschillende familiën aan wie zij toebehoorde, alvorens men haar der koningin ten geschenke gaf. Gedurende de reis gebruikte zij niets dan p ompoenen.
Op 16 de.er had te Leeuwarden de gewone jaarlijksche harddraverij plaats. De prijs, van wege het stedelijk bestuur uitgeloofd, bestond in eene i'raaije zilveren koffij vaas en de premie in eene dito tabaksdoos. Veertien paarden liebben naar den prijs cedongen, welke eindelijk werd behaald door het zwart langstaart merriepaard van J. D. Ls-verman, van Driesurn , terwijl de premie is gewonnen door het bruin bles merriepaard, genaamd Aafke, van den heer A. van der Hoop.
Den 16den dezer, viel des avonds, omstreeks 6 ure, aan de buitenbrug der Noordpoort te Middelburg, ecu zevenjarig kind in het water, maar is gelukkig daaruit gered door het moedig besluit van A. F. Ringsma, bediende in het koffijhuis de Eendragt aldaar, die iv het water sprong en het, kind behouden aan wal bragt.
Bg'besluit van 13 Julij jl., n°. 70, heeft Z M. aan den majoor der artillerie __. van Lbben Sels, adjudant van Z, K. H. prins Frederik der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Zwaard-orde, hem door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij koninklijk besluit van 17 Jnlij 1850, n°. 13, is aan den majoor C. de Vos, dienende bij de infanterie in Oost-Indie, zich thans met verlof hier te lande bevindende, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit 's konings dienst, onder toekenning vsn pensioen, en vergunning om de uniform der Oost-Indische infanterie bij voortduring te blijven dragen.
'S Gravenhase , 19 Julij. De audiëntie, eergisteren door Z. M. gegeven, werd zeer talrijk bezocht. Onder anderen is eene commissie van de algemeene synode der Nederl. Herv. Kerk bij Z. M. toegelaten. — Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te 'sGravenhage, jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot, thans plaatsvervanger bij het kautongeregt aldaar.
— Naar men verneemt, zal H. M. de koningin eene buitenlandsche reis ondernemen.
— Z. K. H. prins Frederik wordt tegen de helft der volgende maand in de residentie verwacht. Hoogstd. zal op de terugreis vau Petersburg, een bezoek afleggen aan het hof van Pruissen. — Heden heelt de generaal-majoor Storm de Grave, provinciale kommandant van Zuid-Holland en militaire gouverneur der residentie, een aanvang gemaakt met het houden in de Maliebaan van de jaarlijksche inspectie over het regement grenadiers en jagers. — in deze residentie zijn aangekomen de graaf en gravin von Manteuffel en gevolg, komende van Petersburg. — In het hotel Fuhri is aangekomen de generaal graaf de Perponcher, voormalig Nederlandsch gezant in Pruissen. » Assen, 17 Julij. In den nacht van 11 op 12 dezer, heeft in de gemeente Rhoden ecu persoon getracht zich door ophanging vau het leven teberooven: zij .e dochter, die reeds te bed was, vernam gerucht in het achterhuis; toen zij zich daar heen begaf, vond zij haren vader hangende; zij nam dadelijk een mes en sneed het touw af, waardoor hij liet leven behield; toen zijne dochter weer in slaap was geraakt, begaf hij zich echter andermaal naar het achterhuis, na de deur gesloten te hehben; waarschijnlijk zoude zijn vreeselijk opzet deze keer gelukt zijn, zoo niet zijne dochter door de eene of andere omstandigheid wakker geworden, haren vader miste en hem voor de tweede maal van een gewissen dood wist te redden. Men schrijft dezen zelfmoord toe aan dweepzucht; geheel wanhopig over zijne zonden en diepe verdorvenheid, begreep hij, dat er voor hem geene uitkomst mogelijk was en wilde daarom sterven. * Oirschot, 18 Julij. Abusivelijk was vroeger opgegeven, dat de 670 bunders heide en broekgronden, vroeger alhier geveld, provisioneel hadden opgebragt de som van f 1394 — dit moest zijn' 13091, —zijnde dezelven in percelen op 15, IC en 17 dezer te zamen verkocht, tot de som van negentien duizend drie honderd en vijftig guldens. Men hoopt verder, dat men zal kunnen besluiten, van de nu nog overig zijnde vijftien honderd bunders broek- en heidegronden nog een gedeelte te verkuopen, ten einde het dorp te kunnen bestralen; iets, dat wezenlijk nuttig zoude zijn. — In weerwil dat de boeren naar omstandigheid van de graanmarkt meenden, vrij wel, voor de tienden van het rijk, bij de alhier gehouden veiling, te hebben geboden, kon de directie der domeinen echter niet besluiten, die tot den geboden prijs af te staan. — Indien men geloof kan hechten aan geruchten, die men vreest waarheid te behelzen, dan zoude er bij net in deze streken plaats gehad hebbende onweder op eergisteren avond, nog al ongelukken zijn gebeurd en te Moergestel en Diesel het te veld staande, en bij eenigen den aardappeloogst, vernield zijn.
---

