Editie voor Oost-Indië.
](?*n pasten Julij zal liet stevende Kommer van ftllfv Edttle dezer Courant voor de OOST-IX»»_¦« beoattencle kei voornaamste Politick- en Handel-23,5/ afgeloopene maand, het licht zien ea dea «Jrn hier te ' nde verkrijgbaar zijn. Verdam, n Julij. He Uitgever, _ 11. NIJGH.
---

TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
hu aonJ. n« 19 JuliJ. o|> het einde der zitting van hot lager"oenen lBtere"> is nog besloten oude discussien over het be- Sii»el4l,(?tuw commissie ter inspectie van de hoo.esehuleu in . Wermaal6" leriaud> re ds den 23steu April H. aangevangen, Da h . Ult ,e sle'lcu voor een termijn van drie ma uiden. ?oor-tel^011 -ite'"e lu r,oM voer.len h t woord tegen lic' .mi. v*!1 wüdeu de j-u Jij .sche toelage op M SÜOO gebragt Ue|s' ft,, y l de markies van QraWiy, sir" R. fnglix ca de kolohet aml' )" eu teu voorde-b van de motie eu tegen 53 stem "demeut. spraken, werd het verworpen met, 206 tegen te breh„!'U- Nu B,ehle de heer titime voor de toel -g¦¦ op£ 10.0ÜÜ Mn ?8a„ OCI °'k Inerlegeu verklaarden zich, behalve lo>-d __ii> "*se"» de heeren V. Smith. üeyworth en ƒƒ«•«.-# /..»»i- -Se 'Vo f*?119 eindelijk is aangenomen het voorstel van toede behai'ri *'1 ,ler,oï vari Ctnbr.dge en de prinses Maria. Na gin» ni °'m" va« eenige punten van ondergeschikt belang I*?'«B_d_riiwu:teeS. 661)6 peiif -Svau het- hoogerhuis op heden, diende lord Stanley d-18 lu' ge(eekend ao.r eenige grondeigenaren in Lau- *?h-_geu, dat men tot liet. beschermend stelsel zal 0111 de |i,eni i Va" deze gelegenheid maakte hij tevens gebruik »>et weltp 'tS"poiiliek' do,r de regenng gevolgd, af te keu en. »etd bBsN euria^ lürd Brougham zich vereenigde. Ue zntng 'aa d,.n f". ,met- de derde lezing der bill, houdende regeling (*Z£ ld iv de krieken. v*ü een vWiis lu het lagerhuis aan de orde de ontwikkeling t!*0rw>rste-1' bIJ mollde vau lurd Jo,m Rasséll> teu eillde f 13.Ü00 "rtli;<eil hertog van Cambridge een pensioen van J°Riu van u" ue zuster, prinses Maria, benevens de groot herioBl* Ie". Ck;e"b,""g-Strelit_ — elk ecu p nsioeu van £ 3000 '^ .e ee**i'-.a'Smi!de om aan de hertogin weduwe van Catn— Te'd. ra" £ 6ÜO° toe ,e kenuen- Tele pji-ieJ*" f'ede heeft zich een committé gevormd, waarin '" 'e dieneuts'cdeilzi<ting hebhen, met het doel om eene petitie l^tkantore'1 lB°ca het afscl,allen vau den Zoadag-arbdid op de ("wlow.£le,reil avond sloeg de blik. cm in den kruidmolen te reo al de" "*_"'• Be uitbarsting was vreesselijk. Gelukkig wa-661,1 e uren r n ,e" Betale vau ,wee honderd, reeds sedert ..,"— üe tU| | .'-'S* ui'hoofde van het, opkomende onweder. "200,00q vau tnee uit Ch va mdi saisoe.i heeft — HedgJ: 47.700,000 _.' in het afgeloopen saisoen. Ul|iainp|( borgen arriveerde het stoomschip Tliames te ""terarv l_' n,'el uriaveu van Jacmei op Haiu lt. Berbice 17. ??** e, tr ' s"itiu2o de Cuba eu Puerio Gabel. > IJ. Lagu- Ui,delo,.f"a-Slou op Jamaica 22, Hav,i,a26, Martiuique eu _lei,Iei, ,1, Junij, St. Tiiomas l en Ue inmla ti Julij. sche l'o, |''e ')o¦,,' '-iia aaugebragt $ t4,s8l.) «oor de Mexicaan- v°Ur ii.',"houders, en ovérirens nog onderscheidene sommen laY'^hereu, te zamen $ 328.710. u''ei,rt XlCo is de droogte zo:> geweldig geweest dat etteh-ke 'era he S'Uiis Vl'e daardoor het leven verloren hebben. Ue cho*as v^1"80'11 "°S steeds, doch niet in hevigen graad. Men *ordeu. Bedachten dat eerlang de tarieven verlaagd zoudeu . deu'!?8" wdlie die proef nemen, omdat de inkomsten Ik {j/Senwoordigen hoogen stand derzelve niet genoegzaam •s;"^handel draagt echter ook veel bij tot die ver- Te et '"komsten. Til eiland^ '"6Bne zartl3nsPanniQg ontdekt, die ten doel had e<J .tWe. "ldad te vero-ereu e.i bij Venezuela in te lijven. 6il '"vioedPer Ta 9 Z('kere Level de Goda, ecu man van aai zien ia"'dojf 'e Ciraccas, die oulaugs op het punt gestaan had j "orden* -r reBera'g tot gouverneur van Maracaibo benoemd ïffd, ca • Iv-eds vele jaren achtereen Ind hy het, pl.n gekoes- Jèf.ocas i-I e'Scn pou'-ei-iiement en de Britsche ingezetenen te e 6' "ee!,ert ¦'? "eva'len met zijne veroveringsplaimen. Hij vond »ï he?Oi o ' •va niaar gaf daarom toch zijn plan niet op, '""uud •l|Vl"lßers ,e werven die hij. teu getale van 3000 wilde __^^*r eve'vau generaal Marino, ten einde daarmede eene expeditie naar Trinidad ,te ondernemen. Hij spreidde rond dat de bevolking aldaar hoogst misnoegd was over hel Britsch bestuur en er naar smachtte om een deel uit te maken van de republiek Venezut-la; tevens meende hij zich verzekerd te mo eu houden, dat hij en de zijnen met opene armen ontvangen zouden worden. Men verneemt dal de Veue/.olaausche regering te vergeefs gepoogd heeft hem te beduiden, dat Venezuela zich van Trinidad niet ko i meester maken zonder iv openbare vijandschap te komen met Groot.-Brittanuie Dit fraaije ontwerp van den heer Level de Goda zal natuurlijk wel in de areboorte verstikt worden.
—Te Kingston op Ja>uaica heelt den 18deu Junij eeue aardbeving plaats gehad. — De Fraisclie oorlogs-schoener la Legére was in het kanaal van Martiuique door een storm beloopen, waardoor van de 58 man der equipage slechts 2 gered zijn. — Men verhaalt, dat de burgerwacht in al de steden van het eiland Cuba ontbinden is, eu hare wapensteruggelevecd ziju gworden. Dit doet veronderstellen, dat het gouvernement b_ivreesd is voor eenen algemeenen opstand , of voor eene uitgebreide ver!akking der zamenswering van generaal Lopez. — Men schrijft uit Alexandrie, onder dagteekening van 8 Ju'ij. dat de Nijl met. verbazende snelheid wast, zoo dat men eene groote o erstroomirig verwacht, gevolgd door bijzonder voor- Ue> ligen oogst. Iv het lazareth had mei ond^r de pelgrims die uit Mét ka kwamen om vaar de staten vau Barbanje te gaan, eenige ' .lolera-geval'eu ontdekt, doch gelukkig is die geessel niet tot n de stad doorgedrongen.
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg van Nommer 161.)
I" •liUjj Vor*d ik achter in de opgave van den inhoud: ei»ii.o- ** ckleto_.'s nieuwe handpornp, met eene tee• eind Was h^ negentiende artikel, — bijna op 'k dat Van et Magazijn- Toen ik het overlas, vond "t-d. „6n all(:s bedorven had, al de letters van de houttlto,ome areifvn,SplaatSt en door elkander gehaspeld en de jM.ïk i f"T P°mP niet bewerken. Ik werd bijna n Ma_ Cea' vinnigen brief aan den uitgever van **» de pZlJn' cc" aan de Unes. een aan de Globe, een "lij, d °**..en een aan de Il»rald, doch men antwoordde 11611 _e_l T*M reclamatiën slechts als advertentiën kon'°U «n kost W°rden' en ongeveer honderd pond sterling <senBuree,r zes maanden na dien —ik had al dien tijd 0,1 t%, ?oedverwant. bijna even arm ais ik zelf, geleefd,— "Nit. n i°P zekeren da8 een order om den volgenden tt«r inV6 admiraliteit komen. Ik wachtte daar van %K» ,en morgen tot vier uur in den namiddag en Nen e,ndelijk bevel om den volgenden Maandag !ö k°hino-T m°dcl ,e Wind3or te kome". einde t Wen \? m 00^en9choiw zou -kunnen nemen. Den Srli.k « Maandag bevond ik mij met mijn model na-1 j zien v lndsor' Het was d"e ure voor de koning V 4 van a' d'd ten Bl°Ue dan ook door den eersten jP'tfiu t admiraliteit, twee admiraals en een ouden %M- ¦ * -Zee verSezeld • aankwam. Ik werd nu aan d'ateii ,eit voorges,teld en gelast onmiddelijk de pomp rVn/ï "' d°Ch 'k had handen noodig om hem aan t .»t?-> maken- ' Waarom hebt gij ze dan niet mede* h Wel lT6" (k ko"inß mij' "ik vern>oed, dat het u T£ekend was- dat oe machine niet van zelf « verontschuldigde mij met mijne onbekendheid met hoi-etiquette, doch de koning hernam daarop: _ gindsche twee liverei-bedienden zullen u helpen. ' In den grootsten haast deelde ik mijnen beiden he'pers mede wat zij doen moesten, doch in plaats vaneen grooten straal, vijf. tig voeten hoog, kwam er slechts een klein weinigje water doorzijjTelen. Ik dacht, dat de zuiger verstopt was of de klt-ppen verlamd waren, of dat er iets anders aan haperde, maar de waarheid was, dat deze vergulde bedelaars de krukken slechts met de toppen van hunne vingers aanraakten. _• Werk harder, zet er meer kracht achter," fluisterde ik, maar te vergeefs. De koning maakte toen de aanmerking, dat de pomp geen penny waaid was, waarop ik half dol van sput en drift hernam: « Dat is de schuld van die vervloekte luijaards." Hierop volgde een luid gelach. Ik deed zelf daarop een paar krachtige slagen en onmiddelijk spoot het water met kracht de pijp uit, en niet, hoog over de boomen zoo als ik verwachtte, maar juist in het gelaat van den eersten lord der admiraliteit; ik ging met pompen voort, de koning gilde het ut van lagchen, de admiraal schreeuwde, de oude kapitein vloekte, en ik pompte maar steeds voort, tot dat ik den eersten lord achterover op den grond had gespoten en de twee bedienden op een wenk van den admiraal mij met geweld wegsleepten, terwijl het zweet mij van het voorhoofd liep, en mijne uniform geheel in flarden was. Hoe ik weg kwam weet ik zelf niet meer. Toen ik evenwel den volgenden morgen ontwaakte en mijne uniform aanzag, geloof ik, dat ik mij goed hield, door niet dol te worden." Cashel lachte niet toen Sickleton zijn verhaal geëindigd had en wilde juist zijne verwondering te kennen geven, dat Sickleton nimmer ht-t leven in de uieuwe wereld beproefd had, toen de stuurman de kajuit binnenkwam en meldde dat een boot van den wal het jacht naderde. Sickleton riep op ongeduldigen toon uit: # Nog meer van die kijkers, naar ik vermoed, waarvan wij er dezen morgen , sinds wij het anker hebhen laten vallen, reeds verscheidene aan boord hebben gehad. Dc meesten , hunner wendden voor, particuliere vrienden van u te we- : zen en zoo volkomen met uwe gewoonten bekend te zijn, dat ik, alleen door naar hen te luisteren, met iedere bijzinderheid van uwe geschiedenis zou bekend geworden zijn." r Waarschijnlijk," viel Gasbel hem in de rede, * kende ik niet een van hen." » Dat dacht ik wel. De een zeide, dat gij reeds half . te gronde gerigt waart en het jacht weder zoudt ver- i koopen; een ander, dat gij eene dame aanzienlijke fortuin huwen zoudt, waarop een derde zeide, dat het maar de dochter van eenen regtsgeleerde was, die geen schelling t in de wereld beaat." «Daar komt eene dame aan boord," zeide de hofmeester, zijn hoofd in de kajuit stekende. _ Ik had wel durven zweren, dat dit gebeuren zou," bromde Sickleton » Gij zult hen toch naar ik hoop, nog wel een l/mchecn kunnen geven," zeide Cashel, o.er het ongeduld des anderen lagchenrle. ./ Ja, wij hebben bier van daag bijna een ordinari* gehad, en daar ik hoorde, dat het morgen hier nog druk ker zoude wezen, zoo is de boot den geheel n morgen heen en weder gegaan om provisiën te halen." » Men heeft mij gelast, mijnheer, u dit kaartje te overhandigen," zeide de stuurman, een kaartje aan- Sickleton overgevende, die het aan Gasbel overhandigde «-Lord Kilgoff — werkelijk;" riep hij verwonderd uit en begaf zich terstond naar het dek. «Mijnheer Cashel zelf hier!" riep lady Kilgoff uit, die zich in eene kleine boot ter zijde van het schip bevond en na elkander vriendelijk gegroet te hebben, i klommen lord en lady Kilgoff den trap op * Wij hadden ter uaau.v. rnoo 1 verwacht, het genoegen te smaken u hier te zien," zeide mylord op vriendelijken | toon. «Wij waren juist hier heen gereden, toen lady | Kilgoff, toevallig hoorende dat uw jacht was binnengekomen, verlangde het te zien." «Een jacht in de bavea is ala een paard op stal," ï zeide Cashel, — r wilt gij mij de eer aandoen met mij een weinig uit zeilen te gaan?" i> Niets ter wereld zou mij zoo aanstaan." ff Het i 3 laat,— bijna zes uren," zeide lord Kilgoff, op zijn horologie ziende. »En al is het zoo laat ?" zeide mylady, »gij weet, dat doctor Grover u de zeelucht en de togtjes op zee heeft voorgeschreven. Ik verklaar dat gij er reeds beter uitziet; vindt gij dat ook niet, mijnheer Cashel?" » Ja, zeer zeker," zeide Cashel, wiens oordeel men dus inriep, "en indien gij het met de feilen van eene drijvende keuken voor lief wilt nemen, en hier wilt dineren — " a Hoe heerlijk!" riep mylady uit met een haast, die haren echtgeuoot zeif3 geen tijd voor eene verontschuldiging liet. » Het scheen mij toe, dat er een stuk wildbraad van den achtersteven hing, toen wij aan boord kwamen," zeide myloid, door zijn lorgnet ziende. * vla, mylord," zeide Sickleton, zijnen hoed aanrakende. " Het heelt hier sints Dingsdag acht dagen iederen dag twee uren lang gehangen." »Ëu is wind, getij en al het andere zoo als het behoorde te wezen, mijnheer Cashel?" zeide lady Kilgoff. _-Alles, — wanneer gij slechts uwe goedkeuring wilt verleenen," zeide hij galant. ff Het spijt mij inderdaad Laura dat het zoo laat is, en wij zouden ten zeven met Meek gedineerd hebben —" » Wij slechts alleen. Niemand anders," zeide zij op innemenden toon, « hoe gemakkelijk is bet, Let rijtuig met eene verontschuldiging weg te zenden." Cashel wierp haar een dankbaren blik toe, maar sprak geen woord. j » Neem die patrijzen uit het ijs," zeide Sickleton, zich tot den kok wendende, « en brengheden de Ostendsche oesters op." i «Ik sal maar toegeven," zeide mylord. * Manheer Cashel moet al de gevolgen van het breken van mijn woord op zich nemen." * Dat beloof ik u, mylord." _• I'en, inkt en papier, mijnheer Cashel," zeide lady Kilgoif. * Wilt gij mij veroorloven u den weg te wijzen?"zeide hij, haar in de kleine kajuit geleidende, die allersierlijkst en smaakvol was ingerigt. » Hoe fraai," riep zij uit. «¦ Wezenlijk, mijnheer Cashel, ik benijd u het bezit van dit toovervaartuig. Gij weet niet hoe hartstogtelijk ik de zee bemin." »Gij kunt slechts weinig zeggen, dat mij meer genoegen zou kunnen geven," zeide Cashel met een zonderling gevoel op hare schitterende gelaatskleur en de verhoogde uitdrukking van hare schoone gelaatstrekken starende. » Daar, dat is gedaan," zeide zij, het haastig geschreven briefje digt makende, mNu mijnheer Cashel behooren wij aan u." Ofschoon deze woorden van weinig beteekenis waren, ontmoetten hare blikken die van Cashel; zwijgend nam hij den brief, en verliet de kajuit.
---

(Per Overland
De berigten uit Calcutta loopen tot 2 J.mij en deelen mede. dat het in Indië rustig is. Men had aanvankelijk voor cene poging tot bevrijding der Sikhs, die in deu laatsteu oorlog van de Puiijaub gevangen zijn genomen, gevreesd. Het ongemk te Benares door het springen van buskruid veroorzaakt, heeft doen besluiten tot de verplaatsing van het hu. kruidmagazijn van Hourah, regt tegenover Calcutta gelegen, naar Magapore, twintig mijlen lager aan den Ganges. Berigten uit China van 23 Mei me den dat de stad Canton en" omstreken bezocht, is door eene be~mettelL|ke koorts, die men voor typhtis hi ld. doch die de Europesche geneesheeren verklaren, veel overeenkomst te hebben met de gele koorts der Antillen. Tijdingen uit Kambodja berigten het verlies der Engelsche bark Sea Oull, kapt. Langley. Zij vertrok vau Singapore op 1G i-ece nber jl. naar Kampoot iv Kambolja. waar zij op 9 ¦ anuarij dezes jaars aankwam. Iv Maart vertrok zij weder doch geraakte eerlang aan den grond en is geheel verlor-n gegaan; geene pogingen om haar af te brengen mogten baten. De equipage is gered. De cholera rigt zoowel in Kunhidja als in Siam eu Cochiu China verschrikkelijke verwoestingen aan. Esu derde der bevolking is teu grave gesleept: schier .een der aangetasten geneest.
---

Duitsche Post.
• Frankfort, 19 Julij. Heels telt. men vijf slagloüers van het ongeluk, dat gisteren in liet naburige Oberrad heelt plaats gehad. Door de snelle hulp van een groot, aauta! ingezetenen is het, echter, niet zonder gevaar vau derzeiver eigen leven . gelukt, de overige arbeiders van onder het puin te redden. — Nopens het tut sta d konen lan het, congres van gevolmagtigden ter recrelincr der D litsche aairel genheden. heerscht bij voortduring dezelfde onzekerheid. D: desweje tusschen Oostenrijk:e.i I'rviissen aangeknoopte i n ierhai-leliujen hebbeu tot, dusverre geen I ev.-eiligen . resultaat opgeleverd. Naar men verneemt moet een Oostenrijksche koerier dezer d._eu aan rteu graal' v. Thun liet, bevel overgebragt h.bhen, niet langer le dralen, en zeis zonder de medewerking van Pruissen, de zitii.gen van het congres te hervatten, het aan de laatstgenoemde mogendheid overlatende, om later tot de te nemen besluiten toe te treden.
— Volgens de jongste mededeslingen uit Kassei heeft, de Saksische ge»olmagin_de bij het to kongres de volgende verklaring afgelegd: tiet kongres mogt zkh in de ee-ste plaats onledig houden met de behandeling der vraag, betredende de toetred ng vau al de Noord-D nit sche staten, alsmede va i de Oostenrijksche monarchie tot het tolverbond en dan eerst overgaan tot beraadslagingen nopens veranderingen in het tarief te nuken en wel, ..adat"het gebiekeu zal zijn, dat dezelve deze aansluiting niet in den weg staan, of nadat men zich overtuigd zal hebben, dat het tegenwoordige tijdstip hier loc gunst g zij. Nadat deze voorloopige vragen beslist zullen zijn, zal Saksen zich niet verzetten tegen het behandelen der kwestie wegens het. tarief. Daar elke verandering iv het taiief slechts met algemeenheid vau stemmen kan hesloten wordeu, zal het kongres wel den gang moeten volgen door Saksen voorgeschreven, wairbij Ooste.irijk zigtbaar de hand in het spel heeft. — De Sak-ische eerste kamer heeft den 1 .tien eene vo.r- loopige zitting gehouden, waarin zij zich onledig hield met liet vol-uien eener lij..t vau kandidaten voor het vicevo >r_iuerschap. Door de aankomst van meerdere leden der tweede kamer is het getal derzelve op 50 geklommen, zoodat, deze zich nu mede zal kunnen constitueren. Ofen in hoeverre d.; besluiten door dete kamers te nemen, met de wenschen en plannen der regerins: zullen slrooken. dit zal de toekomst leeren. — Het committé der Beijersche tweede kamer heeft zich tegen het budget van oorlog teu bedrage van ruim 10 millioen gl. verklaard. In geval hetzelve echter bij de kamer mogt doorgaan, zal de regering teue nieuwe leenmg vau ruim 9 millioen moeten sluiten, tot dekking vau het deficit in de schatkist.
— Ind;eu meu ge'oof mag hechten aau hetgeen heden hier verzekerd wordt, dan zouden Hanover en Oldeaburg reeds verklaard hebben het verdrag tusschen Pruissen en Den-marken gesloten, niet te zullen minctioueieu; dit, wordt mede van Saksen en Bi.ij.reu ver/.ekcrd. Üe geestdrift voor Sleeswijk-Holstein neemt overal toe.
— De erfprii.ses van Sehaumburg-Lippe is van een» dochter bevallen.
— De hertogin van-Kent is heden weder naar Londen vertrokken.
* Rwyr^i.fn . 19 Junij. De koning heeft zich verzet tegen de vervreeinf'mg der domaniale eu ki-rkelijke goedereu ia Neul'chatel en dai.rbij ziju protest herhaald tegen de revolutionaire gebeurtenissen , die aldaar hebben plaats gehad.
— Het, is nog onzeker of de koning liet verzoek om ontslag van den minister vau finantien von Rabe aan zal nemen.
— Meu verzekert uit eeue goede bron, dat de aan de Oostzeekust, gestationeerde Russische vloot, geen landiugstroepen hoegenaamd aan beord heeft. — Voor zooveel bekend is, is de vroegere spanning tusschen de hoven vau Berlijn en Weenen eenigzins verminderd, lu de laatste dagen zijn op nieuw depêches uit Weenen ontvangen, wier inhoud echter nog onbekendis. — Havovers antwoord op de mcdedeeling van het taat, is ontvangen, maar daaruit schijnt niet duidelijk te blijken, ol Hanover ratificeren zal of uiet. Men zegt, dat Pruissen geen mandaat, heeft gehad, daar het centraal bestuur met meer bestond, en dat alleen het verbond kan ratificeren. Hanover schijnt dus met Oostenrijk in te stemmen. Pruissen heef- nog niet geratificeert! en het zoude zeer zonderling zijn, indien de andere regeringen het. verhinderden, om te ratificeren. Aan Oostenrijk is de uitnoodiging toegezonden, om zich nopens de Duitsciie zaak te verklaren.
Stettin, 17 Julij. Reizigers, welke gisteren hier uit Petersburg zijn aangekomen, melden dat, een tweede escader van de Russische Oos'zeevloot, niet ongeveer 10,000 man landiugs» troepen aan boord, gereed was in zee te steken.
A!<ona,l9 Julij. (Per Telei/riiaf.) Men verzekert, dal tusschen de I. cc; eu en de Sleeswijk-Holsteiners voor Plensburg reeds schermutselingen zouden hehben p!aats gehad. Hoogte van den Riji te Keulen, den 20-teu Julj: 9 voet 9 d.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Julij. Het door sommige dagbladen gemelde als zou de generaal d' Haut.poul het, ministerie vau oorlog verlaten. is volgeus de Patrie onjuist. Wel is het waar, dat, de generaal zijne demissie had inged.end, doe.'i zij is door den president niet aangenomen. — De commissie van onderzoek heeft besloten het voorstel tot iv v.ijlieiJstelling van Abd-el-Kader, door generaal Pabvier gedaan. van de liand te wijzen.
— liet correctioneel proces door het openb tar ministerie ingesteld tegen zeker persoon als verdacht van deu heer de D._mpien-', volksvertegenwoordiger, twee brieven met bedreiging van moord ge.'.onden te hebben, heeft de regering op het spoor van verschillende geheime genootschappen gebragt. Hj dis ais schrijver van de bewuste brieven wordt besc.ouwd noemt, zich het hoofd van de verschillende democratische vereenigingen. — D or de nieuwe kieswet wordt, voorzeker de slad Moutpellier het, hevigste getroffen. Het getal kiezers dat, daar vroeger 14.215 was, is thans tot 4,12ü terug gebragt. - Men verzeKert dat de twer.de ho >fd-officier die de betrekking vau adjudant van den president der republiek aangenomen heeft, de generaal B/urjolly ij.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Par|js . 20 Julij. Nadat in de zitting der wetgevende vergadeiing van heden, verschillende wetsontwerpen van locaal belang waren aangenomen, wa 3 aan de orde de d;:rde beraad- slaging van het wetsontwerp, strekkende om het gebruik te bepalen van een crediet groot 3,000,000 IVaucs, toegestaan voor de lan ibouweiide koloniën in Algene, hetwelk na eeue korte discussie en na het verwerpen van een daarop Voorgesteld amendement , werd aangenomen. Nu vervolgde de vergadering hare di.cussien over liet budget van uitgaven, dienst 1851. De .beraadslagingen liepen o>-er het budget, voor het openbaar onderwijs, waarvan de 14 eerste hoofdstukken, enkelen eenigzins gewijzigd, anderen zoo als zij zijn voorgesteld, werden aangenomen. Het vervolg der discussien is tot de volgende zitting uitgesteld. — Heden morgen is in deu Moniteur de wet, op de borgstelling en het zegel der dagbladen, verschenen. De geruchten, die geloopen hadden over het door den president dr republiek genomen besluit om haar niet te bekrachtigen , blijken dus.volstrekt ongegrond geweest te zijn. — Eene telegrafische depêche uit Madrid van 18 Julij , van één ure in den namiddag, meldt, dal koningin lsaballa in den meest voldoenden gezondheidstoestand verkeert. — Lord Caradoc de Howden , benoemd Britsoh gezant te Madrid, die eenipe dagen hier vertoefd heeit, is thans naar zijnen post vertrokken. — Men zegt dat Z. H. de paus op den lsten Auguslus, zijnde de dag vau St. Pieter, zijne nieuwe instellingen, overeenkomstig het motu proprio van September jl., zal al kondigen.
---

BEURS van PARIJS, 20 Julij.
Fransche 5 pCt kont. . . SO.SBiHollandsclie 2^ pCt . . . dito op tijd 9f>.35 Spanje 3 pCt. Buiten!.'.'. . 37 tt dit» 8 pCt kont. . . . 58,05 dito Binn. 8 pCt 31 2L dito op tijd 58,05 dito Aetive _ Bank-Actien 2376,— Rusland 4% pCt. . . .* 96%, Nap Ree nienwe leen, . . —..•— Piemont 5 pCt. nieuwe. . . liiu Belgie 5 pCt. (1840) .. . 100% Dito dito b\j Rolhschild ' 87,15 Belgische dito (1842). .. . 100% Romeinen ouue. . . ... 78 V dito 4% pCt. JHaïti " jgO Wissel: Amst 210% G, _09# G op 90 d. Gedurende het eerste gedeelte van den beurstyd warea de foedsen vrij ferm ; doch later werden zij slapper, zonder andere reden dan veelvaldige winstre.lisati en A kontant steden de Fransche 5 pCts. en 3 pCts ieder ó cent Daarentegen hieven beide soorten op lijd 10 cent lager. De Bsnkactien stegen 5 francs. In vreemde fondsen! vond geene variatie vso byzonder.belangplaats. ¦ ¦<__. _».«Mff>» ~ Madrid, 15 Ju'ij. De gezondheidstoestand der koningin isj bij i oortduring blijkens de uitgegeveu bulletins zeer voldoende. — Het dagblad la Patria is in beslag genomen we ens een artikel, bevattende hoogst ongepaste uitdrukkingen tegen de aanzienlijkste personen inden lande. De ergerlijkheid"'is zoo verregaande dat de koning gemeend heeft, aan de redactie van de Oaceta, door tusschenkomst, van den markies van Alcauices, dia dat stuk onderteekend heeft, een tesreuschrift op die ver- Joeijelijke aantijgingen te moeten zenden. Generaal Pavia, directeur van la Patria, heeft, naar men zegt, in last zich onmiddelijk naar de Causyrisehe eilanden te begeven en aldaar ter beschikking van het gouvernement te blijven; terwijl tegen den gerant een proces zal wordeu ingesteld. ¦— Het Carlistische dagblad El Calolico heeft insgelijks bevel gekregen zijne uitgave te staken. vermits het zich niet ontzag bij het bekend maken van de dood vanden prins vau Asturie de uitdrukking te bezigen van: Beschikking der Voorzienigheid. De regering ziet zich 'e meer genoodzaakt in deze gestreng te handelen, daar zij vernomen heeft dat, verschillende Carlsi^che officieren de waakzaamheid der autoriteiten wisten te verschalken, en in Catalonie zijn binnengedrongen, teneinde te beproeven er andermaal den burgeroorlog te ontsteken.
---

BEURS van MADRIJ, 15 Julij.
Sj?. 3 % kontant 32%! V,iorl Schnldb. ? 8l?fe Dito dito op _yii.3_.Vfc, 3/i. 54 ,V» Schatki.tb Dito 5 % 11a I_H Jie G. Bank ». San >'ern.... ._ G 85 V. Dito 4 12%, % G. Dito Coupons. 5% — Va de beurt Sp. 3 .a:*^ G. 32-% P. 1) to Rent Schuld 3% - ito a % i 21?& G. 12 %P. Verh. Schold 6P Kent Schuld 3 5.G Oiiucc Vales 7M> P. VHssel: Lunden 50 40; Parijs 5 33. Er heeft in de Sjjaansche 3 p< ts a kont. o. a. tene operatie vaa 200,000 realen plaats gehad tegen deo koers vsn 3.3/ g.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Julij.
Men verneemt, dat in den afgeloopen nacht is opgsligt de pers. Ou van Gerritsen , vroeger red iet.e ir v_u de O j-naar. Lu len wij wel onderrigt zijn, moet hij heden naar 's Gravenhage zijn overgevoerd.
Wij vernemen op nieuw vau goeder hand, dat bij de regering aan srcene ontbinding der tweede kamer gedacht wordt. Wij zijn voorts onderrigt dat bij den minister vau justitie het plan bestaat om .voor de organisatie der regterlijke magt het ontwerp van den heer Donker Curtius, met eeuige wijzigingen, te *oige__ (T- fVeeW.)
Gisteren is van regeringswege verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, eene opgave: 1. van de hoeveelheden steenkolen, coaks en gruis, in de verschillende havens van Groot-Brittannie geladen, eu langs de kust naar andere havens van het koningrijk vervoerd, in het jaar 18t9, waarbij de in elke haven geladen hoeveelheid met die van 1848 vergeleken wordt; 2. van de hoeveelheden en aangegeven waarde van steenkolen, coaks en gruis, uit de havens van Groot-Brittannie, gedurende 1849, naar vreemde havens en die der Britsche bezittingen uitgevoerd ; 3. van de hoeveelheden steenkolen, ccaks en gruis, uit Groot- Brittannie gedurende 1849 uitgevoerd, met bijvoeging der betaalde regten; 4. van de hoeveelheden steenkolen, langs de kust en door binnenlandsche vaart naar de haven van Londen gedurende 1849 rervoerd, vergeleken met de aangebragte hoeveelheden in 1848.
H.K.H, prinses Marianne der Nederlanden is dezer dagen met een talrijk gevolg, op hare terugtogt van het heilige land, te Antwerpen aangekomen. De prinses heelt vergezeld van den Nederlandschen Consul de onze lieve vrouwen kerk bezocht. Zij zal maandag of dingsdag met de stoomboot Amicitia naar Rotterdam vertrekken.
Gelijk zulks door ons werd aangekondigd, had gistereren avond alhier in het lokaal der sociëteit (iezelli/jheid een groot militair concert plaats, hetwelk gegeven werd door het korps muziekanten der afdeei.ng Rotterdamsche dienstdoende schutterij. Zeer velen herinnerden het zich hoe Gezelligheid in vroegeren tijd heerlijke en genotvolle avonden des zomers aan zijne leden of aan het publiek verschafte — en hoopten eindelijk weder een dergelijken avond door te brengen. Hunne hcop werd niet teleurgeste'd. De plaats was allernetst voor de gelegenheid ingerigt. Opgetooid met vlaggen en versierd met eene zeer fraaije trophée, was zij aan de voorzijde op smaakvolle wijze geïllumineerd en aan de achterzijde schitterend a giorxo verlicht. Bij het schoonsche zomerweder was op de plaats een buitengewoon talrijk en uitgezocht gezelschap vereenigd, dat rondwandelde of neergezeten , naar dé muziek luisterde. Het geheel kon met regt verrukkelijk genoemd worden. Het orchest, onder directie vanden talentvo'lenHutschenruiter, heeft zich overigens dapper gekweten en de talrijke nommer., van het programma op verdienstelijke en voortreffelijke wijze ten gehoore gebragt, om Ie besluiten met het volkslied en levendig toegejuicht te worden. Toen vèreenigden zich eenige heeren leden der Rotterdamsche liedertafel, die, onder den invloed van den genoeglijk door. ebragten avond of ook als blijk van hulde aan de directie, die met zooveel smaak hare vrijwillige taak vervuld had, een lied aanhieven, nog verscheidene andere zaï gstukken voortreffelijk ten gehoore bragten eu daarvoor den dank en de bijvalsbetuigingen van de toehoorders inoogstten. In het kort, de soiree heeft zoo algemeen voldaan, dat niet minder algemeen de wensch voor eene herhaling is geuit.
Dezer dagen werd een persoon uit het dorp Oudswoude, wegens diefstal van een vischfuik, door de arrond. regtbank te Leeuwarden bij verstek tot een jaar gevansrenzetting veroordeeld. Een paar justitie-dienaren zich daarop ter arrestatie van den veroordeelde naar zijn verblijf begeven hebbende, verzocht hij echter, alvorens getransporteerd te worden, onder eenig voorwendsel verlof, zich voor ettelijke oogenblikken te mogen verwijderen, wat, hem toegestaan werd. Toen de tijd eveuwel verstreek zonder dat de deliquent terugkwam, werd men ongerust en ging men hem opzoeken. doch bevond men alstoen dat hij zich opgehangen had en elke levensvonk bereids bij hem uitgebluscht was.
's dravenhage , 21 Juhj. Z. M. de koning zal morgen, Maandag, avond, wederom deze residentie verlaten en zich naar het. Loo begeven.
— Het Staatsblad No. 40 behelst een koninklijk besluit van 11 Julij 1850, waarbij de gemeente Axel (Zeeland) wordt opgenomen onder de losplaatsen voor steenkolen, bij invoer langs het kanaal van Neuken.
— H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen, heelt tot hare hofleveranciers iv paarlen en juweelen benoemd de heeren J. J. Zeehandelaar, te 'sGravenhage en E. Damoulin. te Leiden, onder de firma van Zeehandelaar en Co.
— In de residentie is aangekomen en aan het hotel de Oude Doele afgestapt, de heer Dubois de Saligny van Frankrijk, komende van Parijs.
— In de residentie is aangekomen en aan het hotel de l'Eurojie afgestapt de baron Rothschild met familie eu gevolg, komende van Parijs. — De minister van financiën heeft, bij resolutie van 13 dezer vastgesteld de 212 loterij, die bestaan zal uit 20,000 loten 10,000 prijzen en 2 premien. De collecte zal geopCud wordeu op Maandag, 19 Augustus 1850, eu gesloten op Zaturdag-31 dier maand. De trekking van de eerste klasse zal aanvan 'gen 16 September en de laatste 100 nommers zullen getrokken worden 6 December 1850.
* Onderdendam, 19 Julij. Heden nacht omstreeks twee ure werd men nier uit den slaap gewekt door een vreetelijk onweder. Talrijke bliksemschichten doorkruisten het zwerk en werden telkens onmiddelijk door zware donderslagen opge- volgd, terwijl er hagelsteenen vielen van ongewone grootte, waarna het geweldig aan het regenen ging. De bliksem sloeg in het dak van de op een kwarrier uurs afstand van hier staande bouwhoeve Driestenberg, doch veroorzaakte geen brand , hebbende slechts eenige spanten stuk geslagen; voorts is teEenrum eene koe en te Warfhuizen een paard in de weide door den bliksem gedood. Overigens hebben wij, tot nog toe van geene ongelukken vernomen, echter vreezen wij dat het in de omstreken rijpende koorn en oliezaad door den hagelslag zal geleden hebben.
* ïïruten , 19 Julij. Nopens den staat der veldgewassen verneemt men, dat de aardappelen over het algemeen zeer goed staan. Op enkele akkers willen sommige beweren, dat, de ziekte zich in het blad van den aardappelplant zoude hebben vertoond; al is deze bewering gegrond, zoo heelt, zulks tot nu toe geene schade veroorzaakt, want de groei der knol is er niet door belet geworden en ook geen der gerooide aardappelen ziju door de ziekte aangetast. De te veld staande granen beloven een goed product en de landman ziet met blijdschap den oogst te gemoet. Het gewas van den tabak staat dit jaar bijzonder voordeelig en xeeds heeft meu een begin gemaakt met het afbreken. De vruchtbocmen zullen niet veel opleveren; appelen zijn er bijna niet, doch peeren worden er nog al gevonden. Almelo, 19 Julij. Heden namiddag zijn alhier gevankelijk binnen gebragt, Antouie en Willem Otto, fabriekarbeiders te Enschede, vader en zoon, verdacht van de schuldigen te zijn aan den manslag, oulanss gepleegd in de gem ente Louneker op zekeren G. Bult. Het is dus aan de ijverige nasporingen der justitie en policie mogen gelukken, de vermoedelijke daders dezer afschuwelijke misdaad, in handen te krijsen. (Tw. Ct.)
?Vlissingen, 19 Julij. Gedurende deze week lieeft alhier de kermis plaats, doch het blijkt, dat zij van jaar tot jaar, even als op vele andere plaatsen, afneemt, althans het getal kramen en spellen is zeer gering, doch aan amusementen m sociëteiten als anderszins ontbreekt, het niet, getuige het luisterrijk bal, dat gisteren door de welwillendheid van heeren officieren van het eerste regiment infanterie in den Prinsentuin heeft plaats gehad. Geene moeite werd gespaard, om hetzelve genoeglijk te maken, de zaal was smaakvol versierd, terwijl er eene schoon gedrapeerde tent voor die gelegenheid was in orde gebragt om het gezelschap eene geschikte gelegenheid te verschaffen tot het dansen, indien zulks in de zaal te warm mogt worden; doch het ongunstige weder belette, dat dezelve ten volle tot het einde werd gebruikt, waartoe zij bestemd was. Ook heeft heden middag alhier eene vereeniging van de handbooaschutterijen dezer stad plaats, waartoe het gezelschap Zelcrndia uit Middelburg is uitgenoodigd. Wij hopen, dat deze vereeniging dezelfde genoegens zal opleveren als het hal van gisteren. Middelburg. 19 Julij. Heden is uit 'srijks-dok te Vlissingen ter reede gebragt, Zr. Ms schooner Atalante, kommandant de luit. ter zee 2de kl. Jhr. A. Klerck, welk schoon oorlogsvaartuig, waarvan eerst op het einde der maand April 11. de kiel gelegd is, in minder dan twaalf weken is gebouwd en uitgerust. (M. C.) * Tilburg, 20 Julij. Gisteren is alhier zeer plegtigingewijd de nieuwe joneens-school voor de armen der R. C. gemeente. — Den 29sten Julij wordt, alhier in garuizoen verwacht eene kompagnie artillerie uit 'sßosch, om weder even als ten vorige jare op Ac heide onder Tilburg zich in het vuren te oefenen. Abusief is door andere couranten melding gemaakt van het ontruimen der caserne alhier door een escadron jagers ten behoeve dier artilleristen.
— Heden is de verpachting der tienden alhier geregeld en nog al tot goeden prijs , afgeloopen.
---

