KOLONIËN.
r 1 ontvangen heden met de Overland-Mail de a*che Couranten,, loopende tot 25 Mei, en ont- ICPtlo 1 JaJ1 ¦ araan de volgende mededeelingen: l8j(j a*°I*' Courant, 1 Mei. Iv de Javasche Courant van 23 Maart tot Vgr j°- .^* • 's raedege.ieelu , dat een gedeelte der naar Bantam, *as _i '"g gezondeue troepen, den 20sten Maart weder te Batavia Zu)kQnengeruk«-"aand * "as Bescn'e(l. o_idat men den opstand genoegzaam gefnuikt oor',aak' e" ILen met S-'erus,heid > meende te kunnen zeggen, dat de noe-dh -V'a lic opschudding niet gelegen was in eene algemeene mis__ » er bevolking gejtoo-, Weri' an 00'! gedurende meer dan eeae maand niet weder ie_iaüj f maar het gelukte aan dea anderen kant ook niet, zich van O.j j ep.|aoufdaanleggers meester te maken. -a«u'i. en April 1850 berigllc de resident van Bantam, datgeee 8 i '''spreid werden , omtrent de overkomst van Lampougers en ttiauaj ,'.a 3 ï!»u den opstand, gedurende de gelukkige dagen van de Het j., "J:,e,nad-ii-Aci.iier, 26, 27 en 28 April; in overeenstemming "'_ e" ¦''utenaut-l£olonel , militairen ko_nïnaudaiit, had hij het dienlobieu*.l^' UB' district Tji-legou, andermaal te bezetten met eene ïoor hêtCl) °nae ca l'ea detachement Djaijaog Sekars, tot geruststelling Ook i Wel ,",,l(ende deel der bevolking. ten, s.l Cl,'ele en militaire gezaghebber in de liatnpongsche Distrikhaj' meJee' 23sieu April, dat de regent van Telokh Betong, hem __oer "g'Jeeld, dat Baotainmers zamenscboolden ta Kogo en Soe- Seran'. Ju Vö'k te verzamelen, ten einde naar Java over te steken en 'am *j .e ""rweldigen, en den 26sten schreef de resident van Ban«omjjj. van de gevreesde overkomst van Lampongers niets was vermei es' n. **ai b.Tigt was, dat de boofdeu van den opstand, zich, ifsstej £~i,A"Ol*' volgelingen , schuil hielden in de bosschen ten noordhebb;.a a Va '-i'e'egon, eu dat deze gezegd werJen het voornemen te "ir |, '. '" ,^en "acht van den 25sten op den 26sten op te rukken leg i-, Anj«rsche, teu ei„de aldaar opstand te verwekken In overscli«a ». n.miii'airen kommandant, werd daarom besloten, die bosborgen zu've<-en eu den togt naar Anjer te beletten; tot in den Sc'i'_lh. 'ia Jen 26.te» verkeerde men iv de meening, dat zij hunne piaata 'i en "'"' badden verlaten: toen men evenwel aankwam op de poat3ta,.er oPeratiëa, vernam men, dat de muitelingen,, tuss.ben de e» 4„:,Uas Iji«gading en Tjialegun, d«n grooten weg tusschen Serang "'er-va1' ""''"Vakken waren, het distrikthoofd v&n Anjer hadden °08jaa' ' a8'n met ztjnea B.rissau hadden verslagen, en deu bam,isidea i'aSaU;ifl'rï,n'iu te Tjieloedan in dea brand hadden gestoken. De 'c_oq *as !'aarom met de gewapen Ie magt teruggetrokken naar Tjie'faajj'., e''het voornemen, om zich te begeven naai- Kaloedan of ',r»'iide J ar aatigckornen vond men evenwel de muitelingen reets de vervo|„; BB.^aar Je dag reeds ver gevorderd was, besloot meu, genden i^lnB nt te stellen, tot ia den vroegen morgen van dea voll)e_ Hf «™ Ü7.tcu April, 'lat oe °8, te;i 10 ure van den 26sten kwam eveuwel de tijding, Daireigd UiH''°Sen weder noordwaarts waren getrokken, en Anjer Waanij Vt 'D w"'ke rigting meu des nachts teu 11 ure brand ont'eu 4. ' .tn besloot toen onverwijld Anjer te hulp te snellen ; aldaar Europ; ?ln Jen morden van den 27sieu aangekomen, vond men het <varea\l' ',ersc"ieel en het districtshoofd in hctforl: lerwijiafgebraud e° vaa B WoD'"_;en van het districtshoofd , van twee van zijne mantrics ecoe j)n2'Sero;x particulier Berckeuïamp; de muitelingen hadden ook 'e stekt aangeafend ,om de woniiig van den havenmeester in brand Wiet. u. ' eea g«ed gerigt schot, uit het fort, heeft hun dit *'"' .e t ' -^" aaßkom»t der troejien was er geen enkele kwaad dat de ,e zleill ?ij hadden zich weder noordoostwaarts begeven; zoo- S«ialije °B',e?..teß.. trokken naar Tjielegon, ten einde hen inhuane 0e , ?e™'.ipUatsen te vervolgen. efan» nt cD Je militaire kommandant begaven zich voorts naar QeW.& P ontvangst Fan een in de Maltiscfaetaal geschreven briefje, •>ol Je e'"D gaf om te veronderstellen , dat, men pogingen ainwendde de jj, *ndac.bt af te leiden naar Tjieomas , met het voornemen, om. ilienj "P'aats serang te bestoken. Tegen zoodanigen aanval waren si(W. evolge de noodige maatregelen genomen ; terwijl door den ree .ent W'BB o,efgegaan tot arrestatie van den patteh van het noorder ker v SCaal 1 ¦ Jiea hij beschouwde als vermoedelijken geheimen aansto•_et .a-° "'e 7 onrus'.ige bewegingen ;en die in het blokhais te Serang •tav "?e"" eo een'ne volgelingen, buiten toegang gehouden wordt. ko]0n?c/w 'lourant, i Mei. Volgens berigten van den luitenant-1 j,j . ' Commandant der troepen in het Bantamsche, loopende tot Voar„ ' Wi!9 <le rust aldaar niet andermaal gewelddadig verstoord. De ?«ns smea. l'er muitelingen waren niet juist bekend; daar zij, volia br , zouden trachten Tjielegon , Kramat VVatoe of Serang van j te Bteken ; terwijl andereu berigtten, dat zij naar de zijde ander,, "f8 zol,JcD ga»D; en eindelijk anderen vermeenden, dat zij echter'i l:e'lcn aanslag op Avjer zoudtn wagen. Zij bevinden zich jer (je ?^en het g.bergte, van hetwelk de zoogenaamde Piek van An<_e jj u"ers|o puut is, en wel aan deszslfs noordelijkste helling in SS «al Papak, nabij Tandjsk. **"" di . cc'le ''esB-1 m htt Anjersche heeft bepaald hunne zijde gekohaaj'i w' ?'^ v-'°rdeu door de bevolking van den omtrek gevoed; de habbto, °C'"a en e panghot'loe Dempal, vau hunne wonden genezen, kato tlch weder bij hen vervoegd, en lieten aldaar een soort vaa Pc» nent °prigten. Het gorniz ,en te Anjer was versterkt; de tro_-0(3;tt« t!0. a'Jaar Jen _9-ie:i April aangekomen: eea gedeelte derzelve Va .jee.on, na Kramat. Watoe te bebaen ontruimd. Satoeß mt e LampongsChe districten meldt men, dat zekere Loera Won,' m"t eeaen anderen Javaau, Wah Maas, te Soemoer was aan<len j,."' ca zich te Rogo vervoegd had tot de Dampongache hoof- Dau, e'na-Batin, Batin-Parba, OesissaMina-Boedjanga, Mas Radja - Otitrelt en Bangsa-Joada, die allen te bui., behooren in den "Ho van 'let in 1832 ingeno-aene Radja Gippeh, met het voornedeje|'v v|'e m een genoegzaam getal manschappen le ver. enigen en met, aan t» o"fr 'e ste^pa naar foeloh Marak, om van daar uit Serang Eila„j v*"cD; de krnisboot oo 85, was echter tusschen deZutphensk a ca en de oostkust gestatiouneerd , met bevel, om het overstej e 9.n v"rtnigen te beletten ken sJn 28stm April, is Zr. Ms stoomschip Samarang vertrok- Anj aar Telokh Betung; en in den namiddag vaa den 30stca is nsar ljjZ gezeild, Zr Ms. korvet Boreas, aau boord hebbende eene in\,- e koropagnie en een detachement Europeanen, der t Ban ' *oeïa' willende overlaten , denkt de luitenant-kolonel ten r°,ePen 'n het Bantamsche, deze versterking te moeten afwacb• alvorens teifen de muitelingen te ageren, "•lke*"*^' C/m""ant v-.d 8 Mei Z. M. korvet Boreas, aan boord van yverj 1 m'" .escheept waren de voor Bantam bestemde troepen, jtji, n Mei, teu 10 ure des voorrniddags, drijvende voor windteru» taangctrt'ffelJ Di-' Poeloh Kabie, c 7' M stoo.nschip Vesuvius, van Samatras Westkust, onverwijld op slteptouiv geuogeii. 6n es Dam'JJa_s ten 6 ure van dien dag, voor Anjer "en anker "Mr!''' ')e trosl;ei "erdeu terstond outscheept ca rukten deazelfden na-r ' '«"dien den 2den eu3Jen. in den vroegen ochteod ten 2% ure «iui'er "^r ult' met d?lt gevo!g. Jat het tot ecu treffen kwam met de 'et'"gen, die u teen gedreven werden, '...f ™es*ege door den luitenant-kolonel, kommandant der troepen, &C2=n .en berigt, laidt aldus: ls A pfdiiie in het Bamlamsche. 41a' N° 57- Kaloedan (district Anjer), 3 Mei 1850 Wil .ca ver"o|ï van miJu rapport van gisteren avond, litt. A, No. 56, '* Je eer Uw Ed G hel navolgende te berigten: *«H* eerBt !iet zaï-n''""0 le A,lJ*'!- tot op 70 man te hebben versterkt, Tanii.e*:,e geco,urineerde manoeuvre tegen de bij Tegal-Papok (nabij 'Oer ] ïer'amel.le en gekampeerde muiters op de volgende wij.e uitgev t ¦ heden morgen om 2V2 ure marcheerden van uit Anjer langs den (0{ paar Kaluedau, twee kolonne.., gezamenlijk plm 200 hoofden sterk, siakkao, alwaar zij zich verdeelden. liaje. eerste kolonne, geheel zamengesteld uit troepen van het 7de 'eer 1 ' waar')'J '^ eenige walbusschutters had gesoegd, en ongeotj j " sterk, ging over de dess.s Tjiegoneh en Soekadjaja, and * P°3'tie der muiters van de znidwestzijde te naderen, terwijl de 8q e kolonne, bestaande uit troepen van het lste bataillon, plm. Ücnd a° B'er't • deu we^ naar u'ueJan n 0? omtrent 1% paal vervol"'janl' Sa 'oen ZU'J"''J'C heen irok, om over Taadjak de positie des >Bor ?an ce noofJ^iJJe te bestoken. Eene derde kolonne truk des Rettn6"3 vroeg- oln a ure- u'l Tjielegon naar Kaloedan, met last, ""eth P'aals tot nader order te bezetten. Dene combinatie geschiedde Tüpl 'lüe' ¦ 0!" aal' da Bai'telingen !•: beletten, naar de zijde van J ='e«on of Boedang- Batoe, te retireren. gre üür Je zorg van deu resident van Bantam, waren met een de Bte,|,2e,a lian TJie Omas, door den regent vau Pandeglang, met eene kea * harissan, bezet; zoodat daardoor eene outvlugting naar die streook onmogelijk werd. e lste kolonne, waarbij zich de resident van Bantam had ge- voegd , voerde ik zelf aan, de tweede werd door deu kapitein de Kruijff, en da derde door den lste luitenant van der Grampel, aangevoerd.
Ten 6j<J ure waren de beide agerende kolonnes de vijandelijke positie', te Tegal-Papak, digt g.naderd, en ik ontwaarde dao ook spoedig op een plateau, een soort van kampement, uit lage lootsen bestaande, waarbij omtrent een 2 t_ 300-tal muiters waren opgesteld, welke, met hnnne lansen en klewangs zwaaijende, ons tot den strijd nitnoodigden.
Ik liet alstoen eene sectie, onder den lsten luitenant Cauiphnis, en tirail'.eur uitzwermen , formeerde de drie andere sectien, onder kapitein Hachez , iv bataille, en stelde het peleton Europeanen, onder den 2den luitenant Heiligers, in reserve op De walbusschutters deelde ik bij de sectie van den lsten luitenant Camphuis in. Om den vijand te naderen, moe-t een klein ravijn worden gepasseerd In opgemelde positie avanceerde» wij alstoen naar den vijand; op 200 a 250 passen werd het vuur door de tiraüleurs geopend. Spoedig daarop vernam ik ook het vunr der andere kolonne. De vijand hield dit eerste vuur zeer goed uit, en beantwoordde het door enkele geweerschoten ; doch toen eindelijk de tiraüleurs tot op 80 a 100 passen d<_n vijand genaderd waren, en dus het vuur eene moorddadige uitwerking krees;, begon hij te wankelen en koos eindelijk de vlugt. Zoodra ik de wankelende houding des vijands bemerkte, stuurde ik nog eene sectie, onder den 2deu luitenant I'eereboom, in deszelfs linkerflank, om hem nog zoo veel mogelijk nadeel toe te brengen, terwijl ook de kolonne van kapitein de KruiJfF meer eu meer zijn rug naderde, doch door een vrij diep ravijn nog van de vijandelijke positie gescheiden was. In de grootste verwarring ontvlood de vijand en nam de rigting Daar het gebergte, 12 d.oden en eeae menigte wapenen op het slagveld achterlatende, terwijl de beide wegen, welke hij tot zijnen aftogt uitkoos, nog twee palen ver, sporen van bloed vertoonden; zijn verlies moet dus niet onaanzienlijk zijn, wij verloren geenen enkelen man. Wij vervolgden alstoen den vyand langs tweewegen; tot aandedessa Tjiewindo. Het terrein was hoogst moeijelijk, en bestond uit zwaar boschachtig gebergte met tegal.ehlen afgewisseld. Geen sporen van den vijand werden meer ontdekt Tjiewindo, benevens een paar andere d.ssa's, werden ledig van bewoners gevonden; om 1 ure kwamen wij te Kaloedan, alw.iar wij ons bivouac blijven houden. De kolonne vanTjielegon zond ik alstoen terug; ten einde die plaats te blijven bewaren. Onder de gesneuvelden merkte men geen enkel hoofd op noch iemar.d van het district Anjsr; het waren alle menschen van Tjielegon. Wij hebben nog geen berigt waar de muiters zich naar toe hebben begeven De luitenant - kolonel, kommandant der (roepen in het Bantamsche, (w. g) C. A. de Brauw. Aan den kolonel-kommandani der \ste groote militaire afdeeling op Java.
Door deu resident vaa Bantam is voorts, onder dagteekening van 5 Mei 1850, des avonds, berigt, dat na bet verslaan der mnitelingen ,de bevolking zich meer eu moer genegen betoont, aan het bestuur te bieden de behulpzame hand in de handhaving der rust: blijkende znlk3 vooral uit de arrestering van 8 muitelingen , onder wie zekere Mas Diad, die als een der hoofden en aanleggers van den opstand aan te merkea is. Tvvaa zware woaden, op den Sden dezer outvangen , hadden belet hem onverwijld te ver hooren Overigens bsvondea zich onder de gearresteerden nog 6 gewonden , die ter verpleging afgegeven zijn aan den oflicier vaa gezondheid, die de troepen verga telde
Op den Sden was nog, met vereenigde magt, eene poging gedaan om de ronddwalende mnitelmgen op te sporea : het was niet gelukt er eea van meester te worden Op den GJen zou eene opsporing door de gezamenlijke dessiVhoof lea wordea herhaald.
— Uit, de residentie Bantam wordt berigt, dat het aan de inlandsche politie gelukt is, in de dessa Koehan Minjawakh, district Tjielegon , in den nacht van den 9den Mei te vatten een der hoofden van den opstand, zekeren Mas Deriek, toen hij weder pogingen aanwendde om volk te verzamelen. Daar hij zich te weer stelde heeft hij verscheidene wonden bekomen, welke aan het behoud van zijn leven doen twijfelen Ook onder Tanara waren twee personen opgevat, die zich onledig hielden met den verkoop van djiemats ; zulks werd echter beschouwd meer te zijn eene poging tot opligterij, dan wel als eenige poging, om opstand te verwekken.
Volgens berigt van den resident van Rembang, is in den nacht van den 23sten op den 24sten April 1850, afgebrand, eene der droog-churen van het tabaks-etablissement van de erven van J. van der Sluvs.
Die schuur, gelegen te Bakalan , in het district Tamaijang , was 550 voet lang, en behoorde lot de meest kapitale tabakslootsen.
De oorzaak van den brand kan met geene zekerheid worden opgegeven — Op den 27 sten November 1849, de 3 ochtends ten half vier ure, en nader, op den 20sten Februarij 1850, ten elf ure 'snachts, hebben te Ternate uitbarstingen plaats gehad van den berg aldaar, welke vooraf gegaan werden door een rollend geluid, als van den donder, en van slagen als van kanonschoten.
[)ie van den 27sten November, moet een treffend gezigt hebben opgeleverd, doordien de gloed van de lava, en aanhoudende stralen, als van den bliksem, welke uit de zware rookkolom sc.oten, den geheelen berg verlichtten. Beide eruptien hebben echter geene schade aangerigt; zijnde alleen, ten gevolge van de uitbarsting van den 20sten IVbruarij, eea onbeduidende aschregen, in cene oostelijke rigting, in zee gevallen. Eenige dagen v(sór en ook op den dag der uitbarsting van den 20sten Februari, had het zwaar geregend. De berg bleel daarna voort<i_r6i>d veel rook opgeven.
—In den namiddag van deu 22steu April jl., hesft zich eea tijger vertoond in de nabijheid van het heerenhuis op het land Tjoeroek, acht palen boven Tangerang gelegen.
Op het gerucht, door de kampongbowoner9 gemaakt, door het slaan op de rijstblokken , is de tijger naar de nabij gelegene sawavelden geviagt, doch dienzelfden avond nog gevangsn en gedood, nadat, hij evenwel niet minder dan vijf personen had gewond. Ecu dezer personen is, na in het. stadshospitaal te Batavia te zijn overgebragt, aan de gevolgen van de bern toegebragte wonden, op den 25sten daaraanvolgende, overleden.
— Een algemeen verslag van het schoolwezen in N.-Indië . over de jaren 1846—1849, is thans bij's lands-drukkerij te B-iUvia te.- perse. Daarnit blijkt, dat ile belangrijke uitbreiding, vau welk. vroeger meiding gemaakt is, het geial van 24 gouvemements-scbolen gebragt heeft op 35, waarbij, sedert de afsluiting van hst verslag, neg twee zijn toegestaan voor Malang en Banjlewaugie , terwijl voor da opening eener school te Palembang slechts gewaebt werd op vomsteilen tot bet beschikbaar doen worden van een locaal. Het getal der meer schoolgaande kinderen is, in vergelijking tot het aanwezig getal op nit. Dec. 18-45, begroot op 400, zoodat thans hier te lunde omstreeks 3200 kinderen van Europeanen, of afstammelingen van Europeanen, lager onderwijs ontvangen, waarvan een vierde gedeelte op particuliere scholen Uit Nederland is de uitzending verzocht van ö bekwame gouvernements-onder-.vijzers, om in dit en het volgende jaar alhier aau te komen.
Per Overland-Mail zijn bij de Staats-Courant nog de volgende berigten ingekomen : Van Amboina is het treurig berigt onlvangen, dat na eene sterke aardbeving, eene hevige epidemie aldaar is uitgebroken, aan de gevolgen waarvan de gouverneur J. B. Cleerens, de adsislent-resideut tevens secretaris A. H Rijkschroelf, benevens een 25tal derj meest notabel', ingezetenen overleden zijn. H_t bestuur over de Moluksche eilanden was voorloopig opgevat door eenen raad van beataur, gepresideerd door den waarnemenden president vin de weeskamer N. M. G. Renoult; spoedigjzoude daarin worden voorzien. (Omtrent het bovenstaande deelt het, Handelsblad nog de volgende bijzonderhe len mede uit eenen particulieren brief van Batavia, dd. 25 Mei: Gisteren zijn nit Amboina bedroevende tijdingen ontvangen , aan welke het gouvernement echter voor alsnog geeue publiciteit schijnt te willen geven. E.r-. g.weldigeaardbevieg, die zich gedurende negen dagen gestadig urnet hebben herhaald, heeft aldaar groote verwoestingen aangerigt. Als gevolg van die aardbeving is tevens aldaar eene vreesehjke ziekte ontstaan , aaronder niet alleen de gouverneur, dt generaal Cleereus, maar zelfs de meeste aldaar aanwezige Europeanen bezweken zijn. Ue heer Coster, een jong mensch , eerst onlangs naar de Molticco9 vertrokken en ambtenaar der derde klasse, is eensklaps, ten gevolge van al die sterfgevallen , de hoogste autoriteit geworden en bekleedt thans de waardigheid vau gouverneur. Men wil zelfs, dat bij ori3 gouvernement van deze noodlottige gebeurtenis geen ander officieel berigt ia ontvangen dan alleen ecu stuk van genoemden heer Coster, als waarnemend gouverneur. De overige berigten zija geput uit particuliere correBpondenlien. Dat zij overeenkomstig de waarheid ziju , is nog op temaken uit de maatregelen , wflke het gouvernement bereids heeft genomen tot voorziening in deze ramp)
In den morgen van den 28sten April, heeft Zr. Ms. stoomschip Phoenix, gekommandeerd door den luitenant-ter-zee der lste klasse 3. Andreae, dereedc van Batavia verlaten, zich begevende over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Ditmaal zijn verzonden: Per overlandmail vi_. Marseille 3051 jtnks. » » » Southampton 410 » 3.61 stuks. Naar Singapore 365 . Banka 114 m Palembang 145 > Riouw 73 697 . Alzoo te zamen 4158 stuks. Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingea genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: T-.t Nederl. consnl te Canton, in China, R Browne, thans met de waarn van din betrekking belast; tot sabst.-griff van justitie te Soerabaija , jhr. mr E. A J. Dibbetz, ambt. tier lste kl.; tot griffier bij den landraad van Batavia, mr. D. L F. de Peuly, ambtenaar der lste kl Bij de landelijke inkomsten en kultures: tot . .ntrolenr der lste kl P. J. O. Saaijmans, thans van de 2de kl.; irolenrs der 2de kl.: VV F. vas Reede vso Oudshoorn , metbe-1 «lii , dat hij zal rang nemen na den kontr. der'_!Jekl L H van der Ven; W, C . Vosmaer en H. G de Wildt, allen kontr. van de 3de kl.; tot kontroleur» der 3de kl : A A Boers en G. van de Poll, thans surnnm. ambten van de lste kl. Tot kontr. der 3de kl. ter westkust vanSumatra P. L van Bloemen Waauders , thans kommies op het bureau van | den adsist -resident van Aijer-Bangies en Rau, met bepal. dat hij rang zal nemen boven den kontr. der 3de kl. O. W. Swaving; tot resident van Samarang H. D. Potter, thans resid. van Japara ; in diens plaats 11. A. Tromp, thans adsist.-re.id van Probolingo, en in diens plaats M. 3. Kohier, thans adsist -resid. van Toeban; tot adsist.-resid en magistraat te Makassar O van de Veide, tbans . ontr. der lste kl. in de resid. Bagelen; tot adsist -resid. van Panaroekan eu Bondo-Wosso, tevens notaris en vendimeester aldaar, H -C. Bekking, thans secr der resid. Bagelen; tot kommies ter magistrature te Makassar N. D. A Kervel, thans die functie onder den titel vaagriff bij de beide landraden uitoefenende, met bepaling dat hij deze functie zal blijven waarnemen, tot kommies bij het havendepartem. te Makassar H. 3 Coster, thans geëinpl op het resid -kantoor te Batavia ; tot kommies ter secretarie van het gouv ¦ bureau te Makassar, A. W Bethbeder, tbans ambten, ter besch. van dengouvern. van Celebes en onderhoorigheden ; tot kommies op het resid -kautoor te Bantam W. H. Band, thaas op wachtgeld; tot secretaris der resid Bagelen, tevens notaris en venduraeester aldaar, C. vviggers, thans kontr der 2de kl.; tot secret, en boekhouder bij het vendu-departem. te Batavia W.L Ramack, hoof lkomm bij de algem rekenkamer; tot koffijpakhuismeesttr te Toe- Jong Agong (res Kedirie) J. G Dekker, thans zoutverkoop pakhuism te Tan«ra (res. Bantam;)tot pakhuism. te Makassar J G Voll, thans met oie administr. belast; tot klerken bij het postkantoor te Batavia F. C. E. Petermann en J. B. Groenen. ld, beide thaus daar werkzaam ; tot eersten enbst. bij de poiicie teSamarang J. F Couvée, thans 2de subst aldaar; tot lid der commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Soerabaijas.he afdeeiing A. We.tenbrink Meijer , pred bij de Protest, gemeente te Soerabaija; tot lid der commissie, belast met het beheer der begraafplaatsen voor lijken van Europeanen en daarmede gelijkstaande personen te Batavia, jhr. mr. D. A. Juuius van Hemert, lid in het hooggeregtshof van Ned. Indie; tot lid der snbcomm. van onderwijs te Kedirie J. J. Breijmann, benoemd secretaris dier "-esideütie; tot tijd.iijk iid bij de weeskamer te Batavia D. H Cannaarts, adsist -resid van Galoe (resid. Cheribon); tot lid der sub-comm. van onderwijs tellembangA. van Dnvelaar. predik, bij de Herv. gem. aldaar; tot lid der comm tot verbetering der Ind. zeekaarten ,de luit ter zee 2de kl., P. baron Melvill van Carnbée, adjud van den vice-admirnal E B van den Bosch, komm. van Zr. Ms zeemagt in Oost-ludie en inspecteur der marine Bij de schutterij te Soerabaija; tot 2de )uit.-audit mr. F F.LU Last; tot 2de luits J li. Rosemeijer en de serg.-majoors F.W Ries eu Abas bin Abdotl Kariem Bij de Bataviasche schutterij tot ridraeester, komm. der komp , D F Schaap, vroeger 2de luit bij die comp-, laatste!, kapt -kom mand. der schott te Makassar. Bij de schutt. te Makassar: lot kapt. - komm., de 2de luit. H de Bruijn; tot, lsten luit. de 2de luit.-andit.-nnlit, tevens secret, bij den krijgsraad, A. W. Bethbeder; tot 2den lnit. den serg - majoor W L Mesman ; tot 2den luit.-adj de serg. P O Wijnmalen. Eervol uit 's lands dienst ontslagen: de resident van Samarang A A. Buijskes, met behoud van regt op pensioen; de eerste substituut bij de policie teSamaraDg, N. Söder; de klerk op het residentie-kantoor te Samarang J. A. Adam; de genezen postbouder te Karimon- Java H.W. Hofmeester, onder toekenning van pensioen; op verzoek, de koffij-pakhtiismeester te Toelong-Agong (residentie Kedirie), O. A, Kuhnau, met behoud van aanspraak op pensioen; het lid der sub-kommissie van onderwijs te Kedirie P. ,1 Serlé, benoemd secretaris der residentie Bezoekie; J. G. A. Bischof, als lid der kommissie, belast met het belieer der begraafplaatsen voor lijken van Europeanen en daarmede gelijkstaande personen te Batavia, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten ; de luit. ter zee 2de kl. F. A A Gregory, uit de betrekk. van lid der comm tot verbetering der Indische zeekaarten , onder dankbetuiging voor de door hem als ,-oodanig bewezene diensten ; wegens vertrek : de lste luit -andit. mr. M. VV. van der Jagt en de lste luit C O Hardenberg. Bij de schutt. te Makassar dekapt.-korr ra. D. F. Schaap en de lste luit. J. C. Vetier Ontslagen-, de ambten. A.F. van den Berg, laatstel. resid. v Riouw. Goedgekeurd: dat door den gouverneur van Sumatra's westkust aldaar zijn verplaatst: de kontrolenr der 3dekl. K. J. Jeliingbaas, van deatd Nafal naar de afd. Boea en Linton (resid Padangsche Bovenlanden); de kontr. der 2de kl. K. F. Stijman , van de afd. Aukola naar deafd Natal (res Tappa-Koelie); de kontr der 3de kl A.F Hamers, van deafd. Poea Da.arnaardeafd. Ankola (resid. Tappa-noelie); de kontr.der 3. kl. O. VV. Swaving, ia deafd Poea-üatar (res. Padangsche Bovenlanden) Dat bij de Protest, gem. te Batavia, tot diakeu is verkozen de heer G. R. C Hagemau , en zulks ter vervanging vau den lot onderling bij de Evang. • Lil ii gem. aldaar benoemden diaken D Schuurman ; dat bij de Prot. gem. te Cheribon tot ouderling is verkozen , de heer H. F. L. van Hecking Colenbrander, en /.niks ter vervanging van wijlen I. Dij.erinck. IVerlzaam gesteld: Bij de griffie van het hooggeregtshof van Ned. ' Indie , zond!.r bezwaar vau 's lands kas, mr. A. W. F. de Jongh , doet ia de beide regten, onlangs uit Nederland aangekomen. Bij het parket van den officier van Justitie te Soerabaija, mr. W.A.van Jevereu «moten, der lste kl. voorde dier.st'iu Ned Indie, onlangs uit Nederland aangekomen. Twee jaren verlof naar Neder/and verleend: Aan mr. H. W. Mees, referendaris ter algemeene secretarie Ontheven: De gepensiooneerde i titeuant-ter-zee der 2de klasse A. J. Motta, van de verdere vervulling der betrekking van kommiesontvanger der inkumendc en uitgaande regten, tevens havenmeester, te _ apara. Pensioen verleend: Aan den bij besluit van 25 Februarij 1850 n°. 15, eervol uit 's lands dienst ontslagenen klerk bij de directie tier producten eu civiele magazijnen, M A Jacobs Admissie verleend: Aan mr. C. -iandenberg Matthiessen, als advokaat en procureur bij den raad van justitie te Padang. Bevorderd: Bij de schutterij te Soerabaija tot eersten l.iitenaot, de tweede luitenant J Hagemao, tot eersten luitenant-adjudant, de tweede luitenant-adjudant J A Wenscbofsky MILITAIR DEPARTEMENT Benoemd: tot kapitein, plaatselijkeu adjudaat te Soerabaija, de k_pit;-in van het 3ile bataillon infan ierie H. P van deu Ende; tot adjudant bij het Bste bataillon infanterie, de 2de luitenant B Loggere, van het de bataillon Op verzoek, eervol uil Zr Mr militaire dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen: de kapitein der infanterie, waarnemend plaatselijk adjudant te Soerabaija, J Even, met vergunning om de activiteits-nniform van het wapen der infanterie te blijven dragen; de inlandsche kapieiu der infanterie, Prawiro Dipoero, met vergunning om de activiteits-nniform van het wap. der infant te blijven dragen. Geplaatst: bij de militaire geneeskundige dienst te (ïombong, de of.jf.ier van gezondheid der 3de klasse, J. H A: B, Sounemana Rebentisch, thans ter beschikking te Batavia; te Lahat (Palembang.) de officier van gezondheid der 3de klasse, G. J. Filet, thans ler beschikking te Batavia; bij het garnizoen te Batavia; de paarden,-arts A. de Vos, onlangs uit Nederlaud aangekomen, en bestemd voor de Indische militaire dienst; bij het groot militair-hospitaal te Soerabaija, de oiticier van gezondheid der 3de klasse, B Spoelstra; bij het groot militair hospitaal te Samarang, de apotheker der 3d,. klasse, G Stompendissel, beiden onlangs uit Nederland aangekomen Overgeplaatst: Bij het militair hospitaal te Soerabaija, de officier van gejondheid der 31e klasse J II Bruijnis, thans bij de geneeskundige dienst ter Westkust van Snmatra. Tijdelijk overgeplaatst: bij de militaire geneeskundige dienst op het eiland Hauka, de officier van gezondh. der 3de klasse A G. Wi'deman. Goedgekeurd: dal door het milit. depart zijn overgeplaatst bij het wave-i der infant , bij het 2de bat., de lste luit. F. Crena, van het 7de bat ; bij het 4de bat, de lste 'uit. H. J. vanLelyveld, van het 2de bat.; bij het sde bat., de kapt. D. Molenaar en de lste luit L, P. vaa Mourik, vso hei garn -bat m dcMolukkos; bi] het 7debat., de2deluit. K.van der Heyden, van het 4de bat., en de 2de luit. P. Peereboom, van het garn -bat in de lste miht. afdeel.; by het lste bat., de 2de luit H. G.J L Meijnera, van het garn -bat. in de 2de mil. afd j bij het garn -bat in de lste mil afd. e lste luit. F M. Barberino, van het 7de bat ; bij hetgarn.-bat in de2de mil. afd, de 2de luit. H J. Hempenias, van het Bste bat.; bij het garn - bat. ter VV.kust van Sumatra, de I ste luit. O. F Koek, van het 9de bat ; bij hetgarn.-bat.in deMolukkos, dekapf. J. F.Sorgen de lste luit. W. A. J. J. Walter, van bet sde bat.
Bevorderd: bij het wapen iltr inf, tot kolonel bij het 14de bat, de luit. kol. O. H. J F. C von Lutzow, van het bat.; met bepaling dat hij belast zal zijn met het komm van de3demil. afd op Java'; tot kapitein: bü het 3de bataillon, de lste luit. H. M de Meier, van het garnizoens bataillon in rle 3de militaire afdeeling; tot lste luitenants: de 2de luitenants J. van Pabst, A. de Veer de Kochesnout en L. O O: tan Oijen , met bepaling, dat zij voorloopig blijven overgeplaatst; bij het korps sappeurs; de 2de luit. VV. G. Schouten , met bepaling, dat hij n zijne betrekking van ndjad. bij den in.peet. der schutterijen, djsidjaug-secars en pradjoerits, wordt gecontinueerd; de 2de luiten. A. J E üiemont, met bepaling, dat hij in zijne betrekking van adj. by deu kommandant der Padangsehe bovenlanden wordt gecontinueerd • de 2de luit F. G. Hoffman, met bepaling, dat hij in zijne betrekking van aiij bij het 13debat. wordt greoctinneerd; bij het 4de kat. de 2de tait. J. J. 11. Eschweiler, van het bat. Bij het 12de bat. de 2de luit W. van Os, van bel bat. Bij bet garn -bat. in de 3de mil. afd de 2de luits A. C. Haidenberg en (IJ. A de Quay. beiden van ht bal Bij het parn. bat. op Celebes, de2Jelui'. J 6F. baron van Eek, van bet bat Tot 2de luitens : bij het 2de bat. de serg -maj H. 1 Buser, van het 4de bat.; bij het 3de bat de serg. H L W Schnltzc, v. het lste bat ; bij'het 4de bat de serg-mrj. C.3 Bijk.r, van het Bste bat.; bij het 6de bat de sergeant-majoor F. W. F. Nix, van het 4de baiailion. Bij het. Bste bataillon: de sergeant-majoor J Schnijder, van het 4dè baiailion, en de sergeant, majoor J. de Bode, van het 12de bataillon. Bij het twaalfde bataillon: de sergeant A Knoote, van het 7de batailion Bij bet 13de bataillon: de fonrier J. Epke, van het Bste bataillon, en de fourier O. von BüJow, van het 2de battilion Bij het 14de bataillon: de sergeant H. A. A. Niclou, van het lste bataillon.
Buiten werking gesteld: Het besluit van 25 Februaryj '846 n°. 23, bij hetwelk de vee-arts F J. Rykzen belast is met de dienst van paarden arts bij het garnizoen te Batavia.
---

Handelsberigten. * BATAVIA, 24 Mei.
UITVOER Koffu. Geene omzettingen vonden plaats ais alleen vau 200 pikols graauwachtig en klein vau boon tot f 28. Een paar dagen vóór de aankomst der mail werd te Samarang een bod van f 28 yoor 2000 pikols geweigerd, doch sedert het resoitaat der veilingen, in Hoilaod is bekend geworden, heeft alle speciüatiegeest hier opgehouden, zoodat bet artikel thans, geheel nominaal eu moeijelijk een prijs te bepalen is. Eeuige vroeger op speculatie gekochte partijen, te zamen circa 6000 pikols, waarvan gedeeltelijk "voor dadelijke ca ook voor latere levering, worden tot f 29 weder aangeboden, maar vinden nog geene koopers Van de nienwe oogst, die in het algemeen dit jaar zeer kleio vaa boon valt, begint thans eene goede voorraad te Samarang aan de markt te komen In de door het gouvernement te Padang op den 17den April gehoudene veiling vau 7UOO pikols, werd alles verkocht; de No i van ƒ24 45 tot ƒ 2? 90 en d. No. 2 van f 27 iO tot / 28.30, dooreen ca. ƒ 27^ , ahier op f3l ta staan komende. Suiker. Zoo als gewoonlijk na het eindigen der we_(raou..son geschiedt, werden in deze maand eenige restanten uit dea laatsten oogat alhier aangevoerd, ca dewijl de houders zich daarvan gaatn. zuilen ontdoen .oor dat de suikers van den nieuwen oogts ter markt komen, is het zeer waarschijnlijk, dat wij eene daling der prijzen te gemoet gaan. De weinige verkoopen welke in deze maand plaats vonden, ,ya tot de vorige prijzen gedaan. Voor 8000 pikols nieuwe oogst te la-eren in Janij te Samarang is geboden /14 voor.No. 16 met verschil van 50 cent ptr nommer. Te Soerabaya "worden 3000 pikols oude oogst op dtnzelfden prijs gehouden, terwijl voor Engelsche rekening een verkoop heeft plaats gebad op levering, van 70,000 pikols No. 16 a ƒ 13.50 met verschil van 50 cc.it per nommer; deze transacties zijn geschied na 't arrivement der mai_. Rijst, Ook in dit graan is zeer weiuig omgegaan , zijnde alieen 100 koijangs tot ƒ 12a afgedaan. Van de nieuwe padie is nog geen rijst ter markt gebragt. Arak. De verkoopen bepaalden zich bij eene kleinigheid waarvoor ƒ65 werd besteed, en ofschoon de voorraad gerin» is zonde men nogtans bij eenige kwantiteit, lager kunnen koopen. Indigo, met voortdurende kooplust tot ƒ 3.15 voor ;»oede eerste soort, waarvoor thaßS f 3.25 wordt gevraagd. Koehuiden, blijven insgelijks zeer gevraagd en niet onder ƒl6O te bekomen. Nagelen en notenmuscaat niet aan de markt; het is nog onbekend of de laatste hevige aardbeving in de Molukkoa veel schade aan deze cultuur heeft berokkend. Zwarte peper. Vóór de aankomst der mail werden nog verscheidene partijen tot f 14 50 afgedaan, doch sedert is het artiksl teruggegaan eu zoude men thans weiligt tot /13 50 kunnen koopeu. Voor eeno pertij zeer ordinair werd dezer dagen f 12 geboden. De reden dat dit artikel, in weerwil der jongste mailberigtei., zich soutensert, is in de zoo belangrijk verminderde cultuur en belangrijk vermeerderde consumptie in Chii.u te vinden, la Bautar.-is de cultuur geheel te niet, en de onlnsiea aldaar, gaande gehouden door de verwante volksstam va» Lampong, maakt dat ook in de Lampongs de cultuur giootendeels is verwaarloosd, deze zelfde oorzaak maakt tevens, dat de aanvoeren van Gum Damar belangrijk verminderen Cassia vera. Voor 500 pikols werd deze maand f 10 754 17 besteed. Gom damar. Steeds met veel vraag, zoo dat reeds f 17 is beteaid geworden. Gom bexz.oc Voor een ter rr.arkt gebragt partijije, waarvoor f 160 wordt gevraagd, heeft men ƒ 140 genoden. Tabak Te Soerabaija werden twee partijen voor Hollandsche. rekening gekocht in de prijzen van 48 ii 51 cents Volgens onze laatst ingewonnen berigten, is den uitslag van den oogst iv iSöO, als volgt: — Grisart, 100,000 pond, gekocht voor Holland , men wil a4B et ; de Mol van Otterloo !2 '.(SOO p., vrij: . I'reede 170,000 p , wordt te Soerabaya in veiling verkocht; D Vreede 170,000 p , gekocht voor Holland iets boven 50 ets ; Ue I'oo-jI 167,000 p , wordt geconsigneerd naar Holland; van der Sluit 28.000 p , gouvernement; Lange 30,000 ? , gouvernement; van Basel, 110 000 p , vrij; louquergue 95,000 p. , gouvernement. — Hogendorp 30,00(1 p. , gouver, ,cmei,t ; Klegn 240,000 p., vrij, dceh nog slechts 100,000 p. afgepakt. — Si/ril 100,000 p. , geconsigneerd naar Holland — Totaal ?.60,000 Amst. ponden Kamfer. I.e tegen 25 dezer door het gouvernrnent geannonceerde veiling van den laatsten aanvoer van Japan, is tot 22 .luaij uitgesteld, . apanho.r Eene partij beschadigd Manilla werd tot/ 5 op publieke venjutie verkocht Vau Manilla hadden wij dezer dagen een aanvoer van 400 pikols
INVOER Manufacturen De willige stemming die z:ch rei ds inde vorige maand vooral voor Mndapol/am opeuüaarde, is totgen u.en , zoodat belangrijke verkoopen tot verbeterde prijzen gedurende tez_ maand plaats vonden, eu de tegenwoordige voorraad in de eerste hand, op de drie hoofdplaatsen te zamen genomen, zeer gering i. te n emen. In het begin dezer maand werden alhier verkocht 40 kisten gebleekt, de 5/4 tot / 6 en de 6/4 tot/ 7, en besteedde mm onlangs te Soerabaija voor 50 kistten 6 4/ 7.10; terwyl de tegenwoordige prijzen als volgt zyn aaalenemeu : gebleekt 5/1 ƒ0 25 ,4/6.40, 6,4/ 7 k ƒ7 25, 7/1 ƒ 7,50 4/775, ongebleekt 5/1 ƒ 5 25 , 6/1 / 6 ü ƒ 6 2» , 7/4 /6 50 Het grootst gedeeite van het in deze maand bij de f«e-torij aangebragte wer.l naar Padang, >amarang en Soerabaija verschfe|it, op welke plaatsen de voorraad was opgeruimd. Ook in i'B^e/.c^.'MADAPOLLAM hadden er vele omzettingen tot vaste prijzen plaats, en bestaat voor or.ÜDaire shirting en fijne longcloth eene leven-iige vraag, zijnde vooral de 45 inch van laatstgenoemde zeer tecocht. Cambsics overvoerd en niet te verkoopen. Vau CBiTSEN, werden belaDgryke verkoor.en tot vroegere prijzen tot stav.d gebragt,,, en zouden zelfs hooger prijzen hebben bedongen, waren de aanvoer*» niet zoo aanzienlijk geweest In andere katoenen goe leren is weiuig omgegaan; cotonetten, jaconettkn en geweven goederen zonder vraag, alleen Adnar.opel roode sahongs genieten eenige vraag voor het oostelijk gedeelte van Java. Twist No 40/: 0 is tot ƒ 110 a ƒ 120 en No. 30 tot ƒ 108 afgedaan. Adranopel rcod garen minder ce.ocht. Van LAKEN blijven alleen de ordinaire soorten in de prijzen van ƒ 3 4 ƒ 3,50 ge/.ocht. Wollen dekens blijven gewild. Lastings blaauw eu zwart bedongen / 45. Metalen. Door de groote voorraad bliift het met Zweedsch ijze* nog (bauw ca niet hooger dan / 11 4/ 11.50 te noteren, ofschoon kleine partijtjes wel iets boven die noteeing werden verkocht. Staal | ie kistjes is zeer gevraagd en bedong /ld; in. tobben i. niet meet dan ƒll 4/ 12 te maken Bladkopeb zonder verandering; een klein partij je werd in entr tot ƒ9O verkocht. IJzeren spijkers overvoerd en zonder de minste vraag. Voor blik in kistjes is /35 besteed. Provisien Gsene veranderingen van eenig belang zijn sedert ons vorig berigt te vermelden Boter is tot ƒ9k/ 950 zeer traag af_aancie, en voor Goudsehe K.._«tf thaDs niet meer dan / 4 te bedingen. Hammen tot ƒ 6 gevraagd en zoude mooije kwaliteiten welligt iets hooger te plaatsen zijn. Amerikaansch meel nominaal /18 Siaolie tot / 17 50 4 / 18 gevild Dranken. O.schoon de invoer-van Roode wijn deze maand niet belangrijk was, blijft de kooi lust echter onbeduidend. Madeira insgelijks zonder vraag en champagne tot ƒ2O losgelaten. In Holland afgetapt biir , waarvan de consumtie aanmerkelijk is toegenomen, vindt lot / 6 4/6,25 per dozijn grif koopers; in Engeland afgetapt is daarentegen onverkoopbaar Seltzerwater heele kruiken ƒ9, halve dito /13 per mand Jenever zonderveran ering, zijude de voorraad in entrepot nog rnim 14/ m kelders; enkele kleine partij jes van puike kwaliteit, doch kleine flesschea , werdsn tot / 6 50 entrepot voor uitvoer verkocht Azjn ƒ3O per oxhuofd bij uitatijting Diver-e artikelen Voor loodwit bestaat vraagtot ƒl9_/ 19,50 per vaa'je; Lijnolie ƒ 13 a ƒ 14 per kelder, naar gelang van de groote der fles.cbeo ; ia pullen ƒ425 4 / 4 50. Zeildoek steeds zonder koopers; Hollandich ƒ 46 4 / 48 , Engelsch f 22 4 ƒ 24, Russisch f3B 4/39 RavensdoiK ƒlB4/ 20 Zweedsche teer overvo. rd en niet hooger dan / 8 4 ƒ 9 te noteeren. Koolteer / 7 a ƒ 8. Scheep vrachten. Voor de Henricus Gerordus is eene lading diverse artikelen tot / 65 per last, zonder meer aangenomen, en is eene ruime van 4000 i.ikols voor de Vijf Gebroeders aangeboden. üe Nehalennia, .ao Manilla gearriveerd , laadt Suiker , insgelijks tot ƒ65 , benevens eene groote partij Tabak, te Soerabaija liggende, tot ƒ 85 De Bantam ligt nog zonder bestemming , omdat de vracht voor dit «chip op / 80 wordt gehouden , waarvoor geene afladers (e vinden zyn. De Komeet werd gecharterd tot $ 3700 naar Californié. Voor Bremen werd een vreemd schip tot tt 3 per ton gecharterd Wisie'koers is zonder verandering. Het gouvernement beeft deze maand 7 ton tfgegeven.
Particuliere uitvoeren van Batavia, Samarang en Soerabaija naar Europa en Amerika, sedert 24 April 1850 Naar AMSTERDAM, per Margaretha Johanna: 7919 pic. Suiker, 1080 pic Rijst, 9. pic U tung, 406 pic Cassia Vera. Naar BOTTERDAM, per Makassar.- 7904 pic. Rijst, 300 pic. Botting. Naar ROTTERDAM, per Taee Anthonijs: 4 pic Koffij, 12296 pic Suiker, 400 pic. Rijst, 125 pic. Rotting, 500 fless Cajaput Olie.
Naar ROTTERDAM, per Java Pdket: 546 S p:c. Rijst, 271 pic. Rotting, 5 legg Arak, 50 stuks Huiden, 10 pic Hoorn. Naar AM-TERDAM, per Cornelia: 850 pic Kotlij, 4089 pic. Suiker, 5448 pic. Ryst, 150 pic Peper. 180 pic Cassia Vera.
---

