Onze Scheepvaartwetten in verband tot onze betrekkingen met Duitschland.
H • U" et is goed, dat Nederland en Duitschland beiden, zich n Vaj* ,ac waarheid doordringen , dat Nederland bij uit- Prorl -e"*-' 6en *anc^ vannan(^el en Duitschland, een van Waa 6 *S° Duitschland heeft behoefte aan eene markt, Ve i°P act zijne voortbrengselen zonder belemmering kan beh °fPen en zÜne behoeften inkoopen; Nederland heeft ond° r aan voortbrengers » Qie hunne voortbrengselen -.ay6 S°P ziJne mark-t komen ruilen. Duitschland heeft a(i e^s n°odig, waaruit het zijne fabriekaten naar de trans\ landen kan voeren; Nederland bezit schoone atla t' °n aeeft uitvoeren noodig, om ze tegen transna , lscae goederen te ruilen , waarmede het zijne markt loon Voor2len' De rivieren van het westelijke Duitschland Duit n_i°Ver Nederland in zee. De natuur zelve wijst "aar | d dus den weg, die zijne waren het voordeeligst «e Overzeesche gewesten kunnen nemen. toiskk lanaen> welke natuur en belang op zulk eene on- Het n re WJi*ze vereenigden, heeft knust van een gescheiden. Mer;mer; ouanen-stelsel trok ecu muur op, waar geene belemmerd 11^.*11- en uitgaan had behooren te storen. Verafsluit' s"PPen van staats-en volksbelang, vervaardigden derva lüf=en aoor tollen en slagboomen, waar het op- en nedenkb* . i°nselli,ldera aci moeten p!aats grijpen. Onjuiste verheid*3 T Van C*e ware De_.anst'ginn van nationale nijvau y ' "em°eijelijkten aan de eene zijde het invaren hoorcjreemde schepen in de havens, die voor allen beovervj ervn ,°Pen te staan , opdat een ieder de markt van zijn hij derfj ,on voorzien, en er van wegvoeren, hetgeen hoo»e e' tenvijl aan de andere zijde, de producent door product • U°? e g°ei'eren te leggen, die hij voor zijn Zich te W ruiunS behoefde, zelf de markt afsloot, die aaQhoo^ Vfr^ooP zijner voortbrengselen als de natuurlijke * -sheid 1, bedierf de kunst, hetgeen de natuur in hare DvitSci, had daargesteld. Nederland wilde Duitschland , Zelf ha(ï w^de Nederland dwingen tot iets, dat van de midd'intBtaan' a,s men net niet JU'st belet' door •udathf' e men Dezi_.de. om net te bevorderen , slechtg d on'ieneveld oog had moeten opmerken, ah men Van |iet °0r üet peinzen op de beste dwangmiddelen niet, den, j) en v°or de hand lag , ware afgetrokken geworvens s en d °'iland zag het .belang der Nederlandsche haeQ tratU.^.^derla.idserie markt voor zijnen uitvoer in, tieele rcït6 daarom, door den dwang zijner ditferen- Nederland!. te nooPen tot net tolverbond toe te treden. reeP net belang voor zijnen handel in de on- Sche oev Vaart op de rivieren ,en wilde daaromde Duitgen ( j r"staten, door het behoud zijner waterregten, dwin- Zijne' 6, Unne °P te heffen. Nederland wilde daarenboven en b SCaeepvaart begunstigen door differentiëele regten, diend rEeP n*e'1' da* ni* belang zijner schepen beter gehet u lVas door het lokken van vrachtgoederen, dan door beide e, meren van vreemde scheepvaart. Zoo handelden Ven ? d°n uiterst dwaas en benadeelden zoowel zich zeltnidd-i Pander onderling. Beiden meenden de beste 811.16 ezen' om 'iet doel, waarnaar zij streefden, te o_n wn{, *erw*Jl deze juist strekten en strekken moesten, dat Nel 1 te doen missen. Duitschland begreep niet, &anslu''t ana z'cll onmogelijk aan het tol-verbond kon van n^l1 • °mdat het in de eerste plaats, door tractaten stigde .. .. en scheepvaart op den voet der meest begun-IVer W wa 16n' met de meeste handeldrijvende volken der gUtlst aarS geD.onden> omdat het in zijne koloniën geene &i*ti ]jn ' een'g volk mogt verleenen, die niet onmiddelijk ian 1824 • m°est worden toegestaan volgens het tractaat d zijnd °mdat Nederland een handelstaat bij uitnemen- 2°ude Veri-e' al de natuurlijke voordcelen zijner ligging 2°üde aan ' als het' het tarief van act tolverbond fllde het "" DuitsCQland vergat daarenboven, dat k het dVan Nederla»d al de voordcelen trekken, waart orde te - geschiktheid bezat, Nederland eigenlijk bef °Pc. >,ZtlJa eeße vrijhaven, waar een ieder kon komen V Veel 'had if -^ behoefde' en verkoopen hetgeen hij t derland ï ..j tscllland kon dan zeker zijn, dat het in pen ca altlJd koopers zoude vinden voor zijne fabrie?even. .^erlcoopers van goederen, die het zoude be- U^ kunne Cn a^en moesten in Nederland vrij in en e 1 alLeri 1 a&n 'om a"es daar verkoopbaar te doen zijn, n bet ijlUnne Sading te kunnen doen vinden. Zóó alleen rage en ote Producerende Duitschland , daar steeds eene T. keUr k V°?rz^cne markt vinden , waar het naar keus aitschland • verkooPen en inkoopen. Het belang van 2,^Qer rjvj ls dus om in Nederland, dat aan de monden ing. z_"eil gele'"en • een land te vinden zonder uit!erscbepen ". C1| restriutien, waar het kan in- en uitvoeren, .U lunns war Ta naar welgevallen; waar alle koopliek' ttQodiff 1. n" ,nnetl komen aanbieden, allen, hetgeen _t", pcn' Slechts op deze wijze kunnen !aai'toe hP 6!J X\ederland voor elkander datgene worden, i rland mr. et ware 'Je natuur heeft bestemd. Neifd eene ?" Duitschla'id in zijne onmiddelijke nabij- V Uitschlan|r°0 vriJnave». eeue gereede markt aanbieden. etl kunn m°-et in Nederland altyd afzet zijner fabrie- V°ereti u, Vlnden; het moet aan Nederland zijne uit- In vr n> ?en- ißi.e.land_i 8 men dit eindelijk begonnen te begrij- Öler ziin scheepvaartwetten, welke reeds door de tweede S°aeePvaJ"aanSenomen ,is in de eerste plaats, de vreemde SS ond g d met de «a-tionale gelijk gesteld. Geen _°k- eenf Vreemde vlaS betaalt, onder welke benaming t ett de T? _.m_.e rest> dan de nationale. Daardoor _lat>d<. „ u™cher de zekerheid, dat zijne goederen hier rtantisci "P de goedkoopst mogelijke wijze naar de transh-^lgino •getWeSte_a WOrdea vervoerd. De algemeene mcri eteti d. 1S tUB,schen de schepen opengesteld. Daardoor r - In .1 Vracllt^n van zelf zoo goedkoop mogelijk wor.N. j-Tweede*weede Plaats zijn alle doorvoerregten opgeg*ik, 0f tardpor staat het voor den Duitseher volmaakt *.<!. T uiJ m Nederland verscheept, dan in zijn eigen !>» onH. ¦ °er Zli. Zijne S°ederen volstrekt aan geene ï"». zond i'pen- Hij hrm& in en uit wat hij verst n derJ;r daarvoor lets aa« de schatkist te voldoen. »f VaU d. Ti . watertolle» opgeheven, zoodat ten min-6 belem_^. • erlandsche grenzen tot in zee, de Kijn van «mmenngen is ontdaan en daarop geene regten hoegenaamd meer worden geheven. Het spreekt van zelf, dat dit den waterweg , zooveel dit van Nederland afhangt, zoo goedkoop mogelijk doet zijn. Het staat nu geheel alleen aan Duitschland, om zijne schoone rivier op zijn eigen grondgebied, vrij van alle banden te doen zijn, of haar door tollen en slagboomen te blijven belemmeren , en daardoor zijne eigene voortbrengers , zoowel als zijne eigene verbruikers , ten zeerste te benadeelen. Men ziet, dat in Nederland alles is geschied, om het zijne natuurlijke bestemming ten aanzien van Duitschland te doen vervullen. Het kan dan ook niet missen, of Ne derland moet op deze wijze de vrijhaven van Duitschland worden. Het is het algemeen belang van Duitschland, en dit moet de oogen openen, hoe sterk daar vooroordeel ook moge werken of bijzondere belangen, de algemeene trachten te onderdrukken.
Gaan wij thans na, welken invloed de Nederlandsche wetgeving, dientengevolge op de Duitsche zal moeten uitoefenen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen ,17 Juüj In het hoogerhuis verklaarde lord Brougham zich gisteren tegen het voornemen der regering, om de bezoldiging van de hoogere staatsambtenaren b. v. die van gezanten enz. te vermindereu; tevens kondigde hij aan op Donderdag aanstaande voornemens te zijn een voorstel te doen, ten einde de regering uit te noodigen de rekening en verantwoording der bezuinigingen, sedert 1838 op de civiele lijst ingevoerd, op het bureau neder te leggen. Eindeiijk heef; het hoogerhuis op voordragt van lord Heawnont, de bill die in het lagerhuis is aangeaomen , handelende over de betrekkingen] tusschen grondeigenaars en pachters, verworpen. Het lagerhuis hield zich in de laatste dagen bezig met de behandeling der voor eenige maanden ingediende bill op de koopvaardijvaart, getiteld -eene bill tot verbetering van den toestand der kapiteins, stuurlieden en equipages, en tot handhaving van de tucht »op de koopvaardijvloot." Dit stuk is zeer uitvoerig. De voornaamste bepalingen, in de aangenomen artikelen vervat, zijn de volgende: » De wet treedt met 1 Januari) 1851 in werking. — Het departement van koophandel zal examens instellen voor hen, die kapiteins of stuurlieden wenschen te worden. Dat departement geeft getuigschriften af voor de bekwaamheid in bijzondere soorten van handel of vaart, en kan de kandidaten ook in onderscheidene klassen verdeelen, naar gelang van hunne bekwaamheid en gosd gedrag. Wordt eenig kapitein of stuurman overtuigd van wangedrag, dan is genoemd departement gemagtigd om hem ziju certificaat van gedrag of bekwaamheid te outDemen of het te schorsen. — De volmagt tot het inschrijven en controleren van zeelieden, vroeger bij den lord-opperadmiraal berustende, wordt door deze wet op het departement van koophandel overgebragt"
De discussie over deze wet werd gisteren in het lagerhuis voortgezet, en zonder discussie iie artt. 27—49 aangenomen, nadat men art. 32 had doen vervallen, houdende dat het departement van koophandel alle stokken , bewijzen, scheepsjournalen , enz volgens de bij deze wet voorgeschreven nieuwe modellen, zal doen drukken en aan de zeekantoren verkrijgbaar stellen. Overigens is de inhoud dier ann^enomen artikelen hoofdzakelijk de volgeDde: «Het departement van koophandel zal in iedere zeehaven van het Vereenigde Koningrijk een of meer kantoren oprigten, onder den naam van Shif/ping Offices ; daarbij zullen directeuren aangesteld worden onder den naam van Sldpping Masters; ieder hunner zal de bevelen van het departement van koopnandel moeten opvolgtn en als deszelfs agent handelen. — Opdat de regten en boeten ten voordeele van het Fouds voor Zeelieden rigtig voldaan worden, zal de kapitein van elke kustvaarder zich ten minste eenmaal in de drie maanden bij eenen Shipfing Master vervoegen, of, als hij in dien tijd uitlandig is, dan binnen eene week na zijne terugkomst, als wanneer hij aan genoemden ambtenaar zijn scheepsjournaal en eeno lijst der bemanning zal overleggen. — Ten einde het in dienst nemen van manschappen te ver gemakkelijken, zullen bij de onderscheidene Shipping Offices registers gehouden worden van de namen en het gedrag der zeelieden , ter inzage voor de belanghebbenden. — De kapitein zal met ieder man zijner equipage eene overeenkomst aangaan, houdende.- I°. Opgave van den aard en de vermoedelijke lengte der reis; 2°. het uur waarop ieder zeeman aan boord moet zijn of het werk moet aanvangen ; 3°. de betrekking waarin hij zal dienen; 4°. zijne gage; s°, de levensmiddelen die aan ieder zeeman verschaft zuilen worden; 6°. algemeene bepalingen over het gedrag aan boord, enz.— Alle royeringen, bijvoegingen, veranderingen enz. in de vorenvermeldeovereenkomst, zullen vau nul en geener waarde zijn, tenzij duidelijk blijke dat zij metove.ecnstemming van beide partijen gemaakt zijn Bij den aanvang eener reis zal de kapitein eeue copie san overeenkomst (zonder namen) geven aan een der oudste leden van do equipage, ten einde steeds ter inzage van ieder man voorhanden te zijn —Indien een kapitein een zeeman aan boord neemt zonder eene overeenkomst, als bovengemeld, in behoorlijken vorm met hem aangegaan te hebben, zal hij, kapitein, eene boeto betalen van niet hooger dan £ 10; eene gelijke boete zal hem opgelegd worden indien hij de zoo eren vermelde copie verzuimt af te geven; en wie er valschelijk veranderingen iv brengt of daartoe medewerkt, zal in eene boete veroordeeld worden van niet hooger dan £b 0 of, bij niet-betaling, tot gevangenisstraf, drie maanden niet te boven gaande " Er onstond eenige discussie over het, door den heer Wawn gevraagde, uitstellen der behandeling van art. 49 , houdende dat een zeeman, die voor het begin der reis ontslagen wordt zonder dat daarvoor gegronde rebenen bestaan, aanspraak heeft op eene schadevergoeding , eene maand gage niet te bovengaande. De beer Wawn wenschte dat uitstel, omdat sommige leden op het artikel amendementen daarop willen voordragen. De heer Ldbouchire, president van het departement van koophandel, was aanvankelijk tegen het uitstel, doch bewilligde er later in. Art. 50, zijnde van ondergeschikt belang, werd aangenomen. Op art. 51 , houdende bepalingpn over het verstrekken v.n handgeld, stelde admiraal Rmcl.es als amendement de bijvoeging voor der bepaling, dat het handgsld niet meer dan cene maand gage mag bedragen. Op d-3 aanmerking van den heer Labouchire, dat deze bepaling ondoelmatig zou zijn, aangezien de reizen dikwijls in macijelijkheid en duur onderling zeer veel verschillen , trok de voorsteller zijn amendement in en werden daarop de volgende artikelen tot art. 62 aangenomen, hoofdzakelijk het volgende inhoudende: -/ Dat de voor ieder zeeman of scheepsjongen aan boord beschikbare ruimte niet minder dan negen vierkante voeten mag bedragen , alwaar geene goederen of koopwaren mogen staan , die niet hun eigendom zijn en voor hun persoonlijk gebruik gedurende de reis zijn bestemd; iedere zooda i.-c voor hen bestemde plaats, moet gosd ingerigt en behoorlijk gelueut zijn. Zoo op da bepalingen van ruimte en luchtigheid niet behoorlijk gelet wordt, zal de reeder voor ieder geval van overtreding, gestraft worden met eene boete, £ 30 niet te boven gaande, en zoo er goederen gevonden worden op de voor de zeelieden besterade plaats, zal de boete £20 zijn.-—Er zal naauwkeurig toezigt gehouden worden , dat ieder schip de noodige hoeveelheid geneesmiddelen en ververschingen aan boord heb'ie , anders zal het niet mogen vertrekken. Personen, die zulke geneesmiddelen of ververschingen vervalscht verkoopen, zullen met eene boete van £30 gestraft worden." Na de behandeling van het bovenstaande, besloot het huis, op voorstel van den heer Scott, uit hoofde dat het de begrafenisdag was van het stoffelijk overschot van |den herlog van Cambridge , de zitting tot heden te verdagen.
— Het s'otfelijk overschot van den hertog van Cambridge is gisteren van Cambridge House overgebragt naar de kerk te Kew,en ofschoon de begrafenis slechts eenvoudig en zon .er veel uiterlijke praal moest plaats hebl _op was er al een geruimen tijd voor het bestemde uur, eine aanzienlijke volksmenigte op de been. Ten half zeven uren ging de stoet van Cambridge-house af, ten einde ten ruim 9 nre te Kew te zijn. Onder den trein merkte men op den hertog van Wellington, lord John Russeil en den graaf Min to. Ongeveer 1400 gardes van het regiment dat onder de bevelen des hertogs stond, waren hem de laatste eer komen bewijzen. Nog waren tegenwoordig, prins Albert, prins George, thans hertog van Cambridge, de groot-hertog en groothertogin van Mecklenburg Strelitz en de prinses Maria van Cambridge , [>e portie-agenten alhier hebben allen een halven dag van hun tractement afgestaan ten behoeve der oprigting vau een gedenkteeken voor sir R Peel.!
— Sir Thomas Wilde, de nieuw benoemde lord-kanselier, is door de koningin verheven tot het pairschap onder den titel van baron Truro, vanßowes, in hetgraafschapMiddlesei. De bladen hadden zich dus vergist toen zij mededeelden, dat hij den titel van baron Eltham zou ontvangen.
— Sir Robert Peel, oudste zoon van den kortelings overleden staatsman van dien naam, heeft het kandidautschap als vertegenwoordiger voor Tamworth aangenomen. Da verkiezing zal op aanstaanden Vrijdag plaats hebben.
— Ei- ziju tijdingen uit Havana van 14 Junij ontvangen. De stad bk-cf nog altijd ia staat van beleg verkeeren en dagelijks werden er 5000 a 6ÖOO miliciens in den wapenhandel geoefend, i.e kusten van Cuba blijven zorgvuldig bewaakt door de Spaansche vloot.
Cardenas, liet punt dat bij de expeditie van generaal topez als plaats der eerste landing gekozen was, schijnt zeer ongunstig daarvoor gelegen te zijn, en men verzekert dat eeue tweede expeditie wordt gereed gemaakt, die den eersten aanval op de westkust zou wageu, vermits men de bewoners aldaar meer geneigd acht, om de pogingen der Amerikaansche gelukzoekers te ondersteunen.
Het proces der Amerikanen, die door de autoriteiten op Cuba werden gevangen gehouden, duurde nog altijd voort Van Washington zijn instructien aan het bij Cuba kruissende eskader der Vereenigde Staten afgezonden, houdende, naar men vermoedt, bevelen om met meer kracht op de invrijheidstelling der gevangen Amerikanen aan te dringen.
— Professor Webster te Boston heeft bekend, dat hij de moordenaar is van dr. Parkman; echter voegde hij er Mj, dat het geene misdaa.t met voorbedachten rade was, maar dat hij zich door drift had latei, vervoeren, omsiat laatstgenoemde hem eenig geleend geld terug kwa n vragen.
— De groote tafelrots bij den waterval van den Niagara is ingestori, doch gelukkig heeft niemand er het leven bij verloren.
---

Duitsche Post.
Weenen, 14 Julij. De vee! besproken Oostenrijksche expeditie, tot het doen eener reis om de wereld, is tot het volgende jaar uitgest iid. — Eene door Haynau in de Hongaarsche taal uitgegeven verklaring tegen het ministerie, maakt het onderwerp van alle gesprekken uil. Hij poogt zich te verdedigen tegen de beschuldiging van zijne volmagt overschreden te hebben, doch zegt, alleen aan den keizer een volledige rekenschap verschuldigd te zijn.
— Men spreekt er veel van, dat Radetzky aftreden en Hess in zijne plaats bet kommando over de Italiaansche armee aanvaarden zal.
— Brieven uit Konstantinopel van 3 Jnlij, melden dat de Bulgaarsche opstand is geëindigd. De insurgenten hebben zich naar de Servische grenzen terug getrokken en den vorst van Servië tot bemiddelaar gekozen.
* Frankfort , 16 Julij. Uit Beijeren heeft men de leden vaa het tolcongres, dat, thans te Kassei gehouden wordt, opmerkzaam gemaakt, dat dit verbond met den jare 1852 ten einde loopt, eu men derhalve er op bedacht zij, zich door de aanneming van een nieuw tarief, niet weder voor eene reeks van jaren de handen te binden. Daarbij wordt tevens beweerd, dat in geen geval dit verbond iv zijnen tegenwoordigen vorm in stand kan gehouden worden. Zoowel hier als elders, wint dit gevoelen dagelijks meer veld.
— Gisteren avond meende men hier te weten dat vele officieren en soldaten der naar Pruissen bestemde Badenscbe troepen, geweigerd zouden hebben derwaarts te vertrekken. Ofschoon wij dit slechts als ecu gerucht mededeelen, dat nadere bevestiging vereischt, luiden echter alle berigten, heden ochtend uit Mannheim ontvangen, dat aldaar plotseling het bevel was aangekomen, geen voortgang te maken met de inscheping dier troepen , die van daar per stoomboot gisteren ochtend naar Keulen zouden vertrekken Ook uit Darmstadt en Maintz wordt dit berigt bevestigd , onder bijvoeging , dat eenige Duitsche staten aan deze troepen den doortogt over hnn grondgebied zouden geweigerd hebben. Dit heeft hier veel sensatie verwekt.
De staat van beleg schijnt voor 's hands niet iv Baden opgeheven te zullen worden. Ds daarmede verbonden beperkingen worden echter thans met zoo weinig gestrengheid ten nitvoer gelegd, dat niemaud reden heeft zich daarover te beklagen. Dit isjbijzonder het geval, sedert de badplaatsen zoo druk door vreemdelingen bezocht worden.
— De minister van finantien te Darmstadt heeft heden aangekondigd , dat ten behoeve van eenen nog aan te leggen spoorweg ter daarstelling van eene verbinding met de Main-Weserbaan , eene leening van twee millioen gulden, rentende jaarlijks 4& ten honderd, zal geslolen worden. De gegadigden moeten zich den lsten Augnstus aanstaande, in persoon of bg gevolmagtigde, te Darmstadt aanmelden. De verkiezingen voor de nieuwe kamer hebben in Keurhessen eenen aanvang genomen In verscheidene steden, bijzonder te Kassei, hebben de kandidaten zich moeten verbinden, om zoo, lang de heer Ha.senpflng niet nit het ministerie verwijderd is, tegen elke verdere helling der belastingen te stemmen, en over het algemeen zich te verzetten tegen elke verbinding der kamer met dien alom gebaten minister, die, gelijk men weet, door de regtbank van Greii'swalde, wegens gepleegd bedrog, tot eene gevangenisstraf is veroordeeld. — Uit Straatsburg wordt medegedeeld, dst len gevolge van öebeperkiogeu, die het kiesregt thans heeft ondergaan, het gelal der kiezers, dat vroeger in die stad 14000 beliep, tot minder dan ds --elft is verminderd. Men voorziet hiervan zeer ernstige gevolgen.—- Intusschen heerscht aldaar, zoo wel als iv alle andere steden vanden Elzas, eene groote bedrijvigheid inde fabrieken, alwaar de prijzen der koopwaren eene beduidende rijzing hebben ondergaan. — Dagelijks komen aldaar nog vele vlagtelingen aan , die, door de Zwitsersche regering met geld ondersteund, zich naar Havre begeven , om zich aldaar naar Noord-Amerika in te schepen. De kosten der overvaart ziju thans verreweg minder aanzienlijk dan inliet vorige jaar.
— Uit Wiesbaian wordt geschreven, dat in eens bijeenkomst der ministers een besluit is genamen nopens de houding van Nassau met opzigt tot de Pruissische Unie. Omtrent dit besluit, waarmede eeD koerier onmiddelijk naar Ijerlijn is a_ge_onden, wordt de diepste geheimhouding in acht genomen. Men vermoedt dat hetzelve niet ten gunste der Unie is.
* JScrlijn . 16 Jnlij. De gisteren vermelde geruchten nopens eene ministercrißis krijgen steeds meer waarschijnlijkheid. Er zijn gronden genoeg tot zulk esn besluit voorhanden Bovenal is dit het geval met de in de Duitsche aangelegenheden gevolgde politiek , waarmede een deel van het ministerie niet instemt. De heer von Manteuffel i 3 voor het definitieve der Unie, dü heer von Kadowitz voor het provisioneeie; de koning is van het gevoelen van dezen 'laatste.
— ISij liet minislerie van justitie is eea wetsontwerp id bewerking over ets vernntwcordelijkheid der ministers, hetwelk: eerlang in deu ministerraad zal overwogen worden.
— De Norcld,eutsche Zlg. deelt thans den waren tekst mede van het vredeverdrag met Denemarken en berigt voorts, dat er slechts ééa geiieim artikel bij is, betrtlfends de regeling der erfopvolging
- I.'en lïden dezer heelt de koning eene deputatie van de Rerliju.che burgerij te Sanssouci ontvangen, weike aan hem een adres van gelukwensching roet- zijne genezing kwam aanbieden [)e koning heeft die deputatie met de meeste onderscheiding en vriendelijkheid ontvangeu en in zijn antwoord te kennen gegeven , dat, zoo hij sedert 184,8 niet naar Berlijn teruggekeerd was, om er als vroeger zijn verblijf te houden, zulks niet voortkwam uit twijfel aan de goe e gezindheid en trouw van de overgroote meerderheid der Berlijnsche ingezetenen, maar alleen moest worden toegeschreven aan de omstandigheid dat, ook blijkens den aanslag op Zijne Majesteit, te 'Berlijn nog eene menigte knalijkgezinden waren, en dat het stedelijk bestuur tegen over de woelingen van dezen nog altijd niet eene zoo krachtige houding had aangenomen , als de koning wel gewenscht had.
— Aan eenen brief uit het kamp der Sleeswijk-Holsteinsche voorhoede ontleonec wij het volgende:
Den 14den verlaten wij Emshorn en marcheren naar Rendsbnrg , de ons vooruitgegane bataillons na Willisen is met den staf bereids derwaarts vertrokken. Ons bataillon zal terstond met andere troepen verder marcheren eu er zal, naar het gevoelen van onzen konimandant , dadelijk bevel gegeven worden om tegen de Deenen op te rukken , daar deze reeds de demarcatielinie bij Königsau overschreden hebbeu. Op den 17den of JBden is een gevecht met de Deenen te verwachten.
Kiel, 17 Julij {Per Telegraaf). Nadat twee Holsteinsche schepen gisteren door Deensche oorlogschepen waren opgebragt, heeft heden de bevelhebber van het oorlogschip ürciold aan de consuls der onzijdige natiën kennis gegeven , van de aanstaande blokkade der haven.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Uden Julij 10 . % 4 Rijnl
---

Fransche Post.
I Parijs . !6 Julij. In de zitting der wetgevende vergadering:p heden, is de discussie over de wet op de drukpers ten einde gebragt. De heer F erdinand de Lasteyrie stelde een additioneel artikel voor, luidende : . De autorisatie d.s bestuurs voor de verspreiding en verkoop der dagbladen op de openbare straat, zal aan alle dagbladen gelijkelijk verleend worden." Generaal de Lainoricwre sprak sterk ten gunste van dit artikel; hij oordeelde dat de wet voor allen gelijk moet zijn en dat het verleenen van het verlof om dagbladen in het openbaar te mogen verkoopen, niet, gelijk in den laatsten tijd het geval was, aan de willekeur van den prefect van policie moet worden overgelaten. Niets is billijker dan dat bladen , die allen dezelfde lasten dragen en aan dezelfde bepalingen onderworpen zijn, ook dezelfde regten hebben. Spreker beklaagde zich voorts dat tommige bladen gemeld hebbeu , dat de minister van binnenlandsche zaken, eene circulaire aan de prefecten zou zenden om hun aan te bevelen dat zij de algemeene raden zouden aanzetten tot het uiten van den wensch raar eene herziening der constitutie, te bewerkstelligen door de wetgevende vergadering zelve. Dit zou eene schending der constitntie ziju. De bladen, die er van spreken, werden echter niet vervolgd. De heer Baroche, minister van binnenlandsche zaken, wederlegde deu vorigen spreker, en merkte aan, dat de herziening der constitutie op zich zelve niets onwettigs is; de constitutie bevat daar zelve bepalingen voor, alsmede do noodige waarborgen dat het op beboorlijko wijze geschiede. Ten aanzien van het artikel van den heer de Lasteyrie moest de minister opmerken, dat het wl niets beteekent, of eene afschaffing is van de wet van 183 _. Waartoe zou echter die afschaffing dienen? Het betreft hier enkel eene regeling van de wijze, waarop de verkoop der dagbladen zal geschieden. Het add. artikel werd daarop met 336 tegen 263 steramen verworpen. Ook werd een amendement van den heer Bac strekkende om, nu het artikel van den heer de Lasteryrie verworpen was, den verkoop op straat van alle dagbladen, zouder onderscheid, te verbieden, door de vergadering afgekeurd. Voorts werden de laatste trlikelen der wet nagenoeg zonder discussie goedgekeurd, en de wetten slotte in haar geheel aangenomen met 392 tegen 265 stemmen.
— Men verneemt dat Z. H. de paus den president der republiek > eerstdaags het grootkruis der orde van Pius, met diamanten omzet, zal toezenden.
— Vrijdag 11. bevond zich onder de verwulfde boog van een der poorten van Valenciennes, een ontzagchelijk groote vrachtwagen, met fourroge beladen, welke er zoo buitengewoon hoog opgestapeld was, dat hij niet onder de poort door kon rijden, en voor, noch achterwaarts meer ging , ondanks de pogingen van vier sterke paarden, die er voor gespannen waren. Zeifs de schraal.te voeganger kon niet io«_r lusschen deu wagen en depoort door. Opdat oogenblik naderde er juist een detachement kurassiers, hetwelk vau de exercitie stadwaarts keerde. Deze versterking deed cene gelukkige ontknooping voorzien. Met vereenigde krachten stelden de kurassiers zich allerwegen rondom den wagen in postuur, en beproefden gezamenlijk een einde aan de zonderlioge verstopping te maken. Dit gelukte hun dan ook, maar op eene wijze zoo aU Alexander de groote den Gordiaauschen knoop doorhakte. De schok door do athletisohe schouJers der zoonen van Mars te weeg gebragt, was zoo hevig , dat het touw .ghetwelk de ontzettende vracht verbonden hield, brak, en weldra een berg van hooi, stroo enz. de kurassiers bedolven had, terwijl de paarden met den ledigen wagen voortreden Het is onmogelijk zich een denkbeeld te vormen van de chaos van verwarring op deze onverwachte oaiknooping gevolgd Men wroette en zocht onder het stroo naar de onschuldige slagtoffer; de kurassiers-oo^st liep gelukkig af, want toen men weinig tijds daarna appel hield, outbrak er niemand, zoo dat bet detachement, na de barricade in zegepraal doorgetrokken te zijn, vrolijk en welgemoed de i_.ar.ch stadwaarts vervolgde.
---

Belgische Post.
SËritSSCI , 17 Julij. Heden vindt men in den Moniteur werkelijk de decreten, waarbij de baron Cha_al wordt ontslagen als minister van oorlog, en de minister van binnenlandsche zaken ad interim met de portefeuille van oorlog wordt belast, terwijl de heer Aimé Joseph Alvin, majoor koramandaut bij ! et depót-bataillon van het zesde linieregiment op nou-activileit is gesteld.
De Moniteur deelt dienaangaande, :« ziju in-officieel gedeelte, het volgende mede:
Voor eenigen tijd verscheen te Charleroi eene brochure, gditeld Over de inrigting der krijgsmagt in de consütuüoneele rijken. Ue naam des schrijvers stond niet op den titel, maar het algemem gerucht schreef baar toe aan eenen hoofd-officier des legers, d.e haar ook uit zijn eigen naam had rondgedeeld. Die brochnre werd aan den minister van .binnenlandsche zaken aangeduid door den kommandant der Brussetsche burgerwacht, ais bevattende beleedigende uitdrukkingen voor deze laatste instelling.
De minister van binnenlandsche zaken meende, na kennis van de brochure genomen en de bedoelde zinsneden nagegaan te hebben, aan zijnen ambtgenoot van oorlog den brief vau deu bedoelden kommandant te moeten overleggen »en zijne bijzondere aandacht op de brochure te vestiaeu met verzoek dat hij, ter voorkoming van grootere ongelegenheden , Onverwijld de maatreg.len zou nemen die bij noodig mogt achten."
Toen dit onderwerp in den ministerraad ter sprake gebragt werd, waren de ambtgenooten van den minister van oorlog vaa oordeel, dat er reden bestond om bij deze ge'egeuheid een maatregel van discipline te nemen, gelijk aan dien, welke was toegepast op den schrijver van zekere brochure (luitenant van Epen), uitgegeven ter gelegenheid der bediscnssieëring van het budget vau oorlog De minister vau oorlog was het echter met zijne arob'genooten niet eens. Zijns inziens stonden noch de bedoelingen , noch de omstandigheden, noch de feiten gelijk ; hij bad bijzondere pligten te vervallen ; en, bleven zijne collegas op het pnr.t in kwestie aandringen , dan zou hij zich genoodzaakt zien, af te treden. Nog voegde hij er lij. te hopen , dat zijn antwoord op den brief van den minister van binnenlandsche zaken, alle gevoeligheid -ondoen ophouden eu ecu einde aan het voorval zou maken. Na deze verklaring ging de ministerraad uiteen , zonder een besluit genomen te hebben. i.'en volgenden morgen ontving de minister van oorlog de hoofdofficieren der Brusselschc burgerwacht, na afloop eener asdientie die zij bij tien minister van binnenlandsche zaken gehad hadden Hij onderhield zich geruimen tijd met hen en las hun het antwoord voor , dat hij op den brief van zijnen ambtgenoot van binnenlandsche zaken gegeven had. Dit stuk k vam die heeren geschikt voor, om de ontstane gisting te doen bedaren. De minister van binnenl. zaken gaf officeel aan. den kommandant der Brnsselsche burgerwacht kennisvan het antwoord van zijnen collega, dat hij tevens van eenen bijzonderen brief liet vergezeld gaan. Beide brieven werden in de dagbladen o; genomen en gaven verscheidene dagen ling tot eene levendige polen.'ek aanleiding.
in den tussebentijd verzocht de officier, schrijver der bovengemelde brochure, aan den minister van oorlog, op non-ectiviteit gesteld te worden. De ambtgenooten van den minister van oorlog drongen, als maatregel van verzoening en als te gerr.oeikomini.' ..an de openbare meening, er op aan, dat ten minste dit verzoek zou ingewilligd worden. De minister vau oorlog verklaarde niet verder te kunnen gaan dan de berisping die hij den schrijver der brochure reeds gegeven had. Hij voegde er bij, te begrepen int .ijnecoilegas de kwestie nit een ander oogpunt beschouwden, en, daar men ni.t tot eenstemmigheid konde geraken, meende hij aan Z. M. om ontslag uit zijne betrekking te moeten vragen De minister van binnenlandsche zaken, bij den koniug geroepen zijnde, verklaarde aan Z. M dat hij en zijne collegas de overwegingen der kroon in geenerlei opzigt wilden belemmeren; en dat zij zich dus ook ter beschikking van den koning hielden , in gevalle deze in eene verandering van het kabinet eene uitkomst voor de gerezen moeijelijkheden mogt zien. De minister van oorlog, die overigens altijd volkomen met de politiek van het kabinet instemde, gaf aan deu koning zijn gevoelen te kennen , dat het vcor zijoe collegis pligt was in functie le blijven en dat hij, welke ook zijne latere posiiie mogt worden , hun zijnen bijstand zou blijven, schenken , en dat zijne aftreding niet anders beschouwd moet worden dau als het gevolg van een bijzonder geschil over eene ondergeschikte en onverwacht opgekomen kwestie In dien stand van zaken heeft de koning gemeend , het ontslag van den minister van oorlog te moeten aannemen.
— De majoor Alvin heeft in de vergadering der jury van eer, den 12den dezer op bet stadhuis te Luik gehouden , eene verklaring ten aanzien van eenke zinsneden , in zijne brochure voorkomende , afgelegd , welke de kommandant van de burgerwacht dier stad verklaart als toereikend het beleedigende uitwisscbende, dat in die brochure mogt gelegen hebben.
— Men, ziet eerlang ook de aftreding van den minister van openbare werken te gemoet. Dit schijnt echter aan geene politieke redenen te moeten worden toegeschreven.
---

