Duitsche Post.
den besluit ' '^Ü* Volgens een heden bekend geworburïerliji. ' Zullen voortaan gewezene ambtenaren en andere ,Pers°nen, in Hongarije, Zevenbergen en de Servische - 1) rn;'PPen' niet meer voor den krijgsraad te regt staan, haven» 6 -'-"''ksche vlag wordt voortaan in alle Oostenrijksche gUll3,j'wat de havengelden betreft, met die der meest be___ ce natiën gelijk gesteld. nei. , e o;vile en militaire gouverneur van Venetië, baronPuch- Van-,» leeft a's zoodanig zijn ontslag bekomen. Hij wordt ver- J 2 '? door den generaal v. Gorzkowski. jonn-e „e 011 Jellachich is in den afgeloopen nacht met zijne (ilo'j-.Jf'nal'il van Napagedl hier aangekomen en reeds over den -__. rj,'Zer sP°orweg naar Agram vertrokken. S'isal „I°^ dü aardbevingen, die onlangs het district van Ra- S'OÓb »? hebben, leden de inwoners eene schade van a^emaen? ' , de meesten behoeftige lieden zijn, is eene '— DeV0 'n alle Kroonlandeu bevolen. nc. hef-ft?p'scae consul-generaal voor Servië, de heer fontnerneil en ¦ i 18den dezer, te Belgrado zijne vlag laten in>oQt de 8» • voorts bij den pacha beklaagd, dat zijn bediende %>nter.e_,?,rvisc,le P°:icie gestraft was. Men zegt, dat deze (een '-k eed.? "i1-* de °P bern toegepaste straf door zijn onbetame-VolL 7°Ue verdiend'had. laad bij rf°Xl\. Beh)ofwaardige mededeelingeu heeft de ministeraan ruinj 6-(- 'zer aangedrongen op het verleenen van gratie S> tot ° Peii>oneu > die wegens liet oproer alhier in October — }je£ eeQB gevangenis van 1 tot 6 jaren veroordeeld waren. den ?l°.orc'ehjke armeekorps iv Bohème zal, na alvorens w°tden. 'ïlzer in oogenschouw genomen te zijn, ontbonden
11 allerow^ort' S 7 JuliJ- De berigten uit Zwitserland zijn Oog-J " ° zeer gunstig. De gisting die zich aldaar gedu- rende eenen geruimen tijd deed waarnemen, is overal verdwenen, om plaats te maken voor eenen geest van orde en eendragt, die eenen hoogst voordeeligen invloed op den koophandel en het fmantiewezen des lands moet uitoelenen. Van daar dan ook, dat niet alleen de naburige staten, maar dat zelts Overzeesche mogendheden handelsbetrekkingen met Zwitserland trachten aan te knoopen of de reeds bestaande nog meer zoeken uit te breiden. In den geloofsbrief dezer dagen door den Amerikaanschea gezant, aan den voorzitter des bondsraads te Bern overhandigd, Wordt onder anderen gezegd: // dat de president der Vereenigde Staten, bezield door den" wensch innige en duurzame betrekkingen met de Zwitsersclie kantons aan te knoopen, en daardoor den grond te leggen tot verbindtenissen, waaruit voor beide staten wezenlijke voordcelen zullen kunnen ontspruiten, een der aanzienlijkste en achtiuerswaardigste burgers de vei-eerende taak heeft opgedragen, om de Noord-Amerikaansche staten in Zwitserland te vertegenwoordigen." Naar men weet is dit de eerste keer, dat, de Noord-Amerikaansche Unie een gezant naar Zwitserland heeft algezonden. — Naai- men uit goede bronnen verneemt, zal de paus den lsten Augustus aanstaande de toegezegde constitutie te Home doen afkondigen. — Uit Triest wordt ons medegedeeld, dat de hertog van Wurtemberg, die als kadet bij de Oostenrijksche marine is ingeschreven , in deze hoedanigheid zijne dienst op de korvet, Titania begonnen heelt, zonder inde wij se vau voeding en behandeling eenige voorregten boven zijne kameraden te genieten. — Volgens de jongste mededeelingen uit Dresden, telt de 2de kamer aldaar slechts 51 tegenwoordig zijnde leden, in voege nog sof 6 ontbreken, om overeenkomstig de grondwet over eene nieuwe kieswet te kunnen beraadslagen. Daar bijna geen vooruitzigt bestaat, dat het getal der ledeu deze hoogte bereike, bevindt het ministerie zich in geene geringe verlegenheid. Het is alleszins waarsciiijulijk. dat hetzelve zich weinig om de bepalingen der grondwet bekreunen, en tot een coup d'étal zijne toevlugt nemen zal. — Tot dusverre is hier voor Sleeswijk-Holstein ingezameld eene som van fl. 3063,38 kr. Het gezamenlijk bedrag der bijeen gebragte gelden te Heidelberg. Mannbeim eu Freiburg is reeds tot 10,000 fl. geklommen. Door de onderofficieren en muziekanten van het, lijfregiment te Munchen is eene som van fl. 33,51 kr. bijeengebragt. — Groote transporten buskruid worden naar Ingolstadt, Wurzburg, Germersheim en Landau gazonden; het schijnt dat men vooral groote waarde hecht aan de wapening van Ingolstadt, daar deze plaats rijkelijk van de noodige amunilie voorzien wordt.
— Uit Hanover verneemt men, dat aan eene vermindering of opheffing vau de Eivetollen, van die zijde niet te denken is — Meu heeft in het Schwarzwald eene bende dieven, sterk 80 personen, ontdekt en wel in de gemeenten Eriberg, Homberg en Neustadt. Zoo men zegt, is reeds voor eene waarde van eenige duizende guldens aan goederen van allerhanden aard, in hunne schuilhoeken gevonden, welke voor een gedeelte reeds voor eenige jaren in verschillende winkels gestolen waren. Door een stuk laken, dat, na verloop vau eenigen tijd weder bij denzelfden kleedermaker ten verkoop werd aangeboden, bij wien het gestolen was, kwam men de bende op het spoor. — Prins Frederik van Pruissen, die zich sedert eenige dageii hier bevindt, vertrekt morgen over Meints naar Luxemburg.
* .ierlijn . 27 Julij. Door middel van eene rondgaande depêche aan alle Duitsche regeringen, gedagteekend 19 dezer, heeft Oostenrijk de bondsvergadering bijeengeroepen. Eene tweede depêche behelst de verklaring tegen de verplaatsing der Badensche troepen. Op de laatste zal Pruissen, gelijk gisteren gemeld werd, geene verdere stappen doen. Ten opzigte van de eerste is in een gisteren onder het, voorzitterschap des konings eu in tegenwoordigheid van den heer vou Radowitz, 'e Sanssouci gehouden kabinetsraad, besloten, om de Pruissische gevolmagtigden uit Frankfort terug te roepen. De koning , zoo beweert men, is eindelijk overtuigd geworden, dat eene overeenkomst met het Oostenrijksche kabinet niet mogelijk is , dat zijue zucht tot behoud des vredes als zwakheid beschouwd wordt, en dat, het dus raadzaam is, eene tegenovergestelde staatkunde te volgen. — De koning heeft het verzoek om ontslag vanden minister van financiën, vou Rabe, niet aangenomen doch hem een verlof van drie weken verleend, om zijne gezondheid te herstellen.
Sleeswijk . 25 Julij. Heden morgen omstreeks 3 ure. heeft de verwachte veldslag ecu begiti genomen met een aanval der Deenen op de beide vleugels der Sleeswijk-Holsteinsche armee. Aanvankelijk gelukte het den Deenen niet veel te avanceren ; na eenigen tijd wonnen zij echter meer veld op den linkervleugel, waar zij eene vaste stelling trachtten te verkrijgen; zij werden echter aï zeer spoedig door een krachtigen aanval der daar geposteerde jagers en infanterie teruggedrongen, en wel zoo ver, dat zij zich op dit, punt niet weder konden vereenigen. Op den regtervleugel werden zij mede zoo goed ontvangen, dat het hun onmogelijk werd, daar een vasten voet te zetten. Na dat nu het gevecht tusschen de beide vleugels twee of drie uren geduurd had, tastten de Deenen het centrum aan langs den straatweg naar Flensburg, tegelijk met hunne infanterie, kavallerie en artillerie; de ligte Sleeswijk-Holsteinsche infanterie trok zich terug achter de hoofdstelling bij Idstedt Krug, en de aanrukkende Deenen werden van de schansen met eeue hagelbui van kanonkogels ontvangen, welke hen vrij spoedig noodzaakten eene rugwaartsche beweging te maken; de Holsteiners rukten in het centrum weder voorwaarts en wel zoo levendig, dat zij de Deenen wed-r op een aanzienlijken afstand terug sloegen. Tweemaal had dezelfde manoeuvre plaats, tweemaal werden de hoofdstellingen van den regtervleugel en in het centrum door de Deenen op nieuw aangevallen, terwijl nog slechts het tirailleurvuur op den linkervleugel gehoord werd. Zoo duurde hat gevecht gedurende bijna S uren voort en tusschen 10 en 11 ure des voormiddags scheen de uitslag voorde Sleeswijk-Holsteiners gunstig te zullen wordeu. Juist op dit oogenblik eciiter werd men gewaar, dat, de Deenen aile hunne krachten verzamelden, om een algemeenen aanval op het centrum en deu regtervleugel te beproeven. De geheele Deensche iinie ontwikkelde zich en stelde zich ia slagorde tegenover de Sleeswijk-Holsteiners. Onderscheidene nieuwe batterijen kwamen van de Deensche zijde oprijden en men kon duidelijk zien, dat de troepen, die reeds in het vuur geweest waren, door versche manschappen werden vervangen De kommanderende generaal Willisen liet, nu mede zijne reserve, batterijen oprukken eu bragt de kavallerie, die tot dusverre nog niet, gebezigd was, mede in het gevecht. Tegen 11 ure begon vau weerszijden eeue levendige kanonnade, tegenover welke de Sleeswijk-Holsteinsche troepen, in weerwil vau het zwaardere kaliber der Deensche artillerie en derzelver meerdere sterkte, gedurende twee en half uur met groote standvastigheid standhielden. Enkele bewijzen van buitengewone onver: lenheid werden gegeven. Eene kleine batterij van 12ponders reed midden door het vijandelijke vuur, vatte post op halven afstand en bestookte den vijand op eene hoogst onaangename wijs, moest echter al spoedig weder de wijk nemen, om eene attaque van de kavallerie te ontgaan. De moed der troepen was echter niet bestand tegen eene zoodanige overmagt als de Deenen nu in hel vuur bragten; het ontbrak ook ten deele aan amunitie. Tegen twee uren wonnen de Deenen meer en meer veld en aldra zag meu eerst enkele soldaten deu straatweg naar Sleeswijk opleopen — een teeken, dat de Deensche aan val een beslissenden uitslag gehad had. Op die enkele soldaten volgden aldra grootere massa's en weldra hoorde men, dat de Deenen zich door het centrum hadden heen geslagen. Onder deze omstandigheden schoot niets over als een aftogt,. die dan ook volgde. Generaal Willisen gaf de noodige bevelen en de kleine armee zag zich genoodzaakt het slagveld te ontruimen, Wiilisen was een der laatsten, die het verliet. De aftogt had in de beste orde plaats; v. d. Tann dekte denzelven met onderscheidene bataillons. De Deenen echter schenen te vermoeid om van huu voordeel gebruik te maken, want zij vervolgden ons niet. Generaal Willisen verliet het slot Gottorf omstreeks 5 ure: bepaaldelijk weet men niet, waarheen het hoofdkwartier verlegd werd, want sommige bataillons bekwamen order, oai op de velden langs den straatweg naar Eckernforde bij Eahrdorf te nivouackereu; anderen kregen bevel zich naar Rendsburg te begeven. De slag bij Idst.edt zal gewis eene bloedige bladzijde in de geschiedenis beslaan; van beide zijden ziju groote verliezen geleden. Men vermoedt dat de Deenen niet, minder dan 45 a 50000 man gehad hebben, namelijk, volgens de verklaring der gevangenen, die, ongeveer 400 in getal, eerst naar Sleeswijk en toen naar .Rendsburg zijn gevoerd. Men zegt dat onder deze ook Zweden en Noorwegers zijn, in Deensche uniform gekleed. Ook telt men onder hen twintig officieren. Van den generaleu staf der Sleeswijk-Holsteinsche armee is, zoo uien verneemt, geen enkele gewond. Generaal Baudissen alleen is vrij ernstig aan den regterschouder gekwetst; van de andere officieren moeten velen gesneuveld zijn. Eengeheel bataillon schutters telt nog slechts twee officieren en ongeveer 400 man. Andere bataillons iiebben mede zeer geleden. Onder de dooaen telt, meu onderscheidene veldartsen. Het verlies van den dag wordt aan de vijandelijke overmagt toegeschreven. Ook de Deenen hebben met groote dapperheid gestreden. Alj beslissend voor den dag kan de omstandigheid beschouwd worden, :u_,t, de Deenen des middags te 2 uren er m slaagden, om het bosch van Idstet met de bajonet te veroveren, heteeen daardoor mogelijk werd, dewijl de Sleeswijk-Holsteinsche artillerie voor dat oogenblik van amunitie ontbloot was. Vau dit tijdstip af was de slaor verloren; want door de wegneming van dit bosch, dat, ten Westen aan den straatweg van Sleeswijk Op Elensburg en ten Oosten aan de Lansee grenst, was de stelling volkomen verbroken en de overgang over de Langsee bij Guldeuholm niet meer te houden. De ammunitie en de magazijnen zijn op de retraite gered.
Slamburg , 26 Julij. Terwijl de berigten van het tooneel des corlogs, van 24 dezer, een gunstigen uitslag voor de Sleeswijk-Holsleiners deden verwachten, ontvangen wij de tijdiug van de volkomene nederlaag dezer armee. De Deenen hebben plotseling eene zoo groote magt ontwikkeld , dat zulks zelfs aanvankelijk aanleiding heeft gegeven tot het vermoeden, dat Zweden en Russen in hunne gelederen hebben gestreden. Dit is echter waarschijnlijk alleen daaraan toe te schrijven, dat de Noord Jut landers en Bornholmers eeue zeer onverstaanbare taal spreken. Von der Tann, die over den linkervleugel der Sleeswijk-Holsteinsche armee het hevel voerde, heeft het centrum der Deensche armee trachten te forceren ; deze stoute manoeuvre mislukte en schijnt oorzaak geweest te ziju van den tegeu- Wi.ordigeri uitslag van het gevecht. De gelederen der Sieeswijk-llolsteiners stieten op eeue groote overmagt, die echter voor het, oogenblik -schijnt geweken te zijn, om daarna hei, vijandelijke legerkorps in te sluiten. De Deensche troepen ziju met, muziek, tusschen 8 en 9 ure des avonds, in de stad Sleeswijk binnengetrokken. De zetel van het Stadhouderschap en der departementen van algemeen bestuur, zijn van Gottorf naar Rendsburg overgebragt. De schansen van Eckernforde zijn vrijwillig ontwapend. Op dit oogenblik zijn 25,000 man Holsteiners bij Wittensen geconcentreerd; von der Tann staat aan het hoofd van een korps van 16,000 man. Tot op dit oogenblik is nog met <ree- zekerheid iets te bepalen van het aantal doodencn gevangenen. Men vreest dat Kiel van de landzijde aan een aanval der Deenen blootgesteld zal zij,,. Onder dc gevangene Deenen behoort de kolonel Baggerseu, die een persoon van belang is
Altona, 27 Juin. De latere berigten van het tooneel dc. oorlog*, hoewel tot dusverre nog schraal, luiden niet zóó ongunstig voor Sleeswijk Holstein, als de eerste tijdingen van het geleden verlies deden veronderstellen. Het blijkt dat'de Deenen niet hunne geheele magt, die telkens door versche battaillons werd versterkt, zich op het centrum der Sleeswijk-Holsteinsche armee hebben geworpen en hetzelve daardoor in 'verwarring hebben gebragt. Ook wordt het bevestigd, dat Sleeswijk door de Deensche troepen is bezet; dat Eckernforde onder deze omstandigheden met te houden was, spreekt van zelfs. Het gros der Sleeswijk-Holsteinsche troepen heeit zich nu tusschen Kiel en Eckernforde geconcentreerd. Te Gross Wiltensee, in de rigting tusschen Rendsburg en Eckernforde is het hoofdkwartier. °Het. corps van v. d. Tann staat aan deze zijde van Missm.de, waaruit blijkt, dat hij niet afgesneden is. Betreffende het geleden verlies, laat zich nog niets met genoegzame zekerheid bepalen. De Sleeswijk- Holsteiners beweren dat dat der Deenen het hunne verre overtreft. Van de officieren zijn, voor zoover men stelle weet. min of meer zwaar gewond, 1 majoor, 7 kapiteins en 2 luitenauts. Men ziet ieder oogenblik een nieuweu aanval van de Deenen f e gemoet.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 27sten Juiy: 9».6% d. Rijnl.
---

Kunsten en Wetenschappen.
¦yya , Rotterdam, 27 Julij 1850. twisilj. revetl nrJg onlangs en het is dan ook eene onbe&°e kon t Tadr'le'd: De magt der Toonkunst is onbegrensd! 2°Wen . r jUI' ecuter vragen velen, en wij vragen het; ook ons *aad te h' t&t rï'6 magt z'c'' m ons * (om OÜS 'jiJ eder' er ty jjpleu) in zulk een beperkten kring doet gelden; dat '°°"kunst \" yemeen zo° weinig beschaving op het gebied der J6S '" -^r zÜn verscheidene oorzaken, die tot dit ccluer "SWaai"tlig resultaat medewerken. De hoofdoorzaak is ?r,s land °nS SevoeJen, vooralsnog daarin gelogen, dat in in bet i ""'^"dichters schaars zijn, de coto-toondichters fv°nse aSe 'Uet bestaan. Geeu dichter, geen componist W _¦ e *e"kbraauwen bij het lezen dezer regelen; wij wil- Uen. iy. s ,eer verminderen, niemands rénommée verklei"amen •• itten poëten die geniën, die talenten zijn; hunne 2itteil WJU mdc beschaafde wereld bekend eu geëerd. Wij be- SaarU R°mpo'I'sten1'sten vaa Srcote verdiensten of grooten aanleg; en oo.m Za§ ze onlangs meest allen iv zijne muren vereenigd ca „ . huu»e namen ziju in de beschaafde wereld geliefd dett d OC'L et Z'JU uiet de hoogere en geciviliseerde stanza n * maatschappij waarvan wij spreken; die kunnen of yan kecer«eerd de vernevene gedachten, de poësie en het schoon tal zfi iC °n comPonist 'e begrijpen. Neen, het is het volk, 6n l 0,Uf, min(lere standen der maatschappij, die hunne poëten 2OndernZe''erB ai'ssen en die zonder leiding, zonder onderrigt, smaak /athaar te ziJa voor die fijne nuances van gevoel en en le-u de voortdurende behoefte gevoelen om iv vreugde °ok i ¦'i^?no<' en *-roost i« de toonkunst te zoeken en dit dan eaae'wl- dedetl en dit' dan "°S a!t-d doen -— maar helaas op welk b_la_. ,'-'z,e' Niet eens gesproken vau de lafheid, den onzin of de Icoosd .IJkhoid der taal Waa"U de hedea tea dage maal'ai te gelief" Van 6 volkslederen geschreven zijn, is huu inhoud meest altijd Zoo.erSer''jken, vau een zoo onbetamelijken en groven P'oisd b ?'e'fS den meest oukieschon, den meest platten, senen mensch, een blos van schaamte op de wangen ja- gen. — Men hoort zoowel in gewone tijden als — en in het bijzonder — bij volksfeesten zulke verfoeijelijkheden door duizende kelen uitgalmen, dat geen fatsoenlijk mensch het, op straat kan uithouden en men zelfs in huis den afgelegtnstcn hoek moet gaan opzoeken, om dat, duivelengezang niet meer te hooren. Gezang! Ware liet dat nog. De melodien waarop al deze fraaiheden worden voorgedragen, zijn niet minder slecht, belagchelijk en ongerijmd. Wie zijn dan toch die lieden , die walgelijke taai-schrijven en de een of andere melodie in verband wringen me' die taal. maar dat mengsel desniettemin cene verbazende populariteit weten fe doen verkrijgen ? De jacht-elub heeft, ecu voorsmaak gegeven van de taal, die gedurende de Rotterdamsché-kermis op de' meest barbaarsche melodien binnen deze slad zal gezongen worden, door zoo vele duizenden, die zeer waarschijnlijk beter zouden willen, als er maar beter was. als zij maar beter konden. Alle eer aan de liederen van den heer Heye en enkelen zijner kunstbroeders latende wedervaren, hopen wij, dat, eindelijk de watt-dichter verrijzen zal, die geene odes aan de maan rigt, gcexie boekdeelen vol met verzen over Jupiter, de ziel of een ruisehend beekjen schrijft; dat eindelijk de componist toch eens zal geboren worden, die, niet altijd sentimenteel of woest. zich er ook niet altijd op toeleggen zal om u in zijne werken het grazende schaapje, hot snel of langzaam zeilende scheepje, wind of donder te doen hooren — maar die het talent en voornamelijk den tact bezitten zullen, om een populair versje te schrijven en dal op populaire muziek te brengen. Overigens houden wij het er I de mannen, die tot een en ander de geschiktheid zouden bezitten, wel bestaan, maar dat zij, wanneer wij de loffelijke pogingen van bovengenoemde heeren uitzonderen, de lauweren des volks -dichters en rott.s-toondichters verwerpen, om alléén eer en roem te stellen in de toejuichingen der groote wereld. Immers aan moed tot de taak kan het hun niet ontbreken tegenover zulke nietige wezens, als zij zijn, welke zich onbekend, met ecu onnoemelijk aantal verachtelijke zedeloosheden, van de populariteit hebben weten meester te maken. Laat toch een van onze verdienstelijke poelen en componisten, die denkbeeldige wereld verlaten, waarin zij steeds met evenveel talent als hard- nekkigheid blijven rondzwerven; men ontdoe lier eu harp vau de fijn gesponnen zilverdraden eu zette er dikke en stevige, pezen op om tot hel volk bondige, eenvoudige, doch tegelijk krach. tigc en wegslepende taal in woorden en toonen te spreken. Er is eene burgerkroou mede te verwerven en dit te gemakkelijker, daar goede muziek al meer eu meer ia den smaak van ons volk valt. Van daar die talrijke harmonie-, strijkinstrumenten- en zangvereenigingen, die bijna in alle steden van ons land besta-m eu v «.den gevormd. Met genoegen merken wij daarbij op, dat enkele zangvereenigingen uit burgerlieden en arbeiders bestaan. Iv dtze zoude men reeds magtige bondgenooten vinden om goede volksliederen te helpen verspreiden en ingang to doen vinden ; iv zoo verre namelijk goede volksliederen zulks noodig mogten hebben.
Den ongunstigen stand van het, volksgezang thans ter zijde stellende, bekennen wij het gaarne, dat de toonkunst in deze stad bijzonder gecultiveerd wordt. De afgeloopen winter was rijk aan avonden die veel kunstgenot opleverden. Opera's en concerten wisselden elkander zoo veelvuldig af, als ware Rotterdam, Parijs of Londen geworden. Maar ook de zomer heeft op het gebied der toonkunst veel schoons en goeds opgeleverd.
Behalve dat eenige gerenommeerde buiten- eu binnenlandsche talenten de algemeene bewondering kwamen ver,verven, organiseerde de heer j. j. baumgartsn de reeds dikwerf iv dit blad besproken Réunions Musicales, die tot dusverre algemeene goedkeuring hebben verworven en met onverflaauwden lust worden bezocht. Het orchest is goed bezet en telt een aantal meesters, die ieder op hunne beurt met meer of minder talent cene solo voordragen. Zoo verwierf nog Dingsdag avond 11. eeue solo op dc hoorn veel goedkeuring, terwijl de solo's in een potpourri uit Lucretia Borgia voor cornets a piston, klarinet en bazuinen, met, virtuositeit werden geblazen. Bijzonderen lof vooral verdienen de ensemble-stukken waarvan de programma's, steeds ecne goede afwisseling van ernst en scherts opleveren. Wij b, hoeven niette herinneren, dat deze Réunions op de plaats I'aX'lntrantibm aau deu Bergweg gehouden worden en dat zij des Dingsdags van iedere week plaats hebben.
Op dezelfde plaat, doet zich de Mainzer Capelle ouder directie
van den heer o. sohmber hooren en het, is speciaal op dat gezelschap, dat onze aandacht buitendien gevestigd is door een bij ons iugekomen stuk. ouder dc initialen p. c. Teregt. zwaait de schrijver bijzonderen lof toe aan deu directeui eu algemeen aau de leden van ziju orchest. Zij «erken, dan ook zeer verdienstelijk; verscheidene hunner dragen met talent solo's voor. zoo als die voor viool, violoncel. cornet a piston en hoorns. Het ensemble van dit orchest is echter niet zoo geheel voldoende als dat van deu heer baumgauten . hetgeen biliijkerwijze moe., geweten worden aau de mindere talrijkheid vau het personeel des heeren scHMËEit. Gaarne zouden wij echter zien , dat de; Mainzer Capelle minder walzen en galoppen en meer solidy muziek maakte, waarbij wij den heer schmeeb aanraden, niet meer van zijn Turkschen trom. maar zoo veel mogelijk van een paar pauken gebruik te maken. Behalve dat zijn trom onaangenaam van toon is, domineert hij. met een oorverdooveud o-e--¦vreld het, geheele ensemble eu vooral de accompagnerende stemmen.
Wien wij hier ook niet met stilzwijgen mogen voorbijgaan is de h;er j. coppek met zijn harmoniegezelschap. Dit heeft gedurende diSi zomer meestentijds des Zondags namiddags het orchest op Pax lidrantibm bezet, eu steeds zeer verdienstelijk .rewerkt, O-k door dat orchest werden vele soliede muziekstukken met veel ensemble ten gehoore gebragt en ook door deszelfs leden verscheidene solo's met talent, voorgedragen en heefthet ons derhalve wel eenigzins verwonderd, dit gezelschap in den laatsten tijd minder fe hebben zien optreden." Het is niet meer dan billijk, het is zelfs prijzenswaardig, dat de eigenaar Tan Pax het publiek afwisseling bezorgt; do«h daar de plaats bijna iederen avond door de Capelle bezet is, kouden wij de aan merking die wij gehoord hebben, wel billijken, dat het name-" bjkweusche,,k zoude wezen wanneer de heer eorrm. met zijn orchest des Zondags het orchest bleef bezetten; het publiek houdt veel van deze muziek, welke daarbij, iv verband met den tüi op regt aangename wijze wordt verdeeld. Dit door den eigenaar vau Pax in aanmerking genomen wordende, kan gewis niet anders dan in zijn belang werken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t_toon_?en, 27 Julij. Het lagerhuis hield heden geene zitpart. s.chijnt dat de koningin dit jaar de zittingen van het iiiet 'tleüt u'e' 'n Persooll za^ sluiten, daar het waarschijnlijk laar si 1 een za^ 3aa" v°°r at e koamklijke familie hare reis heeft ondernomen, koon onlangs bij het lagerhuis aangenomen bill op de tl. rf-aarl'' zi-u bij amendementen o. a. de volgende veranae^gen gebragt.- Wd Inieuw benoemde leden van het departement van koopvau c ZU'le-U eea salaris van £ 600 nebben- —De kapitein gen .'" SC"'P zal de overeenkomst, die hij met zijne schepelinüeh 8n°ai* nie'; behoeven voor te lezen aan de equipage. — reis p-'011 'le*' v°nnissen van een zeeman, die gedurende de den o'U^ '"^r'.K gepleegd heeft, mogen alleen gehouden worl 0o I 1 Sezag van een zee-officier of consulair agent; de hebbe Wa|>'te'tls zu^'eu daartoe de bevoegdheid niet meer ci„ i ' ,r~ e koloniën zijn gemagtigd om zich te bedienen van "--. [j!?gen dezer wet. koude Q ten twaa^ ure wer<* wederom kabinetsraad gede m " aan 'let hotel van buitenlandsche zaken, bijgewoond door 'J! O e miaisters. zoe!< .|SS.beeft H. M. eene commissie, benoemd om. ondersla» ?'ï * nu e zakeu van Ceylon, met last daarvan een verbftot 1 breugen. Thans heeft die commissie hare taak volt6n°e; e j v°°rgesteld eene enquête op de plaats te bewerkstelligen, der _¦! i ¦ n°odige maatregelen te nemen om de administratie rJ">lome te verbeteren. eea l , lülleu de hoofdstad is de.er dagen iv hechtenis genomen zijn lJmP van omstreeks 10 jaar, beschuldigd van moedwillig __ -°eder, oud 14 maanden, in het water te hebben geworpen. brailci j onderdag morgen woedde te Poole een zoo hevige der st'-rl • 'neu een «ogenblik vreesde, dat eene geheele wijk line iTj-ln c'en astm zou gelegd worden. Door krachtsinspan'b'i-en.] _? Qn'le'l verhoed , maar de schade bedraagt toch eenige
D.udgJ5 vei'kie.ingeu in het lersche graafschap Mayo moesten jl. twee _ avond plaats hebben; men heeft de berigten slechts tot *<indenhei\ Van a a,°' a's wanneer de gisting- en opge'obar «• c'er bevolking bijzonder hoog gestegen was. Casten ,)r 3 ,met troepen overladen. De twee partijen , liberalen zWaa,.d 6* ar!'Bten > verdedigen elk hun terrein te vuur en te ~__ rj ej' einde de zegepraal te verwerven. Dover e'ectrisehe draad voor den onderzeeschen telegraaf van -_ ]3|'a?r Cadans is dezer dagen in zee nedergelaten. bet verv iS eene bet parlement, ingeleverde opgaaf van ''oor het et 'aa^s de spoorwegen, zijn gedurende het jaar 1849 Vi*n->stp "ausche rijk vervoerd 63,841,539 reizigers; de ont-8 sc|, ' .!an reizigers, goederen en vee hebben 11,806,498 £ — 'Dp 'f P- bedragen. 30 ju .? Amenkaansche bladen meiden, dat gedurende het met Vork 257 n(,c!ucliS(ie vierendeeljaars, op het postkantoor te Newdc waart brieven van Europa zijn oatvaniren en 346,572 brieven ." .verz°aden. Het getal dei- var. Californië ontvaugen defwaartT:iS.Beüureilcle die drie maanden, 95,3i4, en dat der tls a'gezondeue 108,991.
---

Fransche Post.
Parijs , 27 Julij. De Patrie behelst heden de volgende zonderlinge regelen:
Na de Februanj-omwenteling en de constituerende vergadering , waren twee dingen te doen: öf cene krachtige contra-revolutie maken, öf de republiek te organiseren. Wij voor ons verklaren, dat wij dc contra-revolutie hebben willen bewerken, en dat wij volstrekt niet aan de organisering der republiek medegewerkt' hebben. De meerderheid 'der wetgevende vergadering schijnt denzelfden lust gehad te hebben als wij. De herziening der kieswet, de drukperswet, zijn louter contra-revolutionnairc maatregelen. lets verder zegt dat blad: Er zijn drie monarchale kandidaturen voor het bewind over Erankrijk: die van de legitimiteit, van het Orleani.inus eu van het Bonapartismus. Zoo een enkele der partijen welke deze kandidaturen ondersteunt, zich met de republ'ikciusche partij vereenigt. dan is de zegepraal der beide anderen oiimo^-ijk. Tegenwoordig vereenigen de vau ijver brandenden onder de legitimisten zich met de republikeinen. Dit zoo zijnde is, onzes inziens, de republiek tegenwoordig de eenige regeringsvorm die in Frankrijk mogelijk is? Maar ten dage als de oude liberale partij rondborstig zicli voor de republiek mogt verklaren, zou her, eene inconsequentie zijn. de leden der voormalige koninklijke familien , wier kandidatuur van zou ter zijde zijn gesteld, in ballingschap te laten. — De arrondissementsraad van Bergerac, departement der Dordogne, heeft het, voorbeeld van den arrondissementsraad van Chateauroux gevolgd en een aldus luidend besluit genomen : » Overtuigd van het noodzakelijke der bestendigheid van het uitvoerend bewind in Frank.ijs ,' geeft de raad den wensen te kennen dat, de wetgevende vergadering, na hare prorogatie. bepale dat er ten spoedigste tot de herziening der constitutie zal overgegaan worden."
— Naar aanleiding van een besluit der wetgevende vergadering is er voor eenigen tijd eene commissie benoemd om de vraag te onderzoeken, wat er zou kunnen gedaan worden tot reiniging en verbetering der woningen voor de mindere volksklasse. Do werkzaamheden dier commissie hebbon reeds" len gevolge!gehad dat in de achterlijken der hooidstad, ongeveer aan 2000 kleine woningen de noodige herstelling en reini°-in»-plaats heeft. ° ° — De heeren Creton, d'Adelswaerd en desßotours de Chaulieu zijn voornemens ecu voorstel bij de wetgevende vergadering in te dienen, volgens hetwelk 'de verkoop van alle "dagbladen op de openbare straat verboden zal wordeu. —Na het ongeluk, dat bij het breken der hanrende bruote Augers is voorgevallen, hadden vele hoofdofficieren er bv het ministerie op aangedrongen, dat aan de soldaten de, zwemkunst zou onderwezen worden. Men verneemt thans, dat de minister van oorlog eene zwcmschool te Nogent surMame heeft laten oprigten, die onder het beheer staat van generaal Courtigis en nu, sedert eene maand dat zij iv werking is, reeds goede resultaten geeft. Er zullen nog 'vijf andere scholen van dien aard worden opgerigt. — Uit Londen wordt geschreven dat Caussidière, die aldaar e.-n wijnhandel had opgezet, eerlang naar Californië vertrekt om er een tak van zijn huis te vestigen.
---

ITALIE.
Volgens een brief uit Rome, van 19 dezer, zou erop nieuw»
sprake zijn van eene ministerieele verandering alsmede van eene constitutie. die na het consistorie van September e. k. bekend gemaakt zou worden. Deze constitutie zou tot grondslag hebhen , de verdeeling vanden pauselijken staat in vier provinciën; er zou een raad van finantien benoemd worden, onder den naam vau staatsraad en men zal overgaan tot eene hervorming van de regtbanken , hetgeen groot geluk voor het land zou wezen. Talrijke benden struikroovers, soms 40 a6O man sterk, verontrusten de Romagna, maken de groote wegen onveilig en stellen zelfs de villas onder contributie.
Men heeft te Rome zekeren Dominique Pace, van Frascati, gearresteerd . beschuldigd van poging tot moord op den kolonel Nardoiiï, generaal agent der Romeinsche policie. De Romeinsche regeringsbladen verzekeren, dat deze persoon belangrijke ontdekkingen gedaan heeft en dat deze poging tot moord in verband staat tot eene uitgebreide zamenzwering, van welke de policie nu de raden in handen heeft.
---

