Fransche Post.
Parijs, 28 Julij. Verscheidene vertegenwoordigers hebben hun voornemen te kennen gegeven om tijdens de prorogatie een bezoek bij Lodewijk Philips en zijne familie te St. Leonard in Engeland te gaan afleggen. — Er is sprake van een op het Elysée ontworpen plan om eerlang eengroot dagblad op te rigten, vermits men niet genoeg meer op den Constitutionnel vertrouwen kan. Het voorstel van den heer de Girardin om de toelage aan de volksvertegenwoordigers met de helft te verminderen, is dooide commissie van onderzoek verworpen. j)e policie heeft bij een juwelier in de voorstad St. Martin medailles, alsmede decoratien van het legioen van eer, gevonden , 'waarop, in plaats der officieele spreuk Eer en Vaderland, te lezen staat Vrijheid, Gelijkheid en Broederschap, of' de Dood! — George Alfred Walker, die, naar men zich herinneren zal, voor eenige weken is gearresteerd op zijne eisene mededeeling, dat hij den president der republiek had willen vermoorden, heeft nu van uit Bicètre aan dien eersten regeringspersoon een brief geschreven, waarin hij zijn diep leedwezen over het afschuwelijke ontwerp dat hij gekoesterd had te kennen geeft en den president uit den grond zijns harten dank zegt voor de aanzienlijke ondersteuning, welke deze edelmoediglijk aan Walkers hulpbehoevende moeder heeft doen toekomen. — Sedert eenige dagen heeft de luchtreiziger Godard hie liefhebberij-luchtreizen in zwang gebragt De liefhebbers namelijk stijgen op met een luchtbol die aan een lang touw bevestigd is, zoodat zij geenerlei gevaar loopen en weder r-.eder kunnen komen, wanneer zij zulks verlangen. — De minister van oorlog heelt het kasteel te Meudon onderzocht, werwaarts de regering voornemens schijnt te ziju Abdelkader over te brengen, die thans op het kasteel'te Amboise gevangen gehouden wordt. — De heer Régnier, aartsbisschop van Kamerijk, heeft van den paus den titel ontvangen vau graai' van'het H. Roomsche Rijk. — In deze hoofdstad zijn vau wege de hertogin vau Orleans, prachtige kerksieradeu besteld , bestemd ten geschenke voor deu lieer Wiseman, den Katholieken bisschop van Londen, die de eerste H. Communie van den graaf van Parijs geleid heeft. —In de gemeente Houga, departement Gers, is eene vrouw iv den ouderdom vau 109 jaren overleden. — De regering heeft besloten eenen geleerde naar Californië te zenden, om er op de plaats zelve nasporingen te doen over de juiste hoeveelhedeu goud, welke daar reeds ge won ven en naar verschillende plaatsen der wereld verzonden ziju, teu einde hieruit af te leiden, welke veranderingen door die jaarlijks bij de circulatie gevoegd wordende aanzienlijke sommen, in de verhouding der goud- en zilver waarde zou kunnen gebragt worden. Van Californië zijn overigens tijdingen ontvangen van een zeker gewigt. Men z..l zich"herinneren", dat een aantal Fransche schepen voor eenigeu tijd door de autoriteiten te San Francisco in beslag genomen en later weder, op bevelen van Washington , vrijgelaten was. Nu schijnt de ontvanger der in- en uitgaande regten ze op nieuw in beslag Ie hebben laten nemen ter zake van de buitensporige regten, die zij nog moesten voldoen en waarvan zij niet vrijgesteld waren geworden ; zij zullen dus nu ter aanzuivering van die regten verkocht worden. Daar de haven van San Francisco vol schepen en goederen li--t, zal de verkoop dezer vaartuigen vermoedelijk tot spotprijs pTaats hebben ca zelfs niet toereikend zijn tot voldoening der gevorderde regten. — Alhier is een brief van den heer de Lamartine uit, Konstantinopel aangekomen. Hij is op de meest voorkoni-ndc wijze door deu sultan ontvangen eu zou den 15 Julij vertrekken om het hem geschonken landgoed in bezit te gaan nemen. — Een te Havre aangekomen schip heeft brieven uit Buenos-Ayres van 20 Mei medegebragt. Op dat tijdstip was nog niets uitgelekt over den stand der onderhandelingen tusschen admiraal le Prcdour eu generaal Ros-s. Het iv genoemde stad verschijnende dagblad British Pocket deed opmerken, dat de aankomst van een Fransch expeditiecorps te Montevideo — ofschoon het slechts klein i,, — welligt bevorens eenige ophelderingen heeft noodig gemaakt, daar hierdoor verandering" gebragt is in den status quo. '
---

De Verkiezingen.
laatsten Dingsdag der maand Augustus moeten de erkiezingen voor de tweede kamer der staten-generaal, J* den eersten Dingsdag van September, die voor de pro, neiale staten plaats grijpen. Het begint dus tijd te wor- er over na te denken en te zamen te bespreken, wie ?en kiezen moet. In de eerste plaats komt in aanmer- nS. wie moet gekozen worden voor de tweede kamer der 'en-generaal ? De eerstvolgende zittingen der vertegenv ordiging zullen vele en zeer gewigtige werkzaamheden f, °i e opleveren. De gemeentewet, de wetten ber „ a(.e de verantwoordelijkheid der ministers ,de nieuwe oJte.üJke inrigting, het onderwijs en armbestuur, deuitj^ ening van het regt van vereeniging en vergadering, , beleid der regering van de koloniën moeten allen , °r "e vertegenwoordigers, welke men thans zal kiezen, ,_ j?eu beoordeeld. Wij willen niet eens van andere ewa spreken, zoowel van die welke uitvloeisels der °ndwet zijn, als vin die , welke strekken moeten om ons het I °P betere grondslagen te vestigen. Men behoort. jn . "Us volstrekt niet aan het toeval over te laten, wie -ia 1 ,tweeue kamer zitting zal nemen. Wat het provintr.ff ]¦¦ Stuur Detreft. hiervoor heeft men thans eene voor- elijke wet erlangd. Zij zal echter niet veel baten, als pro •• ene krachtige, onafhankelijke mannen voor de b-_.VjIncia'e staten kiest, die doordrongen zijn van de jsb,ns"en, welke aan die wet tot grondslag dienen. Wat Wa/e beste wijze om tot goede keuzen te geraken? is «schijn(ij]. de vraag. Wij aarzelen niet te antwoorden: v"eemglng. * J v 0tS roe_.er , zijn ook thans voorloopige kiesvergaderingen gele'? .noouza-kelijk. Zij hebben , waar zij goed werden feÜik ' bij de eerste regtstreeksche verkiezingen voortrefnetielf W"kt' Waar het moSeliJk is' alle kiezers in daar '. e district, in eene vergadering bijeen te ibrengen, daar '. te wenschen, dat dit geschiedt. Menbespreke z'cli i] °Penlijk de verdiensten der candidaten, welke Op j. e eandidatuur willen laten welgevallen en trachte liet Ie,WIJZe tot eenheid te komen. Waar de kiezers van den leele district niet in eene vergadering kunnen wor- Vt.r„ _,er^eni_.d, is het wenschelijk, dat zich voorloopige kel_j' crinBen8en vormen, waar verschillende kiezers gemakken, zamen kunnen komen, die afgevaardigden be- VaU h 't' °m met de van anuere kiesvergaderingen ken ® district' de gestelde candidaten te bespre- Versi'ao.8n einde bij hunne committenten teruggekeerd, h_bbeg te, doen van hetgeen zij gehoord en overwogen gen n,' Zo"ó zai men oot hier zich kunnen vereeui_net' et . J. hoofdzaak is, dat alle kiezers zooveel mogelijk dat alf118 Van zaken huDne stemmen uitbrengen, en ten be °penliJk geschiedt, opdat niet enkele intriganoav av ei-sSÏÏf.tigtl door de versnippering der stemmen, de hunnef glleid der kiezers eu de geheimzinnigheid, Het j ermelingen doen kiezen. derino-enS cci?e zeer moeijelijke vraag: of de kiezers-vergahehoóren ? °nder zekere programma's van beginselen wij ]-0 e za-tnen geroepen te worden. Wij voor ons, Zij 2y v er rond voor uit, beminnen de programma's niet. Uitleg. . Zo° algemeen en rekbaar, dat een ieder eene trede,? "^ 6r aaa §evetl kaa naar ziJne inzigten, of zij koa„ ln zoo vele bijzonderheden, dat zij voor den ver- Volst 6f eeü e'genliJk mandaat worden. Het eerste heeft Wet tv een nu*' bc* tweede is in strijd met de grondli_.'. *en trachte over den candidaat alle mogelijke innj, j, .IDgen in te winnen; men zoeke zich te overtuigen of be»;3 Cen m&n van eerlijke , onbekrompene en vrijzinnige P°hti Se,!en' men P°^e z^°b te vergewissen of hij talent, keli'kh 'i Ca oecollomiscbe kennis, energie en onafhan- Ileeji bezit; men ga zijn leven en handelingen na. dat _npmeja gedaan en daaruit de overtuiging geput, Ven h t ca-ndidaat zijne stem geven kan, wij geloost .11^ Vlll6ll dan beter handelt, dan programma's te beduide' '°* te a'gemeen zullen zijn en niets zullen dat zii ' *e spe°iaal en daardoor mandaten, die, om- Vatten °"m°oeliJ'c alle voorkomende, gevallen kunnen omschend' °°h gebrekkig zullen wezen en daarbij eene _,len s der grondwet zijn. wil, zicb +^e ecb'er over programma's denken zoo als men tt-oetetlo yereenigen is steeds de hoofdzaak. De keuzen ttioet WQP| besproken en behandeld. De menigte a*gesned 6n VoorgeHcbt. Duistere gangen moeten worden oPeuliiic -' v°rens de stembus wordt geopend, moet 'e Wordp Proken en overwogen, wie gekozen behoort dat van ]' 9es°biedt dit, dan is het zeer waarschijnlijk, DaavK-6 t'611 euzen, negen goed zullen uitvallen. _^^^J zullen de voorloopige kiesvergaderingen de on- verschilligen doen wakker schudden. Men zal het begrijpen, dat het pligt is te onderzoeken en na te gaan, wien men zijne dierbaarste belangen moet toevertrouwen. Men zal het inzien, dat men een vergrijp tegen den staat en zich zelven pleegt, als men zich van de stemming onthoudt. De openbare geest zal ontwaken en als dit alleen bewerkt wordt, dan heeft men reeds aan het vaderland eene groote weldaad bewezeD.
---

MONTE-VIDEO, of HET NIEUWE TROJE, DOOS A. Dumas. HOOFDSTUK I.
(Vervolg van ons Nommer van 13 Junij jl. (I)) Pea lm ce'n^ b^ef osas ivatt de regering; die drie jaren verlie¦ ¦>• toen h'• V°°r Zyaen hoogmoed doodelijken strijd, zoodat {eude van lJ met eea 'lart vol bittere gewaarwordingen engloeieSfeep' d J^^ucht, afstand deed van het gezag, toen hij Sta(i moopi ¦¦]?* Ulmmer eenige toenadering tusschen hem en de %e És? J ,Was' terugkeerde om zijne getrouwe Gaucho's, Jiust hep1"0'*8 0p tezoeken; iv hun midden was hij voor het i Be|.e(.| f" ,meoster; daar buiten was hij alleenheerscher over bePaalde i i u reek: doch hij verliet Buenos Ayres met het êeliJk SvH u- d' daar eenmaal als dictator terug te keeren, eene /"a binnen Rome wederkwam, met het zwaard mdc °Ql tn. !i0t.rt? in de ande« haud ! Verzocht -. te Seraken handelde hij volgende-wijze: hij gedeelte V_e re"ering hem het bevel op te dragen over een trekken na leser' dat teSen de wilde ludianen 7,0 u °P" d°or dè ¦ reSering die hem duchtte, was verheugd hem, ZÖ stelrj. mwilllSmS van ziJn verzoek, te kunnen verwijderen, dat zij | en3ge troepen ter zijner beschikking, vergetende, ¦Ü°sasJ ) r llet af3taall van een gedeelte harer krachten aan Vaa een k eiSene stelling ondermijnde. Eenmaal aau het hoofd tefiuen! 7!l0°rhjke strijdmagt, wist, Rosas eene omwenteling r°epen yres te bewerkstelligen; hij liet zich tot het bewind deü a.CU nam het, alleen op de door hem gestelde voorwaarwoord 'AÜ\l- '"•' kwam als dictator, in den vo'lsten zin van het Uiet tori , en Buenos-Ayres terug, dat wil zeggen, bekleed -_a-+ ;„ [a mma d«l poderpublicofof liever met de uitvoerende ~-___^ " al derzelver uitgestrektheid. ,^a-chtI>laa'Sgebrek verhiniierde ons dit stak, zoo geregeld als wij eere».i,i * ?«vervolgen. Het zal van heden af, zoo veel mogelijk, oeid worden voortgezet.
De gouverneur die voor hem zwichtte en wiens plaats hij innam, was de generaal Juan Ramou Balcarce, een der mannen die zich het meest in deu vrijheidskamp onderscheiden had, een der opperhoofden vau de boudspartij, waarvan Rosas zich als dc hechtste steunpilaar proclameerde. BJcarce was een edel mensch; zijne gehechtheid aanzijn land was bijna afgodisch. Hij vertrouwde op Rosas en had veel voor zijue bevordering gedaan; ondanks dit alles, werd hij toch het eerste slagtoffer vau den nieuwen dictator: Balcarce stierf iv balliugschap eu toen zijn stoffelijk overschot, door den dood beschermd , weder binnen de grenzen werd gebragt, toen weigerde Rosas zijue betrekkingen niet alleen hem de laatste eer te bewijzen, zoo als men dit aan een gouverneur verschuldigd is , maar hij belette huu zelfs hem de eenvoudige begrafenis eens burgers te doen geworden.
De ware magt van Rosas dagteekent dus eerst van 1833. Gedurende zijue eerste regering straalde ziju wreedaardig en bloeddorstig karakter niet zoo zeer door als thans. Het eerste tijdperk kenmerkte zich alleeu door het fusilleren van deu majoor Montero eu de gevangenen van Saint-Nicolas; echter moet niet vergeten worden , dat er in dien tijd eenige plotselinge en treurige sterfgevallen hebben plaats gehad; van dit! sterfgevallen, welke de tijd met bloedige letteren in de geschiedenis der natiën opteekent. Zoo verdwenen er in die dagen twee opperbevelhebbers , wier invloed de magt, vau Rosas had kunnen verduisteren. Men heriuuere zich slechts de namen vau Arbolito en Moliua. lets dergelijks geschiedde er met de beide consuls, die Octavius in den veldslag van Actium gevolgd waren. Stellen wij una llians Rosas voor oogen, als dictator met, den heerschersstaf iv de vuist, die hem thans niet meer ontglippen zou. Omstreeks 1533 was Rosas 35 jaar oud; hij heeft ecu Europeesch uiterlijk, bloud haar, blanke huid, blaauwe oogen en zware bakkebaarden tot op de hoogte vau den mond loopende; aan de kin of onder den neus is ziju gelaat volkomen glad. Hij is gewoon noch zijne vrienden, noch zijne vijanden ouder de oo^eu te zien, want iv eiken vriend veronderstelt hij een geheimen vijand; zijne stem is doorgaans zacht en welluidend, en wanneer hij behagen wil, dan is zijn conversatie-toon vrij aangenaam. Zijne blooheid is algemeen hekend en als het ware tot een spreekwoord geworden; hij heeit tevens, en met regt, de naam van uiterst listig te ziju. Hij is een buitengewoou lief- hebber van mysliiicatiën; alvorens hij zich met ernstiger zaken bemoeide, was het zijue eenige bezigheid; thans echter strekt het, h'-m tot uitspanning. Vau die mystificatiëu, meestal ruw gelijk zijue inborst, willen wij er hier een paarmededeelen.
Óp zekeren avond, dat hij een zijner vrienden tot het souper gcnuodigd had, verborg hij den wiju eu liet niets staan dau eene enkele flesch vau dat beroemde geneesmiddel van Leroy , hetwelk nog oueindig meer beroemd ware geworden, iudieu het ten tijde van Molière bekend was geweest. Zijn vriend voud die flesch, proelde er van en daar de smaak hem wel beviel, ledigde hij haar onder het souper. Rosas dronk niets als waler eu ging, na gegeten te hebben naar buiten. Zijn vriend dacht gedurende den nacht te sterven. Rosas lachte luidkeels; wanneer zijn vriend gestorven ware dan zou voorzeker zijue vreugde verdubbeld ziju geweest. Ontving hij iernaud ten zijnent dan schiep hij er steeds behagen in hem de wildste eu minst gedresseerde paarden te doen bestijgen, en hoe grooter liet gevaar des ruiters was, hoe hartelijker bij lachte, terwijl eene belangrijke val, met been- of armbreuk vergezeld, zijne blijdschap ten top voerde.
Te midden van de ernstigste bezigheden en meest beslissende krijgsoperatiëu, is hij altijd omringd door potsenmakers en gekken; zoo had hij b.v. bij de belegering vau Buenos-Ayres in 1829 niet minder dan vier van die arme duivels bij zich. Hij kleedde hen als monuikken en verhief zich op eigen gezag tot derzelver prior. Behalve op die zotskappen en potsenmakers, was Rosas bijzonder gesteld op confituren; hij had bestendig allerlei soorten van gebak iv zijne tent. Üok de geïmproviseerde monnikken verachtten geenszins het gebak; van tijd tot tijd verdwenen er eenige potten confituren; dan riep Rosas al spoedi" de vier momiikkeu ter biecht op, en vermits zij wisten weikt! straf hun meester op het liegen stelde, zoo haastte de schuldige zich meestal te bekennen, die dan gewoonlijk door zijne makkers werd uitgekleed en met een ruime dosis stokslagen begiftigd. Ook is er geen sterveling te Buenos-Ayres die den mulat van Rosas, Eusebio genaamd, niet kent; Ie meer nog dewijl de dictator voor hem deed, wat mevrouw Dubarry teLucienne eenmaal voor haren neger Zamore gedaan heeft; hy liet hem namelflk in zijne plaats eu met al de teekenen zijner waardigheid de hulde der verschillende autoriteiten ontvangen. Wij herhaleu dus, Eusebio was te Buenos-Ayres algemeen bekend. Welnu, op zekeren dag bekroop Rosas dc lust om nittdeu armen mulat een grap te hebben; maar ecu vreeselijke grap, zoo als Rosas die alleen kan uitvinden. Hy veinsde eeue zaraenzwering ontdekt te hebben aan welker hoofd Eusebio stond. Men was, zoo het heette, overeengekomen den dictator met een dolk te doorboren. Ondanks zijue betuigingen vau gehechtheid werd Eusebio ir. hechtenis genomen. De regtbank hing van Rosas af; het was den regters tamelijk onverschillig of Eusebio schuldig of onschuldig was. Rosas beschuldigde hem; zij veroordeelden den armen ïnuiat ter dood. Eusebio onderging al de toebcreidselen tot de doodstraf, hij biechtte en werd naar de piaats gebragt, w-aar het vonnis moest ; voltrokken worden. Daar vond hij den scherpregter niet zijne knechts ; doch weinige minuten voor het gewigtige oogenblik naderde, kwam Rosas plotseling te voorschijn, maakte aan Eusebio bekend, dat, zijne dochter Mauuelita verliefd op hem geworden was en dat zij hem wilde trouwen, waarom hij deu mulat begenadigde. Het is overbodig te zeggen, dat zoo Eusebio al niet ter dood werd gebragt, hij het toch bijna bestierf van schrik. Wij hebben daar 'de naam Mauuelita uitgesproken en haar den lezer als de doch ler van Rosas leereu kenueu; deelen wij hem thans ook iets naders van haar mede. Manuelita moet bedeu ten dage omstreeks acht en twintig a dertig jaar oud zijn; zij is wel geene zeer schoone vrouw maar misschien nog iels beter; zij heeft eene bekoorlijke houding, is even scherpzinning als bevallig in hare wijze van spreken, coquet' gelijk eene Europesche schoone en vooral verzot om op vreemdeliuo-en een gunstigen indruk te maken. Intusschen loopen er nu én dan zeer ongunstige berigten omtrent Manuelita. Dit isi zeer natuurlijk, vermits zij de dochter van Rosas is. Men beschuldigt haar de wreedaardige neigingen haars vaders geërfd, en de kinderlijke liefde aan eene meer leedere doch min vroome te hebben opgeofferd. Dit alles is echter laster. Manuelita is teeder minnend kind gebleven om twee afdoende redenen: vooreerst, dewijl haar fader er somwijlen behoefte aan gevoelde een wezen aan zijne zijde te zien, dat waarachtige en ongeveinsde belangstelling in zijn lief en leed betoonde, en de dictator overtuigd was dat hij op de liefde van zijn kind alléén kon rekenen; ten andere blijft Manuelita maagd vermits geene enkele der aanzienlijke lamilien van Buenos-Ayres moeite deed om met de familie des dictators uaauwer ver» | eenigd te worden. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 26 Julij. Het is nu zeker, dat het opperste geregtshof voor Lombardije en Venetië te Verona gevestigd blijft. — Men spreekt van zeer uitgebreide genadeverleeningeu. — De groot-hertog van Toskane is den 22sten dezer te Saltsburg aangekomen. — De schade, door,den brand te Krakau veroorzaakt, wordt ongerekend de kerken, kloosters enaudere openbare gebouwen, op 20 a 30 millioen fl. geschat. — De inschrijvingen ten behoeve van een gedenkteeken voor Sicardi, zijn vooral iv Savoye menigvuldig. — De Engelsche ingenieur Morgan heeft voor de Lioyd te Triest het plan ontworpen van een nieuw arsenaal, benevens scheepstimmerwerven, volgens de Engelsche inrigting. De Keizerlijke marine heeft de noodige plaats daartoe afgestaan naast het terrein, waar het nieuwe keizerlijke arsenaal zal gebouwd worden. — De hertog van Bordeaux heeft onmiddelijk na zijne aankomst een bezoek bij den keizer te Schönbrunn afgelegd. Zijne pogingen, om de goedkeuring te verwerveu vau het huwelijk van den graaf de Montemolin met de Napelsche prinses, hebben op de grondbeginselen van ons kabinet schipbreuk geleden. * Frankfort, 28 Julij. Volgens eene heden morgen hier ontvangene telegrafische depêche uit Berlijn, waren de Pruissische gevolmagtigden bij het Frankforter congres teruggeroepen. Dit gevoegd bij de geestdrift, die zich overal in Zuid- Duitschland voor de zaak van Sleeswijk-Holstein openbaart, kan hoogst bedenkelijke gevolgen voor Duitschland hebben. Het hier gevormde committé heeft gisteren reeds eene som van 3000 M. B. naar Kiel overgezonden. Iv lieidelberg zijn reeds 5000 gulden ingezameld, waartoe de hoogleeraren Gerviuus en Mittennaier elk 1000, en vele andereu 100 gulden hebben bijgedragen. In Nassau en meer andere Zuid- Duitsche staten zijn inteekeningen geopend vau 1 kreuzer per week, gedurende den oorlog in Sleeswijk-Holstein; aan deze iiiteekeiiing hebben reeds vele duizenden uit de min gegoede klasse des volks deel genomeu.
— Gisteren avond is de Evangelisclie kerk te Wiesbaden een prooi der vlammen geworden. Het is slechts met moeite gelukt , om het lijk der onlangs overledene hertogin vau Nassau, clat aldaar tot na de voltooijing der Russische kapel voorloopig bijgezet was, uit de vlammen te redden.
* Berlijn, 28 Julij. Reeds gisteren deelde ik u mede, dat de Pruissische regering Vrijdag il. besloten heeft, hare gevolmagtigden te Frankfort terug te roepen. Bij den tegenwoordigen staat van zaken is dit niets als eene demonstratie, die op den bepaalden wil van Oostenrijk hoegenaamd geen invloed zal uitoefenen. Dit besluit van den laatst gehouden kabinetsraad, was in het algemeendan ook van een meer ondergeschikt belang; betreffende de hoofdzaak, namelijk , welke gedragslijn men te volgen hebbe, sedert Oostenrijk den Duitschen bond weder heeft hersteld, bestond nog verschil van gevoelen. In dcii kabinetsraad, welke morgen of overmorgen zal gehouden worden, zal dit, punt definitief wordeu vastgesteld. Uit een eu ander, wat nopens het verhandelde in deze zitting is uitgelekt, meent men te moeten opmaken, dat de heeren vonMaunteuffel en vou Stockhauseu in hun gevoelen, dat men teu opzigte van de Unie eene krachtige politiek behoorde te volgen , in de minderheid zijn gebleven en dat de koning, gehoor "-ever.de aau deu invloed, dien de heer von Radowitz op hem uitoefent, tegen dit stelsel is. Eigenlijk houdt men de Unie in de best onderrigte kringen voor zoogoed als opgegeven. Eene krachtige politiek tegenover de aanmatigingen van het kabinet van Weenen, kan men van onzen koning bezwaarlijk verwachten, eu zoo kan het gebeuren, dat wij binnen vier weken Pruissische gevolmagtigden in den ouden bondsdag fe Frankfort zitting zien ne,i,en,. hetgeen overigens eene zonderlinge vervulling van de koninklijke beloften aau Duitschland zijn zou. — Schaumbuig Lippe heeft zich tegen het provisoire der Unie verklaard, om — ten minste te toonen, dat,liet er i«. — De latere berigten over den slag bij Idstedt luiden niet; zóó ongunstig, als de telegraphische depêches lieten vermoeden. Men is hier echter niet zonder zorg, met het oog op de stelling, welke de troepen ingenomen hebben. Een hulpcomniitté voor Sleeswijk-Holsteiu 'heeft zich eergisteren hier geconsti-
tueerd. — In Silezio is de roest in de tarwe en rogge, zoodat de oogst aldaar èn wat de kwantiteit èu wat de kwaliteit betreft, zal tegenvallen. — De Staats-Anzciger deelt de memorie mede, door de Pruissische regering aan de Duitsche regeringen gezonden, tot verklaring van het vredesverdrag met Denemarken.
Berlijn, 29 Julij (per telegraaf). Men verzekert dat onderhandelingen geopend ziju tot verlenging van den termijn, binnen welken de ratificatie van den vrede van 2 Julij moest plaats hebben.
Aken, 28 Julij. Morgen begint het spoorweg-congres alhier zijne zittingen. Na den afloop derzelve zullen de hoogere ambtenaren der Britsche, Belgische en Fransche banen ecu plaiziertogt naar Parijs doen.
Keulen, 29 Julij. De maatschappij van de vrienden des vrcdes, zal dit jaar, op 22, 23 en 24 Augustus, hare zittingen te Frankfort houden. Men verwacht, uit Engeland niet minder dau 3 h 400 personen, onder welke Richard Cobden, William Ewart Charles liindley en andere leden vau het, Engelsche parlement. Ongeveer 100 afgevaardigden ziet men uit Amerika tegemoet, alsmede talentvolle en aanzienlijke mannen uit Frankrijk, Belgie, Hollanden andere staten van het vasteland. De heeren Richard en Buuitt. bezoeken thans , als representanten vau het Engelsche eu Amerikaansche committé, de meer belangrijke Duitsche steden, om de aandacht op deze aangelegenheid te vestigen en voor deze nkomst de aanwezigheid en de medewerking van beschaafde 'ai invloedrijke mannen in Duitschland iv te roepen.
Hamburg, 28 Juiij. Daar het gedetailleerde berigt van den veldslag op den 25sten dezer, door den kommanderenden generaa. nog niet heeft kunnen ingezonden worden, is dooi-het ondergeteekende departement het volgende ter algemeene kennis gebragt: /'Onze geheele armee staat in eene geconcentreerde stelling; alle berigten van afgesnedeiie korpsen zijn onwaar. Het verlies nau manschappen wordt door de inlijving van de voor eenige weken opgerigte reserve bataillons, in eene zoodanige mate vergoed, dat de armee binven eenige dagen sterker zal zijn, dau zij vóór den slag bij Idstedt was. De moed der troepen is onverzwakt De dagen der beslissing ?ij n nog ophanden en wij zien dezelve bedaard te gemoet." ' Kiel. 27 Julij 1850. ' (get.) Keohn. — Volgens vrij overeenstemmende berigten wordt het verlies der Sleeswijk-Holsteiners, zoo aan dooden, als aan gewonden en gevangenen, voorloopig op ongeveer 3000 man geschat. Men beweert dat dat der Deenen 4 a 5000 man zou bedragen, üe Qefion heeft, de Pruissische vlag geheschen en is door Pruissische manschappen be_.et. — De Sleeswijk-Holsteinsche regering is uit Sleeswijk te Kiel aangekomen. — Bij het verlaten van Eckernforde iv den avond van den 25sten, zijn de schansen eerst gedemonteerd; men heelt de stukken laten springen f,f ze naar Rendsburg vervoerd.
Altona, 28 Julij. Met deu morgentrein is het verwacht wordende beriejt van het hervatten der vijandelijkheden , niet o ut, vangen. Zeker is het echter, dat een voorstel van den Ueeuscïieu generaal, strekkende tot ecu wapenstilstand van vier dagen, door generaal Willisen is vau de hand gewezen , zoodat, wij, welligt ree.l- heden avond zullen vernemen, dat de strijd weder een aanvang genomen heeft. Eeuige dorpen bij llendsburg — men noemt o. a. Budelsdorf, zjjn door de inwoners verlaten en op bevel van generaal Willisen in brand gestoken. Men heeft alle maatregelen genomeu voor eeno hervatting van het gevecht. Alle berigten komen d;,arin overeen, dat de moed der troepen onverzwakt, is. Ook blijkt dat het verlies aan officieren niet zoo groot is, als de eerste opgaven meldden. De eerste ongunstige berigten van het slagveld maakten op -odeelie van onze bevolking en die van Hamburg, zulk ecu sïi-Shten indruk, dat een paar onschuldige lieden, die zich onvoorzigtig hadden uitgelaten, bijna de slagtoffere van de buitensporigheden vau een troep gepeupel geworden waren. In onze zes militaire hospitalen liggen thans 1750 man, zoo zieken als gekwetsten. De meeste wonden zijn door de bajonet of den sabel veroorzaakt.
— Volgens heden morgen ontvangen berigten , die echter nog zeer bevestiging vereischen, zouden de groene huzaren te Lubeck en het garnisoeu te Stade, in opstand geraakt ziju. Eu geéeischt hebben, om tegen de Deenen aangevoerd te wordeu.
---

ITALIE
Er moet den 19den Julij te Civita Vecchia een Spaansch fregat aangekomen ziju om den Spaauschen gezant bij hetpausselijk hof, den heer Martinez de la Rosa, die door de regering van koningin Isabëlla ook teruggeroepen is, aan boord te ifemen. Dit schijnt mede een gevolg te ziju van het huwelijk van den graaf de Moutemolin, en wel ter zake van de daartoe door den paus verleende dispensatie. Uit Parma wordt het volgende gemeld: De hertog van P«rma, Karel 111, wilde, in weerwil der vertoogen van zyne onmiddelijke omgeving, hardnekkiglijk een palfrenier in dienst houden, die zeer bij hem in gunst stond. De hertog begaf zich toen naar Verona en zond van daar bevel aan den secretaris-generaal van zijn kabinet om deu opperbevelhebber zijner troepen, den kolonel Rousselot, vau zijnen post te ontzetten en te gelasten, het land binnen 24 uren 1e verlaten. De eerste major-domo. graaf Carini, werd ook ontslagen , en zelfs zond de hertog bevel aan zijue gemalin, die eeue zuster is van deu hertog van Bordeaux, om met hare drie kindereu Parma te verlaten. en zich vaar Massa bj hare moeder te begeven. Toen de hertog vernomen had, dat al die bevelen waren uitgevoerd , begaf hij zelf zich naar zijnen vader, den gewezen hertog van Lucca, die op ecu landgoed nabij Dresden woont. De ministers, die zonder instructien te Parma achtergebleven zijn, weten schier niet hoe zij in dezen stand van zaken te handelen zullen hebbeu.
---

Belgische Post.
Brussel, 29 Julij. Gisteren op deu middag heeft koning Leopold zich naar het, Hotel de Bellevue begeven, om een bezoek bij den koning van Beijeren af ie k-ggen. De bijeenkomst duurde omstre.ks een uur, waarop eerstgenoemde naar het paleis terugkeerde en laatstgenoemde eu zijn gevolg in hofrijtuigen werden afgehaald. Op het paleis werd de koning vau Beijeren door deu koning en de koningin outvangeu, en iv den avond woonde hij een diner ten hove bij. De burgemeester van Brussel, Ch. de Brouckere, heeft zich ter beschikking van Z. Beijersche M. gesteld om dien de merkwaardigheden der hoofdstad te laten zien.
—• Aau den majoor Alviu, wiens brochure over de inrigting der krijgsmagt de indirecte oorzaak is geweest van de aftreding aangewezen. — In de uitgestrekte leigroef te Herbeumont in Luxemburg heeft eene aanmerkelijke aardstorting (men schat wel 40,000 wasenvrachten) plaats gehad. Gelukkig hadden juist de weikliederi den arbeid en de groef verlateu; anders hadde waarschijnlijk niet één er het leveu afgebragt.
van den minister van oorlog, is de stad Huy tot verblijfplaats
---

