Onze Scheepvaart in verband tot onze betrekkingen met Duitschland.
En IV* sch Du *k voordcelen, welke voor Nederland uit de met betrekking tot Duitsehland zullen voo voortvloeijen. Het valt niet moeijelijk deze uit onze 0f §aande artikelen op te maken. Het kan niet missen jj "^ m°eten de vrijhaven van Duitschland worden. Onze ~g° nS wijst ons daartoe zoo onmiskenbaar aan; de pogin 2: I ' "ie liet tolverbotid steeds aanwendde, om ons tot te doen toetreden, bewijzen zoo ontwijfelbaar, hoe ma? men 'lit in Duitschland gevoelt, dat slechts de kunstkonlf °P^etro'c'cene beletselen, de eenige hinderpalen 0 en wezen, om ons dit reeds werkelijk te doen zijn. j,a,? scheepvaartwet-en heffen al die beletselen op. De bod Vian Vee m'H'oenen zielen aal zich dus over onzen Sron!n bewe^en- WiJ zullen de markt worden van het zulk voortbrenSende Duitschland, en welken handel ken if"6 mar'c*' °°k van overzeesche landen moet lokti ' "^oeft naauwelijks aangestipt te worden. Het veronzer koloniale produsten moet daardoor toenemen D 0 atl (*aar weder sterk terugwerken op onze koloniën. wij rvCne kracl"'ige aansluiting aan Duitschland, kunnen öiiss °enn e,r*anBen> (''e wij thans voor onze schepen Reen ' -en **'' 's ze^er voor onze scheepvaart van gering belang Hierop vooral meenen wij met den Un86" aaiK*rang onze kooplieden te moeten wijzen. Dit handf161 a''leen voor den algemeenen trans-atlantischen van maar 00' c voor e u'lvoeren naar onze koloniën vaartgroot belang worden. De tegenstanders der scheepten ca jaagden steeds over onze nadeelige 'positie uitvo^01", .&e'an(l ¦ omdat wij voor onze schepen geene znn r.erl bezitten. Welnu! teu aanzien van den handel ïeSteWIJ - IIS met één land; de doorvoersehte' Zl"'n' a's' hetgeen wij hopen, dc eerste kamer de tolleaPVaHrretten 80edstemt, opgeheven; de water «aterr I? • ons niet meer Se'levren <en dit moet de borden in Üuitsch,ar"l, —nu die, welke daar geheven op zj| eene belasting daarstellen, die bijna uitsluitend drukt . eePvaart> ziJne productie en zijne consumtie rin^n "~"f,ns=cliJksdoen af3chatfen Alle fiscale belerame in Duit» n"i duS °Phouden- Wat zal dan beletten, om kolonial de uitvoeren voor ollze trans-atlantische en dÜUr te\Vaart te doen vervaardigen , die hier niet, of te schotten tlJge" ziJn »en de Duitschers, hetzij door voorons ns 20 '•' 00r contanten koop, in staat te stellen, voor gen 1° goed!cooP mogelijk te arbeiden en te vervaardigt^ ° Wi-> gelooven noodig te hebben. De scheep!and e ?chePPeu voor onze betrekkingen met Duitscbttian. w6n | Uleuvv t'Jdvak . dat wel bepeinsd en overdacht v' ¦ W°rdt er goed Sebl'"ik van gemaakt, dan w sleoht Ult onsc,latbare voordcelen ontstaan. Het komt alle vn °P. Aa" ' dat Nederland en Duitschland beiden zien °°roordee|en afschudden en helder in hun belang W b«\raoeten Zlch ten aaDZ'en van den handel, als één le* in ii,TlT' ,Nederland moet zich door zijne kapitate« trnnlf uitvoeren naar de Overzeesche gewe«--tandeil , T-tG verschatfen Duitschland moet weten, dat Wrien J^i ï'. °? . at' indien het aan Nederland veel vernietma*K , * LetSte,nhetvan Nederland terug ontvangt, tooefSfik, ' T(}&\ het anders zich zel™en ruil beeetivou,;l "ü aan Nederland niet kan verkoopen, om de "tandioh i ' l het niet dan onder bezwarende om- „fn Va" ,Nederlan<l kooPen wil. Het kan niet ein? *** ln Duilscllland bij de vervaarden daarom • "'^ handelswetgeving moeten overwegen, Sewrieht >\l?*?tttmi?s der scheep'aartwetten in dit tijdsllet land v»„ noodzakelijk. Duitschland moet worden 8e». of dTjProdü?tle/00r Nederland. Het kan niet mis- D«ÜtscMand wü iUU en aard der zaak- dc vrijhaven van le» ga oS,r 'T °P dat hieruit ed,ter al de voordee- Ve«l vanonz"^ m' W.elke er uit vloei Jen kunnen, zal Kr |£t , u Zc!ven a< hangen. jerl9«„ Ne£ïW.dat "iet uit het «og mag worden Hnll knjS1t Voor duitschland eei^ groote s«Cen het wïtt W°r<Jt Zijne milrkt- l,et wordt zijne J^sehla^ zal ons dufniet°l?rent ,De sWathie va" V!t«chten wij op ach ~?f , " Worden verkrfi^n —en hela"g van Öuit«rM«. li ds Veel;— n'aarook in het WJ* Se en ï mm onz« onafhankelijkheid op 2al onnddde nk. '6 aTanding onzer nationaliteit, ZiJn: iedere sc!endn/anrandln,gVan Duitsehlands belang geen gering geltt n d,t V°°r eea klei«en staat van 4? £?£ dtoïSeVS 6teH g6SChermd met de *«teu ons zullen brengen? Wfl^JÏ^ 7° scheßPvaart«^ee?vaartwetteXLb\e^ ? ""*« oesejouwd nA.«an»l^i ' "«-ir».KKing tot eenen staat uit onz. meer °J,- "' ten dien "««« r«*t*ioe£, zt w S^B!?™**™"moete" z«n desniittemifgroo , g^%ïl'!n 0pnte m™^ Jj handel zuilenrij R8d 8Se Ff-erende krachten bezit, "at S al»," Jne vri.lhavens zal beschouwen, onze markt «iv Srf'* °nS ï"? dS "^ ent:-ep6t' "--itmoel dat til ?? j?nZe". b°dem een %root vertier ontstaan, zal H wel(lad,Sen mvloed in al de aderen van ons land üoen gevoelen. Van onze koloniale producten zal het tran .C' m Duitschland vergrooten. Het kan voor onzen di» , -an.tlscllen en kolonialen handel, bij eene verstan«e leiding van betrekkingen, de uitvoeren leveren, die '•» ontbreken. Dvi? het politieke zal het belang en de sympathie van »aa b onseene groote kracht eeven.. Zij zullen een irborg voor onze onafhankelijkheid en onze nationalionze'*! noem?n wiJ groote voordcelen, welke alleen uit U^ )etrtkkingen met één land kunnen, en goed geleid on7p ."'/oortvloeijen. Mogelijk beschouwen wij ook later "> betrekkingen tot andere landen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
KK^V te Exèt 1 D(m<|erdT heoft de -aatschappii gewoond door' lion L ,stlnaal hetwelk werd WUIOBd- de *¦»*- ™ verijen ontvangen waren, is het stoomscliip Nemesis van daar uitgezonden, ter bescherming van de koopvaardijvloot in de Indische zeeën.
— Te Serawak is bij de autoriteiten eene verklaringvan omstreeks een vijftigtal zeeroovershoofdeti van Sarebas ontvangen, bij welke deze plegtig belooven, zich voortaan vau alle zeeschiiimerij te zullen onthouden en zelfs berigt te geven, van al wat er te hunner kennis mogt komen, van plannen van andere zesroovers; voorts belooven de oiiderteekenaren van het stuk eerlang naar Serawak te zulleu overkomen, om bewijzen en waarborgen hunner goede trouw te geven.
---

BEURS van MADRID, 18 Julij.
Sp. 3 % kontant. 3üfo Voorl Schuldbr 3% Dito dito op tijd.32%, M.%,%: Schntki.fb 91 P , 93% G. Dito 5 % 13012134 G Bank v. San Pern. .85 G. 85^, P. Dito 4 % 12%, fc G Dito Coupons Na de beurs: Sp. 3 %32%%G ifaV. Dito Kent. Schuld 3% — üito 5% 12% , U G. Verh Schuld 6P Rent Schuld 'A^G. Ongec Vale 7% P. Wissel: Londen 50 40; Parijs 5.32.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde zitting der Beide Kamers.
Zitting van I'rijd,,r> 19 Julij. (NADER VERSLAG) In deze zitting, waarvan het voorzitterschap werd waargenomen door den granf van Limburg Stirum, is ontvangen eene missive van den heer Groeninx vun Zoeten , houdende kennisgeving, dat hij Itn gevolge van ongesteldheid, verhinderd wordt de vergadering by te wonen. ls ontvangen eene missive van den minister van justitie, waarbij, naar aanleiding vau het algemeen verslag over het ontwerp van wet tot regeling der voogdijschap, aan de vergadering nog eenige nadere wijzigingen in dat ontwerp worden voorgedragen Die wijzigingen zijn de volgeude: 1° iv de overwegingen zijn de woorden Omen troonopvolger veranderd in Onzen beminden zoon en verrnotdelijken troonojrvolget Z K. Il ll'il/em Nikolaas Alexander Frtderik Karel Hendrik , Prins van Oranje 2° Art 15 nopens de jaarlijksche verantwoording van de inkom, sten der kroor,domeir,en wordt ott het ontwerp gelaten; en 3°. Art. 17, uu 16, wordt veranderd nis volgt: Alle regtsvordering belrrkkelijk de verrigtingen dezer voogdij, verjaart met 10 jaren, te rekenen van den dag der meerderjarigheid of van het . verlijden des minderjarigen konings vóór de bereiking der meerderjarigheid. De vo rzitter geeft in overweging, of ten gevolge van deze wijzigingen ook eenig lid eene nadere overweging van het ontwerp in de afdeelingen verlangt, dan wel ol men de beraadslagingen onmiddelijk wil houden. Daar niemand een nader onderzoek verlangt, worden de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot regeling van de vuogdijschap geopend
Geen der leden vraagt het woord^. De MINISTER VAN JUSTITIE moet bekennen, dat hij dergelijl stilzwijgen, als hij bij de vergadering opmerkt, niet had verwacht Hij had zich voorbereid om op de bedenkingen te antwoorden, waarto dit ontwerp aanleiding had gegeven, en die nog laatstelijk bij het al gemeen verslag ziju opgenomen Thans wordt hem daartoe geene gelegenheid gegeven Wat staat hem thans te doen? Keedsiu dememori tot toelichting heeft hij de leidende regelen, die bii het zamenslelle van dit ontwerp op den voorgrond stonden , blootgelegd Boyendie: heeft hij bij de aanbieding van het ontwerp die regelen in eene uitvoe rige rede uiteengezet Na het voorloopig verslag heeft hij in een breede memorie van beantwoording de lioofdhegin-elen van het wett ontwerp andermaal ontwikkeld. Men zal nu niet. van hem verwachten dat hij op nieuw den bewandelden weg zal volgen. Hij gelooft echtei dat zijn pligt mtdebrengt, om nog eenige hoofdbed-nkingen op t nemen , die nlijkens het algemeeu verslag bij ve'en nog overgeblevet zijn Hij doet dit met weinig bemoediging, on.dat hem het stilzwijgen dat men in acht neemt, doodend toeschijnt. Maar hij durft met ver trouwen het woord voeren, omdat hij, ook na op nieuw in stilte ht onderwerp aandachtig te hebben overwogen, steeds de overtuiging i blijven koesteren, dat het stelsel der regering, dat der waarheid en da het dan ook daaraan zal zijn toe te schrijven, is dat er bij het outwerpe van deze voordragt tusschen al die geroepen waren, daarover ecu oor deel te vellen, wat de hoofdbeginselen betreft de meest mogelijke een stemmigheid heeft geheerscht. Er waren blijkens het algemeen versla voornamelijk drie punten, die nog tot vele beschouwingen aanleidin, gaves. iv de eerste plaats heeft men aangemerkt, dat de regering bij d vaststelling vau dit ontwerp van een verkeerd standpunt was nitgegaa: en dat zij de artt 36 eu 37 der grondwet verkeerd had opgeval Men meende, dat de regering zich op een veel eenvoudiger standpui had kunnen plaatsen; dat de grondwet alleen eene politische voogdy zo bedoeld hebben en voor het overige de bepalingen van het burgerlij regt behoorden te gelden, volgens welke de voogdij der minderjarig kinderen vau regtswege aan de langstlevende der ouders behoort enz Dat is eigenlijk de groote strijd en nu meent hij al dadelijk temoete doen opmerken , dat dit stelsel voor het eerst in de vergadering is 1 berde gebragt. Het is bij niemand opgekomen, die tot de zamer stelling van het ontwerp had bijgedragen. Na rijp overleg heeft i' regering dat gevoelen niet kunnen omhelzen. Met de meeste voorir. genomenhetd, met de meeste kalmte heeft hij dat onderwerp nogniaE overwogen; bij heeft zich daarbij afgevraagd, met welk doel artt. i en 37 in de grondwet zijn geplaatst. Hetzelfde denkbeeld, dat in d artikelen wordt aangetroffen, werd, niettegenstaande eenige wijzigü gen van redactie, vun af de vestiging van het koningrijk inde gronc. wet gevonden Toen het ministerie het oog vestigde op de noodzaki lijkheid tot voldoening aan de voorschriften van de grondwet, betrekke lijk de erfopvolging in het geliefde huis van Oranje, deed zich als vs zelve de vraag voor, wat de loop der omstandigheden medebragt E wal het meest met het belang des lands zon overeenkomen. Het gi volg daarvan was de aanbieding van de wet op het regentschap, d door de vergadering werd bekrachtigd. Doch nn ontstond eene tweede vraag; na voor de regten van den minderjarigen koning zorggedragen was, wien moest het toeaigt van deu jeugdigen koning, de regeling zijner zaken, de leiding zijner opvoeding worden opgedragen ? Was het veilig te achten dit aaa de gewone regeien van het burgerlijk regt over te laten? of was het noodig bijzondere voorzieningen vast te stellen ten opzigte van hem, die tot eene bijzonder..-bestemming zal worden geroepeu? Daarbij ontstond wat, zelfs in het gewoon burgerlijk regt, het regt vau deu vader medebragt. Niettegenstaande het heilige regt des vaders oordeelde men het geraden de regeling der voogdij en de benoeming der voogden over te laten aan de wet. Dit was dubbel raadzaam, omdat niet alle koningen zich kunnen vrijwaren, van vooringenomenheid of van vriendschap. Men moest daarbij in het oog houden , dat de koning het geluk heeft eene gemalin naast htm te zien, die als eene teedere moeder ijverig voor de belangen van haren minderjarigen zoon zal zorgen. Niemand zal hem gewis verdenken, dat hij zelfs een oogenblik zou willen te kort doen aan de achting voor haar, die tot lnister stiekt van de edele rij der drie vorstinnen, die sedert de vestiging van het koningrijk den troon der Nederlanden hebben versierd. Bij dit een en ander moest men het oog vestigen pp de geschiedenis. De jeugdige vorst moest ingewijd worden in de belangen van het Nederlandsche volk ; van zijne jeugd af behoorden hem Nederlandsche beginselen te worden ingeprent Hij behourt met zijne landgenooten , met hunne behoeftnn, met hnnne gewoonten vereenzelvigd te worden en in de volle beteekenis van het woord , als Nederlander te worden opgevoed Toen men zich dit alles voor den geest stelde, en zich afvroeg, of de bepalingen van het burgerlijk regt hier voldoende waren, moest men wel tot eene ontkennende beantwoording komen. Als slotsom van deze en meerdere overwegingen stelde de minister, dat, ter voorkoming van alle moeijelijkheden en verwikkelingen, de grondwetgever te regt het als noodzakelijk geoordeeld had, om het onderwerp van de voogdijschap van eenen rainderjaiigeu koning hij speciale wetten te regelen en daarin te voorzien. Hij gelooft ter goeder trouw, dat dit het doel en de strekking is van de bepalingen van de grondwet. Bij eene onpartijdige beschouwing vau dat doel der grondwet is het hem onmogelijk daarin iets anJers te lezen. Art 35 der grondwet stelt toch uitdrukkelijk vast, dat, zoolang de koning minderjarig is, hij onder de voogdij staat van eenige leden van het koninklijk huis en eenige aanzienlijke Nederlanders Hij begrijpt niet, wanneer het doel met de woorden der wet overeenstemt, hoe het dan mogelijk is, dat men uit art. 35 eeae splitsing der voogdijschap, burgerlijk en politisch, kau ontieenen. Hij moet erkennen, dat hij vruchteloos naar de gronden voor dat stelsel heeft gezocht. De minister bestrijdt voorts het bezwaar dat de regten der moeder op de voorgestelde wijze zouden worden miskend en doet daarbij opmerken, dat de voogdij geen natuurregt, maar een burgerlijk regt is Hoe dit ook zij, wanneer het geldt de uitvoering van eene stellige bepaling der groodset, Jan kan men zich niet steunen op het burgerlijk regt, maar moet dat achterstaan. De minister geeft daarbij te kennen, dat indien men uitsluitend op de bepalingen der grondwet had gelet, het welligt daaruit had kunnen worden afgeleid, dat de koningin niet onder de voogden moest zijn voorgedragen. Doch men heeft dit eenstemmig gedaan, zoowel omdat de belangen van den minderjarigen koning dit konden vorderen, als omdat het staatsbelang dit voorschreef Meu is zelfs verder gegaan en heeft in het ontwerp voorgesteld, dat de bewaring van en de dagelijksche zorgen voor den persojn des minderjarigen konings bij de koningin-moeder zullen blijven berusten. — Nadat de minister nog verschillende bedenkingen op dit eerste pnnt had wederlegd, is hij overgegaan tot de behandeling van het tweede hoofdpunt, het te groot getal voogden Reeds vroeger heeft hij opgemerkt, dat dit ook geschiedde met het doel om niet telkens eene vereenigde vergadering bijeen te roepen, tot voorziening in mogelijke vacatures. Op zich zelve zou hij geene voldoende redenen hebben , om niet in dit opzigt aan het verlangen der vergadering te voldoen, maar hij beschouwt het, dat een te gering getal voogden in alle cpzigten schadelijk ia voor de zaak zelve. Het is allezins wenschelijk, dat er in dezen raad eenige meerdere personen aanwezig zijn. Daardoor zullen de belangen van deu jeugdigen koning beter kunnen worden behartigd. Bij het ontstaan van geschil van gevoelen, zal het alsdan minder moeijelijk vallen voor zijne meening nit te komen, dan wanneer het getal personen gering ware, vooral omdat in den raad steeds zitting zal hebben de moeder, de koningin. Iv de derde plaats, wat betref» het deelnemen van den regent aan de voogdij, herinnert de minister aan het voorschrift van art 35 der grondwet, dat gewaagt van eenige leden van hel koninklijk huis. Op zich zelf zou het reeds moeijelijk geweest zyn ?.an dat voorschrift te voldoen, indien men ook niet het oog gevestigd hadde op den regent, ma r bovendien ziet hij in die deelneming volstrekt geen gevaar, üe regent moet toch waken voor de belangen, voor de regten vau den troonopvolger. Het is niet te ontkennen , dat er nopens vele punten , den jeugdigen koning betrtffeode , wrijving van gevoelen kan ontstaan tussehen de voogden en den regent; zij kannen zich zelfs voordoen bij betrekkelijk geringe aangelegenheden. Is het dan niet wenschelijk, dat dergelijke zwarigheden door de tegenwoordigheid van den regen- kunnen worden opgelost, terwijl, indien hij niet aanwezig ware, men die oplossing zou moeten zoeken bij den gewonen regter of bij de wetgevende raagt ? Man zou kunnen beweren , dat de regent, die het koninklijk gezag in handen heeft, ook het belang van den minde jarigen ko,-. ing iv de eerste plaats zou moeten voorstaan en das aan het hoofd der voogdijschap zou moeten worden geplaatst; doch ook dit heeft de regering in de gegevene omstandigheden en met het oog op de regten der moeder gemeend niet te moeten doen ; aaa den regent is de tweede plaats in de voogdijscdap aangewezen De minister zegt ten slotte, dat hij met de meeste oovooringenomenheid de drie hoofdbezwaren heef; nagegaan. Gevoel van pligt heeft hem daartoe geleid; de behandeling vaa dit wets-ontwerp was voor hem eene hoogst moeijelijke taak. Vele personen en teedere belangen zijn in de zaak betrokken. Het is uiterst moeijelijk alles te nikken en te wegen , aller belangen en wenschen te vereenigen, door geen woord te hinderen of te kwetsen. Welke ook de uitslag zg dezer beraadslagingen , hij zal dien met kalmte verbeiden , overtuigd gelijk hij is , dat hij daarbij het algemeen belang voor oogen heeft. Dit meent hij echter ten besluite te moeten zeggen, dat, wanneer de beslissing van de meerderheid mogt leiden tot de niet-aanneming van dit ontwerp, hij dan beducht is dat het niet mogelijk wezen zal aan het grondwettige voorschrift te voldoen, om nog bij het leven van den koning eene wet nopens de .oogdijschap tot stand te brengen, ook omdat het moeijelijk voor den koning zijn zal, mede te werken tot vaststelling der keoze van voogden voor den minderjarigen koning.
De heer POORTMAN zegt, dat hij door eene groote huiselijke ramp getroffen, niet in de mogelijkheid geweest is aan de overwegingen van het aanhangig wetsontwerp in de sectiëu deel te nemen Alleen in de laatste dagen heeft hij dit kunnen doen; doch hij verklaart, dat hij van toen af tot op ditoogenblik, ook zelfs na de verdediging der voordragt door den minister van justitie, niet over.uigd is, dat hij dwalen zou in zijne ongunstige beoordeeling van het wets-ontwerp De regering stelt op den voorgrond, dat de grondwet het burgerlijk regt beheerscht. 'Nu stemt spreker dit wel toe, maar vraagt, of er ten deze tusschen de grondwet en het burgerlijk regt strijd bestaat; mei andere woorden , is die strijd van disn aard als dit door de regering U beweerd? Zijns inziens nu beheerscht de grondwet wel het burgerlijk regt, maar niet in die mate als de regering oordeelt. Du regering heeft gezegd, dat de grondwet in het algemeen mtt het burgerlijk regt streed, wat betreft de voogdij; ei, dar, waarde grondwet niet onderscheidde , zij ook niet onderscheiden mogt. De spreker antwoordt, dat dit in het algemeen waar is, maar hij moet toch vragtn , cf het wel zoo zeker is, dat de grondwet hier volstrekt geene onderscheiding maakt? Hij ontkent dat; ofschoon de wet niet altijd Uitdrukkelijk met zoo vele woorden onderscheidt. ligt die onderscheiding veelal in haren aard. Als het wetboek van strafvorde ring spreekt van veijaricg, dan is die verjaring niet toepasselijk op het burgerlijk regt. Ais het burgerlijk regt spreekt van Nederlanders, dan is dit niet van toepassing op het burgerschapsregt Spreker kan zich dan ook daaromtrent geheel met de regering vereenigeu ; immers, bij de behandeling van het wets ontwerp tot uitvoering van art. 7 der grondwet, had de minister van binnenlandsche zaken toch te kennen gegeven, dat, als in art 1 niet geschreven stond na het woord Nederlanders : » ten aanzien der burgerschapsregien", de bepaÜDg dan nog alleen betrekking had op burgerschaps-regteu; dat die woorden eigenlijk dan ook overbodig varen en des noods konden gemist worden. De grondwet bevat dos bepalingen in overeenstemming met dat doel en betreft niet de burgerlijke regten. Zij heeft dus alleen eene politieke strekking en regelt niet de regten des konings als burgerlijke regten, maar als politieke regten, als regten van den koning als zoodanig. Als dit waar is, dan volgt daaruit, dat, als er gesproken wordt van de voogdij over den minderjarigen koning, dit dan Detrelt diens minderjarigheid als koning, als zoodanig, en niet de burgerlijke reg en. Op die wijze moet men redeneren , als men de strekking van de grondwet in aanmerking neemt. Maar hierbij komt nog iets. Behalve toch, dat reeds het opschrift van het tweede hoofdstuk : vun den ko «in;, dit aantoont, heeft men , wat de voogdij betreft, alleen aan den persoon des koßiogs gedacht zonder het beheer zijner gce leren; daartoe mot men de artt. 39, 42 tn 49 der grondwet in onderling verband beschouwen. AU de koning builen staal geraakt de regering waar te nemen , dan staat hij gelijk met een minderjarigen koning en staat hij ook onder voogden. Art. 49 spreekt dan ook van voogden van zoodanigen koning Hoe ver trekt zich nu de voogdij uit, waarvan bierderedeis? Watiszij? Art 39zegthet: « Ingeval de koning bniten staat geraakt de regering waar te nemen, wordt ie het noodige toezigt over zijn persoon vootzien naar de voorschriften, omtrent de voogdij van den minderjarigen koning in art 36 en volgende bepaald." Dat men dns dat toezigt wel degelijk als voozdij beschouwt, toont spreker aan nit de aanteekening vau den heer Voordvin, tea 'olijke, dat men die bepaling uit de afdeeling van 'het regentschap en die der voogdij heeft overgebragt, omdat men alle de bepalingen nopens de voogdij bij elkander wilde gebragt hebben. Gesteld nu, dat wij in dat ongelukkig geval verkeerdeu, dat de koning buiten staat was de regering waar te nemen, uithoofde van krankzinnigheid of andere oorzaken , die aanleiding gaven tot curatele, wat zou dan moeten geschieden ten aanzien van het beheer der goederen ? Daaromtrent wordt niets in de grondwet gesproken. In dat geval moet men tot het burgerlijk regt teruggaan en zijn de bepalingen van het burgerlijk regt daarop toepasselijk Is dat nu waar, dan kan men ook aan ds voogdij van den minderjarigen koning geene andere beteekenis hechten dan van den persoon des konings. Als dus ten deze de burgerlijke regten in aanmerking komen , dan moet men geene regten ontnemen , die in het burgerlijk re8t zijn gesteld Alle 9 toch wat het beheer van goederen betreft, moet worden overgelaten aan de regelen van het burgerlijk regt. "De MINISTER VAN JUSTITIE dankt den spreker, dat hij het met hem eens is, dat daar waar de grondwet spreekt, het burgerlijk regt zwijgt. Doch hij wederlegt den spreker ten aanzien van zijne verdere beweringen. Het argument, getrokken uit art. 39 der grondwet, heeft wel eenigen schijn van grond. Doch wanneer hij er op let, dat in dat artikel gesproken wordt van het toezigt over den persoon des konings, die buiten staat geraakt de regering .vaar te nemen, dan kan bij de woorden : » naar de voorschriften omtrent de voogdij vau » een minderjarigen koning, in art 38 en volgende bepaald," niet anders toepassen ran daarop, dat de benoeming enz. der voogden op dezelfde wijze geschiedt, als in het geval, bij art. 36 bepaald. Het argument des spiekers kan alzoo niet wegredeneren wat aan het beginsel zelf is ontleend.
Niemand meer het woord vragende, worden de beraadslagingen gesloten.
Bij hoofdelijke stemming wordt het ontwerp verworpen met 59 tegen 21 stemmen ; zullende mitsdien de koning eerbiedig worden verzucht, dit ontwerp in nadere overweging te nemen.
VOOR hebben gestemd , de heeren: Tonciens, van Heioma, van Pallandt, BUnkenheym, de Jonge van Eliemeet, van Zuylen van Nyevelt, Regout, van Lidth de Jeude, Lotsy , Hooft, vinNaamen, Smit, forver Hooft, Engelkens , Storm van 's Gravesande , va?i Beeck VoUenhoven, Heemskerk, van Rijckevorsel, van Weidt rr< Rengers , van. Voont en de voorzitter (van Limburg Slirum).
TEGEN hebben gestemd de beeren: Borret, irtoet tot Oldhuis, van Hasselt, Boxman, van Hoèvetl, Bots, Dommer van Poldrsveldt, Slicher, Duymaer van Twist, Cosl Jordens, van Walchren, Hoffman, de Man , van der Linden, Insinger, IVicners, Reijnders, de Moraaz, Engelen, Groen van Prinsterer, Limbrechls , van Eek, Verheg van den Bogaard, Wintgens, Winterbergh , de Lom de Berg, Wijnaendts, van Dam van Isselt, Schiffer, Boreel, van Mierlo , Backer, de Monchy, Jespers, Martens van Sevenhoven, van Heeckeren van Enghuizen , van Swinderen , van Nispen van Pannerden , Lightenvtlt, Lugben, van Ntspen van Sevenaer, Meeussen, Donker Curtius, de Fremery , Dirks, Taets van Amerongen , Dullert, Leelercq , van Meurs, Bosch , Westerhoff, Schooneveld, van Doorn, ter Bruggen Hugenholtz, Gevers van Endegeest, van Heemstra, Poortman, van Heiden Reinestein en van Hall. (Er warea alzoo 27 leden afwezig.) Nadat de voorzitter het genomen besluit had kenbaar gemaakt, vraagt de minister van justitie het woord. In naam des konings zegt hij der vergadering dank voor de medewerking die zij getooud heeft, eu die geleid heelt tot de vaststelling van de wet nopens het regentschap; en tevens geeft hij kennis, dat de koning het niet noodzakelijk oordeelt deze Vereenigde Vergadering, die hare taak vervuld heeft, verder bijeen te houden, zoodat die vergadering wordt gesloten.
Na lezingen goedkeuring van de notulen van den dag van heden, gaat de vergadering uiteen.
---

Duitsche Post.
Krakau . 19 Julij. Gisteren namiddag te 1 nre barstte hier op vier verschillende plaatsen brand uit, die aldra met eene zdodanige hevigheid toenam, dat ongeveer 300 huizen een prooi der vlammen werden. Eerst heden morgen 9 ure, werd men deu brand meester. Men telt 17 lijken. Zeven straten zijn Bfgebrand. Het vuur woedde voornamelijk in die gedeelten der stad, die in de nabijhmd van het stationsgebouw gelegen zijn , terwijl de grootendeels door Israëlieten bewooude en op een eiland der Weicbsel gelegen wijk, daarvan geheel verschoond bleef. De voornaamste gebouwen die tot gisteren avond toe verbrand waren, zyn: de Uominikaner- en Franciscaner kloosters, de St, Barbara- en St. Josephs-kerken, het bisschoppelijk paleis en de polytechnisch»: school Het stations-gebouw van den spoorweg bleef ongedeerd. Men vermoedt dat hier aan brandstichting gedacht moet worden
lVeencn , 19 Julij Men verneemt, dat de nieuwe minister van oorlog, ('sorich , zich voor de voortduring van den staat van beleg in de geheele monarchie verklaard heeft
— Bij het vertrek van generaal Haynau nit Pesth, waren niet alleen de generaliteit maar ook alle andere staf- en hoofd-otlicieren aan den oever van den Donau vereenigd, om hunnen voormaiken chef vaarwel te zeggen. Zulks was geschied volgens eene beschikking van graaf Walmodeu. Ook aan de onder officieren en soldaten wasviijheid gegeven den generaal vaarwel te zeggen. Den vorigen avond wat den generaal eene serenade gebragt. — De Soldatenvriend, een blad dat brjzonder aan de belangen der militairen gewijd is, beschuldigt het ministerie, dat het zich verzet heeft tegen d^n wensch des keizers, om den generaal Haynan , als eene belooning voor zijne veelvuldige diensten, tot maarschalk le benoemen, daar het de verantwoordelijkheid daarvan niet op zich wilde nemen. Het dagblad werpt das het ministerie den handschoen toe en dit is van eenig gewigt, daar, indien de armee niet van dit gevoelen ware, een zoodanig artikel niet zou zijn opgenomen in een dagblad, dat de meest strenge gehoorzaamheid aan den monarch in acht neemt eu dat overigens vreemd is aan alle staatkundige polemitk
* Frankfort , «SO Jnlij Kveu ai» iv 1518 vertretken weder vele jonge lieden van hier a's vrijwilligers naar Sleeswijk-Hi l,ein ,om deel te nemen aan den veldtogt tegen de ' 'eenen Ook ver nen zich weder committés ter inzameling van geldelijke bijdragen Oze dame» houden zich onledig met het vervaardigen van pluksel en het inzamelen van linnen ten dienste van de gewonden Dit alles heeft iv cci nog veel grooter maatstaf in Zuid-Duitsche staten, zelfs in Baden, in spijt der Pruissische bajonetten, plaats Bij het committé te Mannheim prijken zelfs de namen van Soiron en Bassermann.
— Alvorens uit een to gaan , had de onlangs ontbondene Wnrtembergsche wet.eveude kamer aan den koning een e.rbiedig verzoek gerigt , ten doel hebbende eene algemeene amnestie te verwerven , ten gunste van al du .staatkundige misd-iden gedurende de jaren 1818 en 1819 begaan. Op dit verzoek beeft de koning bij rescript van den Hden dezer , door al de ministers gecontrasigneerd, een weigerend antwoord gegeven , waarin onder anderen betoogd wordt, dat deze staatkundige misdadigers, wel verre van uit edele, vaderland en vrijheidlievende beweegredenen gehandeld te hebben, enkel tot doel hebben gehad den wettigen staat van zaken omver te werpen , en tot hnnne bijzondere belangen de regeringloosheid met al de schromelijke gevolgen van dien te bevorderen ; dat dien ten gevolge het algemeen belaug van den staat eischte ten hunnen aanzien geene toegevendheid te be/.igen , daar ieie slechts misbruikt zoude kunnen worden, om in de toekomst even strafwaardige handelingen te bevorderen.
— Onze afgevaardigde bij het tolcongres te Kassei heeft, naar men verneemt in last, om zich tegen de door Pruissen aanhevolene verhooging der beschermende regten te verklaren. » — Het Hessische ministerie begint langzamerhand zijne ware bedoelingen te laten doorschemeren In een artikel in den Volksvriend, het orgaan van den heer Hassenpthg, wordt de vraag geopperd, ol de keurvorst eigenlijk wel stenden noodig heeft, en geantwoord, dat men dit niet on voorwaar delijk zou durven ontkennen. Men ziet hieruit waar het heen wil.
— Het saisoen in Baden Baden is dit jaar bnitengewoon schitterend; er ziju ruim 12,000 personen sedert 1 Mei aangekomen Alle natiën zijn daar vertegenwoordigd Er wordt minder sterk gespeeld dan in vorige jaren; daarentegen heerscht er eene luxe, zoo als men ze in geen 10 jaren zag
* Berlijn , 21 Julij. Oostenrijk heeft zich onlangs, naar aanleiding der rat ficatie van den Deeuscheu vrede weder bepaaldelijk tegen de U.jie politiek verklaard, welke door het kabinet van Weenen als eene scheudng der verdragen van 1815 beschouwd wordt Als een gevolg van deze verdragen verkiest het met Beijeren en Wurtemberg, den mi i Denemarken gefloten vrede niet ratificeren, maar wil, dat deze rali licatie alleen door het, plenum te Frankfort en in name des Duits ben bonds geschiede. Het is nog niet bekend, welk besluit ons kabindaaromtreut genomen heef.
— Uithoofde van de verwikkelingen met Oostenrijk, zal de prins van Pruissen hier langer vertoeven, dan aanvankelijk zijn plan was.
— Da aftreding van den miuiser van financiën, vun Kabe, heeft plaats ten gevolge van een door bern aan den kon ng gerigt verzoek. De gronden Voor dit verzoek zijn van een delicaten aard en bewijzen, dat het begrip van het constitutioualismus bij ons nog niet algemeen is In het ministerie van fi .ancien namelijk worden toeüereidselen gemaakt tot uitvoering der net betreffende algemeene belasting en ophelling van vrijdom van betaling van de grondlasten; eene wet, te gen welke de NPr Ztg., onder den invloed der camarilla, zich met, alle denkbare middelen verzet. De werkzaamheid des heeren von ttabe op dit terrein moet nu aanleiding hebben gegevea tot eene eigenhandige missive des konings, welke van dien aard was, dat de minister zich verpligt gevoelde ziju ontslag te nemen. Het is nog zeerle betwijfelen of ziju verzoek zal aangenomen worden
— Sedert eenigen tijd trekken de pogingen om de landverhuizingen op een geregelden voei te brengen, de algemeene aandacht. Het aan de Unie aangebodene, nog niet bekend gemankte outwerp van wet tot bescherming der landverhuizing en kolonisatie . zal ook voor andere staten van gewigt zijn. De Pruissische regering, hierin ondersteund door de vereenigiug tot centralisering vau Duitsche'landverhuizing en kolonisatie, handelt reeds volgens de ia deze wet aaugeuomenegrondbeginselen, tengevolgewaarvan vreemde maatschappijen voor landverhuizing, in Pruissen niet zoo gemakkelijk agentschappen zullen kunnen oprigten.
Van den Kijn , 20 Julij. De bijzondere gevolmagtigden bij de centrale commissie voor de llijnscheei-vaart, hebben reeds de meest uitgebreide instructien ontvangen Nederland, zegt men , zal belangrijke concessien doen, om eeue vermindering van de Kijntollen te bekomen, alsmede Frankrijk. Pruissen stemt toe in eene vermindering van 50 procent op voorwaarden, die weliigt zulkn worden aangenomen. Dat Beijeren , bij de groote opofferingen , welke het voor de scheepvaart op den Mem gedaan heeft, op gemeenschappelijke vermindering der tollen op deze rivier aandringt en daarop ook met regt aanspraak maken kan , daaromtrent zijn het alle commissarissen eens, doch met alle regeringen. Ook ten opzigte van den Neckr is nog veel te regelen. Het ia te hopen , dat deze zitting der centrale commissie gunsttge resultaten voor de scheepvaart op de Duitsche stroomen zal opleveren
Hetllen , De deelneming ia de zaak van Sleeswijk- Holstein is tn I tschland algemeen en overal vorm-n zich commis;'ën tot het ontvangen vi n bedragen, welke dan ook in mime mate inkomen Hier heeft ene commissie, aan welker hoofd de heeren von Ammon en Wilgenstein staan, eene krachtige oproeping tot dat einde aan het publiek gerigt, waarin gezegd wordt, dat Sleeswijk-Holstein, verraden door de buitenlandsche diplomatie , verlaten door de Duitsche regeringen , die nog zoo kort geleden de regtvaardigheid zijner zaak verkondigden en gewapenderhand ondersteunden, thans alleen zijne wanhoop en zijne geestdrift kan stellen tegenover een verbitterden vijnnd , en dringend beroep doet en regtmatige aanspraak beeft op de algemeene ondersteuning Hamburg, 20 Julij. Men verneemt uit Kiel, dat door het departement van binnenlandsche zaken en oorlog der Hertogdommen, bet verkeer met het koningrijk Denemarken weder verboden is. - Dooi geceraal v. WiUin» is eea tweede umoeberty fakend gemaakt. De bevelhebber verklaart daarin, dat zoo hij alleen betoog vestigde op datgene, wat uit eea militair oogpunt geboden werd, niets voordeeiiger ware dan de operatien met den meesten spoed voort te zetten en zoo den vijand in zijne nadering te storen. Hij had echter gemeend dit groot militair voordeel te moeten opofferen, om te bewijzen, dat men niets als een vredelievenden afloop wenscht De militaire operatisn tot dusverre moesten derhalve niet als een aanval beschouwd worden. Men had slechts een klein gedeelte van het land bezet, waarop men alle aanspraak had en indien de vijand het dos met de verzoenende voorstelieu eerlijk meent, dan is niets geschied, wat hem tot voorwendsel zou kunnen dienen om daarvan tem» te treden. Dit berigt is gedagteekend nit het hoofdkwartier te Sleeswijk, 16 Julij.
— l)e generaal Wlllisen, heeft eene krachtige proclamatie tot zijne troepen getigt De Eogelsche dagbladen, de Times en deDailey Neios, hebben bij/.ondere correspondenten naar het looneel des oorlogs gezonden.
— Te I'lensburg zijn de redacteuren der dagbladen namens de policie verzocht geene artikelen ia hanne bladen op te nemen, welke tot verstoring der openbare rust aanleiding zouden kannen geven. — De Urenen hebben uog twee vaartaigeu genomen , van welke het eene het echter weder ontkomen ie
— Den 17den dezer is te Kopenhagen eene nieuwe proclamatie aan de inwoners van Sleeswijk, in de Deensche taal bekend geworden , waarin de koning kennis geeft, dat zijne troepen komen om in naam des sonvereins bezit van het land te nemen, en om oan de bevolkit de lang giwenschte bescherming te doen geworden. Maar de ar:.:ee komt ook wegens hen , die op ecu dwaalspoor gebragt en wier ooren gesloten zijn voor zijne vaderlijke stem, doch niet om dezulken in ketens te slaan of om wraak uit te oefenen Zij die tot hnn pligt terug keeren, -knnnen op de meeste toegevendheid rekenen Voorts wordt aangekondigd, dat de heer Tiilish namens den koning met het burgerlijk bestuur des hertogdoms belast is en dat tot eene difinitive regeling van bet bestnur, eeuige inwoners van Sleeswijk zullen benoemd worden, ten einde te onderzoeken , welke organisatie voor het land de geachikste kan geacht worden. Ook inwoners van Holstein en Deenen zullen aan deze beraadslagingen deel nemen.
Hoogte van den Rijn, te Keulen, den 22sten Julij: 9 voet 9 d. Rijnl,
---

Fransche Post.
Parijs» 21 Julij. Er bestaat, volgens eenige bladen, waarschijnlijkheid, dat de legitimistische vertegenwoordigers, aan wier hoold de heer de la Itoche Jaquelein staat., bij de hervatting der zitliugen van de wetgevende vergadering na de prorogatie, de herziening van de nieuwe kieswet eu drukperswet zullen vragen.
— De president der republiek heeft de bedienden en beambten, die hij eenige maanden g.ïleden uithoofde zijner geldverlegenheid moest ontslaan, thans weder, ten gevolge der verhoogiug vau zijn tractement, in hunne functien hersteld. — De bladen uit de departement eu berigten, dat dezer dagen, ter gelegenheid van het St. Hendriksfeest tabijke legitimistische demonstratiën in hel ziiiilen van Frankrijk hebben pi iats gehad. Op sommige plaatsen is groot gevaar geweest voor bloedige botsingen tusschen de legitimisten eu de republikeinen. Er wordt zeer geklaagd over de laauwheid. welke de autoriteiten iv het Ie keer gaan van die demoustratiën hebben aan den dag gelegd. -- Volgeus le Mémorial de Ronen heeft een reeder een zijner schepen met 930 vrouwen naar Californié bevracht. Hij hoopt daarmede eene belangrijke winst, te maken.
- Het getal kiezers is, ten gevolde der nieuwe kieswet, te Toulon vau 14,000 tot 3357 verminderd.
— De rijksschuener ta Legere, gekommandeerd door den luitenant, ter zee der 2de klasse Moisson, is deu 13den Junij in het. Kanaal van Dominica, ter hoogte van Basse-Puiute op Martin' ne. tijdens een geweldigen storm, verongelukt (waarvan irij met eert en.iel woord spraken in ons nommer vun Maandai/ IL, tweede editie, rubriek Engelsche Post). Hut schi;) was in den namiddag van 12 Junij van Fort, de France vertrokken, om naar eenige naburige militaire posten levensmiddelen en gelden over te brengen. Van de 43 manschappen die aan boord waren, zijn slechts 14 gered. De kommandant, heelt zijn schip niet willen verlaten, maar is er mede gezonken.
---

ITALIE.
De berigten uit Rome zijn van alle belang ontbloot. Volgens een dagolad zou mgr. Varesini, aartsbisschop van Sas9ari, eren als de aartsbisschop van Turin, tot eeue maand gevangenis en 500 lire boete veroordeeld zijn, wegens zijne circulaire tegen de wet Sicardi Men zil moeten afwachten of dit berigt ji ist is Overigens verklaart de openbare geest zich in Piemont meer en meer voor deze wet. Bij da gemeentelijke verkiezingen te Turin zijn alle raden herkozen, op drie na, «au welke een plaats heeft gemaakt voorden minister Sicardi zelven, die met eene groote meerderheid benoemd is.
---

Belgische Post.
Brussel ,22 Julij. Givteren is hier de 19de verjaardag gevierd van de inhuldiging van koning Leopold. Ten 2 ure woonden HH MM. een te Ueum bij in de kerk van St. Mkhiel en St Gudule De burgemeester dezer hoofdstad gaf ter gelegenheid van dezen herinne'ingsdag in den avond een erooten maaltijd op het stadhuis
— Wij laten hieronder den tekst volgen van de uitspraak der jury van eer te Luik oser de brochure van den majoor Alvin. Die jury b stond uit de heeren: Piercot, burgemeester; Korgeur, advokaat eu p esident. van de Astociation liberale; Fleussn, raadsheer in het hof van ap|è!; Lecoq, substituut van den p-ocureur-generaal; Capitaine, president van de regtbank van koophandel; Dupont, hoogleeraar aan de universiteit; eu Uewildt, advokaat en lid van den stedelijken raad. Die uitspraak luidt aldus:
De majoor Alvin, schrijver van het werk, getiteld; Over de inrigting der krijgsm'tgt in de constitationee.le democratische staten, hetft eeue als volgt luidende verklaring onderteekeiid:
» Ik verbiud mij om te herroepen en in te trekken alle uitdrukkingen die in mijn werk over de inrigting der krijgsmagt in de coustitulioneele democratische staten, door eeue verg-ibering van scbeidsliirden , gekozen uit de geachtste ingezetenen tan Luik en waarvan ik bij voorbaat alle militairen uitsluit, beschouwd mogten worden als kwe'aend voor de Belgische burgerwacht. Die vergadering zal oordeel vel, m over de zinsneden waarop hare aandacht gevesticd zal worden door de burgerwacht, vertegenwoordigd door hare h ofd officieren en chefs van verschillende wapenen Het zal mij vrij staan mijne opmerkingen te maken over degtïncrimiueerde zinsneden, ten einde mijne ware bedoeling toe te lichten. Overigens beloof ik mij te onderwerpen aan de uitspraak der bedoelde vergaderiog "
De ondergeteekenden hebben, uit aanmerkiug van de gisting welke het gemelde werk had doen ontstaan, dia opdragt gaarne aangenomen , vermits hun dit doelmatig toescheen om een einde te maken aan de beweging waarmede de voorstanders der anarchie hnn voordeel meenden te doen. Dierhalve is op 13 en 14 Julij jl op het stadhuis te Luik eene vergadering gehouden.
Daar ODtvingen de verkozenen vooreerst de onverpligte verklaring welke de majoor Alvin hun deed dat hij, door het uitgeven vaa zijn werk , een dubbelen pligt, namelijk als burger en als aan den lande verkleefd militair, had willen vervullen; dit hij er eene overtuiging in had uitgedrukt, die versterkt was door de studie vaa zijn geheele leven. doch dat hij de daarin behandelde kwestiën alleen van bet wetenschappelijk standpunt beschouwd had; dat het, bij het spreken over de nationale of burgerwachten, in het minste zijne bedoeling niet geweest was de Belgische burgerwacht te beleedigen en dat ook al zijne autecedenten dat deukbeelJ verre moesten d en verwerpen. Dit wordt boven ien bevestied door de volgende verklaring, vervat in de voorrede tot zjjn werk, blz. 12:
» Zoo soms strenge gezegden of een stuitende zinsnede iemand mogten kwetsen, vetklaar ik hun bij voorraad dat geene vijandschap, geene partijzucht mij geleid hebben. In ontken dus alle veronderstelling van beleedigingen of personaliteiten. Ik let niet op de personen, maar op de zaken. Ik heb alleen ten doel, nuttig te ziju Ik heb beschonwd, vergeleken, geredeneerd en gevolgen getrokken. Het ontwerp is gewigtig genoeg om eene behandeling te verdienen Zoo ik mij vergist heb zullen de teregtwijzingen niet ontbreken en er zal licht komen in eene kwestie die geene duisternis duldt "
Na deze openlijke en loyale verklaring hebben de ondergeteekenden zich bezig gehouden met een gezet onderzoek van het werk van den majoor Alvin Ofschoon zij erkennen moeten, dat de zinsneden, die in het bijzonder de Belgische burgerwacht betreffen, met den algemeenen stijl des werks overeenstemmen, zijn zij echter van oordeel dat de toon van sommige derzelve beleedigend is voor die burgerwacht; dot hebben z$ den beer Alvin zeven tineneden aangewezen, die inge- trokken behoorden te worden. De majoor Alvin heeft aan dien wenich voldaan. (Volgen de onderteekcningen)
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 22 Julij. Het eerste gedeelte der zitting van de wetgevende vergadering op heden was gewijd aan de behandeling van ecu wets-ontwerp tot aanmoediging der land-ontginningen Er werd een zeer uitgebreide doch uiterst onbelangrijke discussie over gevoerd , waarna het is aangenomen. Voorts werden nog eenige hoofdstukken van het budget van uitgaven voor de dienst van 1851 goedgekeurd. Daarop werd gestemd over de 25 leden , die tijdens de prorogatie der wetgevende vergadering de permanente commissie zullen uitmaken ter behandeling van de loopende zaken Slechts 14 leden vèreenigden de volstrekte meerderheid op zich; het waren de heeren: Odilon Barrot, Jules de Lasteyrie, Monet, generaal de St. Priest, generaal Changamier, d'Ollivier, Nettemeut, Molé, generaal Lauriiton, generaal de Lamoricière, Beugnot, de Mornay, Lannes de Montebello en de I'Espinasse.
De elf overigen, die daarna de meeste stemmen badden, docb niet het voor de benoeming vereischte getal, waren de heeren: Rulhièrei, Delessert, Creton, Casiiuir Perier, dc Crouseilhes, Grevy, Garon, Druet Desvaui, Combarel de Leyval, d'Adelswaerd en Biiio — Gisteren avond heelt de president der republiek de voorstelling in het Hippodrome bijgewoond. — Telegrafische berigten uit Madrid van gisteren namiddag melden , dat koningin Isabella van haar leger was opgerezen en zoo wèl vaart dat er geene bulletins over haren toestand meer zullen uitgegeven worden.
---

BEURS van PARIJS, 22 Julij.
Fransche 5 pCt kont. . . 96.55 Hollandsche 2fe pCt ... dit<> °P «jd 96,70 Spanje 8 pCt. Kuiten]. ... 37« dito 3 pOt kont. . . . 58, 0 dito Binn. 3 pCt 32ft dito op tijd 58,40 dito Active Bank-Actiën 2395,— Rusland 4% pei. .' ." '. 9654, % Nap Ree. nieuwe leen. . . 95,— Piemont. 5 pCt. nienwe'. . . — Selsie 5 pCt. (1840) .. . 100% Dito dito bij Rothschild.—,— Belgische dito (1842). . . . 100% Romeinen ouue 78tt dito 4% pCt JHaïti Wissel: Amst 2103^ G, 209% G op 90 d. De stemming was heden ter beurze williger. A kontant rezen de 5 pCts 30 cent. en de 8 pCts. 25 centimes. Op tij i gingen de 5 en de 3 pCts. ieder 35 centimes vooruit. Hmkact en 20 francs hoogtr; alles in vergelijking met de slotkoereen van Zaturdag Ook in Buitenlandsche fondsen was de stemming williger.
Madrid, 17 Jnlij De deg laden El Patria en La Etperanza zijn in beslaggenomen. Overigens protestereu de dagbladen, welke tot de oppositie behooren, tegen het oulsngs uitgevaardigde decreet, waarbij eenige voor de viijheid der drukpers belemmerende bepalingen worden vastgesteld.
---

