INHOUD
van de tweede editie van ons vorig n°
Engeland. Adres tegen de Pauselyke agressie. Vergadering der lerscbe geestelijkheid. Chinesche doodstraf. Tijdingen uit Amerika. Doitschland. Weener en Berlijner berigten. Tractaat tusschen de Ver. "taien en' Zwitserland. Keur-Hessische zaak. Gevolmagtigden te Dresden. j. *Sj>s>raiji_. Wetg. Verg. Zaak van het legitimistisch komite. Voorstel ■^e»ranc. Rapport van den Heer de Montalembert. Portefeuille van marine. *'aat van den buitenl. handel. Staat der bank. Onderhandelingen met de bank. Badinrigtingen. Maarschalken van Frankrijk van geringe •komst. Aankomst van Mazzini te Genève. Aardigeanecdote. Tijdingen au Italië. Tijdingen uit Spanje. Kamer van vertegenwoordigers. Senaat. Bende gaauwdieven. -"INnekland. Tweede Kamer der Staten-Generaal. Beraadslaging over ' TOor 1851,iHoofdst.V. (binnenl. zaken). Aanneming van . . 35 over verbetering dér rivieren en onderhoud en herstelling van ryierwerkeii. Aanneming van een amendement, om een subsidie van J 2000 te verleenen aan het Doofstommen-Instituut te St. Michiels-Gestel. v erwerping van het voorstel, om de subsidie van het Kon. Ned. Instituut an ƒ7500 op 12,500 te brengen. Aanneming der overige artikelen. Aan{•eining van het geheele hooidstuk met 57 tegen 2 stemmen. Koninklijke fluiten. Eeglement voor de buurten der hoofdstad. Ongelukken op een *cb»p en op den Rijnspoorweg bij Ede. Premie van de Pensylvanische •^Kademie aan den schilder Breuhaus de Groot. Over de verandering van «aaetie van den N.-Brabanter. 's Gravenhaagsche berigten. Stand van de riv»er de Waal. (stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdmgen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische Der'g»en. Advertentien. tNOEzoNDEN Stuiken. Aanleg van een Drentheschen Jongeling voor "«Schoone Kunsten. Overeen Maritiem-stelsel. lets over Medische -rohcie. Mengelingen. Twee harde steenen malen zelden fijn. EN TOONEELNIEOTVS. SCHAAKSPEL.
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1851.
öedert rnim veertien dagen duren, bij de Tweede Kamer der Statengeneraal, de beraadslagingen reeds voort over de ontwerpen der Staats- J?egrooting voor den jare 1851. Er worden ochtend- en avond-zittingen Tasteed aan discussien, waarvan de Heer Metman, den 13den December jl., «et z_er Teel groa|j rced3 zeiis. , Djscnssien, die hoogst gewigtig mogen Un geweest in de oogen van vele leden dezer kamer, maar die toch, J 0 het oordeel van een ander deel der vergadering, zeer weinig afdoende waren voor de directe belangen van het vaderland." Die beaadslagingon worden gevoerd met eenen spoed en eene overijling, dat het bewonderenswaardig mag worden geheeten. Er worden avond-, ofveel*er nachtzittingen gehouden, die tot den volgenden morgen ten drie ,re . duren. Er worden motien van orde gedaan tot sluiting der beraad- Wagmjen , omdatmen afgemat is door deze langgerekte discussien. Velen verzetten zich tegen dat sluiten der beraadslagingen. Geachte leden der Kamer verheffen hunne stem tegen dergelijke onbehoorlijke en overijlde ehandeling van zaken. Met al dat haasten dringt de tijd. Nog zal men tiid' laoeite vóór 1 Januarij aanstaande gereed komen. Er blijft geen EPP.,TanTrovervveS'nS v°or de Kamers over. De raadplegingen van de erste Kamer worden tot eene ijdele formaliteit gebragt. ' Zoodra de ■tweede Kamer de begrooting zal hebben aangenomen, keeren hare leden auiswoari.. Het nieuwe jaar staat voor de deur. Wat bl.ft der Eerste Kamer te ttoeu over? Moet ook zij niet goedkeuren en aannemen? Of moet zy de verantwoordelijkheid dragen van stilstand in de dienst? Te re«»t heelt de Heer de Jonge van Ellemeet in de Eerste Kamer tegen dusdanige behandeling van de gewigtigste belangen van het vaderland opentlijk Protest aangeteekend. Wij vragen het ter goeder trouw, of dergelijke handelingen der vertegenwoordiging kunnen bijdragen tot verhooging van den eerbied voor onze grondwettige instellingen? Wij vragen het, of de afgevaardigden, met de hand op het hart , kunnen verklaren, dat zij ne begrooting voor 1851 met al dien ernst, met al die bezadigdheid, met iTkK zorg' hebben behandeld, als het gewigt van dat onderwerp zou nebben gevorderd? Wij vragen bet, of men wel gedenkt, dat op die ™'Jze de tegenstanders van het bestaan eener Eerste Kamer in de hand wordt gewerkt? Maar die vragen, waarvan de beantwoording, naar het ons toeschijnt, iet van belang is ontbloot, leiden als van zelven toteene nog meer geaan ,f8' Jls deze : Wordt °P de bovenvermelde wijze aan de bedoeling, art 12Q geeSt' a*U het voorscllrift der Grondwet voldaan?" Ingevolge van -Z wo,rdei» de ontwerpen der algemeene begrootingswetten jaarlijks liet m j KoninS a*n de Tweede Kamer aangeboden, dadelyk na van *>enen "6r geusone vergadering van de Staten-Generaal, vó/ir den aan. ng van het jaar, waarvoor de begrootingen moeten dienen. Nu is de r>a irM-i gewone jaarlijksche vergadering eene maand vervroegt, bepaaldelijk met het doel, om de begrootingen niet op den uitersten tijd, °P het laatste oogenblik met overhaasting en, laten wij het zeggen, op eene onbehoorlijke wijze af te doen. Wat wordt er echter van den geest.van de oedoeling van het grondwettig voorschrift, wanneer de bsgrooting wordt behandeld op de laatste dagen van het jaar, zoo zeer zelfs, dat men haar met Moeite op eene grondwettige wijze tot stand kan brengen? Belemmert dit niet de vrije beoordeeling, de vrije behandeling? Komt dit overeen niet den constitutionnelen regeringsvorm, met vrijzinnige instellingen? Het »s waar, ten gevolge van de ontbinding der Kamers, is dit jaar de gewone vergadering der Staten-Generaal een paar weken later bijeengekomen. Maar moest dit aanleiding geven tot dien buitengewonen spoed, tot dat werken met stoom ? Wij moeten ronduit bekennen, dat, indien in een volgend jaar de vertegenwoordiging gelijk schouwspel mogt aanbieden, het allezins wenschelijk ware, dat de grondwettelijke bepaling wierd veranderd, en dat men in de grondwet het voorschrift opnam, dat de begrooting voor het volgend jaar moet worden behandgld in het zittingjaar, voorafgaande aan dat, waarover de begrooting loopt. Indien toch voortdurend begrootingen op deze wijze in de wereld moesten worden gebragt, wij zouden vreezen, dat alle achting, alle eerbied voor de nationale vertegenwoordigiug verloren zouden gaan.
Voor het overige heeft bij de gehouden beraadslagingen ons steedß voor den geest gezweefd eene waarschuwing van den Heer Gevers van ■Endegeest,op 17 Ang. 1848 in de Tweede Kamer gedaan, bij de behandeling der ontwerpen tot Grondwetsherziening, woorden diede tegenwoor"iige Tweede Kamer zich wel mag inprenten, omdat zy allezins behartigiugswaardig zijn. Het zijn deze: • Het is tijd, dat deze Kamer ophoude te bestaan; deze Kamer, door ministers eene fictie genoemd, zoo dikwijls miskend, gelaakt en verguisd, maar tot welke te hebben behoord ik mij altijd tot eer zal rekenen, en wier gemis ik in den grond van mijne ziel wensch, dat nimmer *ooe worden betreurd.''
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 21 December (des Avonds.) En . i eDs.den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van geltMid is de circulatie der biljetten met 427,045 £ en de voorraad van 'aar edel metaal met 122,068 £ verminderd. j» 7* Het volgende is eene opgaaf van de sterkte en de verdeeling der ritsche armee. In Groot-Brittannie 37,843 man, in lerland 24 000, *Wopa eu de Middellandsche zee 7915, Azia 30,467, Afrika 3705, Werika, Nieuw Zuid-Wallis, Nieuw Zeeland, van Diemensland, Mau-en 18' Bermuda en de West-Indien 19,835, totaal 123,868 man. Daar«boven telt men nog 59,141 man nationale garde, militie en kustwachters. t 7~ Al het werkvolk van de ijzergieterij der HH. E. B. WilsonenC". ___ en ,ds> hebben ten getale van nagenoeg 1100 den arbeid gestaakt, weft.ee. algemeene ontevredenheid over de werkbazen. ~„—" Eergisteren is een schip met 100 a 200 emigranten naar de kolonie Tl*nJSatal vertrokken. a. Van Mogador is eene geheele scheepslading schildpadden, ten ge**•« van 5000, hier ter stede aangebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Dec. Gisteren ochtend kwam de veldmaarschalk Radetzky op zijne reis naar Italië te Gratz aan. Da aartshertog Johann gaf den grijzen veldheer een bezoek. — Op het ministerie van financiën is men ijverig bezig met de wijziging van het bank- en wisselpapier. Gisteren is bier eene aanzienlijke bezending zilver voor de munt uit Hongarije aangekomen, — Het wetsontwerp over het zout-monopolie in Hongarije is naar de Hongaarsche autoriteiten ter onderzoek toegezonden. — De Hertogin v. Angouleme heeft gisteren de reis naar Venetië on dernomen. De Goniec Polski wil weten, dat men te Konstantinopel besloten heeft den Poolscb-Hongaarschen uitgewekenen het vertrek naar Amerika gemakkelyk te maken. Turkije zou hen op staatskosten naar Liverpool, de Engelsche regering van Liverpool naar Amerika doen brengen. BERLIJN, 21 Dec. Op bevel des Konings zal het aanstaande krooningsen ordenfeest op 18 Januarij gevierd worden. Sedert de stichting van dit feest zullen dan 150 jaren zijn verloopen. — Morgen ochtend vertrekt de minister-president v. Manteuffel naar Dresden. — Volgens de D. All. Zeitg. zouden Oostenrijk en Pruisen het omtrent de grondtrekken eener bondsherziening zijn overeengekomen. — De Voss Ztg. wil weten, dat de conferentien te Dresden den 23sten geopend zullen worden door eene redevoering van den prins v. Schwarzenberg, niet in de hoedanigheid van vertegenwoordiger,van Oostenrijk, maar als minister van buitenl. zaken. — Volgens de Breslauer Ztg. hebben wederom op de Silesische grenzen groote bijeentrekkingen van Russische troepen plaats. FRANKFORT.2I Dec. Uit Weenen wordt gemeld,dat de veldmaarschalk v. Schünhals op pensioen zal worden gesteld. Men zegt, dat dit het gevolg is van zijne bekende denkwijze, welke geenszins strookt met het stelsel van centralisatie, door Prins Schwarzenberg voorgestaan. — De minister Krans zou zijn ontslag hebben ingediend, de Keizer zon echter geweigerd hebben het aan te nemen. — De demobilisering van het Beyersche leger is door den Koning goedgekeurd. — De nieuwe Fransche gezant de Hr. Thouvenel is te Munchen aangekomen. — De Beijersche minister v. d. Pfordten zal te Dresden eene nationale vertegenwoordiging bij het Duitsche centrale besiuur voorstellen. Dit zal door de middel- en kleine Staten ondersteund en door Oostenrijk niet tegengewerkt worden. — In Dresden worden groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst der Duitsche diplomaten. Men verwacht er ook agenten van Rusland, Engeland en Frankrijk. — De Beijersche stenden zijn tegen 3 Febr. e. k. bijeengeroepen. — In de Badenscbe kamer van afgevaardigden heeft de minister von Rudt op eene interpellatie van den Heer Welcker geantwoord: Dat de Badensche regering bij de conferentien te Dresden harerzijds zoo veel mogelijk zal medewerken tot de zamenstelling eener constitutie voor Duitschland, welke de regten en belangen der natiën waarborgt; de regering was van, oordeel, dat men thans de Pruisische unie voor geseborst moet beschouwen.
— De grootvorstin 01ga,Kroonprinses vanWurtemberg.heeft denlBden dezer te Stuttgart een schitterend ieest gegeven, ter viering van den 25sten verjaardag der troonsbestijging haars vaders den Keizer van Rusland. — Uit Kassei wordt gemeld, dat het opperste hof van appèl met eenparige stemmen tot het besluit is gekomen om aan de uitnoodiging der bondscomtnis.arissca gevolg te geven, en hunne maatregelen voor wettig te erkennen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 21 December.
Men kon verwachten, dat de aangekondigde interpellatien van den Heer P. Duprat over de loterijen iets bijzonders zouden opleveren; werkelijk heeft er dan ook een ergerlijk tooneel plaats gehad, hetwelk echter niet uit de discussie, maar door een onbehoorlijken uitval van den Heer de Girardin ontstaan is. Daar de vergadering met 426 tegen 192 stemmen de eenvoudige orde van den dag, na vrij uitvoerige ophelderingen van den minister van binnenl. zaken, verworpen had, bewees zij duidelijk genoeg, dat zij het gedrag der regering in de zaak dezer loterijen geenszins wilde goedkeuren. Tevens echter scheen de vergadering met zeer geneigd, om eene vijandige houding tegenover het bewind aan te nemen, door de goedkeuring van eene gemotiveerde orde van den dag. De geheele zaak werd echter bedorven door een vinnig denkbeeld van den Heer de Girardin, hetwelk aan het bewind de overwinning bezorgde. De Heer de Girardin stelde namelijk de volgende redactie van de orde van den dag voor: De meerderheid is voldaan en gaat over tot de orde van den dag. Bij het hooren van deze blijkbare zinspeling op de bekende volgzaamheid der meerderheid aan den wil van den Heer Guizot in de laatste jaren van de monarchie, betoonde de geheele regterzijde en het centrum der vergadering hnnne ontevredenheid, terwijl daarentegen de linkerzijde deze redactie ijverig ondersteunde. Van daar weder eene onstuimige discussie, geschreeuw en rumoer gedurende nagenoeg een uur, hetwelk echter eindigde ten voordeele van het ministerie, daar de vergadering met 375 tegen 232 stemmen besliste, dat zij vertrouwen stellende op de zorg der regering, tot de orde van den dag overging. Men is echter algemeen van oordeel, dat in weerwil van dit besluit de beruchte lotery van goudbaren daarbij zal lijden, daar de meerderheid door de eenvoudige dagorde te verwerpen en te berusten in de zorg der regering, hierdoor te kennen schijnt te geven, dat zij onder deze zorg een naauwlettend en gestreng toezigt op deze geheele zaak verlangt. —De voorname zaak, welke nog altijd de aandacht van het algemeen bezig houdt, is de vraag, of de kieswet van 31 Mei op de presideniskeuze in 1852 toepasselijk is. Zooals men weet, beantwoordt liet Elyse'e deze vraag ontkennend, maar in weerwil van het berigt der dagbladen, dat het kabinet bij de discussie over het voorstel van Lefranc eene verklaring in dien geest zal afleggen, gelooft men veeleer, dat de regering zooveel mogelijk zal vermijden zich dienaangaande uit te laten, om niet noodeloos de meerderheid reden tot aanstoot te geven. Wat nu het voorstel Lefranc betreft, dit heeft minder kans dan ooit. De vereeniginol van de straat Rivoli heeft stellig beslist in hare laatste zitting, dat zij ertegen zoude stemmen. De vereeniging van de straat der Pyramiden heeft besloten de staatkundige zaken achterwege te laten, om zich alleen met de stoffelijke belangen bezig te houden.
— De strengste bevelen zijn door den minister van binnenl. zaken gegeven aan al de prefecten, om een naauwlettend toezigt te houden op de staatkundige uitgewekenen, die zich met socialistische propaganda bezie houden. Verscheiden Spaansche en Italiaansche uitgewekenen zijn uit maatregelen van veiligheid over de grenzen gebragt.
— De ministervan binnenl. zaken heeftin eene circulaire aan de prefecten bevolen, een streng toezigt te houden op de almanakken en gevaarlijke geschriften van allerlei aard, welke op het platte land in zoo grooten getale verkocht worden op Nieuwjaarsdag. — Er was gisteren op het Elyse'e receptie, welke talrijk bezocht werd en vrij laat heeft geduurd. — De stedelijke raad van Parijs heeft zich andermaal bezig gehouden met de zaak der slagterijen. — Het Bulletin dz Paris meldt eene belangrijke tijding: Volgens het zeggen van een Duitsch diplomaat, die onlangs- uit Madrid gekomen is, bevindt zich de Koningin van Spanje in een belangwekkenden toestand! Deze tijding vereischt nog bevestiging. — De regtbank van koophandel te, Parijs heeft den Heer Doligny directeur van het theatre historique, in staat van faillissement verklaard • de regtbank heeft dit vonnis ook van toepassing gemaakt op den Heer A. Dumas, en bij gevolg den Heer Alexandre Dumas, Markies de la Paillettede, in staat van faillissement verklaard. — In het departement Isère worden vele rooverijen, vooral in kerken gepleegd. — Laatstleden Zondag heeft eene aardige ontvlugttng plaats gehad uit de centrale gevangenis van Beaulieu. Zekere borologiemakersknecht die aldaar sedert verscheidene, maanden gevangen zat, had verlof gekregen om zijne instrumenten te mogen hebben, ten einde te kunnen werken. Hij gebruikte ze echter om de isiten uit zijn yeniter te ügten en zich vervolgens met een touw af te laten. Nu was hij in vrijheid en konde vlugten. Maar hij wil niet alleen gaan, keert naar de gevangenis terug, gaat voorbij het corps de garde der wachters die sliepen, en dringt in een der cellen door, waar zich een andere gevangene bevindt. Deze toont zich ook geneigd tot de vlugt en men verzekert, dat deze beida onverschrokkene vlugtelingen nog verscheidene andere gevangenen bezocht en hun gevraagd hebben of zij ook lnst hadden om mede te gaan. Daar echter geen van hen zich hiertoe bereid verklaarde, zyn alleen onze twee mannen op de vlugt getogen, welke door de duisternis begunstigd werd. Gisteren heeft men hen echter te Lisieux reeds weder gepakt. MADRID, 16 Dec. De Koningin heeft aan den deken der orde van advokaten te Madrid den eertitel verleend van regter bij de regtbank der hoofdstad. — Het begin der zitting van de kamer van afgevaardigden was gewijd aan het rigten van interpellatien door den afgevaardigde Molinos, tot den minister van financiën. Deze afgevaardigde verlangde, dat de indirecte belastingen gewijzigd zouden worden. De minister van financiën en twee afgevaardigden gaven eenige verklaringen. Het incident bad geene verdere gevolgen. De aanmerkingen van den Heer Molinos schijnen geen invloed op de kamer gehad te hebben. — Men wil weten, dat de Spaansche regering niet meer dan 10 pCt. aanbiedt voor de likwidatie der 80 millioen, door de Fransche regering gevorderd voor de expeditie van 1823.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 22 December.
De Koning heeft den Heer J. A. Stoop.ndaal, te Utrecht, zijn dank doen betuigen voor de aanbieding van een door dien Heer vervaardigd dichtstuk, op het overlijden van de Koningin. — De senaat heeft gisteren het budget van middeleu7n wegen met eenparige stemmen aangenomen. De minister beeft in den loop der discussie verklaard, dat, ofschoon België aan al zijne verpligtingen kan voldoen de financiële toestand van dien aard was, dat de bestaande belastingen zoo productief mogelijk moeten worden gemaakt, en er bovendien noodzakelijkheid bestond om nieuwe te creëren. De kamer van vertegenwoordigers heeft in de zitting van gisteren met 63 stemmen tegen 1 aangenomen het budget van openbare werken over 1851, op eene som van 16,251,663 fr. 94 e. — Ofschoon het budget van oorlog op de orde van den dag voor Maandag is gesteld gelooft men niet dat de vergadering de beraad, la;ring daarover voor het reces zal beginnen, zoodat de minister van oorlog voorloopige kredieten zal moeten aanvragen. — Het gerucht der aftreding van den minister van oorlog, generaal Brialmont, ii onwaar, wel echter bestaan er oneenigheden tusschen hem en de overige leden van het kabinet, ter zake der begrooting. — De Moniteur bevat een koninklijk besluit, waarbij de overeenkomst met de bank als rijks-kassler wordt goedgekeurd. — Men leest in de Impartial du Nord: «Reizigers van Rijsel te Valenciennes aangekomen, melden, dat de werkplaatsen, het depót«_'het centrale magazijn der tweede divisie aan het station van Fives eene prooi der vlammen zijn geworden. Men spreekt van tien verbrande of geheel verloren locomotieven.'' — Er bestaat voornemen om Ostende en Duinkerken door een spoorweg met elkander te verbinden. — De suiker- fabrikaadje in de provincie Henegouwen is vooruitgaande. In 1849 telde men 13 beetwortelsuiker-fabrieken, thans zijn er 16. De hoeveelheid gefabriceerde suiker sedert de hervatting der werkzaamheden in dit jaar overtreft nu reeds die der vorige jaren op gelijk tijdstip, en deze vermeerdering zal nog grootcr zijn bij het slaken van de fabrikaadje. — Een reiziger, van Luik gekomen, meldt, dat gisteren avond een ernstig ongeluk op den spoorweg bij Pepinstcr heeft plaats gehad. Een trein zou uit het spoor zijn geraakt en een groot aantal passagiers meer of minder ernstig zijn gekwetst. Het aantal wordt op 40 gesteld. Men ziet belangstellend nadere berigten te gemoet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 23 December.
Gisteren den geheelen dag en ook vooral gedurende den avond was onze hoofdstad in eenen mist en nevel gehuld.zoo als de oudste lieden zich er geen herinneren en zoo als men werkelijk alleen vergelijken kan met hetgeen somtijds aan de boorden van de Teems wordt waargenomen. Het was letterlijk onmogelijk drie stappen voor zich uit te zien, en op zeer korten afstand waren de gas-lantaarns bf in het geheel niet of slechts als vonken zigtbaar. Uit vrees voor ongelukken werden reeds vroegtijdig, van wege de policie, de ingezetenen verzocht het hunne tot wering van ongevallen bij te dragen, door het spannen van touwen langs de grachten , en door aanbrengen van licht, zoo aan de huizen als aan den kant des waters. Van de zijde onzer stadgenooten werd aan dezen wijzen maatregel der policie op de meest wenschelijke wijze beantwoird. Reeds in het midden van den dag waren op de voornaamste grachten touiVen van boom tot boom gespannen, en des avonds waren niet alleen de huizen verlicht, maar ook nog lichten by die gespannen touwen aangebragt en op enkele gevaarlijke punten, zoo als bij den opgang van bruggen, waren zelfs brandende teertonnen geplaatst. Ook de straatlantarens zijn brandende gebleven. Ondanks al deze voorzorgen ontvangen wij evenwel berigt van onderscheidene ongelukken.
In het binnengasthuis zijn ingebragt de lijken van twee mans-en twea vrouwspersonen , die voor alsnog onbekend zijn gebleven. Daarenboven zijn, voor zooveel bekend, nog een twintigtal personen, meerendeels hoogbejaarde vrouwen, in het water geraakt, die echter alle gelukkig zyn gered. Op het Rokin bij de Olieslagerssteeg is de postkar in bet water gereden, die echter met behulp van de op de Oude Turfmarkt wacht hebbende dragonders, onmiddellijk daar weder is uitgehaald. h-d«°f!X 'V^ b?e*ïnbeste'ler. die de brievenbus in de Amstelstraat had afgehaald, by de Deventer Houtmarkt in het water gevallen; hii heeft zich zelven gered, en de brievenbus, bevattende 94 brieven, is\ den afgeloopen nacht opgehaald. * en al Enkele kwaadwilligen maakten zicli aan het ontvreemden van de gespannen touwen schuldig; voor een dezer volgde de straf spoeX opgde misdaad hij viel met ontvreemd touw in hetDamrak en verdronk? monoordooPri'hoopte geVal: datzicVene herhaling van dezen mist Zir; u 7 °nZe s,tadSen°ote»» aand? volgende laatste alinea van art. 26 van het pohcie-reglement • tof,ïimiBt/UUeUi. Cr B? bek?mene aanzegging, lijnen vanden eenen 11 ,Vn f b°°m °f lm de leuningen der steenen en houk-n bruggen , tot aan den eersten boom moeten gehecht worden, en voorts licht aan de straatztjde gesteld worden, alles óp verbeurte van ƒ 6."
Met deelneming verneemt men, dat H. M. onze geëerbiedigde Koningin zich sedert eenige dagen ongesteld bevindt, doch tevens, dat dieonpasselykheid niet is van een ernstigen aard, en dat er gegronde hoop bestaat, dat H. M. spoedig geheel hersteld zal zijn. Bij de Tweede Kamer is ook nog ingekomen het verzoek om natura» lisatie van Prof. P. H. Suringar te Amsterdam. Wij vernemen, dat de Heer J. W. Bake, te Utrecht, civiel-ingenienr thans bepaaldelijk als ingenieur en chef bij de Drentscbe Kanaal-Maatschappij geëngageerd is. * Naar wij vernemen, zegt het W. v. h. R., worden de onderhandelineen tusschen de Nederlandsche en Fransche regeringen over de handhavinevan den eigendom van letter- en kunstvoortbrengselen met ijver voortgezet , en heeft men alle reden om zich met eenen goeden uitslag daarvan te vleijen. De beide jongste nommers van de Staats-Courant bevatten het verslae van dc Commissie, benoemd bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1850 tot afneming van het examen van hen, die als studenten op een der hooge scholen of athenaea wenschen toegelaten te worden. Dit verslag onderscheidt zich Tan de vorig» van dien aard door grootere uitvoerigheid,
*w.rtoë sisti de cöinihis-i., naar aanleiding van de wijziging in het staats» «Kamen door het Koninklijk besluit van 1 Julij 1850 gebragt, heeft genoopt gezien. Deze uitvoerigheid — het verslag vult ruim 18 kolommen der Staats-Couranl — belet ons hec in zijn geheel over te nemen, terwijl ook de eigenaardige inrigting — het is eene verzameling van de afzonderlijke rapporten der onderscheidene examinatoren — het bezwaarlijk maakt de hoofdpunten kort zamen te vatten. Wy bepalen ons tot de volgende bijzonderheden. In afwijking van de handelwijze der vroegere commissien, om de jonge lieden elk in het bijzonder te examineren, heeft ditmaal de commissie het examen in elk vak bij 2 of 3 jonge lieden gezamentlijk doen plaats hebben. Het geheele getal geëxamineerden heeft 297 bedragen in 22 zittingen. Nog 12 anderen hadden zich aangemeld maar waren om verschillende redenen verhinderd om op den bepaalden dag te verschijnen. Van deze 297 hadden hunne opleiding ontvangen op gymnasien, Latijnsche scholen en andere openbare inrigtingen Ï72 (26 hadden den cursus niet afgeloopen), op instituten 23 (5 den cursus niet afgeloopen), by privaat-onderwyzers 98, baiten Nederland 3, onbekend ■waar 1. Het eerste gedeelte van bet verslag treedt nog in verscheidene bijzonderbeden, omtrent den weg, dien de commissie gemeend heeft te moeien volgen tot het bepalen van den graad van bekwaamheid der geëxamineerden, die, zoo als men weet, werd aangeduid door de classificatie van minime (0), male (1), tenuiter (2), satts (3), bene(i), egregie (5), en omtrent de vraag, in hoever het staats-examen kan strekken om over den aard en de hoogte van het onderwijs te doen oordcelen, omtrent welk pnnt de gevoelens van de leden der commissie uiteenloopen. Volgens deze classificatie deelen wy hier de resultaten mede van het examen in de onderscheidene vakken, zoo als die inde tabellen, bij de verschillende rapporten gevoegd, voorkomen. (De lett. G. I. P. geven te kennen, dat de geëxamineerden op Gijmnasien of andere openbare inrigtingen, op Instituten of Privaat, onderwijs ontvangen hebben. Waar deze onderscheiding niet voorkomt, ontbrak zij ook in de rapporten.) Egreqie, Grieksch: 1(IP.); Latijn: 10; Ned.Taal-enLetterk.: 8; Wiskunde: 11 (BG. 3P.); Geschied-en Aardrijksk.: 6 (2G. 11. 2 P). Bene, Grieksch: 10 (8 G. 11. l/S.); Latijn: 31; Ned.Taal-enLetterk.: 42; Wiskunde: 25 (19 G. 11. 5P.1; Geschied-en Aardrijkskunde: 50 <38G. 31. 9P.). Satis, Grieksch: 59 (38G. GI. 14P.); Latijn: 113; Ned.Taal-enLetterk.: 136; Wiskunde: 92 (58 G. 91. 24P.); Geschied- en Aardrijkbk. : 112 (74 G. 101. 26 P.). Tenuiteb, Grieksch: 96 (53 G. 101. 33P.); Latijn: 91; Ned. Taaien Letterk.: 95; Wiskunde: 87 (53 G. 8 I. 24 P.); Geschied- en Aard- Jijksk.: 94 (49 G. 81. 36 P). Male: Grieksch: 128 (73 G. 61. 46 P.); Latyn: 50; Ned.Taal-enLetterk.: 15; Wiskunde: 80 (36G. 31. 40P.); Geschied- en Aardrijksk.. 34 (9 G. 11. 24 P.) Minime, Grieksch: 3; Latijn: 2; Ned.Taal-enLetterk.:!; Wiskunde: 2(2P.); Geschied- en Aardrijksk.: 1 (1 P.). Z. M. heeft tot ridder van de orde der Eikenkroon benoemd A. Balat, bouwkundige te Namen, die belast is geweest met het bouwen der fraaije concertzaal, welke Z. M. in het Huis aan het Bosch, nabij den Haag, beeft doen daarstellen.
Gedurende 1851 zullen, gelijk in de laatst voorgaande jaren, hoofd «n andere officieren des legers, voor zoover de dienst zal toelaten, in let genot van verlof kunnen worden gesteld oj» twee derden van het activiteits-tractement.
Het komt ons niet onbelangrijk voor, te melden, dat op de dezer dagen ïn het Huis met de Hoofden alhier plaatsgehad hebbende veiling van munten, nagelaten door wijlen den minister J. J. A. Gogel, onder anderen de navolgende hooge prijzen besteed zijn: zilveren proef eener geprojecteerde munt van ƒ3. Een en ondeelbaar sterk; dito van ƒ1; dito van 10 stuivers; dito van 5 stuivers; dito van 2 stuivers, zijnde alzoo 5 stuks te zamen voor/ 530. Gouden proef eener dukaat, voorz. Lodewljk Napoleon I enz., keerz. stempel der dukaat van Utrecht, met het jaartal 1799 f 65. Dito, keerz. de geharnasde man, A*. 1808, met den naam George y 61. Rijksdaalder, A°. K 507, met gladde rand, en den naam van George en Koningrik in plaats van Koningrijk/ 182. Rijksdaalder, gulden en halve gnlden, met Benedictum Sit nomen Domini, keerz. Rijks Wapen op Staven / 181. Dito met het borstbeeld, keerz. de geharnasde man, 1809/ 88. Dito met het borstbeeld, Koning van Holland, keerz. de geharnasde man en Eendragt maakt Magt, A*. 1809 ƒ 95.
* 'sGRAVENHAGE, 22 Dec. Gisteren middag hebben de leden van let kleine gild van H. Hubert, zich vereenigd aan een luisterrijk feestmaal in bet hotel Paulez, welk maal werd bijgewoond door Z. K. H. Prins Hendrik als beschermheer van het gild, vele leden van het corps diplomatique en den Heer burgemeester der residentie. Daarbij werd door Z. K. H. een feestdronk ingesteld op het welzijn van Z. M. en op het heil van het Vaderland, welke dronk door allen op de hartelijkste wijze is beantwoord. Allen waren bijzonder voldaan over het diner en keerden met eene aangename herinnering huiswaarts.
• HELLEVOETSLUIS, 22 Dec. Heden is alhier de tentoonstelling geopend van de vrouwelijke handwerken en verdere voorwerpen, bestemd voor de alhier ten behoeve van minvermogenden te houden verloting. Behalve met de sierlijke vazen, die H. M. de Koningin ten dien einde heeft willen doen toekomen, prijkt dezelve met onderscheidene fraaije geschenken. Aanstaanden Vrijdag zal de verloting plaats hebben.
• ZALT-BOMMEL, 22 Dec. Heden overleed alhier de Heer P. Happel, luitenant-kolonel bij de genie in Neerlandsch Indie, sedert ruim twee maanden zich tydelijk hier te lande met verlof bevindende.
* GRONINGEN, 21 Dec. In de gisteren geopende en geslotene buitengewone vergadering der Prov. Staten van dit gewest, waren aan de orde de bedenkingen, door den Heer minister van binnenl. zaken op de opgezondene begrooting der enkel provinciale inkomsten en uitgaven gemaakt, en omtrent de voorgedragene heffing van opcenten op de gebouwde en ongebouwde eigendommen en van eene belasting op het vee, tot het verstrekken van schadeloosstelling, wegens aan de longziekte gestorven of te dier zake gedood vee Ten gevolge van des ministers bedenkingen, zijn nu op de rijksbegrooting gebragt ƒ 2900, die op de gearresteerde hegrooting onder de enkel provinciale uitgaven waren gerekend, en is Terder vastgesteld, dat men alsnu zal trachten met een fonds voor de longziekte van/20,000, waarvan/ 16,000 voor dat doel reeds aanwezig is, voorshands de zaken aan te zien, zallende men casu quo gebruik maken van de magtiging, om 50 stuks inschrijvingen op het grootboek (ingeschreven in der tijd voor een provinciaal krankzinnigen-gesticht) te verkoopen, ten einde de benoodigde gelden te vinden. Eenige andere Tragen van den minister werden tevens beantwoord. — Heden promoveerde in de Regten de Heer L. Eyssonius Wichers, te Appingadam geboren, na verdediging van Quaestwnea Juris Inaugurales.
• *§HERTOGENBOSCH, 22 Dec. Bij menschen geheugen is alhier het water, zonder ijsverstopping, niet zoo spoedig opgeloopen, als thans sedert 4 dagen heeft plaats gehad, hetgeen moet worden toegeschreven aan den bevorderden spoedigen afvoer van boven en den vertraagden afvoer naar beneden, door den slechten toestand der rivieren; heden stond het 4 el 51 boven A. P.; ten gevolge daarvan loopen nu reeds de zomerweringen over en geraken een aantal landerijen onder water, terwijl de polderbesturen ook de sluizen hebben moeten trekken, ten einde grootere schade aan de dijken te voorkomen; hierdoor zal nog heden de provinciale klinkerweg van hier op Geertruidenberg en Heusden onder raken «n alzoo de commnnicatie worden afgebroken, terwijl mede de gemeenschap mt*t het ongelukkige Maaskwanier wordt afgebroken, dat van nu af, zonder nitweg, als in een eiland is herschapen. Mogt toch het plan tot eene aansluiting door eenen grindweg, van de gemeente Empel op den rijksweg v£n deze stad op Utrecht, bij beschikking van de Staten van dit gewest, reet het toestaan der voorgestelde bijdragen, door het gouvernement en de overige daarin betrokken besturen spoedig tot stand komen, opdat dit ongelukkigste dorp van het Maaskwartier, alsook dat van Alcm, Haren en Kessel, op den duur eene gemeenschap met hunne naburen behouden, waarop zij ontegensprekelijk regt hebben. •MAASTRICHT, 22 Dcc JUatstl. Vrijdag heeft zich alhier vrijwillig in hechtenis begeven de Heer A. T. G., plaatsvervangend kantonregter en voormalig burgemeester te Gennep, beschuldigd van I°. in voormelde aijne hoedanigheid van burgemeester te hebben verduisterd en aan hunne bestemming onttrokken, verschillende aan bet publiek en aan bijzondere personen totbehoorende gelden, hem door den ontvanger der gemeente ter hand gesteld en uithoofde van zijnen post in bewaring gegeven; en 2". van het wegmaken van eene akte, nem op geUjke wijze ter hand gesteld. Men verneemt, dat dc beschuldigde te d,_tzake den 2den Jan aanstaande voor het hof van Limburg zal vcrscm.nen, byg(._taan door zjjnen raadsman, Mr. Willem Sassen JVfz., alhier.
---

