BUITENLAND. Engelsche Post.
h6_''on.'*en» 2;. Julij. Ia de zitting van het hooorerhuis op famir' '3 er Des'uten tot het verleenen van eeue lijfrente aan de liet |"e- Viln rleu 'lert°g van Citiibndge; lord Brougliam heeft dersf tot dit besluit overgehaald eu de motie krachtig onleden h"^ °'1 "r°nd. dat zoo lang het niet geoorloofd is aan de te u? koninklijke familie o;n zich naar willekeur in deu echt. ho.''.ïeveil' net de pligt, der i.atie is ruimschoots iv hunne beate ta voitzien. heffi.e_.Vj "cas werc'- voor e derdemaal gelezen de bill, op de op, ;I.?aer militie. [)e graaft'».- Ellenborongh dacht, dat thans (?,'' ''°;'e '''lik gekomen was, om de militie' geheel af te schaifen te»-118! 'm'ó<: kernachtige leger aagt te organiseren . waardoor yr 'j.s beteren waarborg zou bestaan voor het geval vau oorlog ooj- ¦ cII meende . dat, de toestand vau het, Engelsche leger, 'hau l! 1 6Va' van 00r'0f.' nooit beter gewenscht kon zijn dan kies Wiwr'->P bet ontwerp werd aangenomen. Nadat, de marver 1"", iv antwoord op eene vraag van lord Staitley, de \y t ' c'at llet geens-iu. de b-doeling der regering was, om aan_.e . nopens liet toezitrt op de vrecm leiuigen te vernieuwen, U-im''1"11 de o',lsUiridi;;hed_ii de ha.r ia werking gebragt had. "'et, mee,- bestouden, werd dn zitting gesloten. vets''i ?. Zi,ting van het, lagerhuis op lieden betiandelde men de •lx»! e"de artikelen van de bill, betrekkelijk de ireneeskun'nan ?°™miBsieu vau liefdadigheid in lerland. De kolonel Dunne arme wourd, vroeg verlof een voorstel tot wijziging vau de a wet in lerland in te dienen. T_!g eene korte discussie waarin sir 11. Barron uitweidde over hj'sj-J^keerde stellingen in de armen-wet voorkomende, werd \Mj,(.eil "eu kolo iel Dunne verlof te ereven een voorstel tot v 0 la te dienen. Vervolgens stelde de kolonel S b/lwrp -j-end. j k"'*3l"1"™ voo!" de pachters te verminderen. Hij «Hik i*».uithoofde vau dj verminderde welvaart dier klasse, **!..&• eïius biliijk was. Na eenige discussie waarbij de titkf '*'' er sc,la^i"t het, onbillijke daarvan trachtte te doeu teeej^ïï' werd nut voorstel van 'den kolonel öibtiiorp met 50 aa^d f' s,emiien verworpen. De heer Hume riep vervolgens de tiia verk Vim 'let 'Uls m °ï> dea staat vau beleg . waarin Ce.ihaloer r e_, "™e en hat onre_;tvaardi_;e daarvan. ' Hij verlangde dat stel d' ? ,erz°ek op de plaats zou inare.teld worden, welk voor; -l .j»°r ondersteunde. Hierop bleek dat. er slechts *erd"U raeer teSeuvvoordig waren, weshalve dd zittia,' gesloten
h.0r i,,e "•Wohermende pa-tij lieaft door de verkiezing van den fsin_.d '*«, VOl>r Cliestc., eeue gevoelige ne lerlaag geleden; heeft 'Au an'ey> een vurig voorstander van den vrijen handel de ten- s,em"ca meer verkregen, dan de heer Egerton, door __ der/ree traders voorgedragen. lljke i lsleren avond had er eene meeting plaats van aandenhet doeieZetenen' o!'der voorzitterschap; van lord Aberdeen. met, va,, . om eene nieuwe commissie te beuoemen ter oprigting _^«» monument VOür Rib,r, p_e!. blijken°8i 'latl er S'stereu avond eene meeting plaats vau geestegei, d' f" (i|ide te beraadslagen over de wijze van protest «a„ g * beslissing van het hol' in de zaak van den bisschop Petitie » M f" (ll>ll eerwaarden G irham. Men heeft besloten eeue dat, all_ l" .koumgin te zuiden ten einde. H. M. te verzoeken taan aan T.B"" <ld 'eer.telU-ig-.n (it'r kl'rk betreffende, voor__ j^j e "eestelijke overheid mogten toevertrouwd worden. Plaats.' f) 'S avond had er ecu vreesselyk ongeluk te Bristol U tjuS|. s'ol>o_ketel eau eene b >ot, op de rivier dienstdoende, dfiti derf'"™'3"' "e gevolgen waren ailernoodlottigst. Meer Ofero,e])p " Personen werden eri.stig gekwest. naar de intimi lio -traat v '"'' eeQ dertigtal anderen naar het, hospitaal in de he v *"' thiea Er zijn vele lijken bij de overblijfs-len van uden. voor * ' ''"- e'3o'l blad deelt meds dat zekere Richard Manks T». t • "*9 aannam, dc fabelachtiga weddingschap te herhalen lOfjg 'P'^'m Birclay. die nu ongeveer 50 jaar geleden, le voet l7j ''Hl:eu binnen 1000 uren achter elkander afleg le. Den dien ••??*, *v°nds ts Riclnrd Muiks op weg gegaan, eu sedert. l)()p„ 'J''hield hij niet op. om gemiddeld ieder uur een mijl te dee Li. , ' 'iet- einde vau de eerste week waren zijne voeten hem i(\ 'p'eerd, doch de zorg van twee heelkundigen stelden (_rsier_ ' ''lert<ic iv s'aat zijne jyeddnigschap voort, te zetten. had afo i ,e'*e"de men dut, hij op die wijze reeds 775 mijlen dat rt,..? • Ata, ecu blijk van belangstelling moge strekken — VV , ,ellu_. dagelijks talooze nieuwsgierigen ut lokt. lerend aardappel-oogst aanbetref' zijn de b_ngten uit **!_ dn 'fer ongunstig, de ziekte wordt allerwegen wederom ue Plant ontdekt.
---

Duitsche Post.
u',si-ch» -** '¦ 'an-- Onze regering heeft de uitnoodiging der JJ^tti. d r*'e.r'n? tot ratificatie van den onlangs met Denemarken zij -u _,mtBchen bond gesloten vrede, in dien zin beantwoord, 2<l'der j 9 kuropesche mogendheid dezen vrede alleszins goetkenrt, "ee_ he/"31 a"e mjz°ndere bepalingen van den elven te beamen , ?'-!"niBen i )B°eiJe in het oog houdende, 't welk jdie vrede voor het "OinJt o 0 , '"'"'' aanbiedt Als lid van den Duitschen bond echter 811 kan dBleLDriJk vast a,n de bondsiraetaten Volgens die tractaten ï,*er eorln.6 f isverBs:iering alleen, met meerderheid vru stemmen, " <lü3 3 ° vre'le ,in naam de. bon 1s tiitspra .k doen Dit regt -ïï,^ let "°or de bijz-ndere leden , maar alleen door alle leden iv hunne organieke zamenstelling uitgeoefend worden. Het kabinet van Weenen verklaarde verder, dat het de regtmatige aanspraken van den Duitschen bond en van de Hertogdommen gehandhaafd wensebt te zien en deelt bedenkingen mede ten opzigte van de redactie van art 4 van het verdrag, omdat dit artikel uitgaat van de veronderstelling, dat het den bond aan den wil of aan de magt zou kuunen ontbreken om zijne pligten, overeenkomstig zijne beslemming te vervuilen Pruis sen verwijst Denemarken zelf aan den bond, waarin dus ligt opgeslo'en de erkenning van de noodzakelijkheid, om het verdrag ter ratfi.stie aan te bieden aan eene volle bon Isvergadering
— Het slot van Napagedl herbergt thans ecu aantal gasten, die tot viering van het huwelijk van den ban met de gravin Sophie van stockau genoodigd zijn — Graaf Montemolin, die eenige dagen geleden met de Napelsche priuses in hst huwelijk is getreden , bezit hoegenaamd geen vermogen. Men zegi dat hij van het Oostenrijksche hof een _ aanwijzing van 300(10 fr jaarlijks h.eft ontvangen , van Rusland ook zoo veel; van de hertogin van Berry ontvangt hij 15000 fr., alsmede van den graaf de Cbambord ï'trdinand geeft hem jaarlijks 6000 ducati, alsmede alles wat tot den bofstoet van eenen prins behoort.
* Frankfort, 23 Julij Veel op_ieus o_art hier de arrestatie van eenen zekeren advocaat S eu nog een aantal andere be kind. personen, beschuldigd valsche wissels ten bedrage van ruim 80,00) gl. vervaardigd te hebben, ten laste vau de nalatenschap van deu onlangs hier overleden VV. Mai. — Volgens particuliere brieven uit Stettin, heeft d. handelstand aldaar een nadrukkelijk protestnaar Berlijn gezonden, tegen de veranderingen, door den minister von der Heydtin bet tarief des tol verbouds voorgeslagen Ook in andere belangrijke Pruisische handelsteden worden gelijksoortige protesten voorbereid en onderteekend. — Men wil weten dat onder andere voorwaarden, waarop Rusland zijven bijstand aan Oenera-rkeu heeft toegezegd in de Sleeswijk- Holsteinsche kwestie , ook de afstand van het eiland Bornholm aau de eerstgenoemde mogendheid, gestipuleerd is. Ile Russische regering was willens aldaar werven en arsenalen ten behoeve van hare oorlogsmarine aan te le.gen. -— Hetoerigt, dat baksen reeds de tusschen Pruissenen Denemarken gesloten vrede toegestemd zou hebbeo , schijnt voorbarig te zijn; hetzelve woidt heden vrij stellig tegengesproken — De reactie maakt renzenschredeu in Wurtemberg. Na de jongste beperkende maatregelen tegen de vrijheid der drukpers, is de rege ring thans willens het houden van volksve gaderiugen te verbieden , ca alle als vrij.innig bekeud staande ambtenaren uit 's lands dienn te ontslaan. Ook ten aanzien van eodsieustige verdraagzaamheid , is de reactie weder volkomen Overal worden den Duilsch Katholieken de grootste hinderpalen in den weg gelegd bij het houden van hunne godsdienstige bijeenkomsten.
— Gisteren zijn weder afdeelingen van de naar Pruissen bestemde Badensche kavallerie en artillerie door Dar.n^tadt gepasseerd, haren weg over Hanau naar Fulda nemende, vau waar zij zich naar Langeosalza, in Praissiseh Tbu.ingen, de plaats harer bestemming, begeven. Deze troepen vvorden door Badensche otti.ieren gekomm n,ieerj en genieten gedurende hun verblijf in Pruissen eene vermeerdering vau sollij Het aantal dier naar Pruissen bestemde troepen bedraag ruim 50(10 m.n , met vier batterijen geschut.
— Uit Manheim wordt geschreven , dat aan de herste'lingvan de rijnbrug nu weder met aanhotidendtn ijver gearbeid wordt. Onderscheidene ijzeren poutois. uit de fabriek van de_i heer Kei.ler te lCarsruhe, zijn reeds te Mannheim aangekomen; zij zijn van eene zeer franije en t.olide constructie. Men vleit zich, dat binnenkort de geregelde verbinding tusschen de beide oevers zal hersleld zyn. Ten zelfden tijde wordt het noodige gedaan voor de vergrooting van de Neckarhaveu. Sedert eenigen li) 1 neemt de beurtscheepvaart op tlol and zigtbaartoe Men verwacht dat dit nog meer het geval zal worden, zoodra de vraag be reff-.nde eene vermindering der rijutoüen, overeenkomstig den algemeenen wensch, eene bevredigende oplossing zal ontvangen heb-en
- Ten gevolge vaneene wolkbreuk heooin eenige menschen Zaturdag jl. te Stnttgart, het leven verloren.
oerlijn, 23 Julij Het vraagst ik, waar en door wien de in naam des Dnitschen bonds gesloten vrede geratificeerd zal worden, trekt thans i.ders aandacht. Door Rusland en Engeland .ijn bij de Duitsche hoven stappen gedaan om de rattfi.iilie te be-poedigen Men heeft daarbij op de omstandigheid g-wezen, dat uit de Siees'vijk Holsteinsche verwikkelingen eeue Eur.|iescfie krisis zou kunnen ontstaan Reeds ten tijde van het sluiten des vredes was men hier overtuigd, dat geeue Duitsche regering het gevaar van eenoorlog met Denemarken op zich nemen zal, dat men overal den vrede wenschte. Hierop steunende kan het Pruissen niet anders als onverschillig wezen, hoede anJere staten ratificeren en het zal zich op deze kleingeestige wijze niet laten dringen, om toe te treleo tot het zoogenaamde bondsplenum Hanover heeft zich vereenigd mn de verklaringen van Oostcnrjjk, Beijeren en Wu-teoiberg, van welse ik n mededeeling heb gedaan, en te gelijk de gelegenheid waargenomen, om zich van de betaling der kostenvan onderhoud voor zijne troepen te bevrijden, daar het Pruissen het regt bestrijdt tot voortzetting des o rlogs. ..- De veldtogt in Sleeswijk-Holstein is na gaopeni. Op nieuw heeft een ernstig voorposten-gevecht ten zuiden v.n Fleosborg plaats gehad, waarin de Deenen, zoo men zegt, het veld hebbeu moeten mimen
— In Saksen en Beijeren zijn de vereend-gen tot onderstenning van Sleeswijk-Holstein verboden. — De aftreding des m'nieters van fi.nnc'ën, von Rabe, zou reeds hebben plaats gehad, wanneer men een geschikten opvolger voor hem bij de hand gehad had. Hij heeft zijn val te danken aan dc woelingen van de partij der Kreiizzedung, die hem beschuldigt van, op het voetspoor van Hansemanu, de opheffing van den vrijdom van grondlasten door te zetten Als zija vermoedelij ken opvolger doodverwt men den conmercieraad Kar!
— Men beweeit, hoe zonderling zulks ook luidt, dat de Kenrhessische regering zich tegen den doormarsch der Badensche troepen verzet heft.
— Gisteren is de Nederlandsche gezant, na eene afwezigheid van vier weken, hier teruggekeerd — Door den brand te Krakan zijn ruim 300 buizen in de a.ch gelegd. Men wordt meer eo meer overtuigd, dat hier aan moedwil- lige brandstichting moet eedacht worden. Berlijn, 24 Julij (per Telegraaf) Men verneemt, dat wegens de weigering van sommige bond.regering» om te ratificeren , de r.titicatiëa uiet uitgewisseld zullen worden. Pruissen zou voorgesteld hebben de centrale commissie tot de ratificatie te magtigen. Daarentegen heeft de vrije stad Lubeck zich gebaast den vrede met Denemarken te ratificeren en daarvan onmiddelijk aan het Sleeswijk- Holsteinsche stadhouderschap kennis gegeven. -teeusti-tlt, 21 Julij. De Sleeswijk-Holsteinsche schroef ka nonveerboot » d Tarnt, luitenant li.nge, had een Deensch koopvaardtjschip prijs gemaakt en wilde dit vaartuig in Travemonde opbrengen Zulks werd daar echter geweigerd op grond der neutraliteit, en men wilde zelfs niet toelaten, dat de kannonneerboot voorloopt? nlleeo in de haven bleef lii_gen Deze moest dus den prijs laten glippen en ze! te koers naar Neustadt Vervolgd door eene Deensche gewapendi stoomboot, geraakte de kanonneerboot daarmede in gevecht en hati voorts het ongeluk op een kwartier afstands van het strand aan dei* strond te raken Daar alle pogingen om het schip vlot te krij-iei mishikten en het op het punt was in handen der Deenen te vallen stak luitenant Lange het in brand, ten gevolge waarvan het weiaim ooien-likken later in de lucht vloog. De equipage redde zich in de booten.
Altona, 22 Julij De strijd heeft op drie plaatsen, (er zee en tf.land begonnen. Het eerste korps jagers is in gevecht geweest 15 doodeu en gewonden , waartegen het eenige amnnitiewagens out -viió&kt heeft Sedert gisteren zijn de operatien te lande vau een emsti.tn aard geworden; Willjseu heeft namelijk eene prochmatie aan zijne soldaten gerigt, waarin tij beo aankondigt, dat de teerling gevallen is. Deze proclamatie is in krachtige bewoordingen vervat Ter i.cc is op twee pla ,tsen gestreden , eens met een ongunstig gevolg voor Sleeswijk-Holstein (zie Neustadt) en eens met een goeden uit slag. Bij Bulk namelijk heeft een gevecht plaats gehad tnsschen de stoomboot Hord* met twee kanonneerbojten , en het Deensche schip llolger Dansk, met dat gevolg, dat het laatstgenoemde de wijk nam, nadat een bom boven op zijn dek gesprongen was.
— De Deensche strijdmagt is goed geconcentreerd ; zij strekt xich uit van Kleusbur_; tot Kappelen aan de oostkust; aan de westkust is zij reeds tot voorbij Viöhl voortgerukt Hier biedt v Willesen haar de spits en men kan dagelijks de tijding van een belangrijk gevecht te gemoet zien De bevolking vlagt uit het noorden meer en meer in eene zuidelijke rigting Met eiken spoortrein komen hier een aantal zieken aan De hitte werkt zeer nadeeüg op den gezondheidstoestand der soldaten.
— Men wil weten, dat door eene stoomboot, komende van Kroonstai, op de hoozte van Bornholm, eene tweede Russisch vloot gezien is, waaronder twaaf linieschepen.
Stokholm, 17 Jnlij Do rijkstenden zijn tegen 15 November e. k. te Stokholm bijeengeroepen. — De geheele koninklijke familie vertrekt nog deze week naar Noorwegen . Hoogte van den Rijn te Keulen, den 2-isten Julij: 9 voet 11 d ïtijnl.
---

De Monkland Iron and Steel Works.
*»n de ? van f>l9sgow deelt eene uitvoerige beschrijving mede C<"«/'M,'."2.e"l?keiJ"ir" en etaalfabriek der Monktmd Iron and Steel ke. v/a7;^ Callier-B..uk iv Linarkshire Met nog zes andere fabrie!),J Monkl'". aar^' ''^l z'-i '" ean cirkel roudom het dorp Coatbridge rn»?"! '"'t'i hesuat uit negen ovens tot het maken van giet- l'igrp ".behoorende werken ter vervaardiging van staatijzer. 0o?OP-la " 'n cc" a Ofschoon deze ligging bij den eersten ca Sist .°?.^aas? schijnt, nithoo.de van de aanzienlijke boeveelhe'-lila,' dage ijk. vervoerd worden, blijkt zulks toch bij nadere -is.'ri,.| "1" e' geval niet te zijn. De erts wordt uit de omringende kflmj j 0o"ea in ?',_ fornuizen gebragt; het daarvau afko.is.ige flzer derSC! *? 'n 'la daaraan belendende werken en ga.tihar.na on'"lta.-'". 6 w.-en V3n behandeling, over in den vorm van eene 'Wn Btaa* 'JBer •cD yBQ Jaaf wort" vet Per spoortrein naar hel [)e ij' .'e°'<se honderd ellen verwijderde Monklandkanael vervoerd. b_w_fflui- dezer ijzerwerken kan half door keus en half door toeval ge_- *ï». Vele jaren geleden stond midden in het dal een klein wei-d \ Waar met P°ei »"00ss de Btaal 'ndu9trie gedreven werd ; later s*aalfahl-* ond«r<\eming trapsgewijze uitgebreid, en de un_.anzie.iyke dal „' k "«f* u'e moeder van de reuzemverken die thans in het tler lv„ acs°eker dier bezienswaardige inrigtingen beschrijft den |qop Is l 5ï11^l«il die hij er bijwoonde, aldus; verv "-0- nujn bezoek bij de smeltovens, waar de erts tot ruw ijzer .te,.ut , W(m|t Zi] worden geregeld dag en nacht voorzien met '*•>« v>ea' Brt 3 eo kalksteen, in verhoudingen die afwisselen naar geword.Jj* kwalteit des ijzers dat men wil verkrijgen De gebruikt *- w.r I m 9 'J mßt ia den rilv"n 9tsat> zooa'B ziJ llit,le mijn komt; hij d Jt ..«rat gecalculeerd ; te dien eiude wordt zij in groote hoopen gtnuej. ""•i'l uitgespreid ca daar iv brand gestoken. Zij houdt eene lj-.e 't".539 n:>cvseltiei. koolstof in om zich te kun.en calcineren. 'O'-rt n'^cli,iq duurt ongeveer acht dagen ; alsdan is de erts eene te Worïan si'itels geworden en ge-ichikt om in den eersten smeltoven besCn «bragt Wanneer men die brandende hoopen erts bij dag 11 aar Kr ' 2'et men dootgaans slechts ecu dikke roo.wolk opstijgen, «Oort„ 1J nncllt, wanneer men de onderscheidene zich ontwikkelende gaz- Waarli!, ™"\ de haar eilier'e kle«ren ziet branden , dan levert het een tii,e V ltdrakwekkend sc ouwspel op De smeltovens zijn retisach- Dakkea mi^e gebouwen , geheel vervaardigt uit vuurvaste gegaan 3t^pneu , bijeen gehouden met zware ijzeren-bonten en doordiepe | voet bo°S °P den bodem is eene omstreeks drie voet *<*«»_ Swerpige opening, de baard genaamd, waar het vloeijende moet Mnealoopea. I» bet dur in, in wordt door iuiddtl van krachtige stoommachines lucht in de fornuizen gebragt, welke bevorens tot 650° Fabr verhit is, ten gevolge van het stroomen door eene reeks van heete pijpen. Deze handelwijze werd ongeveer 20 jaar geleden ontdekt door den heer Neilson van Ghs;ov; bevorens had men voor de vervaardiging van een ton ijzer vier malen meer steenkolen en twee malen meer kalkst.en noodi . dm tegenwoordig, terwijl de gemiddelde opbrengst van een smeltov m ook slechts de helft was van nu; de lucht die men er toen inbrigt, was niet boven de warmte van den dampkring. Om de twaalf uren, als wanneer de bovengemelde haard doorgaans met vloeibaar metaal gevuld is, wordt het afgetapt en men laat het vlieten in daartoe opzettelijk gereed gemaakte zandbeddiugen; de breede beddingeu wordeu met een kunstwoord soics, de kleinere pigs genoemd. Het ijzer ziet er, wanneer het gegoten wordt, zeer schitterend uit en werpt tallooze vonken af. Ter prodiiccrii.g van een ton gietijzer, moeten iv den smeltoven ongeveer 40 centenaars steenkolen, 30 cinlenaars erts en 6 centenaars kal»steen geworpen worden, met omstreeks 12 ton dampkringslucht, tot den bovengemelden graad verhit.
Wij verlaten nu de smeltovens, om de staaf/jzer fabriekte ga.n bezoeken , en hier vertoont zich een tooneel van levendigheid en gewoel, • lat alle beschrijving te boven gaat. De eerste handelwijze tot verandering van het ruwe ijzer in smeedbaar ijzer, is die van de zuivering (refining). Deze bewerking geschiedt in ecu klein vierkant fornuis, dat niet een wijden schoor.teeu tot a'voering der gasdampen overdekt ia Het ruwe ijzer wordt met eene hoeveelheid coke daar in gebragt, zoo als het nit de smeltovens komt; d.or uiiddel van kleine pijpen, die aan beide zijden van het fornuis gepl>atst zijn , brengt men er ecu sterken luchtstroom in, door de wer.ing waarvan het ijzer biunen korten tijd vloeihaar wordt; eerlang begint het le borrelen, gedurende welke werking er zich silicon, kool oxyde enz nit afscheiden. Heeft deze bewerking ruim een nur geduurd dan laat men het ijzer in groote ijzeren vormen loopen en is het afgekoeld dan wordt het gebroken en ter zyde gelegd voor de eerstvolgende bewerking, zijnde het zoogenoemde puddling Het aanzien van dit gezuiverde ijzer is wit als zilver, kristalacbtig op da breuk on zwaarder dan het ruwe ijzer Wij gaan thans over tot het /waW/in^-forDtiis, bijna geheel van vuurvaste steenen gebouwd en met gegoten ijzeren platen beslagen Het gezuiverde ijzer wordt in eene holte in dit fornuis geworpen en aan eene geweldige bitte blootgesteld Dit is we! igt het gewigtigste gedeelte der geheele bewerking, daar het ijzer hier voor bet eerst den smeedbaren vorm krijgt en de hier bestede zorg en aan den dag gelede bekwaamheid grootendeels deszelfs kwaliteit in den voltooiden staat bepalen. Gewooniyk begint het ij_=r, 20 minuten na in het fornuis gebragt te exya, te vloeijen; alsdan begint de werkman he; met «tn rotiipMD os te .oere., elk gedeelte *»jj de werking der vlammen bloots'ellende, ten einde de, nog in het metaal overig zijnde, kool te oxyJeren, welke dan in den vorm van kool-oxyde overgaat. Naarmate het metaal de gassen verliest, wordt het. tsaijer. Dan rolt de werkman bet op in groote klompen van 10.) ponden elk, aan een sneeuwbal gelijk; deze worden dan uitgetrokken en ondereen hamer gebragt. terwijl het later door groote cilinde-s giat, die alsdan het ijzer produceren dat ouder den naam vaa puddlebar bekend is Deze staven worden il korte stukken gesneden door reus.cht ge scharen, waarvan .omtnige zoo sterk zijn, dat zij de zwaarste ijzeren ü even gemakkelijk doorknippen als cene dame met hare schaar door een stuk zijde doet.
VVy zijn na aan het laatste gedeelte dezer belangwekkende fabriek gekomen , namelijk aan de cilindermolens waar bet ijzer voor dc markt wordt gereed gemaakt. Hierbij worden de bovengemelde stukken puddlebar 'in zoodanige lagen op elkander gelegd dat zij het formaat der verlangde ij.eren staaf vormen. Deze worden in groote fornuizen geplaatst en er, wanneer zij tot eenen hoogen graad van hilte gekomen zijn, uitgenomen, in de cilinders gebragt en tot den verlangden vorm geplet Deze cüiudars ziju van onderscheidene afmeti. gen, geschikt om ijzer tot het dunste spijkerdraad, de steeigste spoorstaven of de breedste ketelbladen uit te rollen Verde. worden ronddraaijende stoomzagen gebruikt om de zijlen af te zagen vao de staven en rails die volkomen vierkant moeten zijn; en die zagen werken met schier ongeloofeltjken spoed , met de snelheid van het licht door het dikste ijzer heen dringende
Nog onderscheidene andere werkplaatsen zijn aan deze inrigting verbonden, doch dc bej.erkle ruimte van een dagblad artikel laat niet toe, die alle in de bijzonderheden te omschrijven, üoo veel is zeker, dat deze fabriek meer dan 1100 ton bewerkbaar ijzer in de week kan leveren; 3500 man zijn sr dagelijks werkzaam, zoo dat men , hunne huisgezinnen ia aanmerking nemende, stellen mag dat 10,000 personen °van de Monkland Iron and Steel ('onipany leven. Het is ginoegelijk daarbij te kunnen vermelden , dat de directeuren dier kolossale inrigting alles aanwenden om den werkliedeu in hinneo toestand alle mogelyke comfort te verschaffen. In den tegenwoordigen tijd van stagnatie in den ijzerhandel eu jiroductie blijft deze fabriek met onverminderde krachten aan den arbeid, hetwelk gewisaalijk pleit voor bet bele:d dergenen die aan hit hoofd van de onderneming staan. Wy zullen nu de eigenlijke fabriek verlaten en ecu blik wijden aan te instellingen die ten gunste van den werkman zijn opgerigt Vooree.-t bezochten wij den vleeschwinkel, iv cc* gedeelte waarvan het v-e geslagt wordt, terwijl het in het andere gedeelte in het klein i-.rdt verkocht; hier is ech'er weinig op te merken, dan de zindelijkheid der iarigtiog en de uitmuntende hoedanigheid van het vleesch. VoorU 19° *r *_ tt*- ttal omstreeks 80 koeijt» b(jeea, wier voor- *n (lelijke melk voor zeer matigen prijs aan de v.erkiiedeu verkocht word-. De boter wordt hier door eens sioou,m_cliine gekamd, waardoor in korten tij I eene aanzienliJKe hoeveelheid kan gepruJuceeri worden. Overwaardig der beschouwing is wat uicu zon kunnen noemen het victualie-magazijn Daar vindt men alles, vau eene naald tot een anker; er zyn kruidenierswaren, provisiëj en kleederen vev allerlei a3rd on van de beste soorten , slsmede alle aridrie artikelen die in zulk eene gemeente ais dia vao Calderoank noodig .ij-; Da directeur van die afdeeiing, de beer J. H-mirten , heeft ook gezorsfl! voor voedsel voor deu geest; men viadt er goede ca goedkoop-e ti;i|. schriften, die zeer gezocht zijn en door het geheele district isiiijke lezers viudeu. De hier voorbandcue ariikeleu worden niet alleen door de werklieden gekocht, maar ook van verre in den omtr.k komt het landvolk er zich van het benoodigde voorzien.
Aan de?e ijzerwerken zyn niet minder dan zes jongens scholen en eene meisjesschool verbonden De compagnieschap levert het scboollocaal, het huis voor den onderwijzer en de kolen; het salaris der leeraren wordt gevonden uit ue wekelykßche bijdragen , namelijk i stuivers per week voor een kind, 3 stuivers voor twee, en 4 stuivers voor drie kinderen Het is ecu regel bij deze onderneming, dat ieder gectnploijeerde, gehuwd o!' ongehuwd, 2 stuivers per week vuor bet ondeiisijs moet bijdragen , doch daarvoor hebben allen ook het regt om het segeven wordende onderwijs bij te wonen De jonge ongehuwde lieden hebben de bevoe.dheid om ecu kind aan te nemen en hut naar de school te zenden, of wel er zelf deel aan te nemen, maatregelen die hoogst gunstig werken. Welligt zal het hard schiji.en, dat de werklieden aldus als bet ware gedwongen worden om het schoolgeld te betalen; maar hel is ecu feit dat, zoo deze dwang, niet bestond, velen hunne kiudereu niet naar school zouden zenden" noch er zelf eenig gebruik van maken
Er bestaat almede eene leeszaal, waar 33 van de voornaamste Schotsche en Eugetst.be nieuwsbladen gelezen worden ; hiervoor wordt aan hen, die er gebruik van maken, slechts 2 stuivers wekelijks in rekening gebragt. Zij die er geen gebruik van verkiezen te maken worden tr niet toe genoodzaakt, gelijk met betrekking tot de scholen". Er wordt echter veel doel aan genomen Ue compagnie levert het locaal eu de kolen ko<te!oos ca salarieert den bibliothecaris Er is eene bibliotheek, waar men de beste werken vindt en waarbij de inschrijving slechts 2 shillings per jaar bedraagt. Ia het dorp is eene methodistische kapel, maar de meerderheid der arbeiders gaat te Holytown en te Airdrie ter kei k. De woningen der werklieden zijn zeer net en gemakkelijk, eu de bewoners stellen alles in het werk om baar onderling in netheid te doen wedijveren.
---

Fransche Post.
B*arijs, 2;5 Julij. Nadat de president der republiek heden morgen in een open rijtuig van het E'y-ée vertrokken was, om eenige
aanzienlijne werkplaatsen inde voorstedan Saiat-Martin en duTemple in oogenschouw te nemen, ging hij heden namiddag de kerk l aint Merry bezoeken; vermoedelijk is zijne komst in die wijk bekend geweest, althans de toevloed van nieuwsgierigen bij, voor en om het rijtuig was zoo aanzienlijk, dat het bij herhaling moest stilstaan. De kreet van L-.ee de republiek', werd eenstemmig en met de meeste geestdrift alierwege gehoord — De gerant van het blad le Peuple is heden wegem e.r.e petitie tegen de gewijzigde kieswet, bij verstek veroordeeld tot 1000 franc» boete en een jaar gevangenis Te Marseille heeft zich een voorbeeld opgedaan van zeer stoutmoedig gepleegde valscbbeid in geschrifte, waardoor aan een kooprnai .idap.r eeue aanzienlijke som ontnomen is Door middel van twee valsche wi.sels werd deze voor ÜOOO francs opgeligt door den zoon van een der nssociés van het huis dat de wezenlijke wissels bezat , een j ingmeosch van 26 jaren. Tengevolge van de yverige n.spo'i riogen wist men spoedig den vervalecher te ontdekken en men vond nog eene som van 4600 francs bij eene dier vrouwen , die voor de rust der familien te Marseille maar al te talrijk schijnen te wezen I en met wie hij iv ongeoorloofde betrekking stond.
---

ITALIE.
Het berigt nopens de veroordeeling van den aartsbisschop van Sassari, Mgr Varesini, ter zake van zijn verzet tegen de wet Sicardi, was jast Hij is even als de aartsbisschop van T,rin tot eene maand gevangenis eo 500 fr boete veroordeeld, is echter niet naar do citadel gebragt, maar de regering heeft zich vergenoegd met den bisschop eene maand op zijn paleis in gevangenschap te houden gedurende zijn proces. Kardinaal Antonelli heeft namens den paus op nieuw geprotesteerd bij de Sardinische regering Dit stuk is gedagteekend 2(5 Junij eu overhandigd aan den markies van Spinola, zaakgelastigde bij die regering. Men gelooft echter, dat de Sardinische regering zich door dat protest niet aan het wankelen zal lateu brengen iv haar besluit, om de door de kamers aangenomene wetten door iedereen te doen eerbiedigen. Gelijk men weet heeft de Spaansche gezant te Napels die stad verlaten na het voltrekken des huwelijks tusschen den graaf de Montemolin en de zuster des koning. Gezegde gezant is den 12den te Rome aangekomen. Men heeft opgemerkt, dat het half officieele blad Tempo, bij de vermelding van het vertrek des gezants, den lier to; «e Kivas, er niet de reden by voegt, en geenerlei melding maakt vau het bewuste huwelijk, hetgeen schijnt aan te duiden , dat meu deze zaak geheel voor eene familiezaak wil doen doorgaan, waaraan de staatkunde volkomen vreemd is.
---

Spaansche Post.
Madrid, 18 Julij Te la Granja worden toebereidselen gemaakt voor e tn de eerste dagen van Augustus te verwachten komst van de koningin aldaar.
— Lord Howden, de nienw benoemde Engelsche gezant, wordt dagelijks hier verwacht. Men zegt, dat zijne instructie- hem voorschreven , eerst te Madrid te komen nadat de hertog van Montpensier van daar vertrokken en de ceremonie van het doen van den eed aan den ptins van Asturie zou afgeloo, eu zijn De dood vau dien prins zal na de aankomst van den ambassadeur alhier bespoedigen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs ,24 Julij. De zitting der wetgevende vergadering ving op heden andermaal aan met de stemming over de drie noe te benoer.en leden, voor de permanente comm ssie ingevolge art. 32 der con. .titutie Vervolgens was aan de orde de voortzetting der beraadslaging over het budget van uitgaven .dienst 1851; te beginnen met hoofdstuk 30 V3U het ministerie van binnenlandsche zaken. Dit en de overige tioof istukken werden grootendeels ongewijzigd en enkelen geamendeerd ap.Dgenomen. Daarna maakte de president den uitslag van bovenvermelde -temmiog bekend Het getal vertegenwoordigers de zitting bijwonende was 459; btj gevolg was de vereischte meerderheid 1.45 Daar echter de heer Combarel de Leyval slechts 237 , Grevy 236, Garnon 214, Chamoolle 198 en B.xio 189 stemmen verkreeg.'.oo besloot men in eene volgende zitting andermaal tot de stemmiug te zulien overgaan. Nu vervolgde men weder met de discussteu over het budget en wel met die over het ministerie van landbouw en koophandel De eersie drie hoofd-tukken werden onverauderdaangenomen Op hoofdst k 4 , landbouwkundige scholen, ?S3,(i()o fr., werd door de commissie eene vermindering van 10,000 fr voorgesteld Nadat de reductie di.or den minister bestreden was , werd dit hoofdstuk met de volgende tot het 9de ingesloten, na korte discussie, aangenomen Ue üce. liauz Carbonnel ontwikkelde daarna ecu aaiemleiuent; de strekking hebbende, om voor hoofdstuk 10, betrekkelijk de scholen voor kunsten ca ambachten eene som van 84,000 frs. te behouden, waarvan de com-> missie de intrekking voorgesteld had. Hij betoogde het nut van de drie scholen thans tot dat doel bestaande en wenschte die in stand te tien houden. De heer Berryer, rapporteur, trachtte op grond van de bijzondere inrigtingen ter bevordering van nijverheid en van ver.chillende bestaande scholen voor de zoons van handwerkslieden enz het. overbodige van die kostbare inrigtingen van gouveroementswege , aan,, te toonen. Hij verklaarde zich voor eene algeheele hervorming ta dien opzigte en bleef op de intrekking van dit hoofdstuk aandringen. Nadat de heer Corne nog kortelijk het nut van hel behoud dier scholen betoogde, besloot de vergadering het vervolg der beraadslagingen to'. morgen uit te stellen waarna zij niteen ging. — Heden zijn wederom II personen in hechtenis genomen, als tot dezelfde vereeniging behoorende, waarvan gisteren zoo ab gemeld is, 40 personen zijn gearresteerd. Het zijn alie leden van eene nieuwe door hen opgerigte en zeer goed georganiseerde club , welke zij den naam van de Nemeiis gaven en die hoofdzakelijk de verspieiding der demagogische denkbeelden ten doel had.
— Heden zijn er berigten ontvangen omtrent de gezondheidstoestand van den graaf van Neoilly; de grijze vorst is nog altijd lijdend., en zeer uitgeput, i.e _ee,et.lieer heelt hem daaromgeradeu uiet n&ar >.t l.éonard terug te keerenen eenige dagen te Claremont te gaan doorbrengen Mevrouw de hertogin van Orieaos maakt aich ge reed, om met hare beide zonen ïaar Duitschland terug te keeren — Uit Italië is alleen te melden, da. het Fransche eskader den joden dezer Napels zou verlaten Men dacht te Florence dat de groothertog den 7 of den 9 Augustus zijue intrede te Florence zou'dt>en
---

BEURS van PARIJS, 24 Julij.
Fransche 5 pCt. kont. . . 96,75 Holiaudscne 'i.% p. i. . . .
dito op tijd 96,70 Spanje 3 pCt Muiten!. . . . 3734 duo 3 pCt. kont. .. . 58,20 dito Binn. 3 pCt 32^ dito op tijd 58,25 dito Active Bank-Actien .... 2410,- P.usland 4^ pCt ...".! 96& tfap Ree nieuwe leen . ¦ 95,10 Piemont 5 pCt nieuwe . . - Kelgie 5 pCt tiS4ü) ... Dito dito -ij Roihsehüd —,— Belgische dito (1842). . . . Romeinen ouue. . . . 79 dito 4% oCt.. , H.ï i .... Wisse): Amst 21034 G, St'9|j G op Si) d.' De variatien waren heden ter beurze van weinig belang. A koMani daalden de 5 p(Jts 10 cent ende 3 p(Jta. 20 centimes. Op tijl daalden beide fondsen 20 centimes. B.ükeetie» 5 fre.ncs hoogtr. In Buitenlandsche fondsen was weinig lrandel.
---

BEURS van MADRID, 19 Julij.
Sp 3 % kontant 3ï^ Voorts, huldhr ... „".,.. 313^ Dito dito op tijd .... 3 , 321>,. Schatkinb p "_____ 't, Oio 5 % '3. 12% — Bank ï. San Fern..BsG' S 5«, P Dito 44. 125/8, % G ' * " "ito Courons 7Va i' -Va de beurs: Sp.3 % 32% a 154 P Dito Rent öehuld 3 % - ito 5 % ... 12 % a? G't P Verh Scbold OP Kent 5chu1d.......... 3 II"! G Ongec Vales... 5% - ** " Wissel: Londen op 90 d 50 40; Parijs op 8d.5 32 Madrid ,19 Jnljj Du koningin neemt steeds in beterschap toe. Gisteren eerst heeft men haar kennisgegeven van de laats e eerb.wijzingen die het lyk van haren zoon zijn aangedaan — De prins van Carini, ambassadeur van Napels aan het Spaansche hof, heeft depêches vaa zijne regering ontvangen, waarin deze tem aanspoort, om alles aan te wenden ten einde de Spaansche regering te doen begrijpen, dat het buwe.ijk van den graaf van Montemolin met eene Napelsche prinses geenerlei politieke beteekenis heeft, eu alleen eene familie-kwestie is. De Napelsche regering heeft zelfs, zegt ro«>, aangeboden ora esit manifest uit te geven en daarin die punten uiteen Ie jttfen Heden morfien heeft de prins de Carini daarover een onderhoud gebad met den minister van buitenlandsche zaken en dtn president van den ministerraad
De koerier is met die depêches slechts weinige uren na den Spaansïhen gezant, hertog de Rivas, nit Napel» vertrokken. Als zeker wordt thans de aanstaande benoeming medegedeeld van dea generaal Concha tot het onder-koningschap van het eiland Cuba.
---

