BUITENLAND. Engelsche Post.
hoi en »2l JüllJ- °i' net eind<! dtr zittiD? Tan net l»g«---el*i P *mera< werd met 50 tegen '6i stemmen de motie van kolo- Uunne, tot wijziging der armenwet in lerhnd, verworpen. 2e~~.t>,r Robert Peel, dezer dagen tot lid van het lagerhuis verkokie< 'a S i>'aa'3 'Üns overleden vaders, heelt ecu manifest aan de a-a .ra v,n Tamworth uitgevaardigd , waarin hij verklaart dit hij teu dan'e" B'Jn*r houding iv het panement zich tot niets anders verbindt ke»-0?1 helaogen des lands naar de inspraak van zijn geweten te h_r:D .'°*oneri van Rollington in Lancashire hebben besloten, ter nering aan sir Rubert Peel eene reusachtige kolom op te rigten men'8" "^"'«genden ht-nvel Van den top van het monument zon __*£,". ïer«e2igl hebben over een omtrek van 200 mijlen stad teren zijn de graaf en de gravin van Neuilly van deze hoofd_j.. *fier naa' Claremont vertrokken. Toen de gewezen k.ning jl. R-*.1t* ln Tlitu'< "aB het Uransieici Hotel vertrok om zich naar het HM h 'tB hsgeve i, begru.tte de zamengevioeide menigte hem tier wll.'*'d« toejuichingen. De grijze vor«t. stuud op aan het porlnj ™ H-fte het woord tot de omstanders » Mijie heeren," zeide " in! 'aalC " VJJI' ,le "lijken van belangstelling die ik steeds van ï'».|S^n'cD hel'• ?'et alieea te l>Miia maar ook overal elders in groad'0 ' werwaaft« 'k mij bleven heb. Ik dank er u voor uil dén __ 'n<j"s harten God Heine u allen in Zijne heiliiie hoede!" UnÜ ' f hertogin van Keut '8 vau haie reis op het vasteland hier lc,tl.gtke_rd. Reaïr ;e'en zijn eeuige personen ,'waaronder een Hollandsch zeeman, 'oor #8-' ril" "m,''r be.Miildi_.itig van in ecu -,'uitsch logement alhier ieii f :'(l0<' fae 000) stofgoud en goudklompen gestolen te heb__ ueoe,'ooreiide aan iwee van Oliforn ë teruggekomen reizigers '" de iet Walschap Kiidare in I -rland i. dezer dagen een persoon ouderdom van i 25 jaren overleden aoor " dorpje in Ë..e. is jl W_eusdag verschrikkelijk geteisterd helih e(!"e !l';,U3' hij welke gelegenh-.id ook eenige persoven het leven 060 verloreu. Va„"~\ " _hr'ef van Cadix, van 9 dezer, berigt de aankomst aldaar dertv» P",?else!l ko-iinklijk jacht Pictoria and Albert. Het was geland !!P2o'lfien om te onderzoeken in hoeveel tijd de togt van E_giii o, D!<iar G'hral'ar zou kunnen sfgeleg 1 worden, iv geval de konia Kï«.l'l'U' "iar i'lan, om een loetje naar de VTddell .nd-che Zeetedoen, mpït geven Thans is de reis in 98 uren afgelegd. Wh*"? 'ij'tiogen uit Lissabon van 13 Julij heeft de gezant der •raaoj' Sta en ,da heer Glay, den 11 Julij zijne passen ge t. re|i ." '.'e»olge van de wei.ering der Port gesche regering om llidj- °hsa **" 'le bekende vorderingen der Vereenigde Staten Den Wle| • 'le ïe«ant den aanstaanden verkoo,i v.o ziju ge.celen in-emopt ngekoaJ'Sl'- MeQ l*3 Jeriial'e zeer spoeJ'g zijn vertrek te
dee!iD(, Cf>™naitté vao Zuil-.merik. fondsenhoulersalhier heeft mede>an n den"r,,Vaa";en nn een ulUcilie' herigt, gedateerd 10 fuuij jl. , gerigt hetwelk fJ' illli'*an. consul van Venezuela te Landen, vol_.eo» & -la.-)()met d* piket, vertrekkende il .Idoij of mcl de volgeude, Welk bed aa° de baak °an E" e'antl zo!"'e worieD Bere'o'lteerd' raiakt ?' vereenigd met hetgeen verder zal worden overgekb'lsch'. m°et st|ekken tot betaling der renten van de boitendie e betV0""11'1' ver>ehijnende in het dienstjaar 18.0/51, zullende bit Re J'P* S= chieden door het i rovisiooeei agentschap, bestaande e_Men consul en de heeren deGoldsmid en J. 1). Powles.
---

Duitsche Post.
_.hj_nd?'?nen ',22 JnliJ BiJ het ministerie is een wetsontwerp in Vo°r de P*' waarh'j de oprigting van eeuen algemeenen rijkskerkeraad *ordt „_ fulea,antsche gemeenten in alle kroonlanden der monarchie hßr»lr<rjj *?e h°:,?gephat9te militairen zijn voorn-mens, verscheidene "-e bc,-.'6^ 'D ne 'e*?er. voor te stellen Men zou aandringen op '""Ke. i '°!"st 'Jer militaire wetgeving en ook verauderimgen willen te-l-mei." " hnishoudelijk beheer der regimenten , alsmede in de . .. e° jp het av me.ment. 'i .st % erigten uit Krakau over den grooten brand luiden allertrenlOqo' , .genoeg 20') gebouwen ziin in den asch gelegd en ongeveer er |,jj 'l'sSe'.innen zijn vin dik bero.fJ. O-ik zijn eenige menschen 'ler „f, o,U'ekomBn , waaronder twee studenten , die met het b'ussc'ien 'e'ian ,n,ïlïo 'n he Technisch Instituut bezig waren. Bij het blu.- P.ul,- t"'ers,.!lBilden de Israëliten zich bijzonderlijk, alsmede de Wo, e''mrnerlielen die er bezig wareu met den aanleg van eene -leoIt3 • Mijnwet kers van Wieliezka. Van al het verbrande was g'itdeas weinig verzekerd; mea denkt, voor niet meer dan 80,000 'eld 'r ' vermoeden van brandstichting windt al meer eu meer en bi9!ir ¦, iriakerk von ( mea een bal van hennep, zwavel ""W dè i, ser dan 00 per-oneu zijn in hech'enis genomen, erhooren hebben nog geen resultaat geleverd. 'Oir 2e*e ' ?'* •'"''J (fer telegraaf). De regterlijke organisatie Jog.._. ''oergeu is afgekondigd. Tevens ia weder aan 209 veroordeelde *"e" geuada verleend. Jk *Daiiig j^ön, 22 Jnlij. Ue Saksische landdag is heden door den ï'ih.if aiiU Pers.-ion geopend, met eene rede, luidende in den jli-1i.,, 'ISj ""* he. u wederom om rag heeo vergaderd en zie met ""«lur.fl'" "at io grooten getale opgekomen zijt, om door uwe v*n 'liatr»?' r. t,lve,- raad mij te ondersteunen in het beramen J,lll< v»a o'*8 de tot re'l*i«_-t des vaderlands, tot eiudelijke rege¦ ¦ de [_"en staa'-knndigen toestand dringend noodzakelijk ziju. bij 2. ?'k/jmBVareD ' wa,rin het va lerland verkeerde , teregt erkend en "•-O.' huer ca( OnÜ te he pen , toen ik u opriep Ik dank u daarvoor ï6"8' dat^ f''^ *'•_.'" ''"arvau houde ik mij overtuigd, het mei mij l*r beh,u| i"" v,><!r a"ca noodiir is, de hoofdzakelijke grondslagen 'Ük- tnuensl ats;itsregeling weder te herstellen en daarbij persoou- sibli"*'? 8a '?rensi;'len beneleu de eischen van het algemeen iTeti nej e°,,e' weder tot de constitutie, die gedurende achttien echter d- van Saksen grondvestte, terug te keeren, zonder J'"!. en (|« T'r*°^Brii»geo van de tand te wijzen , welke de ondervini:" keon VBrau lerJe tijdsomstandigheden als noodzanelijk hebben ,eJ!eriai,; *? 'k hoop dus, dat gij de voorstellen, welke mijne Nadat 3 tl.B**8* aan nzaU-nbielno, bereidwillig zult goedkeuren " iiT Je kret la* ziJ"e ian«praak uitgesproken had, verliet hij , on- Pi-i. ter. C" \in k"* de Koning*, de kamer en begaf zich naar het * a '*' r*en z"'len de beide kamers de kommissien verkiezen. s° niet i». * 2* •'"'-• '"let Oostenrijksche kabinet heeft over ?B'l, wl% "'""Harken gesloten vrede eene verKlaring herwaarts arezon*''iit u y'er '" ('8 eerstvolgende zitting van den ministerraad een 0,1 ''-sfriJta o,n.e:' zt' worJea Volgens geruchten in doorgaan, goed 8,11 de~af |n*.n z"i dat uitvallen in dien zin, dat Pruissen het *el (ju 'oo'-'-riijke staten zou overliten, of zij als zo>d_nig, dan "'"eo rat.'" L'fl"";''-''3"',,!,ije'Ülte verklaring, deu g.s'oteu vrede .oud.n -'--in,j0 ,'ert'n; dat echter -ie Pruissische regering in het laatste geval *elllM i "er-alering vau gevolmagtigden in frankfort, die zich Plenum ?' estl Semeenschsppeltjk iiesl-'t zouden vereenigen, ais het —" 6 . ,n'i3"ergi:iering zoi erkennen, ¦b.tic !\ Eülenburg, d e d.ior de door hem ouderteekende proclahet T'r.| "ede door de verze di og der kas naar Kopenhagen, tegen Co'np.o e (ira- «ohandeld eo de Pruissische regering merkbaar ge«V.o^'^'eerd heert, zal zich deswege moeten verantwoorden, als ?n buit i ''al h'tjkeu of hij eige-j-niiiigdan wel op last des ministers Èi|M|j) tenl«'idsche /.aken gehandeld heeft Deze is, zoo lang araaf '>e-_,r* n,et gede«avoneerd is geworden, voor hem verantwoordelijk i "en !?ar.ker'9 ""'lijatie is hier aangekomen Tot aan gi.teren avond 'ie.b_D | b-">ds reienuiien lijd o,n te ratificeren. Vele kleine st.teu i,;,-"n„v °°} geda.n, de IXne-regeringen door het vorsten-colle.ie. Zil ei>rBt''r' S;!,i9en en Oostenrijk beroepen zich op den bond Puissen Oe fat]K m ü-ei-en, wanneer a;!e boDds-reieringen dit gedaan hehben fe~erin„ :ë' 'Ü" L'i,'eren niet uitgewisseld, de»ijl niet alle boudste ratiti?" Wrat 'ie rd ''ebben Pruissen slait voor. de volmagt om Te-i_,.er?"' op te draden aan de centrale bonds-coKimissie Bau den'0 dl'l* ior"'s,e slappen van het Weener kabinet is vanhier *'arm h'!r!'af vu" Be,us"J'fr te Weenen eeue depêche gezonden, der,e 0 t™, wla,t wordt, van de Oostenriiksche regering onomwon- PrttiBsen riogea tfi vorderen over hare jongst, stappen tegen
«en js . OOT het stedelijk bestuur ontworpen belasting op de in''om- Z'j za) x de r'«ering goedgekeurd en zal weldra ingevoerd worden «och j,|.ia,l,elijk zijn ..p rik inkomen van 300 thaler en daarboven, — Il» r>"'t m,,er lla" 2I Ct "'i.gen bedragen *i,6_9 Ba?eMm*Ill6ke ontvan.'sten van het. tolverb nd hebben in 1849 ia IBi7 'h beJraSen. leW 2_,<_'.6.Z-9 in 1813 en 27,5'0,97'J
6anSekom ,too!nB''MP P"ut i»ehe Adltr, van Kroonstadt te Stettin 0 ' bc"'n '"i *\)De "itreis, in de omstreken van Dagoe 10 ™ oeikgietep, s<aien httfm, en op dc ttrogrêwcw Russisch oorlogstoomschip en twee fregatten , wier kommandant, zijnde de grootvorst Konstantijn, daarop een bezoek _il_gde bij prins Fre derik Karel van Pruissen, die zich aan boord van de Preussische Adler bevond.
'Frankfort, 24 Julij. De prins vou Metternich wordt op zijn slot te Konigswart verwacht; reeds wordeu de noodige toebereidselen tot zijne ontvangst aldaar gemaakt. — Naar men verzekert zal alsnn Hessen-Darm stadt door den hofmaarschalk, baron v„n Munch Bellioghausen, bij het Fraukforter congres vertegenwoordigd worden. Met dit congres wil het niet voorwaarts; men beweert zelfs dat Pruissen voornemens is zijne ge olmsgtigdeo terug te roepen. Dit, gevoegd bij d_ gisting die men in de gemoederen bespeurt ter gelegenheid van het hervatten der vijandelijkheden in Slee.wijk-Holstein, moet voorde rusten eensgezindheid in .mitschland weder hoogst bedenkelijke gevolgen na zich slepen In onze politieke kringen houdt men het echter voor onwaarschijnlijk, dat Pruissen eeue zoo gewaagdn schrede zal doen, maar denkt men dat hel zich veel eer met Oostenrijk vereenigen zal, ter verhinderingvan nieuwe volkswoelingen. Dit staat vast, dat het volk nergens bevredigd is, en, naar men vreest, slechts op de gelegenheid wacht, om al het bestaande omver te stooten. Elk vriend der orde moet wenschen, dat zulks door de regeringen worde ingezien en verhoed. — üe positie van het ministerie Hassenpflug wordt van dag tol dag bedenkelijker. De verkiezingen voor de nieuwe kamer, vallen ten nadeele van hetzelve uit. Nog minder dan met de vorige kamer , zal dit ministerie met de nieuwe bestaan kunnen, daar bijna al de voormalige ministers als afgevaardigden in dezelve zullen verscnijnen. Wip. permann ia reeds te Sciiauenburg verkozen, terwijl Eberhard in Hanau en vou Schenk in Kassei zullen gekozen worden. Intnaschen houdt Hassenpflug zich nit Kassei verwijderd, en regeert van Frankfort uit, in naam dea keurvorsten , die nog steeda op het nabi) gelegen slot Philiperuheresideert. De heer Hassenpflug heeft onlangs de villagehuurd, die de aartshertog Johann vroeger eenigen tijd bewoond heeft. — Aihier is het gerucht verspreid. dat Oostenrijk bij eene rondgaande depêche van i 9 Ju'ij, de bondsvergadering heeft bijeengeroepen Wordt dit bevestigd, dan is daardoor het oude bondsorgaaa weder volkomen in kracht getreden. St. P*'terslHirg, 13 -",'J. 0,, 2. J mij is de stal Ssm-ra, in het gouvernemeüt Simnirsk, die in iBlB door herhaalde branden bijna geheel vernield was, al weder door een feilen braad geteisterd. Eene kerk, 35 steenen en 486 houten huizen (waaronder verscheidene openbare gebouweu eu 126 graanpakhuizen) zijn eene prooi dtr vlam men geworden Bij het blus.cheu verloor een man het leven, 8 anderen verbrandden en 5 verdronken tijdens de verwarring De keizer heeft oogenblikkelijk een onderstand van 5000 roebels voor de meest behoeftige inwoners gezonden, en er zullen nog 000 roebels tot gedeeltelijk leniging der ramp van wege het departement van bmneniandsche zaken worden verstrekt.
Akltona, 28 Ji-'ij Alen wu tveieo, u..t de Deenen Febmarn weder ontruimd hebben Ue bijzouderheden echter, die betreffende deze ontruiming verhaald worden , zijn zou overdreven, dat zij de geheele zaak in een twijfelachtig daglicht stellen.
— Ue Ueenen avanceren met vrij veel spoed; aan de Westkust hebben zij zich reeds te Laogeuhom bij Bredstedt vertoond en bovendien Touderen bezet. Ue Deensche hoofdarmee zendt afdeelingen om te recognosceren tot Falkeuberg, alzoo digt bij het hoofdkwartier van generaal von Willisen Volgens eeo bri,f uit het hoofdkwartier ziet men iederen dig een beslissend gevecht te gemoet
— , e proclamatie van generaal Willisenis van den volgenden inbond: Soluaten I Ue dag dr beslissing is gekomen 1 Onze regering heeft niets onbeproefd gelaten , om in plaats van de bloedige beslissing des strijd., eene minnelijke senikking tot stand te brengen Gij weet het allen , dat onze mannen van vertrouwen, na lang opgehouden te zijn, eindelijk afgewezen werden Thans veilaugt men van ons dat n-(j als lafnartigen de wapens nederleggen,- dan zon ons genade geschonken worden. En wie belooft die genade ? Kene partij in Ueuemarken , de zelfde die reeds eenmaal met bedreigingen voor het koninklijk slot van onzen hertog eischte, dat ons goed regt zou verbroken worden. De genade dezer partij heet: onderwerping, zonder eenige andere zekerhe'd, als dub-elzinnige woorden. Wij willen Ons regt, zoo als het mannen betaamt; daarvoor heoben wij de hand aan het zwaard gesisgen tn daarvoor zuilen wij het gebruiken tegen die partij, welke ooi. Ueuemarken tiranniseert Zij alleen is het welke Ueuemarken verhindert met ons in vrede te leven en met ons sterk te zijn Wij', wagen thans den strijd alleen Twee jaren in de beste school hebbeo ons geoefend, bekwaam gemaakt en boven alles bezield met den geest van orde en der strenge gehoorzaamheid, welke steeds een goeden uitslag waarborgt Wij kunnen thans alles doen en wij ! willen het. Eene gedachte, één wil beziele ons Eerloos zij h\j, die door ongehoorzaamheid of gemis aan vastberadenheid, het vaderland in gevaar brengt! Soldateu! Uwe officieren zullen u overal met het schitterendst voorbeeld voorgaan, de strengste gehoorzaamheid in acht nemen, de dappersten iv het geveent zijn Gij .enter zult u zouder om te zien op deu vijand werpen, zoodra het voorwaarts heet, en gij zolt niet wijken, daar waar gij palstaan moet. Dat verwacht ik van n, dat verwacht het vaderland, dat vordert uwe eer. Gy zult n uwe voorvaderen waardig toonen — Wij zullea elkander getrouw bijstaan in goede en ook in kwade dagen, wanneer deze over ons moglen komen Ik herhaal het u, ik zal met den laatsten man zijn. Zoo denk. ieder, dan blijft het vaderland vrij! Welaan van met God, voor Duitsche eer en het oude goede regt van Me«9*ijk Holstein !
Hcildsburg, 24 Juij Heden hcell san 7% ure des ochtends tot BVi nre des avonds een gevecht bij Lusbrnsch Helligbanck plaats gehad, hetwelk eindigde bij Husbnck. Ue Holsteiners hebben loü man ligt gewonden eu enkele dooden; 7 Deenen werden gevangen genomen, alsmede een Zwesd.che spion. Morgen verwacht men een algemeenen slag.
Heulen , 25 Jnlij Gisteren heelt net üüsie infanterie-regiment bevel gekregen, om peil tegen den 29-ten dezer naar Kreuznach en omliggende plaatsen te begeven; zoowel daar als in Wesslar worden twee observatie korpsen opgerigt, bestaande uit verschillende regimenten karaherie, infanterie en artillerie Aken blijft zonder gariizoen, te Gniik komt het tiraillenrs bataillon van het 16de regiment in garnizoen. Ook naar Coblentz, Bonn enz. zal men troepen af zenden l-e reden voor de.e plotselinge beweging van troepen, is vooralsnog onbekend; men gelooft echter dat zij in verband staat tot de ongehoorde en willekeurige handelwijze van den Oostenrijkscl.cn gouverneur le Mainz.
---

Fransche Post.
Parijs ,24 Julij lieden morgen heeft de president der republiek iv de kerk St. Leu Tavcrny eene dieii-t bijgewoond, ter herinnering aan zijueu vader Lodewijk Bjuaparte, deu voormaligen koning van Holland De president heeft ook heden last gegeven tot de oprigting van een mouiuueut. in die kerk. ter gedchienis .an zynen grootvader Karel Bonaparte, zijnen vader Lodewijk en zijnen broeder Napoleon Lndewijk, die in 18.. 1 in Italië overleden is Te gelijkertijd zullen voor rekening van den president belangrij-e herstellingen aan die kerk gedaan worden. De gezamenlijke kosteu zyn op 03,100 francs geraamd. — Men leest iv een der bladen het volgende: , Ue bo.dschap die de prc-ileut der republiek j.arüjks a.n de wetgevende vergader ng zandt, zal thanj wa_rschyulijk eerst na de prorogatie worden ingedi nd. Er is mg altijd sprake van eene ministeriele wijziging, als zullende moeten plaats hebben weinige dagen vnor of kort na de prorogatie. Omtrent dc af-redende ministers is men het, naar het gerucht wil, zoo goed als eens. — Ue heeren Arnaud, Uetcnrs en Th. B*e hebben in de wetg. verg een voorste: ingediend, strekkende om de gewijzigde kieswet van 31 Mei 1850 wederin te trekken eu die van 27 Masrt 1819 op nieuw van kracht te verklaren. — Men wil, dat de president der republiek voor eene maand den rouw zal aannemen ter zake van het overlijden vau den president der Vereenigde Sialen. Overigens zouden de nationale vlaggen en vaaudels tien dagen met rouwfl ,e omhangen wordeu —-Er worden thans ond. rhandeliogen gevoerd tot het. «luiten van een tr .ctaat tusschen Frankrijk en Portugal voor de uitlevering vau
misd.d'gers. Ue heer Fé ix de Saint-Priest heeft bet volgende voorgesteld: 1 In elke gemeente der republiek, meerdan 1000 inwoners bevattende, zal er een bureau worden opgerigt waar de grond eigenaars en patroons die behoefte aan werklieden of d^glooners hebbeu zich ter bekoming van ii.lichtiugen en zoo omgekeerd , kunnen vervoegen. 2Te dien einde zullen er dnbbi-le registers door de secretarissen der maires worden gehouden , onder toezigt van den maire en twee ol' meer inwoners der gemeente, ingevolge de bevolking 3 Uit register zal op de daartoe bepa.lde uren door een ieder kunnen geraadpleegd worden 4. Indien de aanvragen talrijk zijn, dan zal men er wekelijk. «eae ooi» test taadbui-* vao de hoofdplaats v«a bet kanton doen bezorgen , opdat zij eok daar worden bekend gemaakt. 5 De arbeiders die aan de openbare werken wenschen geplaatst te zyn, hebben zich ten raadhuize hunner gemeente te doen inschrijven, waarop eene opgave va i bnn verlangen aan deu prefekt gedaan wordt, ten einde dit den aannemers van publieke werken mede te deelen, die behoefte aan arbeiders hebben. 6. Alle inschrijvingen en sanwyzigingen geschieden gratis eoz. — Het instituut heeft heden de heeren Thiers, Beugnot en Fioureits verkozen tot leden van den oppersten raad van toezigt over het onderwijs — De gerant ran de Siècle stond heden te regt wegens «en geïnerimineerd feuilleton, doch is vrijgesproken — Heden zijn no_r 11 leden gearresteerd van de club iv de straat St. Vicfor, waarvan er gisteren reeds verscheidene in liecli. teuis waren genomen, eu welke club, de Nemens genaamd, de bevordering en verspreiding der demagogische begrippen len doel had. ïnans blijkt, dat van de 19 cliel's vanjsectien , Sindesodij der policie stonden en haar voortdurend op de ho;igte hielden van hetgeen er voorviel. Het Joumal des Débats treedt over -die arrestatien in de volgende bijzonderheden: Üe autoriteiten waren voor eenigen tyd ingelicht, dat eenige personen , die bekeud stonden wegens hunne overdrevene socialistische denkbeelden , en waaronder zich ettelijke zamenzweerdr.rs van verschillende tijdstippen na 1830 bevonden, een geheim genootschap hadden opgerigt onier de benaming van Nrmesis,Genootschap dei Regten van den Mensch De prefect van policie gaf terstond de noodige beveleß om 'e. hoofden eo de volgelingen in het oog te houden , en vernam kort ; arop dat er beslotea was vin de perste bijeenkomsten bij een wijulioopcr in de straat St. Vicfor, no. 118, te houden. De inlichtingen, welke de policie gekregi-n had , gaveo haar de overtniging dat dit genootschap een anarchiek doel had en men twijfelde er niet aan, of, de antecedenten van sommige der deelnimersin aanmerking genomen, aij ..uden alles in het werk stellen om tot dat doel te geraken. Zoo meu het genootschap tijd liet om zich behoorlyk te organiseren, zon het zeer gevaarlek kuDne'i worden. Het departement der Seiue, verdeeld iv 19 sectiën , vormde het centrum , onder directie van eene uitvoerende commissie van vijt le.ien, bijgestaan door een committé van negentien cnefs van sectién , aan welke 'dc verkiezing van eerstgenoemden was opgedragen Eergisteren vernam de prefect van policie, dat er den volgenden avond bij boyengenoemden wijr.kooper een gedeeltelijke vergadering zou gehouden worden, waarin verseneidene ho.fden of invloedrijke ledeu moesten verschijnen ; .dienovereenkomstig gaf bij bevelen en gisteren avond ten tien ure deed ecu commissaris van politie, van een behoorlijk bevel tot gevangenneming voorzien en bijges aan door een aantal agenten, een inval iv het ver melde hnis, w.ar hij in een vertrek 12 personen bjjeen vond. die, hem zieode, zich aan de tafels plaatsten en hem te kennen gaven , dat zij daar bijeen waren om te drinken en te spelen
De commissaris van politie, die stipte orders had en wien bovendien de verlegenheid der gewaande spelers niet ontgaan was, vertoonde terstond h,.t bevelschrift en verklaarde de 12 personen gevangen, terwijl hij te kennen gaf dat hy terstond in dat vertrek eu op honne personen een onderzoek zou bewerkstelligen. Reeds dadelyk vond hij cij een hunner, met name ('hamei, ecu stuk dat niet den 'minsten twijfel aangaande deu aard der byeenkomst meer overliet Het was inderdaad het reglement of de statuten van het genootschap Nemesis; bij anderen vond hij daartoe betrekkelijke stnk.en; en voorls in eene portefeuille, iv het locaal aanwezig, verscheidene soortgelijke papieren, alsmede repen rood damast iv den vorm der sjerpen, die de ultra-republikeinen gedurende den eersten tijd ca de Februarij-o-üwepteling droegen.
Het in beslag genomen regiment is een vrij merkwaardig stuk. Wij deelen er hier eenige artikelen nit mede: Art. 1. Hoor alle democraten , die er deel aan willen nemen, wordt een genoot-chap gevormd, genaamd Nemesis Het heeft ten doel: I=.1=. den voortgang der reactie te stuiten; 'i°. door alle mogelijke middelen het democratisch beginsel te doen zegevieren; 3° de vruchten te doen genieten, die eene ware republiek opleveren moet.
Dewijl alle pogingeu der leden van dit genootschap moeten strekken om de algemeene heerschappij van bet democratisch beginsel tot stand il» brengen, kunnen cok vreemdelingen ttt het lidmaatschap worden .' .egelaten. Art. 2. Aan het hoofd van dit genootschap staan: I°. een uitvoerend bewind van vijf leden; 2 een. centraliserende commissie, bestaande uit de chefs vau arrondissementen, ten getale vau negentieu, en verdeeld als volgt: één voor elk der arrondissementen van Parijs; Ivier voor het arrondissement St. Uenis; drie voor bet arrondissement Sceaux. Aau de commissie kan een onderofficier des legers toegevoegd worden Art. 3 Ue leden van het uitvoerend bewind worden door de centraliserende commissie verkozen Art. 4 Het uitvoerend bewind zorgt voor de organisatie van het genootschap en bestuurt deszelfs werkzaamheden. Art 5. Ue taak der centraliserende commissie ii. leden voor het genootschap op te Bporen , en die in wijken en sectien onder toezigt van het uitvoerend bewind te verdcelen De artt. 6 eu volgende hebben ondergeschikte punten ten doel. Art. 16 luidt: leder die in drie achtereenvolgende bijeenkomsten tot de orde ge oepen zal zijn , zal van het lidmaatschap ontzet worden ; hetzelfde zal fet geval zijn met hem, die door voortdurende onachtzaamheid de werkzaamheden verzuimt Art. 17 Zoo een lid zich op eene bijeenkomst in staat van d onkenschap bevindt, zal hij zich, op de aaumerking van den president in overeenstemming met de andere leden , moeten verwijderen; in geval van herhaling binnen weinig tijds, zal hy van de lijst der leden geroyeerd worden. Ue volgende artt. zijn weder van minder belang, maar art. 28 is v_n dezen inhoud: Het zal aan het genootschap, vertegenwoordigd door zijnen algemeenen raad, vrijstaan , op die leden welke verraders blijken te zijn, die a'.raffeu toe te passen die het voegzaam zullen oordcelen. Toen de gearresteerden uil het huis van den wijnkooper vervoerd werden, spraken zy tot de bijeen gevloeide menigte eenige woorden, waarop enkele personen antwoordden mcl den kreet leve de locialisti ¦ sche republiek! terwijl zy heu terzelfder tijd uit de banden der policieagenten poogden te bevrijden; dit mislukte echter en ook de aanval leis werden in hechtenis genomen. Bij de, len gevolge der ontdekking vaa dit complot, gedane huiszoekingen zijn aanz,enlijke hoeveelheden wapenen van alierlei soort gevonden. — liet, gisteren avond verschenen nommer van den Moniteur du Soir (een blad der partij van het Biysée) bevat onder deu titel van de Wetgevende vergadering en de Preiident, een artikel, dat in de politieke kringen groote sensatie verwekt, heeft. ¦ Ret, luidt, hoofdzakelijk aldus; Wst is het doel der vergadering? Waar wil zij Frankrijk heen h-idcu? Zijn de partyen in haren boezem reeds afgemat vandekamte die heerscht, v_.n den a-beid die hervat wordt, van het vertron-en dat terugkeert, van de vei ighe d die weder be-t.at? Vinden zij , dit de botsingen, weike nit de constitutie moeten voortvloeij.n, met te laugzamen tred naderen? Dat vraagt men zie heden met onverholen eo toenemen Jen angst af, hij het lezen van de lijst der permanente commissie, die tijdens de prorogatie der wetgevende vergadering bijeen blijft Die lijst werkt ata het Medusahoofd leder blijft versteend bij het zen daarop van namen, zoo bekend vijand g gezin i jegens den president der republiek, dat hfinne verkiezing as eene uitdaging van den kant der vergadering is aan te marken. Dat is geene Ijjst van verzoet,ing, maar eene van uittarting. Zoo gij in de vergadering zitting hebt, aan wien hebt gij dit dan te danken? Aan den invioed vau Lodewijk B.napartes naam, die n bij de kiezers ten platen lande gediend heeft Zouit gij de 60,000 stemmen, waarop gij zoo prat zijt, g had hebben, zo i he land in u , leden der meerderheid , niet vertegen woord.gers gez eu ha 1 , die den president der «publiek toegedaan zouden wezen ? Waar zou Frankrijk thans zijn , zoo Lodewijk Napoleon Bona.iartc zich bij de algemeene schipbreuk der maatschappij niet daar bevonden hal om n, mannen der orde, tot vlot tedienen? Z nder den neef des keizers, die u heeft gered en dien gij thans smaadt, zou Frankrijk op dit oogenblik eene prooi der demagogen zijn en de Bergpartij, met welke gij u thans tegen hem verbindt, zon u naar de Markiezeu-ellanden deporteren of u onth.gfden op het Plein der Revolutie Zonder hem zoudt gij niet in de vergadering zetelen ; gij zoudt in deu vreemde vlngteud rond.werven of u in nwe kelders verbergen Uwe hnizen zouden ledig, uwe eigendommen zonder waarde, uwe kasteelen verbrand zijn En voor al het goede dat hy n gedaan heeft, bsloont gij hem met eene beleediging Ondankbaren ! onveroeterlijkc ondankbaren! Oudankb-ar jegens het volk dat u verkozeu , jegens dc drukpers die u aanbevolen heeft, ondankbaar jegens den pre. ident, die ii als een schild legen de ultra-republikeinen ca het co_o_auuismus gestrekt heeft. Sedert eenigen tyd is er geene den president persoonlijk betreffende kwestie, die niet aau de vergadering eene reden oplevert om op hem tiaïs IwtówiLügbaSd toe te gas-su. M«t blpdmr taedwejes heeft-zij de dotatie-wet aangenomen; met gretigheid beeft zij den gerant vao le Pouvoir veroordeeld, m het denkbeeld dat de ve.oordeel.n_: over diens hoofd heengaan en in hooger sfeer treffen zon Zn , die den afgr.;nd der omwentelingen dempen moest, wordt des: room der dr .fteo. dieFrankrgk naar de klippen en ver van den oever voortstuwt Wat denkt gg, dat de zes millioen kiezers die hem benoemd hebben doen zouden, wanneer men huu morgen toevoegde: . Kiest tusschen den presideut en de vergadeiing ? "' — Uit Toulon schrijft men aan dea Constitutionnel, dal het roe vemement onderrigt „ van de uitrusting va, een TurVsch ..kader en tevens de noodige maatregelen genomen heeft, om de. _>eT van" Tunis krachtdadig tegen elke poging tot geweldenarij van wege de Ottomanmschc Porte Ie bescherm.n Wel onderrigte personen ir.... nen te weten dat de vtce-admiraal P*rSeva!-l)escb4oe., kommanderende bet eskader in de Middellandsche Zee, instruet.ëo daaromtrent ontvangen heeft Zooveel is zeker dat het eskader de golf van \auel» verliet, waar het sedert lang geankerd lag; maandag maakte het zich zeilree, terwijl de stoomkorvet Solo» het verliet, om deze tijding herwaarts over te brengen.
_ .E,:f,_bri_!,f ?U N.*|,els' onder oagteekeniog;vaii den Hdea dezer aan hetzelfde blad gerigt, luidt als volgt: .De sloom-korvet Solon is van Toalon alhier aangekomen met spoed vereischeode depêches aan den vice admiraal Parseval Onmiddelijk daarop outviogeu alle tot het eskader behoorende vaartuigen bevel «ich zeilree te houden en sedert heerseht er eene ongemèene levendigheid in de baai. Het eskader maakt zich zeilree zonder ecirter zijne bestemming te kennen Ta een volgende zal ik eenige nadere tnededaeliogen geven, omtrent de beweging van het eskader in de Middeliandsche zee. Men verneemt hier verder Dog dat het Engelsche eskader de haven van Malta verlaten beeft en reede de s'raat van Messina d.or is. Zal het Napels of Livorno naderen f De tnding van al deze beweging ter zee , brengen eene zekere sensatie te weeg en verspreiden zich meteene bui'eugewone sndheid Na hetgeen er kortelings in Griekenland voorviel, zou het niet te verwonderen zijn, iudien de admiraal eene meer bedaarde oplossing van deïngelsch Napolitaansche kwestie kwam veratooren. Er ligt nog altijd een Engelsch stoomfregat op onze reede.
---

Belgische Post.
Brussel . 25 Julij. Mag meu den Messagerde Oavd gelooven dan zon het ministerie volgenderwy» zijn zamengesteld: De heer de Vrtère is tot m'nister van buitenlandtr.be zaken benoemd, en de heer d' Hoffschtnidt is tot het ministerie van openbare werken overgegaan; generaal Greindl is tot miuister van oorlog benoemd, en de heer Delehaye tot gouverneur van West-Vlaanderen verkozen in plaats van den heer de Vrière.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 25 Julij. In de zitting der wetgevende vergadering op heden, nng men aan met de stemming vsn drie nog ontbrekende leden voor de permanente commissie, ingevolge ert 32 der constitutie. Vervolgens ging men voort roei de discussien over het budget van uitgaven, dienst 1851, hoofdstuk 10 van het ramisieri- van landoouw en koophandel, over dc scholen voor kunsten en ambachten, op gisteren afgebroken Na eene korte i-eraadslaging, waarin verschillende sprekers er op aandrongen om die scholen te behouden, werd het voorstel der commissie tot intrekking van de hiervoor bepaalde som van 84,000 fr met 381 tegen 210 steramen verworpen De hoofdttukken 11-14 werden zonder discussie aangenomen Daarna maakte de president den uitslag bekeud van de bovenvermelde stemming Het getal vertegenwoordigers, de zitting by wonende, was 498, devul-tr.kte meerderheid 258. De heer Combarel de Leyval vereenigde op zicb 261 , de heer Garnon 255, de heer Grevy 248 eu de heer (Jhambolle slechts 225 stemmen; zoodat alleen de beide eeraten tot leden der commissie benoemd werden Bij eene heistemming verkreeg echter ook de heer Chambolle het vereischte getal s'eminen, waardoor de commissie voltallig is. Hierna werden ook de laatste hoofdstukken van het ministerie van landbouw eu koophandel, bijnazonder eenige discussie, aangenomen, waarna de vergadering niteengi: g — Ue heeren de Gonlard e. • hebben bet voorstel gedaan om het traelement der vertegenwoordigers tijdens den duur der prorogatie met de helft te verminderen Deze bepaling zou echter niet »an toepassing ziju op de leden der permanente commissie. —- üe presidetit der repuidiek heeft bij decreet bepaald, d-t het dorp Miliesimo No. 2, in Algerie , voortaan den naam v.-.n Petit aai dragen, ter herinnering aan den kolonel van dien naam die onlange iv een gevecht tegen de Arabieren gevallen is, — De heer Victor Foucher, procureur der republiek, en de beer Portalis, ziju, naar verzekerd wordt, benoemd tot leden .au het hof van cassatie. Eerstgenoemde zou door den heer F'ilhou vervangen worden. — Men hield zich heden in de voorzalen der wetgevende vergadering veel bezig met bet scherpe artikel van den Moniteur du Soir. (Zie hierboven onderde rubriek Fransche Post) Men zeidezeifs.dat de heer Napoleon Bonaparte daarover in de vergadering het ministerie zou iuterpelleren. — Nopens de gearresteerden in de straat St. Victor, zijn uog eenige bijzonderheden bekend geworden Men heeft namelijk de volgende ontwerpen vau decreten gevonden : I°. Ue veiligheid der stad Parijs wordt toevertrouwd asn de vaderlandsliefde en dea ijver van ieder burger. Elk burger, die van bet grondgeoied der repuniiek emigreert, veibeurt zijue goederen ten voordeele vao den staat. 2°. De goederen van 17 loden der wetgevende vergadering, der ministers vaa Lodewijk Napoleon , der vroegere staatsdienaren vau Lodewijk F'ilips, en der leden van de meerderheid in de wetgevende vergadering, woideu verbeurd verklaard en als nationaal eigendom beschouwd Om iv hunne behoef'en te voorzien zal aan ieder hunner 2 fr. 50 cent dagelijks worden toegelegd; ieder bloedverwant of vriend, die overtuigd wordt van huu geld te hebben doen toekomen, zal tot verrader des vaderlands verklaard worden. 3°. De in de eerste dagen na de Febrnarij-omwenteling gehevene buitengewone belasting van '15 cenlime» zal terugbetaald «orden. 4°. Een orgaan des volks, ouder deu naam van Moniteur du Peup/e, zal opgerigt eu kosteloos uitgedeeld worden. De redacteurs der reactionaire bladen worden doodgeschoten. s°. üe onregtvaardigheid jegens de vrouwen wordt hersteld; de vrouw moet in het genot der gelijkheid treden. b°. De belasting op de dranken, de invoerregten , de seminarien ën de ceurs worden afgescliaft. 7°, Aan Engeland wordt de oorlog verklaard en den Europeachen mogendheden bevolen het contitten'aaa) stelsel in te voeren. B°. Alle Heden en zeehavens wordeu terstond in staat van beleg gesteld en kap.rbrie.en uiigegevea. !'e iu.igiu-g van de provisioneele regering zou de volgende moeten zijn: Er wordt een verantwoordelijk driemanschap benoemd, wier volmagt een j.sr duurt, waarna zij verantwoording aan de natie dosn Het stadhuis van Parijs zal huu tot. verolijf strekken. Hunne voorregten zullen zijn: 1° vrede of oorlog uil naam des volks te verklaren; 'I°. het initiatief tot elke maatschappelijke hervorming Ie nemen ; 3°. hunne decreten zijn onherroepelijk; 4°. zij benoemen de ambtenaren. Ze» algemeene coram.SJ'iëu zullen onder hunne bevelen do iniuisleriëa bestureu,- elke dier commissien bestaat uit negen leden, gekozen door het driemanschap. De eed luidde dus : «Ik zweer onverzo.nlijken haat aan al wat onderdrukking en dwinglandij is; ik zweer, haar onder alle tonnen te zullen vervolgen; vrijheid, gelijkheid en broederschap tegen alles te zuilen verdedigen, en liever onder het vijandelyk staal, zo_il«|r sidderen, den geënt te zullen geven, dan de geheimen vao de ééne en ondeelbare revolutionaire regtbank te openbaren "
— Ben luitenaut-kolo. el eu een majoor der paosselyke troepen zyu op 16 Julij te Rome gedegradeerd Ue gontalooiere van Livorno is naar Fiorence ontboden om over de opheifing vau den staat vau beleg te spreken.
---

BEURS van PARIJS, 25 Julij.
Fransche 5 pCt. kont 96 70 Ui.o nieuwe ," üito dito op tijd 96.65 Picmontesche oude Dito 4 pCt. kont Dito nieuwe 950 Dito 3 pCt. kont. 58 li; Dito dito bij Rolhs. .... 85 50 Dilo dito op tijd ..... 58 30 Port 5 pCt.: Bank-Actien 2400 — rioll 2 % pCt .'.'. België. 5 pCt. 1840.. 101 - Napelsche R'ecep. P 5 SS Dito 5 pCt 1542 101 - Spanje S pCt Binnen. 32% Dito 44, pCt üito dito Buiten. 37% Dito i % pCt Passive Romeinen oude 79* Rins. 4% pfit...... ...... 96£ Wissel: Amst 210^ G, '-09^ G op 90 d. 'ri-.nd»! ca variatie waren lisden oßb&Jaideoü
De Fransche fondsen daalden 5 ceDtimes, met uitzondering der 8 p{.t. op tijd, die 5 centimes rezen. Bankac ien 10 franc lager. Ook in buuenlandsche fondsen was zeer weinig variatie.
Madrid, 20 Julij. Het gerucht ais zou generaal delaConcba in de hoedanigheid van onderkoning naar Cuba vertrekken, wordt bepaald tegengesproken. De heer de Marcoleta , vertegenwoordiger der republiek Nicaragua alhier, heeft bij de Spaansehe regering weten te bewerken dat deze haar als staat erkent; zy was reeds door Frankrijk en Engeland erkend Volgens berigten uit Lissabon van den 14den zoude de kamer der pairs dien dag eene geheime zitting houden, ten einde te beraadslagen over de nog altijd tusschen Portugal en de Vereenigde Staten hangende kwestie van schadevergoeding. Men hield het er overigens voor . dat de kamer den 2<).ten zoude gesloten worden.
---

