BUITENLAND. Engelsche Post.
gerhni en » 5 uu- I" zÖne zitting van heden heeft het hoot 8S(,LS "e tweede lezing der bill tot het veroorloven van huwelijken uitge3ten,80hooQbroeder3 en schoonzusters, tot het volgende zittingjaar op (i, ,'aB*rhais hield zich heden bezig met de tweede lezing der bill teerst *00Pvaart. Vervolgen3interpelleerd_de heer fockrane lord Pal - '"9-ch- °i*er 'e aaDn(!<ning van Sardinië* bemiddeling in een geschil toskan» r e'so'le kooplieden te Livorno eu het gouvernement van de heer n Palmerston bstoogte het doelmatige hiervan, waarmede het-, zich te vreden stelde. De heer Baillienam daarop tij,je-.°j ' ten einde het onwaardig gedrag van zekeren kapitein Watson len c opstand ten vorisen jare op Ceylon, in het licht te stel*°r_en' »-r verlllng^e dat eon onderzoek daarover zon aangevangen (!_r Sci'„? - net vertrek der post bestreed sir C' ffood, de kanselier te.e!i|_'a t '3t' een voorstel van lord Naas, strekkende om eene ge*>-n 'te ,3o omD°otdienat tnsschen Engeland eu de Australische koloniën O , -B£en. tot ()e i" eiD^ .(ler zitting van gisteren heeft het lagerhuis besloten datr .._.!',8 '3z'ns. der bill, waarbij alle handel en nering op Zonfcjwboden wordt. -«kon," bey Van ''¦unis is met een talr-k gevolg nit Parijs hier aan-on,sng." ." J" P' SomerB« ''d van het parlement voor Sligo , heeft e-oe me f 3 oDaaageai™o ontmoeting gehf.d met eenige lieden op li»p _-„'!* van wa»r hij zijnen hond wilde weghalen. Het geschil n"--el_ ,8' *'a' metl '1™ heer Somerste lijf ging en zoodanig mispa. lan'lee[ ™at hij gedurende verscheiden dagen de zittingen van het -Jl g J"1* konde bijwonen. De zaak is naar een jury verwezen, «teen.-/ ** -fl'ij hal weder een verschrikkelijk ongeluk plaats in eene Uutploffien "^D te Airdrie m Schotland. Ten gevolge van eene gas- Sedood "^ Z^n van •*« aanwezige werklieden op staanden voet
---

Duitsche Post.
ge,', f ??a.' 2:* Julij. De regterlijke organisatie voor Zevenberder \r.Jai¦¦," in hare beginselen ,in het algemeen weinig van die gariio jkd organisatie in de Duitsche Kroonlaudeu en voor Hou- üe™-1 f 2den NoT- 1849---j__en _en o^'"1 Haynau» die zich thans hier bevindt, beeft vele behe.fi djj"tTa°gen , onder anderen van den b.ron v. Welden. Gisteren Dat. ]£ cc|le audiëntie bij den keizer gehad en begeeft zich morgen Urn zi-!a broeder, dea ministervan oorlog aldaar, te taakt..' Wlaraa hij naar Gratz vertrekt, waar hij zijn verblijf _ _,'^ watigea. ieder, bii" 6,e *"' mil'iair bewind dezer stad is bekend gemaakt, dat boden Ja *"? een cxcmPiaar der Presse of van eenig ander hierverr 5f-ataaaBÜ wordt, voor eene militaire regtbank zal te"""duidend 6' lieeft Ult zi-ne bijzondere middelen 30,000 fl. aan de «Ne 50 000 'lS Kra!cau gezonden; het ministerie moet tot dat einde — D»'h ' heschikbaar gesteld hebben. —Da hW van Bordeaux is hier aangekomen. hst lot de, M Al>i,art. bekend door zij oe pogingen tot verbetering van ï-.le, "F gevangenen, bevindt zich hier en werd heden in een bijd--ikbe»ld <r deD keizer toegelaten, die hem uitnoodigde ,om zijne P-U te\Ben bstr8ffende eene hervorming der gevangenissen onbewim»o Oosts, r'"M '"S gevea' ZIJQ werk over den sUlt der gevangeais9sn "orden l zal a°or dan boekhandelaar Sommer alhier uitgegeven
Weinig _*^^^°rt ,25 Julij. Het tolkongres te Kassei laat thans hetzelv"5'"3 Van zien hooren, zoodat het gevoelen bevestigd wordt tiriaf- Zo8 ,zonder wezenlijk gevolg zal blijven voorliet bestaande Ketegeld ja° ,8 de politieke toestand van Duitschland niet beter ï" 'reemd', z'eh voor de verbetering van deszelfs betrekkingen .'3 'le 2i)i - ö(,s.a'en niets met vrucht ondernemen. Intusschen schijnt knndigeo " ll'',cne regeringen het voornemen te bestaan ,om uit desa ntaJ eenen bijzonderen raad te zamen te stellen , aan welken een giog _'ui|00r den handel en nijverheid belangrijke vragen ter overwe- Ue vaai 6n aaagehoden worden. Het schijnt dus, dat deze staten '.at kivaijj, 8. oVertuiging zijn gekomen, dat hunne belangen in dezen '"'"in» a- vereeiligen zijn me' die van Noord-Duitschland; eene overstaand | e in zich d_ kiem bevat van eene ontbindii,g van het bedat r\e 'Vsrbond. Van daar dan ook het in omloop zijnde gerucht, in ver»22- B.'a,ca voornemens waren van hetzelve terug te treden, en te hr B,Blng met Oostenrijk , een Zuid-Duitsch tolver'oond tot stand Oojtej,,?6^', .^die" fruissen zich niet haast zijne geschillen met dien aar, Jte 'sggen, dan zoul het ons niet bevreemden iets van Wij; .°* stand to zien komen, tot groot nadeel van den staat- B^efend lüv'06d, dien hetzelve tot du3verreiu Duitschland heeft uit-
"ili, _j_ bevestigt zich, dat de luitenant-veldmaarschalk von Hay- n'aD--s als civileen militaire gouverneur van Hongarije bij de "eeft _ bjn olle reSer'ng in oügenade ia gevallen en zijn ontslag bekomen *ird» 2iiBeU ccu'S 3 dagen te Kassei, waar hij geboren is, verwacht s'Bch_ ,j:j foU(lere broeder was vroeger luitenant-generaal in Keurhes¦ Set (j8. s"; ZIJ Btammen uit vorstelijk bloed en zijn ver,;iaag.chapt z'g U-8t | Sf"loord'gen keurvorst —In Bingen is men wider ijverig ,ee'B gehe I . opbouwen der behuizingen die ten getale van 98, .ka on.jg .gebrand, deels zeer beschadigd waren. Door de gelde-2'ch 'oor d. nmS6n van elders ontvangen, zien velen der ingezetenen ~~ De' U Vergane verliezen grootendeels schadeloos gesteld, met eé !°3Che- diPlomaat baron Dirkink von Holmfeld, die, be{'''derscheii 30 le'lne zeuding, onlangs hier was aangekomen, is, na hebben « i°B confcrentien met de leden der bondscommissie gehad te — Naar Van hier ïertrokken 'r°kken i ''^ verae(-'mt zij« ook personen, buitenslands woonachtig, ,Va'1 ruim 80 rm verva'-3Ci'iQg vau wissels, die hier onlangs ten bedrage hoeren M„- S' heeft plaais gehad ten laste der nalatenschap des e'e méd.'r •*° P°'rt'e heeft de noodige stappen gedaan, om ook — Uet' '^ 'Sen i» verzekerde bewaring te doen nemen. Va« Aaers™^3- "*" die wegens medepiigtigheid aan den moord oo:"d.em' 7* en Liehuowsky tjt levenslange tuchthuisstraf werd verw echter * ci 3J>en ge'ukt uit de gevangenis te ontsnappen. Naar tee,i' wed V-rnemsn> 's hij op zijnsvlugtin de omstreken van Hanau —. Ëe-M-l! 1 de nanden der justitie gevallen. te,ll-ihl_<.' r gevesti;.;i koopman, die tevens agent Ï3 voor eene bui**a in vßre aitsehappij voor de expeditie van landverhuizers, is heen belro .eserde bewaring genomen, ais beschuldigd van knevelarij ':ersoon h-'-fP"3 anns 'andverhuizera gepleegd te hebben. De bewuste —. j). . hier een magazijn van sigaren . a'3 va,i d''r j^' Van e3Ben heeft den hertog van Nas.au hetgroote oïd« van d»n eor.den leeuw tueze/.ond.n.
Vau oa» * 'Juln- De-er dagen ziju hier berigten ont vangen -6auiaa.T s"'aiit te Weenen, waaruit blijkt, dat Oostenrijk op den te _?- m^es:agen weg in de Duitsche aangelegenheden denkt voort bia.t ;. i- n 'ia:l dus eene med.deeliug vau het Oostenrijksche ka- Wc'i«' ' *eas' aan onze redering le gemoet zien. De stemmiug 'ah».,,*'!..ons kabinet eu dat van Weeaen is derhalve alles behalve vriend- ï 6U er 2'JU vaQ hier b.paalde instructien gezondc-n aan de zij 2a|!s<!!le gwolmagiigden te Frankfort, met aanbeveling om, ingeval ""Waar ,ra3li,!-laoa mogten oordcelen , die stad te verlaten. Het is uiet eea Ve nJa!-k, dat de co iceutrering van 80,000 Oostenrijkers in 4pr • B.ehanst kamp bij L.imeritz in Bohème eu de bijeei.trakking van öach "ai9cl,a korpsen,in Sil.zie, de provincie Saksen (-) en bij Kreuz__j met dan stand der oaderhmdeliogen in verband staat. Rerd iJeren heeft de ratiücatie dea vredes met Denemarken gewei' ». ",te batten gegeven , dat zulks door hot bondsplenum behoorde _£es«hiedeu. --nToet."0 32*tai dezer is van wege Keurhessen, als antwoord op het gedaan tot 'erlei>giag van het provisoire, de onbewimpelde verklaring «elli» dat h«t ?een deal zou uem.a aan de Unie of derzelver in-
tot re*?" het Vorsten-Collegie zal eerstdaags een ontwerp van wet __seu<ig van het regt van sereenigiag aangeboden wordeu. 8i-che r mii ïaa eeoe mededeeling uit Po3en , hc-ft zich de Ruster,. ,a.r''nea °P de grenzen van Polen, naar bet binnenste des rijks tooefiep-u kea- De ooraak daarvan wordt toegeschreven aan de Jl 'isheid, om _eze troepen van levensinid ielen te voorzien, zij „;, ° Haaoversche kamers zijn den 23sten dezer gesloten. Voor da.ro • glLBen vroeg de afgevaardigde Lange het woord en liet zich zal p,ln dier voege uit: DuitachUnd verwacht dat Hanover Sleeswijk rin,> °aer»teunen. Duitschland en Hanover verwachten , dat de regedoen Hwtogdommen tsn minste eene zedelijke ondersteuning zal h» .ij Leve Sleeswijk-Holstein 1 lic geheele kamer her"«e dien kreet.
B» _ _ dat tf ,a,"mrS . 25 Julij. 'Per telegraaf.) De Börsenhalle berigt, S'sierea ecu aanval der Deenea op de Sleeswijk Holsteinsche linie hij Sollerup en bij Lusbuch-Helligbeck plaats heeft gehad, waarop een scherp gevecht, dat acht uren duurde, gevolgd is. Het verlies wss aan beide zijden nog al aanmerkelijk; de Sleeswijk Holsteinsche armee heeft 150 man in het gevecht verloren , waaronder echter slechts weinige dooden, maar meestal gewonden; daarentegen had zij 7 Deenen gevangen gemaakt en ook eenen Zweedschen spion gegrepen. Generaal Willisen heeft zich in zijne positie gehandhaafd. Heden ziet men een grooten veldslag te gemoet. — Volgens de bladen van Kopenhagen van 22 dezer w»s den vorigen dag eene nieuwe afdeeling eener tweede Russische vloot iv de Deensche wateren bij het eiland Moen aangekomen. Overigens spreken alle van Kroonstadt komende schepen van de buitengewone krijgstoerustingen ter zee, die van wege het Russische gouvernement plaats vinden. — Onderscheidene Duitsche regeringen weigeren, nit vrees van in nieuwe verwikkelingen met Denemarken te geraken, aan hunne respectieve officieren verlof om iv het Sleeswijk-Holsteinsche leger te dienen. De gouvernementen van Hanover, Beijeren , Wurtemberg en Oldenburg hebben reeds het daartoe strekkende verzoek van een aantal officieren afgeslagen. — Een Deensch oorlogschip is gestationeerd bij llelgoiand en ofschoon de Hamburgscbe senaat zich gehaast heeft om den met Denemarken gesloten vrede te ratificeren, is de handelsstand alhier na niet zonder bezorgdheid, bij de herinnering aan de blokkade welke onze haven in de beide vorige jaren ondergaan heeft. Overigens oefent de oorlog aan onze beurs toch reeds eenen zeer nadeeligen invloed uit, vooral ten aanzien der artikelen van uitvoer naar het noorden. Sleeswijk .25 Julij, 's middags IJ ure (per telegraafj. De veldslag is in volleu gang. Sedert heden morgen half drie ure hoort men het gebulder vau het geschut. Op dit oogenblik is de strijd vooral hevig op onzen linkervleugel, onder bevel van v. d. Tann. Willisen voert het bevel over het centrum, v, d. Horst over den regtervleugel. Men zegt dat de Deenen reeds een aanzienlijk verlies geleden hebben , vooral bij het moeras van Lusbusch , waarin de Deensche kavallerie geraakt was en in was blijven steken Men beeft 350 gevangenen gemaakt. De bagage van den generalen staf, die naar deze plaats was vervoerd, is reeds weder noordwaarts gebragt geworden. Zoo even ontvangt men het berigt, dat v. d. Tann den Deenscben regtervleugel in wanorde gebragt heeft.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den 26sten Julij: 9 voet <èd. Rijnl,
---

Fransche Post.
Parijs .25 Jnlij Naar men verzekert, heeft de minister van justitie in den ministerraad de vraag geopperd of er genoegzame grond bestond om het proces, in de zaak van het democratisch genootschap Nemesis, aan een hoog geregtshof op te dragen. Het besluit is nog niet bekend. De permanente commissie van 25 leden, die tijdens de prorogatie der wetgevende vergadering bijeen blijft, bestaat thans definitie! uit de heeren: Odilon Barrot, Jules de Lasteyrie, Monet, generaal de Saint Priest, generaal Changarnier, d'Ollivier, Berryer, Nettement, Molé, generaal de Lauriston , generaal de Lamoricière, Beugnot, de Mornay, Launes de Montebello, kolonel de I'Eipinasse, Oet on , generaal Rulhières, Vesin , Leo de Laborde, Casimir Perier, de Crouseilhes, Druet-Desianx , Combarel de Leyval, Garnon en Chambolle.
— D. volksvertegenwoordiger Eoimanuel Arago treedt eerlang in het huwelijk met eene dochter van den graaf de Faget, een rijk grondbezitter in het zuiden van Erankrijk, welke dame hem 400,000 francs ten huwelijk brengt.
— De heer Mcrtimer-Tirnaiix beeft in eene der laatste zittingen van de wetgevende vergadering eene opgave overgelegd van de uitgaven , die vroeger van de civiele lijst van Lodewijk Philips betaald werden , doch nn, onder den republikeinschen regeringsvorm, op het bndget van uitgaven gebragt zijn; te weten:
Subsidie voor de bibliotheek op de Louvre 24,000 fr ; onkosten voor de museums en voor den aankoop van kunstwerken 724,700 fr., voor de porselein-fabriek te Sèvres, de tapijt fabriek der Gobelins, enz 645,085 fr., onderhoud der voormalige koninklijke paleizen 2,793,880 fr., totaal 4,187,665 fr.
Wanneer men daar nu bijvoegt, de tegenwoordige uitgaven voor de staatsm-g'eo die in de plaats van het koningschap zijn gekomen , dan is het resultaat niet onaardig. Men zie namelijk:
750 volksvertegenwoordigers, elkü 9000 fr, maakt jaarlijks 6,730,000 fr.; kosten van het, uitvoerend bewind 1,248,000 fr.; kosten van beheer voor het Elvsée 275,000 fr.; huishoudelijke kosten voor hetElvsée 2,160,000 fr.; totaal 10,4:13,000 fr.
Deze som, gevoegd bij de bovengemeldo 4,187,665 fr., maakt 14,620,665 fr. De in 1847 toegestane civiele lijst voor koning Lodewijk Philips, bedroeg slechts 13 millioen I — De Ronaeiische dagbladen deelden onlangs mede, dat de pauselijke regering alle bez:ttingen der gewezene driemannen te Kome„: Mazzini, Armellini en Accursi, geconfiskeerd had. Men verneemt, dat onze minister van buitenlandsche zaken, de la Hitte, aan den heer de Rayneval eens nota gezonden heeft, waaiin hij zich formeel tegen elke confiscatie wegens politieke redenen verzet. Deze nota moet door den heer de Rayneval reeds aan de Romeinsche regering toegezonden zijn.
---

PORTUGAL.
.Lissabon, 19 Julij. Het Engelsche eskader onder den commodore Martin ligt nog op den Taag, zoo mede de twee Amerikaansche oorlogechepen die nog heden den gezant der Vereenigde Stalen, den heer Clay, aan boord moeten nemen. üe minister van biiilenla.dsche zaken, graaf Tojal, heeft aan de Enropesche hoven een rondgaanden brief verzonden vtaarin hij de vorderingen der Vereenigde Staten uiteenzet en Portugals gedrag verdedigt. De afgevaardigden" hebben eene geheime zitting gehouden, wasrin echter de oppositie geenerlei blaam wegens dat gedrag op de Portugesche regering gelegd heeft. De kamer der pairs heefc in eene geheime zitting gehanoeld over de onverantwoordelijke omstandigheid dat men eenen soldaat, die eene kleine overtreding begaan had, zonder eenig wettig vonnis doodget-ecseld heeft. Dit voorval, dat o? 19 Junij ji. plaats had, heeft eene groote sensatie verwekt, omdat de regering heeft geweigerd, er cenigerlei behoorlijke verklaring over te geven üe zitting der cortes moet morgen gesloten worden. De amendementen , welke do pairs in de drukperswet gebragt hebben, zijn slechts met moeite in de kamer van afgevaardigden doorgegaan. Hei'e kamers hebben een votum van sympathie voor sir Robert Peel uitgebragt. In de Kamer der pairs werd het voorstel daartoe gedaan door graaf Lavradio, en bij de afgevaardigden door den heer d'Affonseca, welke laatste nog eene petitie van 230 inwoners van Madera indiende, die daarbij om de invoering der beginselen van den vrijen handel verzoeken.
---

Belgische Post.
-Brussel, 26 Julij. De Imparlial van Brugge zegt gemagtigd te zijn , om het gerucht der benoeming van den heer de Vrièro tot minister van buitenlandsche -aken , door eenige bladen en onder anderen door den Messager de Gand verspreid, bepaald tegen te spreken.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 26 Jnlij Iv de zitting der wetgevende vergadering was heden , na de behandeling van eenige locale aangelegenheden , aan de orde de voortzetting der discussien over het budget van uitgaven , dienst 1851; en wel te beginnen met ho.fd.ituk 13 der publieke werken, riviervaart, 2,500,000 fr.; de heer Dabeaux stelde voor, die som te vermeerderen met 150,000 fr. tot verbetering der vaart op de Garonne Dit voorstel werd echter verworpen. De volgende hoofdstukken tot en met het 24ste zijn zouder belangrijke discussie aangenomen. Ook de begrooting voor de tweede afdecling vau dit ministerie, zijnde buitengewone werken, gaf weinig aanleiding tot discussie en werd onveranderd aar.geuonien. Daarna was de heer Dupont (van Bussac) aan het woord, ten einde het kabinet te interpcllereu, betreffende een aanval tegi n de regten en de waardigheid der vergadering, üe Moniteur du Si ir van 21 dezer, had volgens den spreker de constitutie aangevallen en de vergadering veel grover beleedigd, dan bet blad le Pouvoir. De spreker las het bewnste artikel voor onder het gedruisch der linkerzijde en zeide vervolgens, dat hij niet zou voorstellen den gerant te dagvaarden want dat is slechts het werktuig; de raudraaijers zijn elders te vinden, zij honden zich achter de schermen. Hij ver.ocht dus wilde men de ware schuldigen kennen, eene parlementaire enquête in te stellen De heer Jules Favre stelde voor daartoe eene commissie te benoemen; hij wenschte het gevoelen vau bft kabinet te vernemeu dat toch nie' de misdaad van het eene blad ongestraft zou laten, terwijl het op een ander blad de gestrengheid der wetten toepast. Dat zou veel van medepligtigheid hebben. Indien het ministerie volhardt in zijne stil_w\jgeadheid, dit zou een duidelijk, maar noodlottig teeken zijn. Het ministerie heeft hier een pligt te vervullen; het moet antwoorden of zich verwijderen; het kan geen deel nemen aan daden die de voorboden van een bnrgerkryg zijn. De minister van binnenlandsche taken verklaarde hierop verantwoordelijk te zijn, wel voor zyne daden maar geenszins voor de artikelen van een dagblad, welk blad het ook zij. Indien men de ministers daarvoor ondanks deze verklaring, wil verantwoordelijk stellen, dan zullen zy het afwachten. Overigens eindigde de minister met le zeggen dat de regering niet van meening was, het aan den Moniteur verleende verlof, om op de straat te koop te worden aangeboden, in te trekken. Deze verklaring des ministers gaf aanleiding toteene hevige beweging aan de linker- en de uiterste regterzijde; de heer Baze drong er op aan, ziende dat de kwestie eene geheel andere gedaante kreeg, eu dat wel door toedoen van het ministerie (hetwelk hem innig leed deed), cm onmiddeüjk eene speciale commissie te benoemen ten einde de noodige maatregelen onder deze ernstige omstandigheden te beramen. Nu vroeg de heer Baroche andermaal het woord , doch aanvankelijk werd hem dit niet vergund; weinige oogenblikken later, toen de stilte hersteld was, zeide hij, dat het hem ondoenlijk was geweest langer die dagelijksche onverdiende beschuldigingen van dcci aan zamenzweringen en invloed uitoefenen op dagbladen, gepaard aan allerlei beleedigingen, lijdelijk te verduren. Vervolgens kwam de minister nader op zijne woorden terug, zeggende, dat de regering nimmer die plannen gekoesterd had, die men haar toeschreef. Er is geen sprake, geene gedachte aan een coup d'éiat, alleenlijk verwondert het hem dat deze vergadering zoo ligtvaardig geloof slaat aau dergelijke ongegronde beweringen. De minister eindigde met zjjne verklaring andermaal te bevestigen, waarop men na een langdurig gedruiy.i, omtrent de gedane interpellatie overging tot de orde van den daf* De vergadering scheidde in eene zeer opgewondene stemming. — Ie Florence liepen op 19 July geruchten van eeae wijziging in bet ministerie.
---

BEURS van PARIJS, 26 Julij.
fransche S pCt. kont. . . 96,50 Hollandsche 2% pCt ... 58% dito op t(jd 96,65 Spanje 3 pCt. Buiten!. . . . 37% dito 8 pCt. kont. . . . 58,25 dito Binn. 8 pCt. ..... 323/8 dito op tijd 58,30 dito Active Pank-Actiën 2380,— Rusland 4% pCt. ... 96%, 14 \Tap, Kee. nieuwe leen . . 95,25 Piemont. 5 pCt. nieuwe. . . Belgie 5 pCt. (1840) . . . üito dito bij Rothschild. 84,75 BelgiKhe dito (1842). . . . Romeinen ouae 79% dito 4% pCt Haïti "Wissel: Amst. 31034. G, 209% G. op 90 d. Dc variatien in Fransche fondsen waren heden weder van weinig belang. Bankactien daalden 20 francs. In Bnitenl. fondsen was mede weinig varialie en ook weinig handel. ftSa-lrid . 21 Julij. In de Gazeta leest men eene amnestie voor zekere soorten van veroordeelden. — De koningin is heden uamidJag van haar leger opgestaan. Men weet nog niet wanneer htt hof naar la Grsnja vertrekt. In de volgend, week zal de koningin voor het eerst uitgaan. — Men bereidt zich met veel ijver voor op de aanstaande verkiezingen. De gematigde oppositie heeft eene centrale commisssie benoemd om zich met dievan de gcëxalteerden over de keuze van kandidaten te verst».n.
— Men denl't nu weder, dat dt cortes op 15 of 20 Augustus ontbonden zullen worden.
---

BEURS van MADRID, 21 Julij.
Wegens den Zondag is heden geene beurs gehouden. Buiten dt beurs ziju de 3 pCt. gedaan a 33i/8.
---

BEURS van LONDEN, 26 Julij.
..cons 963^ 4 % Hoiki-ds. 2% %. . . . 57% il 3/, ¦ir-ziliè 5 % 91% è.92 üito 4 % eert —a - Dito Kleine Stukken — Rijuspoorv. —&— Dito N. (1829-1839) . .91-% Latemburg dito —il— Mexico 5 % 30 Fransche 5 % —,— .'era 4% % 82 ïl fc Belg. 4% % —i — ü:'; Uitgest 85% & Spanje 5 % 17% a % Venezvtla 3 % ...... 85 -.36 Passive ü% h % Dito Uitgest 12% k 13 Spanje i % 37fc a % Po-toga! 5 % 34 a % Bu-nos-Ayreß 55 4 57 Dito 4 % —4— Grenada 1% % ... . 18% a % '.ei_e-_.arken 3 % 75 k7B Dito Uitgest .^ _ % Dito 5 % —_. — Ecusdor .... . . . . . 3& a % Dito Nieuwe —a— Chili 6% —k — Susland 5 % 110 a % Dito % —a — Dito 4% % 96% i % Guatemala Oostenrijk 5 % lic Engelsche consul te Vera-Ouz heeft, een berigt overgezonden _ dat gunstige vooruitzigten geeft voor de Mexicaansche fondsenhouder_.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer. 'S GRAVEN HAGE, 27 Julij.
Het onderzoek der wets- voordragt tot regeling van hel regt van enquête in de afdeelingen der eerste kamer heeft slechts tot ée'ne beschouwing van algemeenen aard aanleiding gegeven. Onderscheidene leden waran van oordeel, dat mea bij de zamenstelling van dit wets-ontwerp al te zeer op regtsmiddelcu was bedacht geweest, welke konden strekkea om eveuiu.len onwil van de zijde deiingezetenen te keer te gaan Daarvan was het gevolg geneest, dat bij de hier bedoelde bepalingen merkelijk was te kort gedaan aan di denkbeelden van individuele vrijheid, welke auders niet zelden bevorderd eu op deu voorgrond geplast.t worden.
Men erkende wel dat eene wettelijke regeling van het regt vaa enquête niet denkbaar is zonder de daarstelling van sommige bepalingen, waardoor aan ingezetenen verpügtingen kunnen worden oj'gelegd. Maar men had gewenscht dat bij het ontwerpen daarvan meer in het oog ware gehouden da', de materie bier te lan.ie geheel nieuw is ; dat bet cene tot dusver ongehoorde, en met deu Nederlandschen landaard zeer weinig strookende zaak is, nit allo oorden des lands te kunnen wo-d-ii opgeroepen, om v.or eene commissie van onderzoek te versc-ij-t-n Daarom had men liever gezien, dat al wat naar vex tcire maatregel.n zweemt, aehterweje ware gelateo, en dat bij de eer.'.e regeling ven het onderwerp niet dan zachte middelen waren te baat genomen. Eerst dau, wanneer deze niet toersikend. zouif-n geb eken zijn, scheen de tijd en de s.legenheid zich te zullen aanbieden, om, zonder noodeioozeu wrevel op te wekken, door ges'rengere bepalingen in het ontbrekend, te voorzien. De leden, bii welke de ia onderscheidene bepalingen van het wetsontwerp voorkomende regtsmiddelcu tegen onwilligen bezwaar vonden , waren van meening, dat indien dit een en ander bij de voordragt beier ware in acht genomen, de indruk van bet wets-ontwerp voorde ingezetenen minder ongunstig zou hebben kannen zijn.
De regering heeft deze algemeene bedenking op de volgende wijze beantwoord :
Bij de zamen6telling van het wets-ontwerp tot regeling van het regt tot onderzoek (erquête) heeft het gouvernement zich, overeenkomstig zijne roepirg, ten doel gesteld, cm aan dit bij de grondwet geschonken regt zoodanige waarborgen te verschaffen , dat het in gegeven gevallen , bij onmiskeiiharen o_wil, nitvoering zal konnen erlangen. Geen volkomen regt is denkbaar zonder eene daartegenover staande verpügting, en zonder hel bezit der middelen om die verpligtiag te doen naleven. De instelling der maatschappij , eu iedere van hare onderdeden of bij.ondere inrigtingen, rust op dit gronddenkbeeld des regts. Men kaa dan ook niet toegeven, dat aan de denkbeelden van individuele vrijheid, die het gouvernement niet slechts tracht te b.vor.iernn eu op den voorgrond te plaatsen, maar als hoofdvoorwaarde van volksgeluk met kracht te handhaven, eenigerma te wordt te kort gedaan dcor het toestaan van gepaste dwangmiddelen tegen hen, die, met miskenning van hunnen bnrgerpligt, zich aan het geven van inlichtingen mogten willen onttrekken, die, na gehouden openbare beraadslagingen, door eenen tak der netgevende magt in het algemeen be lang noodzakelijk of wenschelijk geacht ziju. De verpligting, om op ontvangen oproeping zich van zijne woonplaats te verwijderen, ten einde op meerderen of minderen afstand verklaringen omtrent daadzaken af te leggen, waarvan mea geacht wordt kennis te dragen, is in de daad niet nieuw; zij is zoowel iv de strafvordering als in de burgerlijke regtsvordering gegrond, en in l-.-ide door gepaste dwangmiddelen verzekerd, eu m;n k-r- niet inzien .' v 3 de overbrenging dierzelfde beginselen op dit onderwerp ee_en ongunstigen induik bij eenig gedeelte der bevolking zon kunnen verwekken , waarvan de overgioote meerderheid stellig aan deze hare verpligting zal gehoorzamer., zonder dat het noodig zal zijn haar door dwangmiddelen te noodzaken.
Het komt de regering eindelyk voor, dat de leden, die het gevoelen hebben voorgestaan, volgens hetwelk de wetgever in dezen alleen zachte middelen had behooren aan te wenden, eenigermale hebben nit het oog verloren, dat het eigeudommelp karakter der wet is te gebieden, en dat het kwellende eener wet zelden of nooit in de strengheid harer bepalingen, maar uitsluitend ia de wijze van uitvoering gelegen is.
De regering kan zich onmogelijk voorsttllen, dat van eene commissie, uit den boezem der tweede kamer gekozen, eenige kwelling ia de toepassing dezer wet te schromen zij.
---

Rotterdam, 27 Julij.
In de zitting der tweede kamer van 20 Junij jl., was ingekomen eene missive van den minister van koloniën, ten geleide van mededeelingen betreffende den staat der overzeesche bezittingen van het rijk, aangeboden naar aanleiding van artikel 60 der grondwet Toen werd besloten die stukken te doen drukken en ronddeelen en ten fine van rapport te stellen in handen eener commissie van vijf leden. Tot leden dier commissie zijn benoemd de heeren Duymaer van Twist Mutsaers, van liijekevorse!, van Hoëvell en Sloet tot Oldhuis. Thans zijn die stukken gedrukt en zullen door ons zoo spoedig mogelijk aan onze abonnenten worden medegedeeld. De kerkeraad der gemeente Kuudekerke heeft, met medewerking ca toestemming ven de rtgering der stad Vlissingen, op nieuw beroep nitgebragt, en wel op ds. H. Z K Gatteling, te Scherpenisse. Voor de openvallende predikaotsplaats bij de vereenigde Eveng. Lnth. gemeente te Hoorn, is gevormd het volgende drietal, naar diensttijd gerangschikt.- G. H. Sesbrugeer, pred. te Gorinchem, T. Braakman en P. Groote, beide proponenten bij de Herst. Evang. Lnth. gemeente te Amsterdam. Bij de Doopsgezinde gemeente te Groningen is tof predikant beroepen ds J. W. Straatman, pred te Wormerveer. Bij de Herv. gemeente te Holwierde is beroepen de kandidf&t A. L. Poelman. De Vrentsche Courant meldt nit Peize, dat de ziekte onder de aardappelen zich aldaar weder vertoont, zoo zelfs, dat op sommige akkers het loof geheel zwßrt wordt; aan de aardappel zelf kan men echter nog niets bespeuren. Men leest in het Handelsblad: Gisteren werd onder voorzitting van den staatsraad gouverneur van Noord-Holland, in het Wapen van Amsterdam, de algemeene vergadering gehouden van de deelhebbers der Anaa-I'aulowna-Maaischßppij, om te beslissen over de ontbinding en de beraamde schikkingen met de hypotheek-houders. Na eenige discussien werden de voorstellen van deu raad von administratie, doorgaans reet eene meerderheid van 80 aUO tegen 15 k 20 stemmen aangenomen. De voornaamste voorstellen betroffen de drfinitieve verdeeling d,°r gronden , en de vermindering der hypotheek-rente op 3 pCt. , behoudens der nadere verklaring der deelhebbers, cm de gronden al of niet le aanv-ardtn. Vervolgens werd de rsad gemagtigd, om de overblijvende eigendommen der maatschappij over le dragen aan bet polderbestnnr. Door deze besluiten zal de Anna-Paolowna Polder thans geheel iv particuliere handen overgaan eu aan de bijzondere indnstrie worden overgegeven. Wij vernemen teveD3, dat bet polderbestunr bereids in functie is getreden.
Heden middag is vsb de werf Casimirus, van den bonwme.-. t: C. de Graaf, te Amsterdam, met het beste gevolg te water gelaten , het nieuw geboomde tweedeks barkschip Adelaar, groot 325 lasten, lellende gevoerd worden door kapt. L A. J. Boulet, en worden nitgernst voor de groote vaart, door de reederij onder directie van de heeren J. D. Landré en Co , alhier.
De gewone a-jdientie van den miaister van koloniën zal op aanstaanden Woensdag deu 31sten dezer geen plaats hebben.
Bij besluit van 24 Julij jl., No. 33, heeft Zijne Majesteit jfoedgevonden te benoemen tot ijkers van het vaatwerk: G. van Bel, iv degemeente Wijk bij Duurstede, en G. de Lange, in de gemeente IJsselstein.
Bij besluit van 21 Julij jl., No. 6 , heeft Zijne Majesteit aan jhr. J. C. Gevers, hoogstdeszelfs minister pienipoteotiaris bij het hof van Zweden en Noorwegen, vergunning Verleend tot het aannemen en dragen dsr versierselen van kommandeur der orde vaa de Toolstcr, hem door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Brj koninklijk besluit van den 24sten Julij 1850, No. 37 , zijn benoemd tot surnumerairs bij de administratie der posterijen , de heeren: J. M. Brans, te Breda; 1/7. tan hlssel Groothuis, te Enschedé; E. J.c.rcher Houth, te Zutphen; C. van der Leeuw, te Amersfoort; C. Smit! Hmz , te Arasterdam ; en jhr. G. W. J. van Spengler , te 's Gravenhage.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheidene besluiten goedgevonden te benoemen: bij het wapen der infanterie: bij het regiment grenadier» en jagers, tot lsten luitenant bij ancienneteit, den 2den luitenant lf. F. leSlailre, bataiüo-s-adjudant bij het corps; bij het 4de regement infanterie, tot lsten luitenant bij ancienneteit, den 2den luitenant F. C. Eichholtz, van het corps; bij het fide regement infanterie, tot lsten luitenant bij ancienneteit, de 2de luitenants C. H. Slolkert, bataillons adjudant bij het corps, en G. Wieland, van het 3de regement van het wapen ; bij het 7de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse bij ancienueteit, den lsten luitenant J. Baptist, thans bataillons adjudant bij het Bste regiment vsn het wapen; bij het Sste regement infanterie, tot lsten luitenant bij ancienneteit, den 2den luitenant F. ü. C. Cores de Fries, vaa het sde regement in fanterie-
{«rollingen , 25 Julij. Gisteren vierde het sedert 60 jaren hier gevestigd Instituut voor Doofstommen zijn gewoon jaarlijksch feest.
In de Nieuwe Kerk omringde weder eeue talrijke schare vanbelangstellende ingezetenen en vreemdeiingea de ongelukkigen, die in deze weldadige inrigting zooveel leniging genieten, als voor hunnen toesand mogelijk schijnt.
1)_ heer dr. O Guyot beklem den kansel eu sprak eenige woorden tot inleiding dezer altijd roereode plegtigheid.
Daarna begon, onder zijne leiding, eene opvo'g.n Ie en nu en dan afwisselde tentoonstelling van wat de kweekeliui.en . ooi af vervaardig! hadden, als proeve hnn_er vorderingen in het «chrijven, teekenen en, wat niet het minst merkwaardig was, iv de verschillende handwerken ei ambachten , waaltoe zij opgeleid worden, om eenmaal,
ai» werkzame leden der maatschappij, huu ci^en Lrood te tien. Een onderzotk naar de vorderingen der fcweeke!ln_.en in verstandelijke ontwikkeiug, overtuigde ons op nieuw, dat het tweed. hul).middel, om doofstommen geschikt voor de maatschappelijke samenleving te maken, geenszins verwaarleosd wordt aan dit beroemd Instituut, waar men, van de stichting af aan, zich beijverde, om, volgens de niclhodevan Amman, de luide spraak te oefenen en het lezen van de lippen aan te leeren.
Een groot asntal kweekelingen ontving tot .aumordiginz geschenken voor betoonde vlijt en goed gedrag, of vorderingen in da verschillende vakken van onderwijs, terwijl achttien kweekelingen een eervol ontslag ontvingen. In den loop van het jaar zijn er 150 kweekeüneen onderwezen en opgevoed, als: 83 jongens, 67 meisjes, terwijl ééu, buitendien een ongelukkig voorwerp, overleden is Van dezen zijn in het jongens kosthuis Ti, in het meisjes kosthuis 61 eu in het Israëlitisch kosthuis 11 jongens en 6 meisjes Van dezen zijn: Gereformeerd 109, Afgescheiden Gereformeerd 1, Roomsch-Katholijk 17, Doopsgezind 4, E.-ank-elisch Luthersch 2, Hoogdnitsch Israëlitisch 14 en P_rtu:eeseh Israëlitisch 8. Van dezen zijn nit de provincie Zuid-Holiaud 32, Noord Holland 46, Friesland 13, Groningen 20. Gelderland 11. Overijssel 9, Utrecht 7, Noord-Braband 3, Drenthe 2, Zeeland 4, Limburg 1, uit West- Indië 1 en uit Oost-Indie 1. Van de jongens leeren het kleen..a_cn 21 , schoenmaten 11, letterzetten 7, boekbinden 3, kuipen 7, schrijnwerken 3, wagenmaken 1 bliksiaan 2, zeilmaken3, borstelmaken t, koperslaan 3, rnaodemaken 2, timmeren 2, stoeldraaijen 1, zalelmaken 3, pettenmaken 1 , nog op geen ambacht 12. Van de meisjes leeren het ncaiier.,-borduren enz. 49, breiden 18 — Gisteren middag omstreeks twaalf uur brak boy'en deze stad een onweder los, vergezeld van zware stortregens, die Hjna een uur onafgebroken hebbeu voortgeduurd Men heeft hier gelnkki» geene ongelukkeu te betreuren. ° Nopens dit onweder ontvingen wij uit de pr.viac'e de volgende berigten: Te Siddeburen ploeg de bliksem in den korenmolen van de weduwe B A. Klimp, trof eene der molearoeden, en liep langs dezelve en vervolgens raar binoeu in dea molen langs dc spillen, naar beneden , dror.g dwars door eenen lessenaar, p.iwaar dezelvebrand veroorzaakte, die echter spoedig gebluseht werd, eo sloeg .iiideljjk door de deur •oo het schijnt naar bn'ren De schade, zoo aan de roede als aan et raderwerk veroorzaakt, moet, zoo men zegt, nogal aanmerkelijk zijn.
Ook te Grjjpskerk en te Pieterzijl heeft het onweder groote verwoestingen aangerigt, zijnde aldaar vo.r duizende guldens aau het oren vernield. (ö C.)
*'S Hertogenbosch ,25 Julij Men verneemt dat heden ¦a heer arrondissements-be'aalmeester alhier, de vordering door ii.,00 vao den Berg koopman te Geffen wegens de inwisseling van .indenspecien {zie ons nommer van 12 dezer), ten volle is afbetaald. — Tevens kunneo wij met zekerheid melden, dat het door het _ H B. reeds vóór den laatsten dag der inwisseling opgegeven bedrag an 7 mi.üocn gulden aan ingewisselde 10 eu 5 gulden stukken), ten a:,tore van 's rgks betaalmeester alhier, slechts ongeveer de belft v.igt. * Breda, 26 Julij Men heeft iv den omtrek dezer stad reeds een begin gemaakt met het maaijen der rogge, waarbij de landman et schoonste zomerweder heeft, dezelve valt over het algemeen mede _oo in kwaliteit als kwantiteit; daar op sommige akkers het een dubbele oogst genoend kan worden. De aardappelplant maakt het bij voortduring goed en beloofd veel, geen zweem van de bekende ziekte ,s te zleo. De boekweit staat in vollen bloei, en zal ook een goed gewas opleveren — Het strekt ons tot genoegen te kunnen melden , dat de heer van Seters, welke dezer dagen in zijn stoom-korenmolen een ongeluk had, waarvan in dit blad reeds melding is gemaakt, hoogstwaarschijnlijk , indien er, zoo als nu nog het geval is, geene buitc-genone toevallen plaats grijpen, zijne hand zal mogen behouden, daar de wonden vau dag tot dag een beter aanzien krijgen. * Oosterhout , 26 Julij. Met genoegen kunnen wij vermelden , dat binnen deze stad door een voornaam kostschoolhouder uit Zuid-Holland een aanzienlijke buitenplaats is aangekocht geworden, ten einde alhier een instituut van opvoeding en onderwijs voor jonge heeren te vestigen; zijnde gemelde buitenplaats vroeger door den heer Laurent gesticht en tot hetzelfde einde gebezigd geworden Tevens verneemt men , dat met 1 Augustus aanstaande eene sajetten en garen-fabriek uit Moordrecht alhier overgeplaatst zal worden, waarbij een aantal ingezetenen dezer gemeente van pi. m. 50 personen werk zal verkrijgen.
---

