BUITENLAND Engelsche Post.
*erde -011' *'* 'u^l" ®P voorste' van den graaf .>«« _-ty/i»<.>as Bjtae ?ls'ereu ay'°id iv 'net hoogerhms drie personen (Jo.eph tem, ' Pl' H'«de en Duncan M'Arthur). die reeds in hechbesellui luca' V°'r de balie v*u net nuls ,e re~' festeld' oadei' oad»V' '" va" va'so,ie Ilandteekeningen gemaakt ie heblieii beiaatiJ, K_f °P '^ JuiiÜ Jl, DÜ het 'mis m-e(i'eude petitie van spoed» f.tall?nden 1e Li^erpoo!. De behandeliug dezer zaak liep tic " j aM.ziJ werdeu, op de reeds vroeger gehouden in.trucï-Jilißtl bevonden, eu, wegens inbreuk op de privilegiën besluie ' vero"n'Kei(l tot gevangenschap. De zitting werd ilef'r..'U.Ulit UJUerde lezing der bill tot uitbreiding van de magt j^kchaps geregtshoven. !ag-Ar n deu aanvang der zitting van het '•"voi PIS i"'' p'lstere"• dat het zittingjaar nu reeds te ver verloopen von, } de D«haudeling der bill tot verandering van den eed v.'y-.rj' ?a de 3 P^-e-ueuts, opdat ouk de Israëliten daarin ïtttw Z° n ku"ne" hebben. Bijden aanvang van het volgend gW Kt. Z'' de.r'lidve °P ';ieu»v ingediend worden. Daarop Ut.vi- 'iS over 'u commit'-é-generaal tot het behandelen van de xm n °" crc'dictei>- Er werden toegestaan £ 41.730 voor de tll'|'lVs'Jn voor N-euw Zeeland, £ 20.000 voor Hongkong; tot de H VODd e,'a ioai ontóagchelrjk hoog in vergelijking den- . u l*u' we"w door do ambteii'-reu aldaar bewezen wor¦%' y "«*« de gouverneur er £ GUOO met £ 300 ...felsre'd, -Uz.; d.tUnCt £ 300; (!e secretaris der nederzetting £ 1800; geei'e mimiU üv'er*locuge uitgaven voor eene plaats waar zich dciii..n, , ,',IICCU 600 Eiropeanen bevinden; als amen palen \ , hij VOür, llet orediet slechts op £ 15,000 te been dè Vi . U'ks werd met 5i te""'l *1 stemmen afgekeurd, eenige rf • ail"-e4'rilaf.'e som bewi'lied. Daarop ontstond WI- ussie over cc» crediet, van £ 6914 voor de kosten vau Bprak z^"* • Al'ril 18;>0 tut' 31 Maart 1851. De heer Hume na met - lï'voeMSterverdedigiug van zekeren heer Wise, die, staan teT • *"ies Brooke ia handels- en andere betrekkingen ge-Beaoei„d. i "'•"" Descliuldigd is geworden van jegens laatst"ei'l tra. ft' aslerilleeu uitgestrooid te hebben. Bij deze eelesren'" f?eew f s,Preker ook «Reen te zetten, dat de heer Brooke Wver.'p , ,deoverdreven lofspraken verdient, die hem van de voor i . Z,jdeu toegezwaaid zijn; spreker was tegen Su,,> van £ m.l_'-'(!rookx. a's gouverneur van Laboau aangevraagde loost 8) _ I f' omda! hij de pligten dier betrekking verwaar-2,-) ambt fo a "" 1S e" ziel' met "ndere zaken dan die van !*ten, w< f"'^ ,'lolKjt. Sprekers voorstel om dien post weg te is, ?'j ,eJcl met 166 tegen 31 stemmen verworpen. De zitting der Keest 1 -L6ll (Jwde m"le lemi van de bill °P de mriS,iaP zaan.lv..i '' Cu,ni"issie, besloten geworJen met eenige werk«neden vau ondergeschikt belang. -Parijs Dl^.r111 liee" de, eersie H. Communie van den gr.af van die i)iJ,t'UiS .-,e',lud- r waren \ele Franschen overgekomen om __. ?IIjWM bij te wonen. gruoie f 2 Ten, der fte/°rm Cl"b hebben op jl. Zaturdag het, lit>X b..' ''.1 _aa,n lord Pill|nersion gegeven, dat reeds sedert '»<a, H 1 We-e"s net "oerlijden van s^r Robert. Peel v°"d nl- ,U, t 0" va!l Cil"lhrid--e, uitSestüld was; dit leest kwWus . fere V:'n lord P"1"1(irs<o^ overwinning in het gedra" in j 1 g.e;ie-''ulield teen daar gediscussieerd is over zijn T i T>k,,che kwestie. Er waren 200 casten tege'n-0p ''eiu'uiu h V s!ün lrad' 'er beantwoord^ van een *ikkelin„ raSten toast, op nieuw in eene breedvoerige ont- J=»n? .^n znne politiek. v«n.»e,r» f'3 Ce!? bri';f' dd- New-Foundland. 7 Juni), ont.. oP«pOfi, eeil. oüicier der expeditie van kapitein Auslin, tot <taer '8 V^-Slr Johll Frankhn. Hij berigt, daarin, dat de reis binden Pu ,aa:"ncrke,ijk vertraagd was door felle tegeutoastan'd XauscllilPPeu ca officieren verkeerden in den besten
sul'an oTi o", Konstaatinopel van 5 Julij melden , dat de deinde !\ücu 2deü dezer, voor do eerste maal de gezanten der Ca„uillr_ n'°<e»aheden en corps ontvangen heeft. Sir Strafford h 0 gC'zauC' rin!e Ult naam van het corps ïeW ?6 aau8'iraak tüt d«' sultan, """sche ,l?Üi.! i'U dl° bneveu stemeld, dat de berigten der gf,%, -eeTSr'.ve,!^^ V™ deu °pStaud in BuW ''^^ïn'oiUdekt! 1S bil lheringt«n in G'ocestershire eeue S^ zitX.^faWOOrdi2:er3 der vereeuigde Staten U L 1-6611 ""51* °"dereoek van de han- a'"*fo.'d L v secretaris voor de oorlogszaken, den heer f**** on' zièh f! TV'091"? al 3 minister gebruik heeft ge- J,atti«uliér la? ™ J?• V6rSeeiS VereoC,lt had 1'oe" h') *°K kC_«,r T\)BU".,aais al«'ongegrond door S*i*dd alsTtf T* „E3n besluit, houdende dat ecu tJk Laj de" 'leer CraJWford ecu zeCT >i aankomen T i°-l "l* goedgekeurd moest, worden, 'C7e!' Oö se"™ „ Xi teieU 25 s!einm3'l- Met 119 **«*£ der SnrüB^- ''i' b:"S de •""de.Ws» van de,, 'pWvoiu.n ZTr«' d_e de pretentie betaald heeft. Een *"'« betaald" n e (>VB ?T 71 Stemmen besliste, dat het "Weote.: De "f, ü*;'oeuko™üg is met wet, noch met ante- ?:i!i! oiolio ,1 Z. h _?overigeiis "°S aanhangig, en thans i_ d«nde It ? f , )e<lis,"'S van het huis onderworpen, houki« hetanrt fld In6t den il^l'st wed<* i" do «rtïï. & fis Lf h U:' Würdeu- Da President d<* 'epnblfek s,^'d leden 'n S 8 bevond zich door deze om- e'»e beterl wIhT "^ fno!«eliJke positie, en hij poogde ««'en dnrlr tl u aau _le za;lk van d«! «cc. Crawford te »C£r h *«¥««. «H diens ne-rekking als openbaar Cetl m DUt ,bT'°Ven k"" ™> Zl)"e regten als hij. V 8Scas^ïrstelUnswerddoor heth"umet 9i Sir ïl T J,Rnlsn I 6 W(^.l,iü?ton esschen den heer Cl ,yt on en land _JhiU'Wer de J^tiën uitgewisseld van de mctEnge- fÜI ArTk°m? ', ba!''skkeliJk d° o.uf h „ikelukliêid der m.,a ,ei , ;a,ea werkzaamheden J»j»aschappij tot. den aanleg van het kanaal van Nicaragua vaii ril ulhcieelj op'-weu blijkt dat de gezamenlijke inhoud oL'PVaarai-scliCieu der Vereenigde Staten thans 3,334,015 «U...7 waarvan 250,577 ton werden aangebouwdge«reiide het jaar 1849. T,!Br00^lya- »" den staat New-York, heefteen vreesselijke VIVTVOed*JVVaiU'b'« 20 schouwen in den asch gelegd zijn. -C • WÜ,rdt "P ecu «nilfioenS geschat. Do brand was ont- P>1 iv een heuneppakhuis. 2Q() 6f UUJ 's l'e Pt'iladelphia een brand uitgebroken, waarbij «ueJ'n"?e? 'Üll vernii;W. De oorzaak was, dat, eene groote W id buskruid ontplofte, waarba tevens 20 personen het, c" verloren. Vetlr v slt,o'nl)aot PMladelphia. dis op 28 Junij van Chagres ni-, «'kken was, is den 7den Julij te New-Yoik .anfjekomen ödat, ? groot "etal Passagiers en $ 2,500,000 iv stofgoud. Den ftie. , kWa>n onk op deze laatste plaats de stoomboot Georqia ftU***» Uit Caüfornie aan. ri^w Vau 'e,uv-tirenada heeft, op verzoek van de alle1 ere.eniade S'aten ,de bepaling afgeschaft, volgens daarna _.J.lee ' n§en bIJ de" overtogt van de landengte vun Te Ph PaÜP°'rt m,jes,eu nemeD- Vereenir!,ur<. .' t,,ss!;ll•!,' inboorlingen en burgers van de Vli,,„ , £ f" T"e botsi"S P^ats gehad, waarbij een in- Co»si 1 der tet", 6" twee anderen k«'et>t z.ijn. De tef P ats van h," a C\eU de a!o'ide hehl™ "e berit?e„ van'".fmciedwen 'ot be laren te brengen. ° vau de„ -!* , landengte van Panama over den aanleg 01"11,0;3"1-68 en P~ I,dd« «»J^ «W en raoevenjkhodea. soo^t niet geheel belet wordt, teft minste vele jaren arbeids zal vorderen. De berigten van San Francisco loopen tot 13 Junij. In Californio verrijzen thans allerwege steden en dorpen. en woeste gronden veranderen als bij tooverslag iv vruchi bare landouwen. Nopens den grooten brand die op 4 Mei jl. San Fraucisco geteisterd heeft, wordt nos gemeld, dat de vlammen niet z< o zeer de overhand zouden gekrecen hebben, wure het niet geweest dat alle biuschmiddeleu ten eenemale ontbraken ; er was geen water, geene brandspuiten, geene emmers, geene geregelde dienst van spuitgasten enz. Op eene uitgestreKtlieid vau ac<t acres bleven slechts drie huizen staan. De geestkracht der Amerikanen werd echter niet ter neder geslagen; terwijl de grond nog heet was, werden reeds weder de I'oudameii'en gelegd voor nieuwe huizen! In den avond van den dag waarop de brand had plaats gevonden, stond er werkelijk reeds weder een speelhuis, iv der haast met ecu katoenen dak gedekt, op dezelfde plek waar des morgens een huis was iv deu asch gelegd: en er werden goede zaken gedaan. Biunen eene maand na den brand waren alle sporen van denzelven weder uitgewischt en de vermelde huizen herbouwd; de behoef.e er aan was eigenlijk niat groot, want Sm Francisco telt er zulk een aantal te veel, dai op deu nacht na deu brand niemand vau hiiisdakontbl._ot was. De schade wordt op i millioen $ cerekend. De drie personen, die op de.i dag van deu br,uid waren gearresteerd o..der verdenking vau dien gesticht te hebben, ziju weder op vrije voeten gesteld; doch er is een ander iv hechtenis genomen . uit, wiens verklaringen schijut te blijken dat. ecu emigrant van Sidney de werkelijke dader is; men heeft dien echter tot nog toe niet iv handen weten te krijgen. De tijdingen uit de mijnstreken luiden altijd nog zeer voldoende. Ofschoon de wonderverhalen van bergen gouds een weinig uit de mode beginnen te geraken, blijft het. goud echter in wezenlijkheid nog altijd zeer overvloedig. CaUbruië heeft voor het monument dat de Vereenigde Staten thans ter eere vau Washington oprigten. ecu blok ten cfsclienke gezonden dat uit een mengsel van kwarts en gouddeelen bestaat; of-choon het. goud niet, zeer zigt baar is voor het. oog, berekenen deskundigen échter, dat er voor meer dan S SO.ÜüO in vervat is.
Men zal zich herinneren dat. de mijnwerkers eea patent van $20 'smaaids moeten betalen. De iunins; dier belasting heelt te Stockton tot eenige onirereereldhedeii aanleiding g'eeven. Eenige Mexicanen eu Chilianen , >iiet cc.i I'ransch ultrademocraat aan het hoofd, vereenigden zich, en poogden de vreemdelingen, die iv de mijnen van Souora werkten, aan te zetten o:n de betaling der genoemde belasting te weigeren. De Amerikanen grepen naar de wapenen, waarop terstond de onruststokers uiteeiiffingen en een goed heenkomen zochten. Er zijn echter talrijke petitien tegen het patent van $ 20 bij de autoriteiten van Stockton ingehouden. De bovengemelde ÏYaiischman is gearresteerd.
Ook in Tuoiumne County hebben de vreemde tnijnwerkers zich tegen de inning van het pateutregt verzet. De sheriff is bij zijne poging om de wet. ten uitvoer te leggen gedood, en twee zijner adjuncten werden bij die gelegenheid gekwetst. Daarop hebben zich de Amerikaansche mijnwerkeis in massa naar de. plaats van dat voorval begeven eu 100 van die vreemdelingen iv hechtenis genomen. De Indianen aan de zijde van het Clear Lake hebben vijandelijkheden gepleegd. Er zijn eenige troepen van Sonnra tegen hen op-retrokken en in twee gevechten, die de vijandelijke partijen elkander geleverd hebben, zijn omstreeks 3UO mannen gevallen. — Men verneemt van Havana van 4 Julij, d-it de commodore Keever, van het fregat der Vereenigde Staten Congres. eene bijeenkomst, met, den kapilein-geueraal van Cuba gehad heeft, welke vrij voldoende uitkomsten schijut; te hebben opge geleverd. Laatstgenoemde gaf de verzekering, dat de Amen kaansclie gevangenen binnen kort, op vrije voeten zouden worden gesteld en dat, eerlang de goede verstandhouding ten volle zou terugkeeren. In den tegenwoordigen oogenblik staan de gevangenen onder toezigt van admiraal Airnero. die niets aangaande tien wil mededeeieii en wiens plannen ten hunnen aanzien geheel van die van den kapitein-generaal schijnen al' te wnkeu. Er heeft, kort geleden een onderzoek plaats gelmd, ten gevolge waarvan de laatstgenoemde zijne overtuiging heelt te kennen gegeveu, dut vele cler op het Vrouwen-eiland, bij de kust van Yncatan, gevangen genomen Amer kanen, onschuldige passagiers «aten die, wef verre van zich op Cuba te willen ontschepen, in hit denkbeeld verkeerden, datzij naar Chagres stevenden. Daatiate^en stelt, generaal Armero van zijnen kant de meest strenge maatregelen voor, en laat, hij, naar men zegt.de jjevangi nen wreedelijk behandelen, zoodat. reeds negen daarvan de slagtoffere moeien zijn geworden. Er i eerschte eene groote gisting ouder de op Cuba wouende Amerikanen.
De Amerikaansche consul Campbell, heeft hij de Havanezen groote verbiMering verwekt, door eene correspondentie, welke hij met het gouvernement, der Vereenigde Stiien over de expeditie van generaal Lop-z gevoerd heelt en die bekend geworden is. Hu heeft zich genoodzaakt gezien zijn huis te versterken , ten ei;;de te aller ure een aanval te kunnen afslaan. Er zijn hem vi rscheidene naamlooze brieven gezonden, waarin hij en de leden zijner familie met vermoording bedreigd werden. De consul blijft de aanhouding der gevangenen op de kust vau Yueatau steeds onwettig noemen.
De Spanjaarden hebben cene sterke zeemagt, naar Havana ontboden; twee brikken en drie Ircgatten zijn het, eskader vau admiraal Armero , die zeer oorlogszuchtig schijnt te ziju, komen versterken.
— Van Portoiico wordt gesehre^en, dat, de gouverneur van dat. eiland, aan de regering te Madrid verzoek heelt opgezonden om hetzelve tot vrijhaven te verklaren. Het Spaansch gouvernement heelt vele malen op liet punt, gestaan om dien maatregel te nemen, doch was er steeds iv tegengewerkt door de elkander opvolgende gouverneurs des cilands. Werd het verzoek ingewilligd, dan zou Portonco een gevaarlijk concurrent voor Si. Thomas kunnen wordtn.
— Volgens berk ten uit Ilio Jam-iro van 0 Junij, werd vau de gele koorts niet meer gesproken, zoo dat men kan veronderstellen , dat zij i.agenoeg verdwenen is.
---

Duitsche Post.
Krakau, 19 Julij ('s middags 12 ure) Het vermoeden dat de braud die ouze stad geteisterd heeft, aan kwaadwilligheid moet worden toegeschreven, wint meer en meer veld Men beeft o. a.in eene woning, tot welke de brand zich nog niet had uitgestrekt, een in lom pen gekleeden knaap gcvooden, die voorgaf dat hij was gekomen om den brand te blusscben, doch bij wien men bij nader onderzoek brand stoffen void. Voorts moet de kommaoderende generaal eigenhandig iemand hebben gearresteerd, die met. zwavelstokken, een waslicht en ecu in kstoen gewikkeld pak buskruid rondzwierf; bovendien spreekt men van de arrestatie van nog vier andere personen Toen dit een en ander bekend was geworden, begaven somru ge burgers, wier huizen afgebrand waren, zich naar de gouveroements-cuinmissie, met verzoek dat het staudregt onverwijld afgekondigd en iedere op heeterdaad betrapte brandstichter, op s'aanden voet gefusilleerd zou worden De commissie maakte zwarigheid om aan dit ver.oek te voldoen, doch gaf dadelyk bevel lot het ve.hooreo der arrestanten Des avonds werd afgekondigd , dat alle inwoners hunne huizen verl dezelve de wacht houden moesten ; men zond patrouilles r.ud , m ; bevel om elk die op braudstichting zon betrapt wordeu , te arresteren en aan de militaire regtbank over te leveren. Het geheele garnizoen bragt den nacht onder de wapens door. De verwoesting, door den brand veroorzaakt, U verschrikkeijk en men kent het aantal verongelukten nog niet Zoo op het oogenblik verneemt men, dat het slot Pieekowa Skala, in het k.ningrijk Polen , niet ver van de Krakausche grenzen, eene prooi der vlammen is geworden.
Weenen , 20 Julij. De keizer heeft den plaatsvervanger des ministers van oorlog, den luitenant-veldmaarschalk graaf Pegeule'd, beooemd tot inspecteur der gezamenlijke Oostenrijksche infanterie en kavallerie
— De luitenant-veldmaarschalk graaf Gyolai is heden naar Milaan vertrokken
— Do veld'uigareester baron Jeüaciich, die gisteren bier aankwam
en eene langdurige audiëntie bij den keizer had, vertrekt heden naar Napagedl waar hij deu -tasten dezer zijn huwleijk met de gravin Sophia von Stockau zal sluiten.
'Frankfort, 'll July. üuze stsU heeft het verlies te betr. uren van aen alom met lot bekeDden dr. VVöhler, stichter en voorzitter van het genootschap ter bevordering vin nuttige kundigheden , dat irebeel geschoeid op de leest vao de Nederlandsche maatschappij tot Kul van '- Algemeen , liet eeoige van dieu aard io geheel ()u.tscb!»rid is eu oneiniis. veei heeft bijgedragen tot de zed.Jijke en verstandelijke verbetering der aindere volksklassen Een aanval vao beroerte maakte plotseling een einde aan het leven eens mans, wiens aandenken hier onvergetelijk zal blijven.
— IJen 24« ten de_er zal weder een gedeelte van den Mein-Weser spoorweg, eu wel van Marburg naar Lollar ten dienste van het publiek geopend worden. Het verkeer heeft op dezen spoorweg in de jonaste lijden buitengewoon toegenomen , en de ondernemers kunnen op ecu ruim dividend rekenen
— Sedert de Wurterabergsche spoorweg incdé tussehen Heilbronn Friedrichshaven bereden wordt, heeft de opbrengst van denzelven buiten aewoon toegenomen. De verzending van koopwaren wordt van da; tot dag beduidender eu is een nieuwe bron van bloei voor dien spoorw__ — Tusschen de Oostenrijk.ehe en Toskaansche regering woidt thans ijverig onderhandeld , wegens het aanleggen vnn eenen spoorweg van Verona naar Livorno He handel van Genua loopt gevaar bierdoor merkelijk b.nad.eld te worden , weswege dan ook de sardinisch.. regeri ide uit.oering hiervan zoekt te verhinderen, en bedacht is op len ténlef; van eenen spoorweg naar Zwitserland.
-- Ter regeling van de onderscheidene te'egr.fi-che linien in Daitschland, zijn gevolmagtigdeii van Oostenrijk, Pruissen, Beijeren eu Saksen te üresden aangekomen, alwaar ue conferen'ien den !6de. dezer onder het voorzitterschap van den Saksischen minister van fiiiantien, von Ehr.nsteiu, eenen aanvang hebben genomen.
— 1). beide, Saksische kamers hebben zich alsnu definitief geconstitueerd; de plegtige opening derzelve za! heden plaatshebben. — De tlfcijersche kamers zinleri eerstdaags uiteen gaan , daar het budget alsnu is aangenomen. Hierbij bepaalt zich overal iv Uuitschlind de werkzaamheid der kamers, en zoodra in de geldmiddelen voor.ien is, ontdoet men zich gaarne vau dezelve, as zijnde zeer lastig voor de w.llekeurige handelingen der ministers
— Ter gelegenheid van de plegtige inwijding van den spoorweg van Chaloos naar Vitry, wordt de president der Fransche republiek te Straatsburg verivacht. Alsdan zal de reis tusschen Parijs en Straatsburg in '24 uren gedaan worden. Er ziju in de jongste dagen weder vele vreemdelingen door Slraatsburg gekomen , die zicb naar de Duitsche badplaatsen begeven, üe spoorwe/en en sloomschepen doen dit j.iar buitengewoon goede zaken. Uit het groot-hertogdom Baden komen bij voor 'doring vele landverhuizers aan, onder welke men een i-root aantal jongelieden opmerkt, die zich aan de conscriptie zoeken te onttrekken.
— De uit den Baden.cheu opstand bekenden Prederik Sch!ö:fel is tot 1) j-iren tuchthuisstraf en de kosten veroordeeld geworden. Zelfs onder de Pruissische troepen in Baden , openhaalt zich eene groote geestdrift voor Sleeswijk-Holstein ; verscheidene oiticiereß aldaar nemen: hun ontslag, om zich derwaarts te begeven Vele Badensche olii.icren zijn reeds vertrokken , om mede in het Sleeswijk-Holsteinsche leger te dienen. Alom wordt geld ingezameld, om de beide Hertogdommen te ondersteunen. Met bevreemding veruteuit men, dat de aksische regering deze iuzame!ini_en van geld verboden heeft, en dat op gr.nd, dat het tusschen Denemarken en Pruissen gesloten vredes-verdrag, do.r deze gereeing is geratificeerd geworden!
— De groot-hertog van He.seu Darmsiadt, alsmede de keurvorst van Hessen, hebbeu dezer dagen een bezoek bij den groot-bertog van Baden afgelegd.
* Berlijn ,22 Julij Men verneemt dat graaf Eulenberg, die uit Sleeswijk hier is gekomen , als regeringspreaident naar Koningsbergen zal vertrekken.
— Het ontwerp van wet betrekkelijk de landverhuizing en kolonisatie is nu in deu ministerraad onveranderd goedgekeurd en zal thans den Voning voorgelegd worden ; keurt ook de/e het goed, dan zal het in hel provisioneele vorstencollegie ter tafel gebragt wordeu — - Beur.geruchten melden dat tn.sch.n de I.'eenen en de Sleeswijkers een wapenstilstand vau acht dagen gesloten is, mei de uitdrukkelijke . epsiing , dat de voorposteulinien niet veranderd zullen wordtn.
— Bijna a le partijen, zoowel de ministerieel als de democratische komen overeen in l.are veroordeeling van de tegenwoordige lijdelijke en dralende politiek van ons kabinet, die voor een groot gedeelte asn den invloed vui den heer von Radowitz wordt toegeschreven, _o.dat onlangs zekep hoog ge,.laatst ptr.oon hem den boo.cii _>est van Frederik Wilhelm genoemd heeft Anderen schrijven cie houding der regering ea met meer waarschijnïtikheid daaraan toe, dat onlangs weder uiteen loopende rueemngeu betntiende den te volgen weg i,i de Dni&che kwestie, tusschen de ministers der Uuie en den koning ziju tusschen beideu gekomen
Door Oostenrijk wordt van den vrede met Denemarken gebruik gemaakt, om Pruissen tot concessiëu iv de Duitsche aangelegenheid ie dwingen ; in weerwil daarvan heeft, het kabinet van Weenen nieermaien verklaard , dat het in _ijne staatkunde ten opzigte vau : enemarken aan de beginseieu vau het bonds-besluit van 18.6 wil vasthouden
Nieuwe verwikkelingen dreigen voor Pruissen uit deu vrede met Dentmarkcn zelf te zullen voortvloeijen. De verklaring van het geheime a-ltkel, door v Usedom gegeven, is in handen van den gr.af vsn Westmoreland gebleven, zonder dat Denemarken er eenige kennis van genou,en heeft. De bepaling, dut de koning van Pruissen deel zal nemen aan de regeling der erfopvolging in d» Hertogdommen , kan volgens dit artikel op verschillende wijzen uitgelegd worden, terwijl ook het voorbehoud eenertusscbenkomst van den Duitschen bo_d, te KopeuJiagen zeer ligt tot misverstand kan leiden.
AltOIlA, 22 .Juiij. (Per Telegraaf). Op drie punten, te water en ie land, heeft het gevecht ecu aauvaug genom-n Het Iste bal. j mers is in den strijd geneest eu heeft 15 doodeu en gekwetsten bekomen, d-Ch daareetegen eenige ammunitie wagens bui gemankt Ter zee is op twee plaatsen gevochten, eens met goed feevolg, een ai dermaal met ongelukkig gevolg
S nil.tiu.'g', 21 Julij. Men wil heden morgen vroeg bij Eckernförde eeue sterke kanonnade gehoord hebben. Dit berigt werd met den mo?i_entreiti van Kie! ontvangen.
— Dc Decnen hebben de beide onlangs door hen opgebragte H lsteifsche schepen weder teruggegeven In het eene was hout geladen voor Pruisische rekening. De Pruissische regering had tegen deze inbes'ngne-oing ernstig geprotesteerd.
*St. Pl'tcrsbQirjï;, 6Julij. Heden barstte iv de nabijheid derMieuuepulie- en poiasch-amoarren brand uit, die door de rigting van deu wind tot eene reeks gebouwen langs den oever der Newa oversloeg en in de uitge.treklheid van ruim eene werst, eene menigte zoolleder tn andere fabrieken, woon- eu pakhuizen in de a.ch legde, waarbij onder anderen 40,00(1 ü 60,000 pud ruwe zwavel verbrand zijn
---

BEURS van MADAID, 18 Julij.
Sp. 3%k 3k.v. Voorl Schuldor 3% Dito dito op tijd... 33% %, ?w schalkistbill ... Dito 5 % 13, i.'/f. Bank v San Kernando 85G ,85feP. Dito i% 12%, % G Dito Coupons 5 \ Na de beurs: Dito lieut Schuld 3% Sp 3 X . 82?f6, U, G , ?f6 P. Verbant Schuid 6— P -ito 5% .. 121._0.4G ,%[', Ongec. Vales 7V.P Kent. Schuld 3%G. Wissel: Londen 50 40; Parijs 5 Si
---

BINNENLAND STATEN - GENERAAL Eerste Kamer. Zitting van Maandag 22 Julij.
(NAHER VERSLAG) De VOOKZITTi.Iv geef, kennis dai door oe vcr__..i;!er.deafdeeiingen tut rapporteurs benoemd ziji : over het o. (werp vau wet, tot, uitvoeringvan art 7 der grondwet. de he?r«i>: Rer.gKrs Gevers vart End-gent, Lightenved en van Beeck f'olUnkoven, over dat, tot bet verieeueu van toelage aan de werklieden van de wei f te ..otterdam , de heeien: van Surinderen, Marlens vn SevenAoeen, (Oit Jordens en van Pu/landt, over dat, betrekkelnk de kosten van het regentschap, alsmede over dat] nopens de enpêle; de heeren: de Jantje , Hartens vau Sevenhovtn, ('... Jordeni en van PaUandt
Aau de kan..er is hulde gedaan vau twee boekwerken, als van: her. Koloniaal Aljnopoiie-s'.else!, getoetst aan geschiedenis en staathuishoud - kunde, door D V. Steyn Pari'é, er.: Militaire Arrestatie van een Uurger te Haarlem, Oii ll) Juli) lSf;0 Plaatsing tn de boekerij Eene petitie uit Veendam nopens de scheepvaartwetten wordt gesteld in handen der commissie voor de verzoekschriften
Aan de orde vau den dag is de aangekondigde interpellatie aan het ministerie omtrent de uitvoering van art 2 der addit. artik. tan de gror.dv.ei met opzigt tot de vorige eerste kamtr. De heer LIGHTENVELT heeft nimmer eene re- e met.meer gemakkelijkheid aangevangen dan op dit oogenblik, omdat hij nimmer met meer vaste overtuiging gesproken heeft, en omdat hij heden, bij de verdediging van zekere door hero bedoelde regten, niemand heefl te kwetsen of te beschuldigen. Hij heeft *«v de tegenwoordige interpellatie niet besloten dan uit gevoel van eer en pligt, dan door den aandrang vau zijn geweten , omdat hij vroeger, als minister, ccb levendig deel genomen heeft aau de opneming id de gronowet van de belofte, waarvan bij thans de uitvoering vraagt aan het ministerie. Htt doel der interpellatie is dan ook niet. het ministerieele besehtildigtn , of het eenig verwijt te doen dat aau die belofte _,og gieno uitvoering gegeten is, want hetzelfde verwijt s-ou dan ook, we! niet aau deu sp-eker persoonlijk, maar aau het vorige ministerie kunnen gede.au worden I e redenaar wil liefst gelooven , dat oe achterlijkheid der miritters geregtvaardi^d wordt door de vele verpligtingen, welko zij geroe, en waren te vervullen. Het dotl der interpellatie is al.een van het ministerie de verklaring uit te lokken, dat het benid en geneigd is uitvoering te geven aan art. 2 der addit. artikelen van de grondwet, ten aanzien van de leden der vorige eerste kamer Dat bet miristerie zich aan die verpligting niet kan onttrekken, spreekt van zelve, daar het geldt verkregei.e rtgen zrt 2deraddtt. artiseltn is hier de eenige vraagba.k Wat zegt dat artikel? 'Denet -regelt de schadevergoeding, toe te kennen aan hen, die door of tee -gevolge van de herziening der grondwet, betrekkiDgen verliezen, hur. «voor hun leven opgedrageu " Wat dus is door den grondwetgever aan de gewone wetgeving op.edragcn. Alleen de regeling der schadevergoeding voor hen, die betrekkingen verliezen Twee punten dienen dus Onderzocht te worden: 1 Hebben de leden van de ontbonden eerste kamer schade geleden, ten gevolge van de herzieniog der grondwetV _, Verloren zij eene betrekking, hun voor hun leven opgedragen?
Wat het eerste punt betreft, zal niemand toch wel tegenwerpen , dat er geen schade geleden is, want dat de leden slechts reis- en verblüf-ost.n genoten. Niemand ïaa ie we.tßitJk-B erutt betwiste» , dot het lidmaatschap' van de vroegere eerste kamer niet alleen was «etié eervolle 6»Jerscb.id.ng, maar tevens voordeel opleverde. Missen zij na dit voordeel, ten gevoUe van de herziening der grondwet, dan is -er schade aanwezig, dan hebben zij op vergoeding aanspraak. De tegenwerping nopens dc rei.- en verblijfkosten kon en is gemaakt vóór de aanneming oer grondwet, ro3ar na de aanneming kan zij niet m-.tr te pas komen, vermits de grondwet in het algemeen, om het cv.u w.lk soort van gemis, van schadevergoeding spreekt. Of bet dus ziju reis- en verblijfkosten, retriautieo, tractementea, enz., dit alles doet niets af, want de grondwet maakt er geen gewag van en steit geene voorwaarden voor de vergoeding. De benaming van reisea verblijfkosten doet te minder af, als men bedenkt, dat die ledeo, welke in de residentie woonachtig waren, evenzeer/ 3000 levenslang genoten Van deze kan men toch niet zeggen, dat zij geene schade geleien hebben? Jlaaralsmen zich het vroegere standpunt, de mindere beweegbaarheid, als het ware, van de eerste kamer voor den geest brengt, dan zal de tegenwerping eene bittere ironie zijn, des te onedelmoediger omdat zij gerigt is tegen aanzienlijkeu in den lande, die voor hunne eigene vernietiging gestemd hebben. Of hebben zij geeue schade geleden, die het lidmaatschap der eerste kamer, in plaats van peasioeu, verkregen hebben? Lijden zy geen schade die, ter geoaoetkoming van een dikwerf karig pensioen, dat lidmaatschap erlangden? Lijden zij geen schade die, geen aans, raak op pensioen hebbende, het lidmaatschap verkregen als eene belooniog voor hunueden lande oewezen dieDsteu? Er is dus ontegensprekelijk schade aanwezig. Ea is er nu schade, dan moet daarop, volgeus de grondwet, vergoeding volgen Wat het tweede punt betreft, spreker weet niet of bet eene vraag is. Het lwwaalschap der eerste kamer is toch wel eene betrekking Thans is het alleen ei-ne eervolle betrekking; vroeger was zij mede eervol, maar tevens zeer voordeelig. Spreker weet niet, welk maatschappelijk standpunt men niet zou kunnen begrijpen onder het woord betrekking Juist heeft men bij vooikeur dit veeiomvatteod woord gebezigd, ten einde de leden der vorige eerste kamer daaronder ie knci.eu .egr.peu. Waarom heelt men niet gtk.zen het woord:ambt, nest? Om-at" geen dier woorden toepasselijk was op het lidmaatschup der eerste kamer Spreker herhaalt het, de redactie van jhet art. is opzettelijk zoo gesteld , opdat de ledeu der eerste kamer er onder zouden bc.repen zijn Hy kan dit getuigen, als hebbende in deu miuisterraad een levendig aaudeei genomen aan de redactie. Het is daarom dat hij , in den aauvaog zijver rede, gezegd heeft dat hei voor hem hier was eet-e zaak van geweten, üe geschiedenis vau dit art., eu da wijzigingen, welke het heeft ondergaan, zijn algemeen bekend; maar spreker heeft voor zich alle schriftelijke bewijzen, dat wel degelijk de bedoeling geweest is, zoo als door hem is opgegeven Ten gevuige der gevallen bedeukingen zijn er veranderingen in het art. gemaakt; om zekerder doe! te treffen beeft men alle be namingen van ambten of posten laten varen, maar heeft men zich in het algemeen gehouden aau schade, ergoediug voor hen, die betrekkingen verliezen. Dit hebben de voorstellers gewild, en het is d.or de aanneming der grondwet bekrachtigd geworden Het quantum der schadevergoeding heefl de groudwetgever laten varen en dit aau de gewone wetgeving overgelaten Mogelijk hebben enkele ledeu de grondwet aan.euomen roet voorbehoud urn, w.uneer zij geroepen werden daarover te b.slissen, de schadeloosstelling aan de leden ver eerste kamer uiet te verleenen; maar die leserve, hetzij al dan uiet uitgedrukt, kan de duidelij-e woorden der grondwet nie. krachteloos maken. Hun voorbehoud is eeue protestatio acli conlrarii. Üe bedoeliug der regering is mmmer raadselachtig geweest, la de memorie vau toelichting van den 20steo Junij 1848 zegt zij nopens dit artikel: «Deze be«paling is geheel nieuw, en zoo al niet volstrekt regtmatig, dan •ten minste hoogst billijk, en daarom noodzakelijk gekeurd" Nog duidelijker komt dit uit bij hst antwoord der regeriug op het voorloopig verslag. Daarin wordt gezegd: «De regering is van oordeel, dat «deze bepaling, ais een door do billijkheid gevorderden maatregel vau «overgang, in de grondwet zelve moet worden opgenomen" En, voegt zij er bij , » Door het woord retributie (bij de eerste redaclie «aanwezig) heeft men de reis- en verblijfkosten willen aanduiden, iv » artikel S 9 der grondwet aan de iedeu der eersie kamer toegelegd." Nog eeue opmerking omtrent de geschiedenis van dit artikel. Men kent den hevigen tegenstand, welken het ondervonden heeft bjj de tweede kamer. Mea behoeft slechts iet voorloopig versiag in te zien Omb v. ééne zinsnede te nemen: «Ü ze eu soortgelijke redenen bewogen » dan ook de leden der kamer, er ernstig op aan te dringen , om liet » geheele additionele art 2 weder uit de grondwet Ie ligten en de «zaak, die het hier gold, bij eeue speciale wet te regelen." Zóó stellig was die tegenstand En wat is nu daarvan het gevolg geweest? Heeft men de bepaling uit de grondwet geligt ? Neea, meu heeft de schadevergoeding by de grondwet geoiedeud gemaakt, ca alleen de regeling aau deu gewonen wetgever overgelaten. Nu krijgt dat 2de addit. art , juist door dien tegenstand, na het gekende doel der regering, door de aannemin: nog meerdere kracht — Met genoegen he.ft spreker va n het tegenwoordige ministerie een bemoedigend woord gehoord. Bij de laatst aaugeuomeu wet nopens de muut toch is aan de uitvallende ambienareu 3/3 vau hun traetemeut verzekerd Deze intosschen vielen niet iv de termen van het 2de addit artt, , want zij wareu niet levenslang aangesteld, maar de maairegel geschiedde ooi der biliijkheidsWille. Di. voorzeker is ecu geruststellend voorteeken, want men kan niet gelooven, dat de schadevergoeding zal onthouden worden aau hen, die daarop volgens da grondwet ouloocheubaar aanspraak h.bben E.n onzer ministeis, spreker weet uiet weike, heeft gezegd; •< wat Nederland wil is eens eerlijke regering" Om dit te kunueuziju, moet meu in de eerste plaats groultoeltelljke verpiutiugen nakomen. Als spreker zitting had in ds tweede kamer, zon hij vau zijn regt vau initiatief gebruik maken. Thans bepaalt hy zicb, met aau deu minister vau binuenlandschezakeu te vragen, of de regeling voornemens is uitvoering te gevea aau art. 2 der ad ut artikelen, tea aanzien vau de ledeu der vorige eerste kamer ?
De MINIaTEh. VAM BINNENLItf ÜSUHE ZiKli.V geelt te kennen , dat dit punt reeds slads geruimen tijd een ouderwerp vau opzettelijke overweging bij het gouvernement heeft uitgemaakt Het gevolg is geweest, dat een ontwerp van net teu deze is beraamd geworden. Zoo daarmede niet meer spoed is gemaakt, dan ziju daarvan oorzaak zoo vele pualieke belangen, welke het gouvernemeut bezig hielden. Bij zoo vele dringende werk.aa.ahedeu, heeft men ce^repeu dat dit. onderwerp, streïkende tot bevrediging vau bij-:ondere belangen, eenigzins moest wachten tot dat andere, van meerderen aandrang, waren afgehandeld; intusschen is thans het ontwerp iv behandeling bij dea raad van state. — ie minister zal van zijae zijde de discassien nu niet verlengen. De vorige spreker heeft een betoog geleverd over de verpligtiug der schadevergoeding Voor zoo ver het te pas kau kooien daarop te antwoorden, zal mea gerusteüjk het tij.stip kunnen afwachten, waarop het ontwerp, ook in deze kamer, iv discussie zal komen.
De heer LICHTEN VELT zal, na het zoo even gegeven antwoord , niec verd.-r op de zaak aandringen. Hij bedsakt den minister voor d. cordate en duidelijke wijze, waarop hij dat antwoord heeft gegeven. Spreker wist niet, dit de regering -ich ouiedig hield, in bet belang, dat by op het oog heeft, te voorzien
Hiermede was deze interpellatie afgeloopen, D. commissie voor do verzoet.chrif.eu ureugt vers ag uit: I Bij monde van den h.er Ta,ts van Amerongen: V (_>p een adres san Guii __t Co en 62 andere kooplieden , commissionairs, scheepsreeuers, makelaars enz te Amsterdam, die verklaren doordrongen te ziju vau de nuttigheid vau vrijheid van handel, en op dc aanneming der Bcbeeptaartwetten aandringen; %". Op dat van de kamsr van koophandel en fabrieken te Groningen , tege:. do scheepvaartweiteu 11. B(j monde van den heer vau, Meurs : I°. O. dat van J. Schouten en andere scheepsbouwmeesters ca andere neringdoenden , allen levende van deu scheepsbouw-, te Dordrecht, tegen iitt. ü der scheepvaartwette»; i5u. Op dat van J. ö. Vriesendorp es., scheepsreeders te Dordrecht, tegee de scheepvaart,vetten iv hoi algemeen. 111 Bij muiidc van den heer Engtlkens: 1" Op een adres, nis toren, van A. vau Hoboken en Zoon en 63 andere Kooplieden, reeders, enz. te ltotterdam ; 2J. Op een van ülu.-é te Oud-Albias, tegen int A der scheepvaartwetten ; 3° Op een als voren, vau vau Hoogstraten en Zonen, houthandelaars en houtz .agmolenaars te ;;ordre_ht; 4° Opeen van deu Kolonel van Geslc-r te Lintelo, te Doesburgh , tegen de sjheepvaartwetten tn het algemeen, vooral met net oog op onze O.ist Indische bezittingen i.ie verschillende verzoeulshriften zullen ter griffie worden nedergelegd. De commi sic van rapporteurs is gers.d haar algemeen verslag uit te bieogen over het ontwerp van wet, tot regeling der kosten vau het regeu'schap. — De president stelt voor, de b.raads!a,«n,;en te houden op aanstaanden Woensdag, des naroiddaïs ten 1 ure. De heer VAN BEBCK VOLLEN HOVEN geeft in bedenking, dat. er neg tijd gevorderd wordt tot het onderzoeken der scheepvaartwett.u, en alzoo de beraad.lagiugeo over genoemd ontwerp eerst aan de orde te slelien op aaastaaod, n Donderdag
Dien overeenkomstig wordt vast-esteld, en wel op des morgens ten 11 ure.
Nog is de commissie van rapporteurs gereed , baar algemeen ver siag uit te brengen over het ontwerp vau wet, tot tijdelijke ondersteuning van werklieden aau de werf le Rotterdam. Ile beraadslagingen daarover zullen worden gehouden na afloop van die over de kosten van Int regentschap. Ce zitting is daarna gescheiden.
tot verlewniug van tijdeiijken onderstand aan werklieden van het maritime etablissement te Rotterdam luidt als volgt;
Dit wets-ontwerp in de afdeelingen overwogen zijnde, heeft tot geene gewigtige aar.merkiugen aanleiding gegeven. Men heeft met genoegen de toezegging ontvangen, dat eerlang door de regeling eene wet op u. militairo peusioeceu zou worden voorgedragen. Teu opzigte van het denkbeeld om eeue spaarkas daar te stellen, ten einde door middel van korting op arbeidsiooncn een fonds van onderlinge peusionneriug te verkrijgen, waaromtrent de regering, volgens de memorie van beantwoording aan de tweede kamer, op bezwaren schijnt te zijn gestuit, zoo w'ecschte men gaarne omtrent den aard dier bezwaren eenige inlichtingen te bekomen.
Voorls zijn op het wets-ontwerp geene bedenkingen gemaakt. Gevraagd is nog slechts (met bet oog op het veri.iesiijke, dat het gesupprimeerde etaUlissemmt zou v, orden verkocht) welk het gevolg zal ziju der overdragt ven hetzelve aan het domein ? Het bovenstaande aan de regering medegedeeld zijude geworden, zoo is van dezelve ontvangen de volgende beantwoording:
Het wïs der regering aangenaam te ontwaren, dat het voorschreven wets-ontwerp iv de afdeelingen tot geene gewigtige aanmerkingen heett aanleiding gegeven.
Ten aanzien var, het in de eerste plaats uitgedrukte verlangen , tot het bekomen van eenige inlichtiugen, aangaande de bezwaren, die het verwezenlijken vau ecu fouds van onderlinge persionnering heoben in den weg gestaan, wordt te kennen gegeven, dat die bezwareu gelegen zijn, oude: anderen in de navolgende, beknoptelijk vermelde punten: Het tarief, waarnaar bij de marine dc arbeid.loonen wordeu betaald, is, voor de voornaamste ambachten, sedert onheugelijken tijd overanderd gebieven , niettegenstaande daarooitreut eene voortgaande verbetering, naar gelang van bet meer noodige tot, levensonderhoud, bij particulieren heeft plaats gehad Die onveranderlijkheid was steeds veelal toe ta scbrijven aan het van vroegere tijden af aan bestaan heobende gebruik, dat in onderscheidene omstandigheden, aan het bedoelde personeel, pensioenen of onderstanden door den lande weiden verleend, en waarm alzoo eene vergoeding voor de mindere daggelden gelegen «as Eene korting op die arbeidslooncu, geuoegzaa ¦ voldoende om daaruit ecu pensioenfonds te kunnen iv stand houden , is, zoo niet oudoealijk, althans zeer bezwaarlijk. Dat bezwaar wordt ftanziiftilijk grooier voor een zeer groot aantal personen, die, naiaiige jaren dieust, meer of min het tijdstip naderen, dat zij, als tot den verderen arbeid osgeschikt, uit het fonds van ouderlingeu ouderstaud een pensioen zouden moeten bekomen, en wel uit hoofde de zoodanige li.den , in evenredigheid tot do jongere en op nieuw aankomende werklieden, aan eene zeer aanmerkelijke contributie aan het fonds zoudeu moeten onderworpen worden Het in dezen bedoelde bezwaar en daarop gegronde gelijktijdige weisering van vele bejaarde werklieden , om tot eene vereeniging van gemeenschappelijke belangen toe te treden , heeft de minister van marine zelf (als destijds directeur ca kommandant der marine te Vlissingen) ondervonden, toen door hem tot het daarstellen van zoodanige vereeniging pogingen zijn aangewend geworden, doch waarin hij niet is kunnen slagen. Op grond van deze beschouwing is het allezins te vreezen , dat een fonds vau onderliuge peusiounering, zoo als ten deze beoogd wordt, oiet voor verwezenlijking over hel algemeen zonde vatbaar zijn. Maar misschien zoude, met eenige hoop op goede uitkomst, de zaak kunnen beproefd worden, in zoover betreft de kortelijk in dienst zijnde eu de verder nieuw aankomende werklieden. Evenwel, dan nog zal eene instelling als de onderwerpe:ijke, steeds met meer dan éénemoeijeKjkh.id gepaard gaan. Bij voorbeeld, de deelgeregtigdheid op het pensioenfonds moet onafhankelijk blijven van het eventuele ontslag uit de dienst, voor zoover dit een gevolg is van het niet meer noodig ziju der arbeiders Omgekeerd moet het ontslag, niettegenstaande dis deelgeregtigdheid, onverhinderd blijven. Dezu twee vereischten — in aanmerking nemende de geheel andere positie der werklieden, dan die der burgerlijke ambtenaren — zullen niet gemakkelijk te vereenigen zijn Dit alles zal niet verhinderen, dat de regering het ontwerp verder iv ernstige overweging z«i nemen.
Op de iv de laatste plaats gedane vraag, strekt, dat men nog tot geen besluit is gekomen , wat met het opgeheven wordende etablissement zal geschieden ; wanneer hetzelve ontruimd zal ziju , zal de regering daarmede handelen , zoo als het meest geraden , ook in 's rijks belang, zal geoordeeld worden.
---

Fransche Post.
Parijs ,22 Julij Gisteren is de Engelsche gezant, markies van Norroanby, hier weder teruggekomen , eu heeft heden morgen bezoeken bij den prevident der republiek en den minister vau buitenlandsche zaken afgelegd. Hier ter stede is aangekomen Sahim bey, een der hoofd-ambtenaren bij het Turk:che ministerie van ooriog , met het doel om officieren en onder officieren-instructeurs aan te werven voor een regiment zee artillerie, tot welks zaroeustelliDg de Turksche regering besloten heeft. — De Consiitulionnel bevat de volgende mededeeling die vo.r den handel van belang kan zijn: Te beginnen met 2 Augustus zullen de van Soutbaropfou naar Amerika vertrekkende stoombooten, regtstreeks het eiland St Thomas aandoeu, in plaats van de g-wone omwegen te maken Te St Thomas zullen de mails voor de Antillen , Mexico eoz worden afgegeven; ver scheidene stoonischi pen zollen die dan overnemen en naar dcplaatscD harer bestemming urengen, terwijl de eigenlijke pakketboot, van SI Thomas regtstreeks naar de landengte van Panama, namelijk vaar Chagres, zal stevenen Vooralsoog is de snelheid , die men aan deze stoombooten denkt bij te zetten T berekend op 9 mijlen per "ar- z°° men hieriu slaagt zal de reis naar Chagres 24 iv plaats van 37 dagen (gelijk tegenwoordig) duren. Om de landengte — van Chagres naar Panama — over te Iromeu, heeft men Diet minder dan 7 a 8 dagen noodig. De talrijke reizigers, die dezen weg kiezen om zich naar Californie te begeven , zullen dus in 3! of 32 dagen te Panama kunnen komen Mogt de spoorweg over de landengte lot stand komen (men zie echter niervaren onder de Engehche Post de ongunstigetvoruil'zigten noptnsdien aanleg) dan zou die reis nog aanmerkelijk bekort worden. Bovendien zuilen binnen een jaar nieuwe stoombooten van meer aanzienlijke stoomkracht op die linie gebruikt worden en door hare grootere snelheid i*i de duur der reis op nieuw worden v.r-uinderd Tegen- woordig kan een brief in 55 dagen te San Eraucisco aankomen. Met de reizigers gaat het minder snel omdat hel pers.nen vervoer tusschen P». nama en Californie voor het oogenblik Dog niet voldoende geregeld is. De correspondentie met Chagres zal voortian om de 14 dagen v»n Southampt.n plaats hebben.
---

DUIVEN-POST.
ParJjS, 23 Julij tn de zitting der wetgevende vergadering op heden wa_ aan de orde van den dag, de stemming van lü leden \. e de commissie, belastom met de leden van het bureau, ingevolge art. 82der constitutie, de verpligtin«en dasrbij voorgeschreven, te volbrengen Ue uit.lag zou op het eiude der zitting worden bekend gemaakt Nu zette de vergadering bare diseussieu voort, over het budget van uitgaven, dienst 1851. üe laatste hoofdstukken van de begrooting voor het openbaar onderwijs werden na korte discussie aangenomen. Unarna volgde de behandeling van het tweede gedeelte: uitgaven voor de eeredienst waarvan de meeste hoofdstukken onveranderd, enkelen eeui.-zins gewijzigd , werden aangenomen. Thans vervolgde men met de discussie over het ministerie van binnenlandsche zaken. De eer.-te hoofdstukken werden zonder discussie aaneen, men; omtrent hoofdstuk £ : geheime uitgaven , verklaarde de heer Verttigny zich te verwonderen dt hoofdstuk nog op het bud.et te vinden De zedelijkheid gebood sedert laog de weglating van deze post; het was eene bedekte benaming voor de .taatknndi.e politie Ondanks deze aanmerking werd het hoofdstuk met eeuige volgende, z.nder verdere discussie aangenomen Nadat nn nog den uitslag der stemming, in den aanvang der zifting vermeld, bektnd was gemaakt, waaruit bleek dat van de 10 nog te benoemeu leden voor heden slechts 7 de vereischte meerderheid van stemmen verkregen hadden, zijnde de heeren Cicon, de generaal Kulhiere, C. I'é.ier, de Crouseilbes, Vcsin, Leo de Laborde en Dinet-Desveaos besloot men de drie nog ontbrekende in eeDe volgende zitting te benoemen. Hierna ging de vergadering uiteen
— De heeren Schoelcher , Perrinoo , Barbaroux en de Greslau hebben iv de wetgevende vergadering het volgende voorstel ingediend:
Art 1 Er zal eene stoomfaootdienst worden aangelegd tusschen Frankrijk eu de Fransche Antillen , tevens Lissabon , Madera en Teneriffe aandoende.
Art. 2 Aan het ministerie van financiën zal voor den bouw van zes stoombooten, elk van 450 pasrdenkracht, een crediet van 10,800,000 francs geopend worden, te verdeelen over twee jaren. Genoemde dienst zal twee malen in de maand plaats vinden.
— Gisteren is hier een blad verschenen , dat la ltepuèli^ue Universelie heet en gegrondvest is door de leden van de Bergpaitij.
— Men heeft heden nacht in hechtenis genomen en vaar de préfecture overgebragt 40 personen, wa.rv.n 15 ineen der huizen ia ds vik St Victor, gearresteerd werden.
Men vond: bij hen cessen, dolken, vlaggen, geweren, sabels, zet roods mutsen, vele sjerpen en eeLe menigte demagogische dagbladen en geschriften.
---

BEURS van PARIJS, 23 Julij.
Franse.»- spi t. k0nt..... Do Br> Dito nieuwe 78^ Dito dito op tijd 9(> _l<¦ Piemorite.c'e oude 9">o — Dito 4 pCI kout Dito nieuwe 945— Dito 3 ptt kout,... .58 41' Dito dito bij Rotts.... 85 25 Dito dito op tijd 58 4 Port 5 pCt Bank-Actien 2405— Holl 2\i pCt België 5«Ct. 1840 101— Napelsche Kecep Dito 5 pCt 1b42 101- Spanje 8 pCt Binnen!.. 32^ a % Dito i% pCt Dito dito Buiten! 37fc a 3^ Dito _t% pCt Passive ? R.meinen oude ?S% Russ 4% pCt 983/8 _. & Wissel: Amst 210.4 G, Ï09^ G op 90 d. De stemming was beden ter beurze zeer gunstig; n kont sloten de Fransche 5 pf'ts 30 cent en de 6 p-.ts, 10 eer.t hooser Op ü.d bleven eerstgenoemde 20 cent. en de laatste 5 cent hooger De Bank - actiën stegen 10 francs. Van de vreemde fondsen is weinig anders te melden dan dat zjj over het geheel wat hooger waren. IfSn.l ¦"-<_• 18 Juiij Te la Grarja worden toebereidselen gemaakt voor e in de eerste dagen van Augustus te verwachten komst »r.n de koningin aldaar. — Loid Howden, Je nieuw benoemde Engehche gezant, wordt dagelijks hier verwacht. Men zegt, dat zij, e instructien hem vuoi • schreven, eerst te Madrid te komen naoat de hertog van Muntpeos'.er van daar vertrok keu en de ceremonie van net doen van deu eed aan den prins van A.turie zou afgelooj en .ijn üe dood vau dien prias zal nu de aankomst vau den aii.lassa.eur air ier bespoedigen.
---

