DUIVEN-POST.
Farijs, 30 Julij. In de zitting der Weig. Vergadering van heden werd na de aanneming vau eenige wetsontwerpen van ondergeschikt belang, ook nog zonder eenige discussie aangenomen een wetsontwerp waarbij een supplementair crediet s toegestaan wegens uitgaven, gedaan vóór het,in werkingtreden der flnantiële wet van 15 Mei jl. Daarna was aan de orde de behandeling vau eene wet op het toezigt der stukken ia de verschillende schouwburgen op te voeren, de discussien leverdeu weinig belangrijks op en ten slotte werd de wet met 352 tegen 104 stemmen aangenomen. Eindelijk was nog aau de orde de behandeling van een wetsontwerp, strekkende tot. het wijzigen van de voorwaarden , waarop concessie verleend werd voorde daarstelling van de spoorwegen van Tours naar Nantes en vau Orleans naar Bordeaux. Verschillende redenaars voerden het woord, echter kwam het iv deze zitting tot geene beslissiu* eu werd het vervolg der discussien uitgesteld tof morgen. °
---

BEURS van PARIJS, 36 Julij.
Fransche 5 pCt kont. . . 96,80 dito Binn. 3 pCt 32% dito op uit 96,75 dito Passive. ...._'" 3S dito 4 pCt —,— Rusland 4% pCt. .'.'.'.'. 96» A dito 3 pCt. kont. . . . 58,20 Piemont. 5 pCt. oude 860 dito op uit 58,40 üito nieuwe .'."..' 945 Bank-Actiën 2360,— Uito dito bjj RothtekUd. 84,70 Nap. Ree. nieuwe leen. . . 95,25 Romeinen ouae. . . , l'jXL Belgie 5 pCt. (1840) ... 101 Dito nieuwe . .. *. ". ' 7<j2 Belgische dito (1842). ... 101 Haïti iyo-_--dito 4% pCt Tosk — Spanje 3 pCt Buiten!. . . . Wissel: Amst. 21034 *¦ *>? -09^ G. op 90 d. De stemming was vrocg-beurs willig, en werden toen de 5 pCU gedaan a. 97 17%. Ten gevolge van eenige operatien, wegens de aan staande reseoutre, konden de willige prijzen zicli niet aoutenereu en sloten de 5 pCts a koatant slrchts 5 cent. hooger als sisteren terwjjl i!e 3 pCls. 10 centimes daalden. Op tijd daalden de 5 ptta 10 centimes terwijl de 3 pCts 5 centimes vooruit gingen. Bank-Actië. onveranderd. In buitenlandsche fondsen was b(j nog al uitgebreiden handel weinij variatie.
ITSadrid, 25 Julij. Lord Howdcu, Eugeiscli gezant bij ons hof; wordt m rgen hier verwacht. Hij zal het hotel betrekken w-aar de heer Bulwer verblijf hield: zoodra hij zijue geloofsbrieven heeft aangeboden, zal het Engeteche Wapen weder voor het hotel geplaatst worden, dat sedert het vertrek van den heer Bulwer biunen in het hotel geplaatst, was. — In de organisatie van den hoogen zee- en krijgsraad zijn eenige wijzigingen gebragt.
---

BEURS van LONDEN, 30 Julij.
Geccn» 96.4-97 Hoii. SS% >„ 57.4.*% Brazilië 5 % 92a % Holl. 4 % eert 89.4 & % Dito N. (1829-1839) . . 91 4 % Rlinspuorw — 4 — Meï. 5 % 295^ % I_u_emb. dito —4 _ Peru 4% % 82# »S_ I'ranache 5 %..... . . Dito Uitgestelde. . . 353£ » 36 Belgische 4% % ' — h __ Venezuela 3 % .. . 34% 435% Spuijfl 5Se ..... " 17u •'• IL Dito Uitgest 12% 4 13 I assive '_'. 3% 4 % Portugal s%geconv »:.% .Spanje ?%.... " aTii il V Dito 4 % 84 4fc Coupons ," .' ___ Denemarken 5X . . 102% 4 103 Kt>__>.u-An-_.i . * " 55 456 dito 3 X 78 479 Grenada ï^ % '. [.' .'." ISk 4 % dito nieuwe —4--pr. Dito Uitgest. . 4u, ju Rusland 5 % 1104 111 Ëcnador . '' ' _____ dito 4% % .... 96^ 4 % Chili 6% . ....".* ',\ —4 _ dito Kl Stukk. ... —4— dito 8 pCt. . . .".'."-— 4__ Dito nieuwe — 4 —
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
e_ae i?'t,6ll ' ' uu,i- Bi) het hoogerhuis kwam gisteren dat M°°dschap ;a van koningin Victoria, houdende verzoek Üs k-. joughhouse tot woonplaats'voor den prins vau Waljaren ¦ o zou w°rden , zoodia deze den ouderdom van 18 deb.tt "ebb.n bereikt. In deze zitting hadden geenerlei Ia hè. !a" Oi0& belang plaats. det j, lagerliuis was op gisteren aan de orde de voortzetting verlj0? cussien over de vraag, of men den baron von Rothschild, to_|a* a vertegenwoordiger van Londen, in de vergadering zou ""ont "v^ deil hem aangeboden eed op het Oude Testa- Vïjw' |a. eenige discussie werd besloten den baron te vragen, ca de i -1 Uea eed in dien vorm wilde alleggen ? Dit geschiedde Vai cc 1 r VOQ Rothschild antwoordde: //omdat dit die vorm Vei'kli.-i »S' d'eu voor m.n geweten het, meest verbindende daarop verwijderde hij zich weder. De heer Stuart geroeim S e '°en voor, dat de baron weder voor de balie Men nf ca gevraagd zou worden, of hij gezind was de drie derd vr \6 6a' die van de leden des parlements gcvorlOi S(p e"- -Wet huis verwierp dit voorstel met, 118 tegen V-m annmni,eil- Vervolgeus verlangde de heer Hume, bij wijze eed oD | e,ner>t, dat, vermits de baron aangeboden had den liet niee\et ude Testament af te leggeu, als zijnde deze vorm yerDinde..de voor zijn geweten, de griffier dienover- Sir ff.fïP*.* '-ou worden, hem den eed in dier voege af te nemen. '°e"«k_p'V0'k '^hesiger was van oordeel, dat de baron niet kon *0-.j va Worden, omdat vooreerst in den vereischten eed de -t njej' v°°rko__.eii: //bij het ware geloof eens Christens," welke omdat Z.° er parlemeuts-acte uitgenomen mogen worden; eu 'l'_staiJ! Vervolgeus, geene vrijheid bestond, om van het Oude l--._iiov gebruik te maken. Lord John Russell was van een i'an clene'^BS-1'e'<^ gevoelen, wat, dit laatste gedeelte der stelling gedeelte V(i5T'geii spreker aanging; hy beaamde echter het eerste ïi.ro spp', l eenige verdere discussie, maar die geene bijzon- Se-tel'de'IWi:Sez'gls|iuuten opleverde, werd de in de vorige zitting ,Ve'gcrei 'no,le. vau sir Robert Inglis (strekkende dat het, huis zou ?'uaeu eert66"1"6 veraudering in de wijze van aflegging van den geheet Hun te brengen) verworpen, en het amendement van den 4toa vu cvJDe* 113 tegen 59 stemmen aangenomen, zoodat du |Jaar hetn '"^hschild als lid van het parlement is toegelaten, eggeri ; Uu,r te ver verstreken was om deu eed nog te laten afe zift' Ze Plegtigheid tot heden op den middag verschoven. °°P'aar-f^ i,Wer^ besloten met de derde lezing der bill op de -~ pj nschepen en hunue bemanning, 'en ?,eKoaingiu zal denkelijk op 17 of 19 Augustus andegereti "en".! °f Augustus) in persoon het parlement proro- Ve,t_ekke atOP onmiddelijk met haar gezin naar Schotland 'ra,1> lie-r -Peel, de zoon van den onlangs overleden staats- Voor'l'am tei' zake zi)ner verkiezing tot lid des parlements "e ..fg-leJuorln' zijn ambt als Engelsch zaakgelastigde te Bern 1 Wege bet lagerhuis opgemaakte staat, schat de -Peel ;,J° ,e voor het, monument, ter eere van sir Robert, .Ook te T 'Iftmiasterabdij, op £ 5230 (/63,000). Sir Robert; p zal eea monument ter herinnering aan wijlen Sir g,Q^_ . Cp' opgerigt worden. Veilsl-un-_...|'„ fel heeft bij testament aan zijne gemalin het le-6eUe ia-frrp i v"11 ziia pa-eis ih Whitehall-gardens, alsmede ¦-.üe o , Vaa- * öo°° (/ 7200°) toegelegd. S e'ad_liii."3 Uln>ige verkiezing m het lersche graafschap Mayo j°orstamjf, u%e'00PeQ- ue heer Higghis, de kandidaat der Je'hei(i v Van deu vrijen handel,'heeft met eene meerderet'oni.t*'! stemmen, de overwinning behaald op den proei!ome Ö n^ui'd berigt, dat binnen 14 dagen proeven zullen ?Qderatp met het overbrengen van berigten langs den 'ukt, jsnn n telegraaf van Dover naar Calais. Zoo de proefge~ jv"e,u *00 letters ir, de minuut overgebragt kunnen worden. fobart t rs°he veroordeelde Smith O'Brien is, volgens de 8 gehn'^j Courier, van het Maria-eiland, waar hij in hech- rot nie"»and W6ld' oïergebragt naar Port Arthur. Hij mag Wiet sPreken als met een paar der ambtenaren, die met , -- Ohbd'°Jer bern belast, zijn. ot Hoel' "St Van A-ustralie is Aaa 27sten Maart jl. destoom, ~-- J| y * Wet man en muis vergaan. nen. tnpio!l «'s e stoomboot Europa te Liverpool aange- I kab 'en llit New-York vau 17 en Halifax 20 Julij. if^- Üe "le(' te Washington heeft zijne portefeuilles nederget?? e nii ?eivezen vice-president, thans president, Eillmore, ' e'lQudei fr 3 verzocht, hunne portefeuilles nog eene maand "t tot oi ' "üch zij hebben dit geweigerd. alleen bewilligende vc".nt o-ce U'Ü in functie te blijven. De nieuwe president, j*nSea;b jj..1. Sl-ooteri steun van de oude ministers te zullen ontx,°oteii ,°oteii üv. i en bij zich ontboden ten einde hun oordeel te ?°rdde__ i , >ni'igting van het nieuwe bestuur, doch zij antli va h6lO- zy z'-c'l daarover niet konden uitlaten, verv !nSioii, . w'«d alleen uitvoerend was. Men zeide te Was'j, 111 . beer Eillmore ten opzigte der aangelegenheden h^.^ttzien ' 'C0' de politiek van zijnen voorganger zal volgen. ,etludd_|in_. C'er &hivenkweslie schijnt hij een nieuw plan van i_? 'leer g], ontworpen te hebben, in gevalle het compromis van tea sta,^ (strekkende om de regeling van die kwestie aan u u?e vo]-,*' ,zs'Ten over te laten) verworpen mogt worden. abi_tet zouh st Ta" heeren, die vermoedelijk het nieuwe eeretari, n vormeu> is 'u omloop gekomen: ;e°tetaris j Van s,aat, R- C. Winthrop, van Massachusetts; s voar |Sr M'Kenuon, van Pennsyivanie; secre- Jrelaris v e zeezaken. Thomas Butler Kiug, van Georgia ; se- v°01' de 00pf de binnenl. zaken, Vinton, van Ohio; secretaris i KeutUc?SS!:aljeii. Graham; postmeester-generaal, Morehead, V e lieer w\i' Prooureur-generaal, Hopkins, van Alabama. *ofk en ;s lll,nore was laatstelijk senator voor den staat Newd I-1 v"aa (j°ms,treeks 50 jaren oud. Hij is eenwhig van de nJ| 'U's »,,e!>, leer Clay, wiens raad hij steeds ingenomen en feester, VO. "d !;eeft. Hij begon 'zijne loopbaan als schooletd VerVüuVle!f z'°b 'ater vriJ groote reputatie als advokaat, I," Terleee °Ca& co'itrüleur der schatkist, van den staat, New-York _et e°DgresWt?^'gde dien staat achtervolgens in beide huizen van [treft % -t'J raoet zeer ervaren zijn in al wat de financiën hl alib'eralP 1 aanzien der slavenkwestïe behoort hij uiet tot do »Sd ü\»T'ca'lu llet af^eloopen jaar over dit onderwerp geraad- K?reen il ' v:erktaarde hij zelfs, dat hij do slavernij wel is waar eil de 1 llield' docb tevens oordeelde dat deze kwestie f üe 'er 'Jenfoey'ogen lag van de alsemeene regering. ,iayW ]? anlc bestelling van het stoffelijk overschot van generaal r Wh. °P 13 JuliJ Plaats gehad. Den lOden heeft de !üvoor,.pS. |,eene lofrede op hem" in den senaat uitgesproken f'SUiti. p .elti - een monument te Washington voor hem op te I Podschan B<S dagen voor ziJnen dood had generaal ïaylor eeue >!.• verkl V°Aot llet CoQgres opgesteld, waarin hij zich strenge- Nlenw \. . e tegen het plan van Texas, om een inval m üe kZ.lC 0 te 'd°en- vaü |le noPens de geldsom, die de heer Crawford, secre. lvl_ed ,llut departement" van oorlo", door middel van zijnen laar eipdJ. _ dwu betalen aan zekeren heer Galphin, nadert %enWo ? eerstgenoemde heeft bij eenen aanhet huis van ver- Hll die sn g6rS Serigten brief, aangeboden het aandeel, dat hij ü) o-itv a!s zy,lde lüJ persoonlijk in die pretentie betrokee» vertr B,eil had' weder lerug ,e betalen, in handen vau ?al beslist i™dKPersoottV tot dat, het oppergeregtshof hierover Be*el(foPa k"501]* van 9°P 10 Ju!Ü brak te Philadelphia een "oiiiner* braud uit, (reeds met een enkel woord vermeld in ons *ca itl v«* den 25st en Julij.) Er werden 250 a 300 gebou''^'bate All»88^ gelegd, verscheidene uitbarstingen van ontstoffen hadden plaats, en 30 personen verloren door verbranding en verplettering onder de puinhoopen, het leven; omstreeks 100 personen, gedeeltelijk spuitgasten, zijn meer of minder zwaar gekwetst. De schade berekent men tusschen 2 en 3 millioen $. De cholera is weder uitgebroken in de westelijke staten der Unie; Pittsburg, Cincinnati, Louisville en Nashville zijn er fel door geteisterd, evenwel toch in mindere mate dan ten verledenen jare. Als een bewijs hoe voordeelig de vaart op Californië, tot het overbrengen van goedereu en passagiers, is, moge dienen dat de compagnieschap Howland en Aspinwall te New-York , welke ruim een jaar geleden hare operatien met een kapitaal van $ 600,000 begon, tot nu toe vier stoomschepen ten bedrage van $ 700.000 heeft aangekocht en thans de uitdeeling vanhaar eerste dividend, groot 50 pCt., heeft aangekoudigd.
De berigten van Cuba luiden onderling tegenstrijdig over het, lot, der op het Vrouwen-eiland gevangen genomen Amerikanen. Volgens sommigen houdt de gouverneur-generaal hen in de striktste afzondering en wacht hij van Madrid instructien ten hunnen aanzien; volgens anderen daarentegen worden zij met de meeste welwillendheid behandeld, en wordt hun proces met spoed voortgezet. Officieel is er nog niets bekend geworden. Hoe het ook zij, alles schijnt iv der minne te zullen afloopen, ten minste de Vereenigde Staten hebben hunnen vroegeren eisch om in vrijheidstelling der gevangenen niet' herhaald. Van generaal Lopez wordt schier niet meer gesproken, alleen heeft er een gerucht geloopen dat de autoriteiten van Cuba zijne overlevering geëischt hadden. De cholera heeft te Havana bijna geheel opgehouden, maar teisterde het binnenste des eilands nog hevig. Vooral- het stadje Sagua la Grande is er erg door bezocht. De politieke berigten van Mexico zijn van geen groot belang. Men houdt zich veel bezig met de aanstaande verkiezing van een nieuwen president. — De cholera woedt, nog altijd zwaar. Men telde in de hoofdstad 300 sterfgevallen daags. De inwoners verkeeren in de grootste ontzetting en de kerken zijn overkropt met de ongelukkigen, die deu hemel om redding smeeken. Men verneemt uit Canada, dat de Orangisten te Toronto op 12 Julij, ter herinnering van den veldslag aan de Boyne, eenige optoglen en vermakelijkheden gehouden hebbeu, zonder dat de rust' echter ernstig verstoord is geworden. Volgens berigten uit Rio-Janeiro van 9 Junij nam de geele koorts in Brazilië langzamerhand af. Er zijn geene politieke berigten van eenig belang.
---

Duitsche Post.
Weenen , 27 Julij. Iv een officieel artikel, hetwelk onderscheidene bladen zullen opnemen, verdedigt liet Oostenrijksche kabinet zich tegen de beschuldiging als zou het voornemens zijn, het tolverbond uiteen te doen gaan. Het kabinet doet in het oog vallen dat het, veel meer , pogingen aanwendt om aan het zelve door zijne eigene toetreding eu die van Noord- Duitschland nog grootere kracht bij te zetten. Deze bedoeling wordt duidelijker in het licht gesteld door dc mededeeling eener depêche, welke prins Sehwartzenberg zes dagen geleden aan deu baron von Prokcsch te berlijn heeft afgezonden. Voorts wordt in het bedoelde artikel geklaagd over het gedrag van Pruissen, voornamelijk dat er op het lolcongres te JKassel zells niet bij zinspeling sprake is geweest van Oostenrijks vooistellen aan Pruissen. Weenen, 29 Julij (per telegraaf). Tusschen Sicilië en Malta is eene Pransche vloot van 8 schepen voor anker gekomen. Eene Turksche vloot heeft meu naar Malta zien opzei Jen. * Frankfort, 29 Julij, Naar men verneemt zijn de gevolmagtigden bij het congres, door den graaf vou Thuu tot eene bijeenkomst uitgenoodigd, waarin over hoogst gewigtige, uit Weenen ontvangene, mededeelingen, zal beraadslaagd worden. — Nadere berigten uit, Kassei verzekeren op de meest sTeilige wijze, dat van de verauderingen des tariefs , zoo als die door Pruissen zijn voorgeslagen , wel niets tot stand zal komen. Dit wordt o-rootendeils aan de oppositie van Saksen toegeschreven , dat, naar het schijnt, zeer gebelgd is wegens eenen eisch van 200,000 th., door Pruissen gedaan, als eene schadevergoeding 'voor de hulp tegen de opstandelingen te Dresdeu ver- Feend, en ter voldoening waarvan Pruissen het aandeel van Saksen in de opbrengst der tollen, heeft teruggehouden. Saksen zal hiertegen bij 'het tolcongres te Kassei protesteren. — Men vleit zich, dat de Main-Weser spoorweg tusschen Kassei en Giessen, tegen het einde van Augustus ten dienste van het publiek zal gèopeud worden. De voltooijing van den geheelen spoorweg zal wel niet voor Augustus 1852 plaats hebben. — Bij het afbranden der Evangelische kerk te Wiesbaden heeft men geene verdere ongelukken te betreuren gehad. De kerk zal echter geheel moeten herbouwd worden. Tot lof van de ouderlingen der Roomsch Katholieke gemeente aldaar, moet vermeld' worden, dat zij het vrije gebruik harer kerk aan de Evangelische gemeente hebben aangeboden. — De Nassausche eerste minister von Winzingerode is naar Berlijn vertrokken. Naar men uit, goede bronnen verneemt, is hij de overbrenger van cene verklaring, die een einde zal maken aan de weifelende houding der hertogelijke resering ten aanzien van de Pruissische Unie. Dit is zeker, dat Nassau de bekrachtiging van het Deensche vredesverdrag naar de bondscommissie heeft verwezen. — De bekende Oosteniljkscheveldmaarschalk vou Hayuau wordt eerstdaags hier verwacht on zal , na eenigen tijd hier vertoefd te hebben, zich naar Kassei begeven, waar hij voorloopig zijn verblijf zal vestigen. Hij heeft aldaar eenen anderen broeder die als gepensionneerd Keurhessisch luitenant-generaal leeft. Wij weten uit zeer goede bronnen, dat de_c op de handelingen van zijnen broeder steeds eenen bediiidenden invloed heeft uitgeoefend.
* Berlijn , 29 Julij. Heden heeft op Sanssouci de kabinetsraad plaats, w.iarin ecu besluit zal genomen worden aangaande de gedragslijn die men z lhcbben te volgen, nu Oostenrijk deu Duitschen bond heeft hersteld. Dat besluit zal van onberekenbaar gewigt ziju. In weerwil der weifelende politiek door welke de Unie met rasse schreden haren val schijnt te gemoet te snellen, verzekert men dat de koniug van Pruissen vast besloten heeft, haar standvastig te handhaven. Hij heeft dit in de afscheids audientio van den heer von Lepel zelfverklaard, zeggende dat alieende laster kan uitstrooijen, dat de opregte wil hem daartoe ontbreekt. Op het ministerie van oorlog is het zeer druk en neemt men de noodige maatregelen, om op ecu oogenblik de armee te kunnen bijeenroepen. Men verhaalt, d»t Oostenrijk met de bezetting vau Baden gedreigd heeft. — De Deensche regering hoeft geprotesteerd tegen de hulp, die door Duitsche officiereu eu onderdanen aan de Sleeswyk- Holsteiners verleend wordt, door in derzelver reyen tcpen Denemarken te strijden.
— Binnen weinige dagen zullen de staatsschuld-brieven, voortspruiten,! _ door c!e kamer goedgekeurde leening van 18 millioen th. -oor buitengewone oorlogskosten, in circulatie .rebragt worden. De stukken zelven liggen ter uitgave gereed Deze leening is, naar men van goederhand verneemt, op de volgende wijze tot stand gekonieu: De bank en de Seehandlnng namen ieder 6 millioen th., terwijl de overige 6 millioen Ih. door bijzondere personen, ook in de provinciën , zijn ingeschreven. Voor deze 18 millioen is thans reeds 16 millioen gestort, zoodat nog slechts 2 millioen te innen blijft. Evenwel zullen deze 18 millioen niet geheel aau schuldbrieven m omloop gebragt worden daar de bank zich verbonden heeft om haar aandeel van G millio-u sedurende de eerstvolgende twee jaren in kas te houden . en, daar nu ook een gedeelte der 6 millioen van de Seehandluny iv vaste handen zit, zoo kan men aannemen dut voor niet meer dan 8 of 10 millioen th. aan schuldbrieven in circulatie zullen komen.
ElMng, 26 Julij. De policie-directeur Dunker is hier aangekomen om zich bezig te honden met de opsporing der vertakkingen van een gezelschap , dat zich met het vervaardigen en uitgeven van valsche banknoten heeft bezig gehouden. Er is hier reeds een persoon aangehouden, die zich aan de uitgifte eener valsche banknoot v.n 25 th. schuldig gemaakt had;'ook de vervaardiger er van is gearresteerd. Eet blijkt, dat deze beiden werkten op last, van eenen koopman te Koningsbergen, die zich echter nog bij tijds door de vlugt aan de nasporingen der policie heeft onttrokken.
Altona, 29 Julij. Men schrijft uit Sleeswijk, dat generaal Krogh van de Deensche regering volmagt gekregen heelt, om in Sleeswijk het standregt te proclameren. Gisteren heeft nabij Sorgbrück ccii klein voorposten-gevecht tusschen Deensche jagers eu Sleeswijk-Holsteinsche dragonders plaats gehad. Het hoofdkwartier vau ons leger is thans te Cluvensiek. De gisteren als ontruimd gemelde dorpen zijn meerendeels verbrand. Budelsdorf en Carlshulte zijn echter nog blijven staan. Een gisteren avond regtstreeks van Kopenhagen hier aangeko,, "n reiziger, heeft daar 300 gevangenen zien binnenbrengen. Er werden nog schepen verwacht met. een tweede transport gevangenen; men kan dus het algeheele getal derzelve, met inbegrip der gewonde gevangenen, op 1000 stellen. Gemelde reiziger zwaait hoogen lof toe aan de zorgvuldige verpleging welke de gewonden, van het kant der Deenen ondervonden hebben. De gisteren avond uit Kopenhagen ontvangen Berlingsche Ztg. schat het getal dooden aau de Deeusche zijde op 170 U. Men zegt dat eerlang 8000 Hanoveranen zich bij het Sleeswijk-Holsteinsche leger zullen voegen. De opperbevelhebber von Willisen heeft de volgende bekendmaking uitgevaardigd: n Bij het betrekkelijk groot verlies aan officieren dat de Sleeswijk-Holsteinsche armee bij Idstedt heeft, geleden, is eene aanvulling van dit gewigtige bestanddeel der sterkte eens legers , de grootste behoefte. Derhalve worden officieren van alle Duitsche troepen, die jong en sterk zijn en een hart voor de zaak hebben, uitgenoodigd, zoo spoedig mogelijk naar Rendsburg te komen, waar zij zeker kunnen zijn, eene met hunne bekwaamheden overeenkomstige aanstelling te zullen vinden, 't zij als vrijwilligers , 't zij definitief."
-.amlMi-'g , 30 Juiij. Een bataillon jagers is naar Kiel, eenander naar Eriedrichsstadt gemarcheerd. Men verwacht eenen aanval op Erederiksort. Het leger schijnt zich achter de Eider te zullen posteren.
Hiel, 28 Julij. (7-Vr telegraaf.) Men verneemt dat achttien oorlogschepen in het gezigt zijn; tot nog toe weet men echter niet van welke natie zij zijn.
29 Julij. Het stadhouderschap heeft eene proclamatie uitgevaardigd , waarin onder anderen gezegd wordt, dat het leger teruggedrongen, maar niet overwonnen, dat de positie verloren , maar weder iv te nemen is. De geleden verliezen waren herstelbaar. Het leger was met onbezwekeu moed vervuld en stond strijdvaardig in eene vaste steiling. Bij eendragtig en standvastig handelen was niets verloren. Het vaderland verwachtte, dat ieder zijn pligt zou doen.
hoogte vati den Rijn te Keulen, den 30sten Julij: 9 voet 2d. Rijnl
---

Fransche Post.
.Parijs, 29 Julij. Er loopen weder geruchten van eene aanstaaude aftreding van den heer Baroche, minister vau binnenlandsche zaken.
— De heer André heeft in de wetgevende vergaderiug het voorstel ingediend om de toelage der vertegenwoordigers, van 9000 francs tot 6000 francs te verminderen.
De heer Charles Lagrange, lid van de bergpartij, heeft het volgende voorstel gedaan, dat niet van zekere buitenspongheid is vrij te pleiten. Het luidt gedeeltelijk aldus: // leder burger, die geroepen wordt tot de eer om het volk te vertegenwoordigen, staat niet alleen aan het rijk een derde vau zijne toelage af, maar voorts ook de helft zijner iukomsien, onverschillig of die uit kapitalen of uit zijnen eigen arbeid voortvloeijen. »In hetzelfde jaar waarin dit decreet iv werking treedt, zal ieder ambtenaar 5 pCt. moeten storten van zijn tractement, indien dit, meer dan 2000 francs bedraagt. // De sommen, uit dat offer op het altaar des vaderlands voortvloeijende, zullen niet uitgegeven worden aan aalmoezen, die altijd beleedigend zijn voor het volk , maar zij zullen worden besteed ter oprigting van eene pensioen-kas voor oude en gebrekkige arbeiders. — Wij houden niet vau de republiek — zoo vangt le J}ouvoir heden een redenerend artikel aan. — ten minste zoo als de demagogen haar wenschen eu po_en te maken, namelijk, opgeluisterd met socialismus: en wij zullen haar onophoudelijk, in liet volle daglicht, bestrijden, zonder er echter ooit tegen zamen te zweren; de republiek schijnt, ons toe, in Eraukrijk geheel onbestaanbaar te zijn met orde, vrede, vrijheid, en veiligheid van personen, geloof en goederen. Andere redenen van vijandschap hebben wij niet tegen haar; maar de opgegevcne zijn reeds genoeg. Daarna poogt le Poucoir iv het oog te doen vallen, dat net koningschap van eeuigeii tak der Bouihons, in Praukrijk tegenwoordig niet meer mogelijk is. Bij dezen staud van zaken — zoo leest men verder — terwijl wij vastelijk gelooven, dat de republiek der demagogen in Eraukrijk onvereeuigbaar is met de openbare orde. de vrijheid en de veiligheid; terwijl wij voorts gelooven, dat, de herstelling hetzij van den ouderen, hetzij vanden jongeren tak, hetzij van beiden vereenigd, voor het oogeubhk een niet, t.e verwezenlijken Utopia is, rd luidde men er het ondergaan van groote rampen voor veil, — zoo bleef er blijkbaar slechts cene part y te nemen voor die minnaren van de orde eu vau eene bestendige regering (zoo als wij), die inzagen dat de tegenwoordige stand van zaken onhoudbaar is; en die parlij was: zooveel mogelijk de positie van prins Lodewijk Bonaparte te versterken, —de conservaiieven eu royalisteu, wier natuurlijke verdediger tegen de demagogen hij is, rondom hem te scharen, — en eindelijk op dien hoeksteen een duurzamer regeringstelsel te vestigen. — De Amerikaansche gezant Jiives heeft helen morgen een langdurig onderhoud met den minister van buitenlandsche zakeu gehad, over de in beslagneming van eenige Pransche schepen te San-Erancisco. QZ e ons nommer van gisteren.) — De minister van buitenlandsche zaken heeft de volgende depïjclie ontvangen van den Eranschen gezant te Athene , dd. IS Julij:
Mijnheer de minister! Ik heb de eer ute berigten, dat het ontwerp van overeenkomst, hetwelk is vastgesteld tusschen de kabinetten van Parijs en Londen mot het doel om een einde te maken aan het geschil tusschen Griekenland en Engeland, in mijne tegenwoordigheid geteekeud is door den Britscheu gezant en den minister vau buitenlandsche zaken van koning Ottp. Onmiddelijk na de onderteekening, verklaarde de heer Londos aan deu heer Wyse, gemagtigd te zijn tot de mededeeliug, dat Z. Heil. M. de 'overeenkomst zou ratificeren. Met den eerstvolgenden koerier zal ik u de geteekende en geratifieerrie copie der bedoelde overeenkomst toezenden. — Een eergisteren van Tours naar Orleans rijdende goederentrein stiet tusschen Menng en Baulle op drie zware balken, die dwars over de sporen gelegd waren. De locomotief wierp er twee ter zijde, maar sleepte den derde nog wel 500 ellen voort. G-lukkig is de trein niet uit de sporen gesprongen. Dejustitic d-j-.t ijverig onderzoek.
---

Belgische Post.
Brussel, 30 Julij. Heden is de koning van Beijeren per spoortrein naar Keulen vertrokken. — Er is weder veel sprake van eene ministerieele wijziging De heer d'Haussy zou aftreden eu tot gouverneur eener "provincie benoemd worden ; aan deu heer Erère zou de last zijn opgedragen, om een nieuw kabinet te vormen. Ook sprak men van dc zamenstelling van ecu gemengd ministerie, uit de beide groote parlementaire fractien zamengesteld.
---

BEURS vaa MADRID, 25 Julij.
-__-_----_. — -_¦ - --__ ?_,._.¦.,..-._,«. , *,w W*U*SJ. Wegens den feestdag is heden geene beurs gehouden. Buiten da beurs z\)a de 3 pCt. _. 33% gedaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 Julij
Uit zekere bron verneemt men, dat de Pruissische regerin<besloten heeft, om niet langer de lijdelijke rol te spelen, welke haar door het vredesverdrag met Denemarken werd opgelegd, en dat zij in den strijd tusschen Denemarken en Sleeswyk- Holstein zal tusschen beiden treden, wanneer de Deensche troepen op het grondgebied van Holstein mogten rukken. In dat geval zoude Pruissen de regten van dc Unie weten te verdedigen. (llet vorenstaande berigt is uit Berlijn langs buitengewoner/, weg i ntvangen. Het vereischt echter ien zeerste bevestiging, vermits onie brieven, evenmin als de dagbladen, daaromtrent iets behelzen. I)£ Red.) Particuliere berigten van een zeer sreacht haudels'nui.. te Altona, melden, dat de nederlaag, die de Sleeswijk-Holsteinsche armee geleden heeft, zeer grool eu de verslagenheid daarover daar ler stede algemeen is; de mededeelingen over het gevecht. van den 2-tsteii en 25steu ia de Börxmkalkt. zijn beneden de waarheid, en met het doel geschreven, om het groote verlies door alle mogelijke redeneringen te verkleinen. Zoowel dit blad, meldt de berigtorever, als eeuiire andere bladen, die te Altona en Hamburg uil komen, wordeu grootendeels bezoldigd dooi- de partij van den Hertog van Augusleuburg. Oubevooroordcelder. meenen, dat de zaak vau de Sleeswijk-Holsleiners, ondanks do grootspraak der Duitsche bladen, zoo goed als verloren is.
De 2de afdecling van dc onderwijzers van liet ödc district. in Drenthe, mag wel een weinig meer nadenken, vóór zij in een gedrukt en namens haar onderteekead stuk (zie Orentsche Courant vau 30 Julij) een ander vaa laster en onedele bedoelingen beschuldigt. Waar is sprake geweest van het lidmaatschap der tweede kamer? Wij hebben alleen een ons toegezonden berigt, opgenomen, waarin wordt, gemeld, dat mr. P. vau der Veeu tj Smilde, belast met de functien van schoolopziener, schriftelijk sommige of, naar men'zeide, alle onderwijzers iv zijn district ten vriendelijkste had uitgenoodigd, om hem door hunnen invloed te doen verkiezen tot lid der Provinciale Staten. Het is waarlijk betreurenswaardig, dat een geheel corps van onderwijzers, uit de. woorden Provinciale Stalen — Tweede Kamer meent te moeteu. lezen. Overigens meenen wij alle rede te hebben, om van de waarheidsliefde vau onzen correspondent overtuigd te zijn , terwijl buitendien de tweede afdeeling vau onderwijzers in Drenthe, natuurlijk slechts uit ecu gedeelte der gezamentlijke onderwijzers bestaat en wat do een niet kan hebben ontvangen, iv het bezit, vau den ander kan zijn.
lusschen schouten en ambachtsbewaarders, uitmakende het. polderbestuur der gecombineerde polders Gooi, Sc_.ooude.loo ca Beukelsdijk, gelegen in het heemraadschap van Schicland i-„ burgemeester en wethouders der stad Rotterdam, is do6r de arrondissements-regtbank alhier het volgende vonnis cewezen iv de zaak waarvan wij reeds in ons Nommer van 1 Julij, le editie melding hebben gemaakt. De feiten der procedure blijken voorliet overige genoegzaam uit de overwegingen : Overwegende, dat de eischers, bewerende in hunne rekten en be» langen te zijn verongelijkt door de daarstelling van zekere teu geding nader omschreven. ïuigbuizen en kade-doorgraviog, na vruchteloos «fg-loopen geregtelijk prote.t ca aansprakelijkstelling, de gedaagden tf dier zake voor deze reg;baak he.beu gedagvaard en eeae regtsvordering ingesteld, strekkende: a. Tot opruitniag vaa de ««derregteiijk, zoo zij vermeenen, daargestelde waterleiding, digtiog der doorgraving eu herstelling in vorigea staat van ie doorgegravene kade. b. T_t vergpeüng van geleüeue of te lij-ene schade. e. Tot magtiging van de eischers, om in geval vau voortdurende nalatigheid aan zijde der gedaagden, voor rekening vau deze de opruiming, digting en herstelliug te doen bewerkstelligen en de ko3ten op de gedaagden te verhalen; alles, zoo ca in dier voege, als omschreven bij dagvaarding ca conclusie vaa eisch, eo _ae. veroordeeliug vau de gedaagdeu ia de kosteu van het ragtsgeJiog Ov-rwe^eode, dat de gedaagden die vorderingen, als niet ontvankelijk ca iii allen gevalle te ontzeggen, bestreden hebben, en zulks hooldz.kelijk op grond: dat de bedoelde werken door hen niet waren daargesteld, dan na gevraagd en verkregen verlot van het hoogheemraadschap van Schieland. dat ds eischers geen belang zouden hebben bij de zaak en de vrees voor schade, door verhooging van waterstand in hunnen polder, en die voor reclames van derden, te hersenschimmig en ongegrond zouden zijn, om tot de gedane vordering regt te geven. dat de eischers daarenboven uiet zouden blijken te zijn bevoegd om ter zake van overtreding van polderreglementen, civiele processen, quasi ia het belang hunner ingelanden , te voeren. dat dau ook de bevoegdheid, die zich de eischers toekennen, iv strijd zou wezeu mat alle denkbeelden van administrative hiërarchie, eg zij hun beklag hadden behooren in te leveren bij booger gesteld administratief gezag. terwijl daarenboven de onbepaalde opruiming van de waterwerken, zoo als die nu reeds bestonden, in elk geval niet zou hebbeu kunnen gevraagd worden Overwegende, dat bij repliek da eischers, na op den vorm iv welke de gedaagden hunne verweermiddelen hadden voorgedragen eenige be denkingen te hebben in het midden gebragt, hunne bevoegdheid tot de iuiiesteide regtsvorderiug nader hebben verdedigd, de competentie vau hetregerlijk gezag, als door geene regtsgronden bestreden, hebben beweerd en voorts aan het hoogheemraadschap van Schieland de magt betwist, om te beschikken over de regten en belangen van hunnen polder teu voordeele vau derden en tot nadeel van den polder, en het door genoemd collegie gegeven verlof, als eene hen niet verbindende handeling tusschen derden beschouwd; terwjjl zij ten slotte, na overigens in opzettelijke stukswijze wederlegging getreden te zijn, van de hunnes inziens onjuiste wijze van beschouwing hunner vorderingen door de gedaagdeu, en van bij dezer antwoord voorgestelde tegenwerpingen , hebbes gepersisteerd bij hunne conclusie vau eisch Overwegende, dat rij dupliek eveneens de gedaagden, na de tegen den gevolgden procesvormingebragte bedenkingen beantwoord en hunne middelen van tegenspraak nader ontwikkeld en toegelicht te hebben, bij hunne conclusie vao antwoord gepersisteerd hebben. Overwegende, dat feitelijk tusschen partijen buiten geschil is.-dat de gedaagden, ten einde het nieuw aangebouwde ziekenhuis, staande an der; Coolsingel binnen Rotterdam, van Maaswater te voorzien, door den Schiedamscheudijk, voorde Witte-ieeuwen-.teeg en door dea Cooisinaei, z_i_:_,inzeo hebben doen leggen, uit een? vloeiput, ac'iter ne kade aau de Leuvehaven het buiteuwater naar genoemd geslcht leidende, en daartoe den Coolsingel hebben doen doorgraven en zoodanige werken daargesteld, dat het overtollige water in den Coo'pclder wordt ontlast
0.e.-svegende, dat eveneens is onbetwist en teu overvloede uit eene ten ,_edinge overgelegde (op de minuut geregistreerde) expeditie eener dispositie van hoogheemraden van Schieland, dd Junij 1849 is blijkende, dat de gedaagden tot bet leggen van zoodanige zoigbuizen verzoek gedaan hebben aan voorzegd collegie en hun het verzoek ia toegestaan onder voorwaarde van betaling e.ner jaarlijksche recognitie van f 50. in handen van het nmbachts.tstuur van Cool c. a. (de eischers ten deze) om verdeeld te worden de helft ten behoeve van voornoemde polders en de weierhelft ten behoeve van de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij , mitsgaders van uitsluitend gebruik der zuigbuiz-n teu dienste alleen van het ziekenhuis als zoodauig, en met voorbehoud van wederiotrek-ÏBg van het consent casu quo enz
Overwegeude, dat, iv dien stand van zaken, het eischend polderbs.tt.ur aaD de gedaagden bet regt betwist, tot het daarstellen der bedoelde -uigboizen en der voormelde doorgraviag, op den grond van inbreuk op zijne regten, eeue .egtsvarder.ng heelt ingesteld tot opruiming en herstelling in vroegeren staat van het zijnes oordeels weder reg:eiijk daargestelde, mitsgaders tot vergoeditg van veroorzaakt of te veroorzaken nadeel. Overwepende, dat alzoo blijkbaar ten deze een twistgeding aanhangig is (te mco et tno) over burgerlijke en uit eigendom voortspruitende regten, hoedanise twistgediugen, luidens de grondwet en de op deze gegronde bepalingen van art % der wet op de regtirlijke organisatie en van de wet, betrekkelijk de regtsmagt der ho-emraadsebappen , dijk en polderbesturen van 9 October 184;, Staatsblad No 42, uiisluitend behooren tot de kennisneming der regterlijke m-gt Ojer vegende derhalve wat de malerieele bevoegdheid der regtbank betreft, dat, tot weke bijkomende beschouwingen ten aanzien van de onderlinge b.trek kinden, verhoudingen, werkkringen en het gezag vaD hoogheemraadschappen en in dezeU-e gelegen polderbesturen het onderzoek van een ge. ing ais bet onderhavige leiden moge, klaarblijkelijk evenwel het onderwerp des aanhangigen ge.iis^s tot de kennis neming der regtbank behoort; — en er dan ook voor deze geene verpluting test .at urn zich ambtshalve onbevoegd te verklaren: — gelij. immers ook aan de zijde der gedaagden, die bevoegdheid niet opzettelijk is bestreden, veelmin eene uitdrukkelijk geformuleerde exceptive conclusie tot onbevoegd verklaring, als ziji-de zij geroepen vooreenen tot kennisneming niet bevoegden regter, is voorgesteld.
Overwegende wijders, dat door de gedaagden geene middelen van nietontv-nkelijkbeid exceptivelijk zijn voorgedragen, welke op zich zelve en voor het antwoord ten principale behooren te worden voorgesteld , en dat mitsdien de tegen den vorm van der gedaagden tegenspraak ingebragte bedenkingen, niet afdoende of aannemelijk geacht mogen word.n Overwegende, wat nu het hoofdzakelijk geschil zelf betreft, dat hetzelve zicb geheel en al oplost in het onderzoek, of de gedaagden door het le?geu der bedoelde zoigbuizen en door de gedane doorgraving, tegenover de eischers eene wed^rregtelijke handeling gepleegd hebben ? in welk aangeuomen geval tocli hunne vorderingen tot herstel en vergoeding van schaden baarblijkelijk op de gemeeue beginselen van re_.t zouden gegrond zijn en alzoo kannen eu behooren te worden toegewezen. Overwegende tceh, dat ien deze de eishers bij den regter niet volstaan kunnen met het ba.vijs van krenking hunner belangen , of van fete'ijk geledeu of te lijden nadeel, maar te dezer plaatse alleen sprake kan zijn, vau inbreuk op der eischeren regt, terwijl hier, ten opzigte van de gedaagden, de re;tsregel zijne toepassing mag vinden, dat, al wie van zijn regt gebruik maakt geacht wordt niemand onre_t aan te doen of rejtens te verongelijken.
Overwegende uu , dat ter benordeefag van het wederregtelijke of of oowederregtelijke van de bek'aigde handelingen vaa de gedaagdeu , in de gegevene omstandigheden, een meer opzettelijk onderzoek naar de wederzijdsche eieendomsre^ten of de beweerde stoornis en schending vaa die der eischer3, van minier noodzakelijker, invloed op de besliisiog mag geoordeeld wordeu , maar meer op den voorgrond behoort ge.ic.,l ',e worden, de opmerkelijke en afdoende omstandigheid, dat de gelaagde», tot de bedoelde daarsteliingen en doorgravingeo, giet wille.eurig of eigenmaszti.,- zijn overgegaan , maar dat zij voorafhebben asng!V.._a_;d en voorwaardelijk verkregen verdunning van het hoogheemraadschap, onder welks gebied zoowel gelegeu waren de polders onder het ondergeschikt bebeer vai de eischers, ais de grond, waarop de werkzaamheden v.r.-igt ziju
Overwenende, dat dan ook wel degelijk hierbij vermag in aanmerking geuomeii te worde-> , dat gelijk het van voren van het bedoelde ho ghe.mraad.chap niet wel te verwachten is, dat het die vergunning zou verleend hebben zoader behoorlijk rijp onderzoek en kennis van zaken, ot dal net roekeloos of partijdig oe belangen en regten zijner ingelanden zou op .eoif.rd hebben aan de eigeobatige weuseheo vra een aader gedeelte, zoo ook te i gedinge voldoende is blijkende, dat er nie' zender onderzoek ei k-O-iisneniiag van de bezwaren der eischers door bet hoogheemraadschap van Schieland, het gevraagde verlof is gegeven O.crweïende, Jat indien stand vaa zakea, de gedaagd?n , gedekt door de verkregeoe magtiging vaa ecu . in -.aken van waterschap op hooac-eu trap tan gezag da* het eischsud polderb-ituur staande magt (a'-tho.'itist) niet wei kunnen gaaobt wordeu eene onregt-uatige daad bedreven te hebben , to.n zij vaa het niet eigendunkelijk aangematigde, maar bea door het eoiieg;e vaa Schieland toegekende regt gebruik gemaakt hebben eo met het toegestane werk ziju voortgegaan , oadanks de beweringen , inspraak en te-renvertoo^sa vau de eischers. Overwegende, dat, wel is waar, daze aan liet hoogheemraadschap •van Schieland de bevoegdheid betwisten tot het verleenen vaa vergunningen, als de onderwerpetijks ,en naar hua e ineen-,ug , het oppertoeznjt en gezig van gezejrd collegie zich niet zouden uitstrekken tot bemoeijingeo , waarbij bijzondere regten en belangen van onderh:orige poldcrbesturen meer onmiddelijk of uitsluitend betrokken zijn.
Overwegende, dat echter voor zoodanige bewering door de eischers «eene 'volstrekt afdoende gronden ziju aangevoerd , veel min stellige •wetsverordenïngtn tot staving bijgebrait: terwijl evenwel hier geene -anrake kan zijn van algemeene beginselen en beschouwingen de Jure Consti'uaudo; maar het op de rigtige toepassing eu handhaving van het bestaande regt eeniglijk aankomt.
'Overwegende d.t daarentegen door de gedaagden niet zondermeer aannemelijke!) grond, uit aanmerking eu vaa dea aard der betrekkingen tus-.tieu en der gezaguicoefening van hoogere ca lagere waterschapsbestureu hier te lande, en met het oog op het in de toepassing gebleken plaats hebbend gebruik, de bestredene bevoegdheid van het hoog-heemraadschap vau Schielaud is verdedigd. Overwegende, dat meer bepaaldelijk ook de gedaagden zich te dien eiude wel eu te regt beroepen hebben op de grondwettig als nog beslaande en kracht vau wet hebbende bepaling, van art. 116 der keuren eu ordonnanties vau 't heemraadschap van Schieland eo deu gevolge vau dien herzien en op nieuws bevestigd iv den jare 1696 bij welk artikel, op de stelligste wijze, aan hoogheemraden is toegekend en voorbehouden het regt, om coasent te geveu tot het doorsteken van kaden en waterkeeriugen, iiggeude in het heemraadschap van Schieland, tot het iv dezelve graven, delven of iets anders verrigten, het heemr egt aangaande en aau alle ingelanden of belangheb. enden is verboden, ouder strafbedreiging, zonder zoodanig consent zich de bedoelde feiten te veroorlooven.
Overwegen-Je, dat ia dien stand van zaken, de gedaagden, de ver - gunoiDg vau het collegie van Schieiand afvragende, mogen geacht wordeo zich vervoegd te hebben tot dat bestuur, dat hen bepaaldelijk ten deze was aangewezen bij de bestaande verordeningen , en hoogheemraden zich het regt om couseot te verleeueu toekennende , gehandeld te hebben iv overeenkomst met de magt hun bij de bestaande keurea toegekead. Overwegende dat het daarenboven hoogst bedenkelijk is, of niet voorshands en ten zij de onbevoegdheid vau het hoogheemraadschap tot het geven van consent aau de gedaagden, boven alle bedenking blijkbaar loire, de regterlijke magt gehouden te achten zij ,om de uitspraak van het administratief gezag te eerbiedigen, en of niet de eischers, vermeenende, op grond van magt overschrijding aan zijde van het hoogheemraadschap in hunne regten en belangen verkort te zijn , hun beklag deswege bij hooger administratief gezag zonden behooreu te doen gelden en van zoodanige magt de intrekking of vernietiging van bet consent zouden hebben aau te vragen, alvorens hunne grieveu en vermeende vorderingen tegen de door het verlof gedekte gedaagden bij den regier te doen gelden Overwegende dat, daargelaten nog de vraag, of de eischers bevoegd geweest ziju, om zouder magtiging van hooger bestuur, deze regtsvordering aan te leggen, Daar aanleiding vau deze wijze van beschouwing en de daaruit voortvloeijende ouwederregtelijkheid van des gedaagdes handelingen, in de gegevene omstaudigheden aau de eischers hunne vorderingen niet kunnen worden toegewezen, en het dan ook noodeloos is in eeoig opzettelijk onderzoek te treden, of niet iv elk geval hunne vordering, als eene plus petitio inhoudeude, waarvaneene wijziging, nagedane opmerking is voorgesteld, zoo als die is liggende, als uiet ontvankelijk zou te oordcelen zijn , Ontzegt aan de eischers hunne vorderingen en veroordeelt hen in de kosten van het regtsgeding.
Bij voortduring worden allerlei namen genoemd van opvolgers van den gouverneur-generaal Rochussen; velen daaronder komen ons onwaarschijnlijk voor. Naar de drukke en dagelijksche onderhandelingen weike tusschen het departement van koloniën en den heer G. L. Baud, gaande ziju, zou men mogen aannemen, dat deze heer op dit oogeubiik het meest voor gedachte hooge betrekking iv aanmerking komt. ('s Or. Niemosb.)
Uit het kiesdistrict Appingadam meldt men ons, dat door eenige personen uit den middenstand , en wel uit iedere gemeente twee, eene vergadering is belegd ten einde zich over de aanstaande verkiezingen vau k-den voor de provinciale staten, te verstaan; vervolgens zijn door eike twee leden dezer vergaderiug, eenige hunner vrieuden in hunne gemeente bijeen geroepen eu zijn deze verzocht, om kandidaten te willen voorstellen; het schijnt echter, dat men in eenige, zoo niet in alle deze vergaderingen, liet doel heeft, om bij de aanstaande verkiezingen alleen personen uit den middenstand te kiezen en alzoo de hoogere standen uitlesluiten.
Uit dc gedrukte notulen der ridderschap van Zuid-Holland, ontleeuen wij de volgende aauspraak, waarmede haar president, de minister van staat, Hugo baron vau Zuyleti vau Nyevelt, op deu 1 Julij 11., hare werkzaamheden heeft gesloten: Hoog ifel geboren heeren ! » Niets meer aan de orde van den dag zijnde, zou ik deze vergadering op de gewone wijze kunnen sluiten. doch bij de gedachte , dat wij hoogstwaarschijnlijk heden voor de laatslemaal als Zuid-Hollandsche ridderschap zijn vergaderd, ligt mij nog een woord op het hart, 't welk ik met alle vrijmoedigheid wensch uit te spreken. n Sedert de afkoudiging der grondwet, onder welke wij ths__ts leven, zijn wij onze werkzaamheden en politieke regten alleen blijven uitoefenen krachtens het eerste en derde der additionele artikelen van diezelfde grondwet; alles doet ons echter vermoeden, dat door de eventuele afkondighg der kies- en provinciale wetten, er een spoedur einde aau gezegde additionele artikelen zal wordeu gesteld. — Dan zal onze ridderschap geheel zijn opgelost, want de grondwet behoudt wel den adel, maar geene ridderschappen. — Wij zullen ons dus eerlang in dezelfde stelling bevinden, waarin vóór 1795, vijf der thans met ridderschappen begiftigde provinciën verkeerden, te weten: Zeeland , Noordbrabant, Drenthe, Groningen en Friesland, alwaar,gelijk bekend is, de edelen geene afzonderlijke ligchamen van ridderschap uitmaakten, en alwaar dit gemis echter nimmer is beschouwd geworden als kreukend voor deu adel in die provinciën, of zijn aanzien voor het allerminst verkleinende.
»In die situatie zullen wij , zeg ik, waarschijnlijk binnen kort verkeeren. — Laat ons dit niet, bedroeven, hoog wel geboren heeren! de trouwe burger, welke naam hij ook drage, met welken titel hij moge prijken, onderwerpt zich gewillig aan 's lands wet; maar moeten wij onze zetels verlaten, onze verpiigtiugen houden niet op; het wachtwoord: ii Noblesse oblige!
voeren wij met ons mede, — en, stellen wij het ons steeds als rigtsnoer onzer gedragingen voor oogen, dan blijven wij getrouw aan vorst, aan vaderlaud en aan de wettige regering van ons rijk, dan geven wij in al onze maatschappelijke betrekkingen het voorbeeld van godsdienst, van loyaliteit en eensgezindheid, en dan hebben wij, mojt het noodig zijn, goed en bl icd ved voor het behoud vau orde, voor onafhankelijkheid en van vrijheid, onder het wettig gezag van onze Oranje-Vorsten. » Alzoo ons gedragende in overeenstemming zonder twijfel met ai de edelen in ons vaderland, en alzoo achting en vertrouwen inboezemende, zullen wij het zegel drukken op het wijs beleid onzer wetgeving, toen zij de handhaving van adel in onze grondwet heeft 'geschreven. «¦lk eindiir, Hoog Wel Geboren heeren. metu mijnen opregten dank te zeggen voor de menigvuldige blijken van welwillendheid eu vertrouwen, waarmede gij mij steeds en ook nog heden hebt vereerd, en voorts met verschooning te vragen voor de nu reeds uitgesprokene woorden van afscheid: — bet was, naar mijn inzien, te vreezen, dat. mij later daartoe cene gelegenheid, gelijk deze, zou outvailen." ('s (rr. Ct.)
Laatst! Zaturdag is van de werf het Hoofd, van F. U. van der Werf, buiteu het Kleine Poortje te Groningen, van stapel 'geloopen , het nieuw gebouwd kofschip, genaamd Harmina Gesina , groot pi. min. 50 roggelasten, voor rekening van en zuliende bevaren worden door den kapitein H. E. Rasker. — Ook is men op dezelfde werf druk werkzaam met, het bouwen van een nieuw schoeuerschip , groot pi. min. 100 roggelasten.
Wij deelden reeds in ons nommer van 27 dezer het gebeurde mede met en op de Charlotta, kapt. Mulder. De Provinciale Groniugsche Coarai.t behelst thans daaromtrent ook een verhaal, dat wij om e:ikele bijzonderheden 'uier laten volgen: In het begin vau Maart 1849 is het schip Charlotta, gevoerd door kapit. Tunoteus Meinderts Mulder van Pekela, van Amsterdam vertrokken naar N.mtes. Vau daar heeft het verscheidene reizen naar verschillende plaatsen gedaan, en is eindelijk in de maand Maart dezes jaars van Bargen iv Noorwegen vertrokken, met bestemming naar St. Petersburg. Ofschoon vroeger aan den kapitein niets bijzonders te bespeuren was, had het volk opgemerkt, dat op deze reis kapit. T. M. Mulder reeds eenige dageu stil en afgetrokken was geweest en met duistere plannen zwanger ging. Op zekeren morgen, lag de verhaler dezes iv de kooi met een der matrozen (die te Antwerpen aan boord was gekomen en wiens naam hem onbekend is) toen iemand van het dek riep, dat de stuurman, genaamd Johan Koop, overboord lag. Beide besaveu zich dadelijk naar het dek, vondenden kapitein aau het, roer staan en het schip op den wind liggen; zij waren behulpzaam om het te doen wenden , ten einde te trachten om den stuurman, die nog niet gezonken was, te redden; de ka- pitein stond inmiddels alsof hij verwezen was. Alle pogingen, om deu stuurman te redden, waren echter vergeefs; hij zouk, en men was genoodzaakt weder koers te zetten. Kort daarna ging het volk naar beueden, om te ontbijten , waarbij de kapitein tegenwoordig was; hij sprak toen weinig, zeggende slechts enkele malen: «Ónze beste man is weg." Na het ontbijt ging de verhaler met den matroos R. B. Mulder naar het voorschip, om den fokkeschoot aan te halen; zij hoorden, daaraan bezig zijnde, een angstgeschrei; omziende, zagen zij den bovenbedoelden te Antwerpen aan boord gekomen matroos met de handen op het hoofd op het dek ncderstorten en den kapitein achter hem staan. Zij ontwaarden, toen zij naderbij kwamen , om deu matroos te helpen, dat deze bloedend neder lag, en dat de kapitein een mes in de handen had, waarmede hij ook hen bedreigde. R. B. Mulder vlugtte toen in den voortop eu de verhaler iv deu achtertop, alwaar hij spoedig gevolgd werd door den scheepsjongen P. D. Mulder, die, naar hij rueent, uit de kajuit was komen aauloopen . terwijl naderhand ook R. B. Mulder uit den voortop langs het stag bij hem kwam.
De kapitein trachtte hen in het want te volgen, doch werd daarin verhinderd, ook doordien de vlugtelingen blokken uit het tuig sneden en daarmede naar hem wierpen. Daarop noodigde hij hen uit om naar beneden te komeu, en dreigde, op hunne weigering, het schip met man en muis te zullen laten zinken, waartoe hij zich reeds met eene bijl wapende. Toen hadden zij geantwoord, dat zij naar beneden zouden komen, iudien de kapitein zijn mes over boord wierp, waaraan deze slechts schoorvoetend voldeed, tevens den matroos , dien hij vermoord had, in zee werpende, en de bloedige sporen op het dek wegwasscheiide. Daarna ging hij in in het vooronder, eu uu kwamen de genoemde matrozen naar beneden, vermoedende, dat de kapitein bezig was om de ballastpoort open te hakken, ten einde het schip te doen zinken. Zij verzochten den kapitein, toen hij weder boven kwam, om de bijl, welke hij hun ook overhandigde, en toen kapten zij de touwen, waarmede de sloep op het dek was vastgemaakt, en bragten deze in zee. Zij begaven zich daarin, den kapitein toeroepende, bij hen te komen. Kapt. Mulder voldeed daaraau echter niet, en vermits zij zagen, dat het schip begon te zinken , verwijderden zij zich, ten einde niet te worden medegesleept. Zij zagen kort daarop het schip wegzinken met den kapitein, die zich in de kajuit had begeven. Zij werden vervolgens opgenomen door een Russisch schip, dat zeer digt bij hen was, zoodat men van daar het gaan van den kapitein naar de kajuit zelfs had kunnen zien. Met dat, Russisch schip zijn zij voorts naar Wyburg gebragt; van waar de verhaler naar Kiel met een ander schip en vervolgens naar Amsterdam vertrokken is; terwijl R. B. Mulder en P. D. Mulder naar Stettin zijn op reis gegaan.
Op de jaarmarkt te Hoogeveen. gehouden den 25sten eu 26sten dezer, zijn op den eersten dag ten verkoop aangebragt 418 stuks runderen, 1000 varkens. 199 schapen en 37 geiten. De handel in het rundvee en de varkens was nog al levendig, doch de prijzen voor dezelve besteed, waren laag, terwijl de handel in paarden, schapen en geiten van weiuig beteekenis was; dezelve werden tegen lage prijzen afgezet.
Ter gelegenheid van het huwelijk van den kroonprins van Zweden met prinses Louise, dochter van prins Erederik der Nederlanden, vervaardigde de heer J. van Boom, van Utrecht, sinds geruimen tijd te Stockholm gevestigd, eenHaleluja, dat door 160 mannenstemmen, met begeleiding van orgel- en koperinstrumenteu, na de huwelijksplegligheid in de groote kerk >e Stockholm werd uitgevoerd, üe componist ontving daarvoor van prins Erederik, wien hij het werk had opgedragen, eene groote gouden medaille, terwijl de prinses hem een met brillanten bezette doekspeld ten geschenke gaf. Later gat Z. M. de koning van Zweden ook zijne blijken van erkentelijkheid, door hem tot ridder van de Wasa-orde te benoemen, welke drie eerbe wij zingen door het officiële dagblad van Stockholm zijn bekend gemaakt. De opdragt van eene groote Concerl-Sijmphonie voor piano eu orchest van denzelfden toondichier, is door onzen kouing aangenomen. Dit werk ligt thaus in Duitschland ter perse. (Utr. Ct.)
Op 26 dezer had te Zaandam een wedstrijd van zeil- en roeivaartuigen plaats. Het getal inschrijvers was voor No. 1, beurt-, vracht- of veerschepen, 7; voor No. 2, jagten, boeijers, enz., 10: voor No. 3, jagten, boeijers, enz. (kleiner), 14; voor No. 4, zeil vaartuigen beneden 6 ellen, 13; voor No. 5, kupbooten of vischgondels door twee man geroeid 7, en voor No. 6, alle soorten van roeischuitjes door één man geroeid 10. De prijs voor No. 1 werd behaald door het jagt de Jonge Pieter, vanden heer A. Dekker te Westzaan, en de premie door het, jagt de Stokvisch , toebehoorende aan deu heer K. Dekker, te Zaandijk; de prijs voor No. 2 door de boeijer Diana, van den heer H. Tofield te Kampen, en de premie door de scheepsbarkas Johannes, van deu heer E. Jurrjens van Amsterdam; de prijs voor No. 3 door het jagt Anna Gezina, toebehoorende aan den heer van Niel te Sneek, en de premie door den boeijer Amphiirite, van den heer K. Mul, te Zaandam; de prijs voor No. 4 door dc gondel de Snel, van deu heer K. Brat,, te Oostzaan, en de premie door de tjotter de Otter, van deu heer Ode Jager, te Westzaan; de prijs voor No. 5 door H. Kra-ijcr, te Zaandam en de premie doorA. Jong, van Oostzaan, eu de prijs van No. 6door W. Ernst, en de premie door C. Onderwater, beiden van Zaandam.— Hoewel het weder des morgens niet uitlokkend was, had zich echter een groot aantal toeschouwers verzameld , om getuigen te zijn van den strijd. De winners werden, door losbrandingon van geschut en de muziek van de harmonie I'erpsicfiore waardiglijk begroet.
Om deel te nemen aan de wedrennen, op de renbaan bij Zandvoort, welke op deu eersten en den derden der maand Augustus zullen worden gehouden, ziju voor den eersten wedren, op den lsten dag, prijs / 1200 van Z. M. den koning, 4 paarden ingeschreven; voor de schoonste paarden zijn prijzen uitgeloofd, 4 van ƒ 100 en 4 van / 50, en zijn 28 paarden ingeschreven; voor den derden wedren, prijs / 500 van Z. K. H. prins Erederik, zijn 4 paarden ingeschreven; voor de Heeren-harddraverij van paardeu, eigendom der leden, zijn 3 paarden ingeschreven; voor de draverij, prijs/300 van de Sociëteit, ziju 3 paarden ingeschreven; voor de triennal-stake, prijs ƒ3OO van Z. K. H. prins Hendrik, zijn 9 paarden ins-ischreven; do harddraverij (No. 5) en die der ingespannen paarden van landbouwers (No. 7) zullen, bij gebrek aan een genoegzaam aantal inschrijvers, niet worden gebonden.
Donderdag den 25sten Julij 11. heeft te Kollum eene harddraverij plaats gehad. De prijs, bestaande in een zilveren broodmand, is behaald door het bruin merriepaard het Haasje, toebehoorende aan deu heer Annema, van Ried, terwijl de premie, zijnde ecu dito tabakskomsioor, ten deel is gevallen aan deu zwarten langstaart ruin Koopman, van den heer R.E.Torrenga, onder Leens. Veertien paaiden hebben aan dezen wedstrijd deel genomen.
Met den lsten Augustus zegt het dagblad Le Publiciste tijdelijk zijne uitgave te zullen staken. --_, . iiipiigji HiO_Hüwiiiii Men berigt ons eene zeldzame verköoping, die voor eenige dagen plaats had in het koningrijk Havover, 2 uren van ter Apel, te weten van het slot Landegge, met alle daaronder gelesreu landerijen.
Voor ruim 40 jaren heeft de heer van S. het slot landegge met al de talrijke landerijen daarbij gelegen ,- gekocht voor de som van ƒ 48,600. Sedert 40 jaren is die heer altijd met de verkoopers van senoemd slot in proces gewepst over het inhouden van /16,000, vooronderstellende hij,dat hem al de landerijen, welke hij gekocht had, niet waren overgedragen. Dit groote pleit is nu voor een halfjaar geëindigd, en toen is het, gebleken, dat de heer van S. het geheele pleidooi heeft verloren. Terwijl hij zelf reeds voor twee jaren overleden is, zijn thans zijne vier kinderen van alles beroofd. De kosteu van genoemde procedure toch beloopen thans eene som van / 59.400. De verkooping heeft Zaturdag den 20sten Julij te Meppen plaats gehad en heeft opgebragt ƒ 50,400, zoodat er een tekort van / 9000 is. Binnen eene maand moeten de vier mondige kinde- ren het genoemde slot verlaten, met achterlating van het ko» bare meubilair en alles wat er verder aanwezig is. (Gr. t-W
Een persoon van eene jaarmarkt komende, met oogmer ' om huiswaarts te keeren, is wegens misbruik van sterken dra* ' even buiten de kom der gemeente Hoogeveen , in eene h. ledige sloot geraakt, eu heeft, volgens de achtergelatene »e merken, een geruimen tijd aldaar geworsteld ; — vervolg 6 ! in de veronderstelling komende, dat hij te huis was, kleedc.e J zich uit en sliep in, om echter onmiddelijk weder wakker wordenen van niets meer bewust, zijn weg ontkleed te vervolg • eenheel eind verder viel hij andermaal en bleef daar liggen xxx^. pen; toen hij ontwaakte, was hij verpligt, zich zoo veel m°re L verbergende, zijne kleederen te gaan opzoeken, die hem ten Tv door een voorbijganger werden ter hand gesteld, welke ze ia sloot had gevonden.
» 's g. ra venhage , 31 Julij. H. K. H. de groothertog van Saksen-Weimar-Eisenach heeft, gis'eren ook nog de» . ninklijken bazar van den heer D. Boer met een bezoek veree911. zich aldaar een geruimen tijd opgehouden en aanzienlijke koopen gedaan. (, Heden morgen is zij met talrijk gevolg met den eersten sp . trein van hier vertrokken naar het Loo, doch zal op hare derwaarts, ook in Haarlem de merkwaardigheden bezig*-'" vg en van daar naar het Loo vertrekken om heden tegen*00-,, te zijn bij de viering van den verjaardag van Z, Ki. H- Lej, Karel August, zoon van den erf-grootherto" van Saxen' mar-Eiseuach. , _, — De heeren kiesgeregtigden in het kiesdistrict 's Qravollll*?], zijn beleetde'ijk uitgenoodigd te willen toetreden, tot de alhier gevestigd hebbende kiezers-vereeniging, en tevens de l'ee niet kiesgeregtigden, die mogten verlangen zich als kaiio"I_e, dier kiezers-vereeniging te doen voorstellen, om zich ten SP je digste, immers vóór of op den Bsten Augustus aaust., melden, waartoe de gelegenheid is opengesteld bij : W- H- j , deck, Buitenhof; J. Bervoets, Noordeinde; J. W. van Be»"" Lage Westeinde; Ph. W. back, Schoolstraat; W. R. baron' Hoëvell, Spui; mr. G. N. de Kempenaer, Plaats; J. W. *»Ns ƒ, Schooren, Bezuidenhout; P. M. Verhoeve, Groote Markt; B^,, vau den Bergh, Schoolstraat; H. A. Klatte, Vlami"?8*1*),; mr. A. Q,. Kraijenh.off van de Leur, Amsterdamsche Veer» W. Hendrikse, Hooge West einde; A. B. van de Laar, »m Poten, en A. van Gogh, Loosduiiische Brug. eße — Naar men verneemt zullen de zittingen van de a'.?elDa8ii' synode van de Ned. Hervormde kerk, den 13den Augustus staande weder worden hervat. ,jj — In deze residentie zijn in het hotel Fuhri aangekomfll^, graaf vou Volmersteiu en de heer Brabe, bankier in PfU,s beide vau daar komende. . ruit Iv de laatste dagen zijn overigens verscheidene baukier > het, buitenland in de residentie aangekomen. (, Amersfoort, 27 Julij. Als candidaten voor het n |,j.r , schap van de tweede kamer der staten-generaal vcordei» fl voorloopig door sommige kiesgeregtigden genoemd het uif,^ lid de heer S. van Walcheren, met wiens zienswijze. D J<,ea; uit zijne stem-uitbrengiug, zich veleu volkomen vereenl^ anderen spreken van deu heer mr. vau Dam van Isselt en baron van Hoëvell. (Arr. Bode o'V^ * Nijmegen, 30 Julij. In den avond van den "L^, dezer vervoegde zich ten huize van zekeren van 'tfl-> 't* Q, kroeghouder in de zoogenaamde Hel, de persoon van ' v M., venter van beroep en, naar meu zegt, dronkaard van y fessie, woonachtig te Leyden, die naar het schijnt des ° {6l in de Hel verbleef en des Zondags morgens, omstreeks öi bezig zijnde zijne galanterien in te pakken, uit een na"1" jj.t openslaand venster, op het hoofd naar beneden stortte .^^ f het ongelukkig gevolg , dat hij gisteren, in eene slaaps waarheen meu hem vervoerd had, onder de hevigste sn> den eeest gaf. Een anders fatsoenlijk burger, vader VA^s' talrijk huisgezin, moet in diezelide Hel eeue zilveren '* j6|f doos hebben vermist, die hij, alsof dat verlies op ',m$ nog niet genoeg ware, reeds drie achtereenvolgende na vruchteloos moet hebben gezocht. «Zalt-Bommel, 30 Julij. Het berigt uit NÜ"*^ van den 18den dezer, in het nommer dezer courant va? |,et 22sten Julij, uit het Handelsblad overgenomen, betreffen" losbrandeu vau ecu vuurwapen op de stoomboot de l>i"*,!!'Ls, N. S. M., is, naar wij vernemen, alleen in zoo verre J dat, er op eene boot een achot, is gevallen, en dat zeker Samaar, door een hagelkorrel aan het voorhoofd zeer ""j-gjjS wond werd, doch van weinig of geene beteekenis. Ove jj is er voor het minst veel onnaauwkeurigs in. Het was ".. 0, Ludwiq, maar de Noord No. 24; het gebeurde te erf{ie te ! even beneden deu steenoven; de commissaris van .P^jnirei' ' Zalt-Bommel heeft niet geverbaliseerd, maar de inlicu » den burgemeester van Herwijnen toegezonden, teu eu r_n onderzoek, zoo noodig proces-verbaal op te maken; he geene kribwerkers, die het schot zouden sedaan hebben» het moeten zandschippers geweest zijn , lelie vreesden» jej stoomboot hunnen aak in den grond zoude varen» ®0 hevigen golfslag. .. ye* Wat van dit. voorval verder ook moge worden, WIJ mj_sa' een verstandige maatregel, de aanschrijving door de cl'^e<jl&' rissen des konings, iv de provinciën Zuid -Holland en fp land, aan de betrokken gemeente-besturen gerigt, waar va* uithoofde van de ophanden aanbesteding van het, oprui»I''xg<\< eenige ondiepten in de rivier de Noord, worden uitge»0 -0p de bevelvoerders der geconcerneerde booten te gelasten. de plaatseu waar eene uitdieping geschiedt, hoogstens "l, werk te stoomen, en daar, waar de bagger-aken liggen <' geheel af te sluiten. rStfl * VoSlcnhove, 29 Julij. Nu het hooi, van h^p.ti' grasgewas, op eene alleszints gewenschte wijze, door °^0ageet ging van heerlijk zomerweder in de schuren is verzanielo» "^të onze uitgestrekte bouwlanden, den landman weer dei 'jjtei' hoop op eenen voordeeligen oogst. De rogge, welks » ,_ op en kwantiteit niets te wenschen overlaten, ziet men re vele plaatsen aan schoven staan. Het, in deze stre*,s_ Ve onbeduidend verbouw der aardappelen, belooft alles £° „jurt?6 zoogenaamde vrorgen, zijn over 't algemeen, door de 1»°» droogte niet groot uitgevallen ; doch even daardoor zeer lijk geworden, terwijl de bekende ziekte tot heden, aan was nog niet bespeurd wordt. en i* * Wijn* , 29 Julij. De gevallen van zelfmoord new $ Friesland dit jaar verbazend toe. Men hoort thaus wefl ' jj» een landbouwer in de nabijheid van Dokkum voor een p**. js geu, dit getal weder met een heeft vermeerderd. J-^ujpiiell het aantal dier ongelukkigen in de maand Julij, en wel een omtrek vau 2 a 3 uren, tot drie geklommen. ziekte' — De sedert jaren hier geheerscht hebbende varkens heeft zich dezer dagen op nieuw geopenbaard. . ere» *£.ro___ngen, 29 Julij. Zoo als men zich zal ne^,.lei* werd in de maand Junij 11.,. te Noordhom het lijkje ge van een jong geboren kind. Uit de regterlijke schouwing» i^fd hier plaats vond, moet gebleken zijn, dat het kindje 5.u9ti» had en aan verstikking was gestorven. Hierop heeft " ><0\& tic, na naauwkeurig onderzoek, de in hechteiiisstelli"!. i^oor' van de moeder van het in onecht geboren kind. Zij tot eene zeer fatsoenlijke burger-familie. Thans vernemj,)_i' dat het geregtelijk onderzoek is geëindigd en dat hel P e* aal geregtshof bij arrest van heden heeft aangenomen, g oopceene voldoende gronden aanwezig waren om haar weg»-- -eJ-seJ.s-zetlelijke verstikking van het kind, verder te vervolgen» jea volgens is zij heden uit de gevangenis ontslagen en za oOA correctionele teregt staan, wegens het veroorzaken van fl door onvoorzigtigheid. , t fcool' *©nderdendan_, 29 Julij. Het dorschen van ne r 9, zaad geeft in deze omstreken veel drukte aan de land Het is verbazend zoo veel er van dit product dit Jaar zijn» provincie zal gewonnen worden, dewijl er landbouwe (_elJ. die van 30 tot -10 bunders voor de inzameline gereed j^ |.cD- Men heeft becroot, dat alleen de gemeente Uskwert bende eene o.Voervlakte van 2560 bunders, bevolkt nie jjt zielen — 25,000 mudden zoude kunnen opleveren; iDo^e dr* nu dooreen verkocht werd voor ƒlO p«r mud, dan z gOO ééne prol'-ct in die kleine gemeenteopörengen de kap» van 2<b ion gouds. ,„ oogB Ook de granen, boonen enz. zullen alhier eeuen fT^^M' opleveren; mmder echter zal dit het geval zvi» "ü**
fa^'Waarui de sedert, eenige jaren bekende ziekte thans wesnelle voortgangen maakt. Er sterven hier thans ook vele Wkens aan de gewone ziekte.-de e jla er*?Senbosch, 31 Julij. Gisteren avond bragt *an rrnou'e St. Cecilia eene luisterrijke serenade bij fakkellieht Welk ; beroemden stadgenoot, den heer J. A. van de Ven. ia A .voor een 30t.al jaren zijne geboorteplaats verliet, om zich houwt pea en PariJs Se!leel en al aau de studie der beeldde or fSt te wijden. Reeds in het jaar 1825 behaalde hij aan diëu academie le Parijs de drie eerste medailles voor stuhebh miaii leven; na zich aldaar meer en meer volmaakt, te Holl» a *eerde hij naar Antwerpen terug, om daar als eenig dinn-e" met a"e ar<'steil van Belgie naar den grooten prijs te Sokend '• Wc^e nera dan °°k door het gouvernement werd toedy, ;,m .vet Jaar 1834 begaf hij zich naar Italie, om zich 2ij,j Te™er in de kunst te gaan volmaken en is nu eindelijk in tyjj letland teruggekeerd om zich alhier te komen vestigen. a|je_ ons in het bezit van den man, op wien niet ¦tya , s Hertogenbosch, maar geheel het vaderland mag roemen. iuiist "en *>ulde aaP- de harmonie St.Cicilia, dat zij den aa0? aaar heeft weten te waarderen. Wie immers heeft meer door a °P de a°hliug zijner landgenooten, als de man, die * »IJU lalent liet vaderland tot, roem verstrekt. %de ..*.?*' U'Ü' e' 'n ne* naDul"i_> Oosterhout treves_ Ugu 7-idhoogschuttei-sgilde St. Sebastiaan, werd den 27st.en 2. jj uUS 1750 vereerd met een octrooi, onderteekend door een '_ ) cm. Carel Hendrik Eriso; en tenzelfden dage met 8' begiftigd door Hoogstdeszelfs gemalin Anna, oudste 27st_ r an George den 11, koning van Groot-Brittannie. Den lOOia ¦ aanstaande nu, zal genoemd gezelschap zijn _J*rjS bestaan plegtig vieren. artiljel ¦ van heden, deelt aan zijne lezers een staand fiteda mede, handelende over de hier en daar be- dat b/ Ters°hijnselen der aardappelziekte. Tot rectificatie van üo» n echter gemeld worden, dat er hier hoegenaamd *a»r j zweem vau aardappelziekte te bespeuren is; wel is het aljjg' at op sommige akkers het loof verdort, doch dit is aan de rijpheid der vrucht toe te schrijven.
---

