Nog een enkel woord over de ontbinding der Tweede Kamer.
Me re»1 ¦ eft de gronden, waarop wij den raad aan de Kev n"^ vest,igden tot ontbinding der tweede kamer, aanaoch no°ben betoogd, dat voor de ontbinding Wd 00(^za^euJkheid in de grondwet, noch in de gezind- f öati • jegens het ministerie, noch in die der ! Bta , de meerderheid der vertegenwoordiging be-1 Pers il meu vs noca in(^e kamer, noch in de drukdat pntbinding ter sprake gebragt, dan meenden wij I gedr r Dle' ne reden bad bestaan, welke daartoe had . der °,n^eil- men echter twijfel over de wettigheid \ n« jVerteSenwoordiging bij eene «.«.-ontbinding oppert; ale °Ppositie zich reeds een wapen daaruit smeedt, om fictie volgende kamer zal beslissen , als door eene thanVe verkregen, te bestrijden; nu men Sen j6e^3 e kracht der regering begint te ondermijdelió •et te (*oen voorkomen, alsof zij hare hanpen 6n u.et aan net oordeel der kiezers durft onderwerde ' "Jl*. vinden wij het verstandig dat de regering tot kent "j ding overga. Hoe! roept men uit, gij onthaar UoOQJzakelijkheid der ontbinding en gij raadt tweed^ v 6 reSerlng aan > alleen omdat eenige leden der vers .e kamer er over gesproken hebben en eenige drij- £a n-n, . dmkpere bestaan, die er op aandringen! Waarhandel ' 'nc^eu 'le regering daardoor verstandig zoude _elfst- 6rf-? e reSerlnS verliest niet het minste van hare Met n-f §nei(l - want zij heeft zich over de ontbinding staat Skaten; zij transigeert met geene beginselen van 2ij i te& °f staatsbelang. Indien zij ontbindt, dan doet stauje- ' ola zich zelve te versterken en dit noemen wij versla 's' Thans heeft de oppositie volstrekt geen grondnair'e • moge scbermen met de woorden revolutionklan rege"nS en revolutionnaire leer, het zijn niets dan. bikker*' Seschikt tot declame, maar niet voor eene ontkende '1^ Van steH'Se begrippen, ten zij men rondweg er- vatl v terugkeer tot het staatsregt van vóór 184 S of Ware t °e^er te verlangen, dat is eene zuivere reactie. Het __v-lu.r dat die heeren, die steeds dat woord iau]e !e ln den mond hebben, hunne wenschen juist forals 2:; ,en en ons eene schets leverden eener grondwet zoo kerneifil^ verlangea. Men zou dan al spoedig tot zetegem em komen, dat zij zeer weinig aanhangers tellen. De slag, 7°. Jge oppositie heeft dus volstrekt geen grond- Hetl" Z^ er ecllter een krijgen als men niet ontbindt. tegem 's w.aarheid, dat men geene zekerheid bezit, dat de hiezen ,-dige kiezers, de leden der tweede kamer zouden ö_o--e \ le> als men haar niet ontbindt, zitten blijven. Er vf geene noodzakelijkheid tot ontbinding in wettikiesr." esr bestaan, het verwijt, dat men bij de verandering van een ani' 'le vertegenwoordigers heeft behouden, naar steedB l dan vet heerschende kiesregt gekozen, zal aan de e* blinken. Men behoort zich dus te wachten zij <je i °PP°sitie een wapen in handen te geven, waardoor kvnnenefe maatregelen, met een schijn van waarheid zal '""•bind" "J^en- Wij blijven dus aan de regering de °PpOsitï ng aanraden. Er is niet eene reden, om aan de üal, w,j| eene kracht te geven, die zij niet bezit. Men Van b jo^ll tot werkelijke bezuiniging en de wegruiming inisfio ande misbruiken geraken, aan velen redenen tot diekf^l moeten geven. Daardoor krijgt de regering t)e2e acljtig doortast, van zelf reeds eene partij tegen zich. haar v e tegenwoordige oppositie voegen en te_ieeier!terken. Waarom zou men haar nu, bij deze maeene e 1 acnt, die uit den aard der zaak ontstaat, nog sitie weT^ geven> welke zij thans niet bezit? De oppo- Ve_kie2j Zo° ?oe(l als wi_ > dat de regering bij de nieuwe slecht» gen net zal verliezen. De ontbinding is voor haar haar ,}j?en WaPen, waarmede zij schermt. Men behoort Mngetl |? ontnemen, omdat alhoewel al de gevolgtrek?\jn, er' t u^ nare bewering maakt, niet gegrond k dïis t 1 eene zekere mate van waarheid in is. Het °verga ° i°Pen» dat de regering nog tot de ontbinding Vraao-fi \°;f dat de 24 leden , die hun ontslag nog niet ge«ö.s^bbei^dit geven.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
•ft avo rl •' "^u'y- e markies van Lansdowne stelde gis- 2o j ln het hoogerhuis voor, dat bij adres aan de ko?*MarlhQ Q Worc)eii te kennen gegeven, dat aaa haar verlangen a'hs te L^Shl'üuse tot eene verblijfplaats voor deu prins van , zou voldaaa wordea. Het huis ging, na eenige onderwerpen van ondergeschikt belang behandeld te hebben , uiteen. Bij den aanvang der zitting van het lagerhuis op gisteren vervoegde zich de baron von Rothschild aan de tafel des grif fiers, binnengeleid door de heeren Wood en Smith, en, met het Oude Testament in de hand, legde hij de eeden van trouwen suprematie af, waarbij hij, met ongedekten hoofde, den griffier de woorden luide en duidelijk nazeide, en zijnen hoed opzette toen hij het boek kuste. Op dezelfde wijze zeide hij den griffier den eed van afzwering na, tot dat hij kwam aan de woorden: «bij het ware geloof eens Christens." — //Ik sla die woorden over, daar zij niet verbindend voor mijn geweten zijn," zeide debafon, en daar snel overheen stappende, besloot hij met onder de woorden: //Zoo waarlijk helpe mij God!" het boek te kussen. De Speaker verlangde nu, dat de baron zich verwijderen zou, waaraan hij voldeed onder de kreten van // neen, neen!" die van verschillende kanten aangeheven werden. De heer Hume merkte aan, dat, de baron den eed had afgelegd zoo als die het meest voor zijn geweten verbindende was, gelijk het buis ten vorigen dage beslist had, dat hij geregtigd was te doen; spreker verzette er zich dus tegen, dat de vertegenwoordiger voor Londen zich zou moeten verwijderen. De Speaker antwoordde, dat hij genoodzaakt was geweest hem dit te bevelen, vermits hij geweigerd had zekere bewoordingen van den bij pariements-acte vastgestelden eed uit te spreken. Sir F. Thesiger stelde voor dat, vermits de baron von Rothschild, een der vertegenwoordigers voor de stad Londen, geweigerd had eene der bij de wet voorgeschreven eeden af te leggen , een bevelschrift tot de verkiezing van eea nieuwen vertegenwoordiger in zijne plaats zou uitgevaardigd worden. De heer PVood bestreed hem en poogde aan te wijzen, dat de overgeslagen woorden niet tot het wezen van den eed, maar slechts tot diens vorm behooren. Spreker bewees in een uitvoerig betoog dat, volgens het gevoelen der regtsgeleerden in alle landen, de kwestia steeds slechts was, of de eed vergezeld was met plegtigheden en formaliteiten die den eedaflegger verbinden. Zijne rede, die, wat krachtig betoog en heldere uiteenzetting van argumenten aanging , door alle deskundigen ten hoogste geprezen werd, besloot spreker, met als amendement op het voorstel van sir F. Thesiger de verklaring voor te dragen, dat er geen grond was voor eeue nieuwe verkiezing, vermits er geene vacature bestaat. De Procureur Generaal wilde doen uitkomen, dat, hoe men ook over den vorm van den eed mogt denken, dc woorden der wet, waarbij hij voorgeschreven wordt, duidelijk zijn en dat het huis geene vrijheid heeft, om eigendunkelijke veranderingen er in te brengen of wijziging van uitdrukkingen te gedoogen. Do heer Hii.ne wenschte te weten op grond vaa welke wet, de baron zijn zetel zou kunnen verliezen, als hij den eed niet aflegde. Hij kon gestraft worden als hij desniettemin zitting nam en stemde, maar men kon hem niet van zijne plaats ontzetten. De Procureur-Generaal antwoordde, dat er cene niet ingotrokkene wet van Willem 111 op dat onderwerp bestond. Het amendement van deu heer Wood (houdende dat er geene vacature bestaat), werd met 221 tegen 117 stemmen, en het voorstel van sir F. Thesiger (om een bevelschrift tot cene nieuwe verkiezing uit te vaardigen), geheel zonder stemming, verworpen. Daarna besloot het huis, dat de procureur-generaal en het gouvernement , in gemeenschappelijk overleg een besluit nopens deze kwestie zouden ontwerpen, opdat dit dan aanstaanden Maandag behandeld zou kunnen worden. Vervolgens werden eenige amendementen behandeld, welke door het hoogerhuis gebragt zijn in de wet tot, uitbreiding vau het kiesregt in lerland. De lords hadden onder anderen de som van belasting die men betalen moet om kiezer te ziju, op £15 gesteld, in plaats van die op £ 8 te laten, zoo ais bij de wet, toen zij in het lagerhuis doorging, was bepaald. Lord John Russell was van deze zoo kooge som zeer af kecrig; maar om beide gevoelens te vereenigen, stelde hij £ 12 voor. Hierin werd door het lagerhuis met eene zeer groote meerderheid bewilligd. De zitting, die eerst in den nacht ten half 5 ure afliep, werd besloten met de goedkeuring van ecu adres aaa de koningin, houdende dat aan haren wensch om Marlboroughhouso tot, een verblijf voor den prins van Wallis te ziea aanwijzen, zal voldaan worden. — De vice-kanselier van Engeland, sir James Wigram, lijdt aan eene ernstige oogziekte , doch men hoopt hem nog te kun-
nen genezen. De kiezers der wijk Lambeth hebbea gisterea avoad eene vergadering gehouden , om de politieke geloofsbelijdenis te hooren vaifden heer Williams, die zich als kandidaat voor eene plaats in het parlement voordoet, na 13 jaren zitting te hebben gehad voor Coventry. Hij is voorstander van dc geheime stemming, van driejarige parlementen, van bezuinigingen, enz. De vergadering heeft hem in allen deele waardig verklaard, om eene plaats in het lagerhuis te bekleeden. — Jl. Maandag is te Birmingham een persoon gearresteerd die voor een bedrag van £ 15,000 aaa valsche billetten vaa dc Oostenrijksche bank vervaardigd heeft. — De genoraal-majoor sir Alexander Cameron, ridder vau de Bath-orde en kolonel van het 74ste regemeat Schottea, is op zija laudgoed te laverallort in lerlaad overleden.
---

MONTE-VIDEO, MUNTE-VIDEO, of HET NIEUWE TROJE, door A. Dumas. HOOFDSTUK I.
JEen ' eroolg van ons Nommer van 31 Julij jl) • as iv zif11 te moer waarom Manuelita ongehuwd bleef is, dat ïlea> eene m SCni.lterende droomen van toekomstige eer ca aan*a&top hi, autocratische vereeniging voor haar wachtte, dan ?uelita j_J vermeende thans aanspraak tekunaeu maken. —Ma- (f"6, van wreed, en iedereen weet dat hare pogingen ca ofte eea strekken ora de toora haars vaders aftelei?'J2° bed/ffacllten- Reeds als kind had zij eeue zonderlinge i ü luikt. - oai Benade vaü haren vader te verwerven; zij deed ttla zarl i Se!iio zica bijua geheel ontkleedea en liet hem _estigde ,en ca optoomea gelijk eea paard; vervolgens be,.e wZy ,e.eil Paar sporeu der Gaucho's aaa haar schoeisel, 1 "ge arni Se ° die °P handen ca voeten kroop ca de zanderij:ll heen c liet I)aren menschelijken Bucephalus eenige maj deze 611 Weaer voorbij haren vader draven, die gewoonlijk cc". lUi-^reem(ie vertooning begon te lagchen en daardoor, in VerW>(le ge stemming geraakt" zijne dochter toestond wat zij *"ediur^ tea da?e is dit middel echter oud en afgesleten, gelijk ZW h'n r°P deze wereld dit eenmaal zijn zuilen ; thans vervult Net bet 1 rol vaa zuster van liefdadigheid. Zij kent haren r vatbai°C- iemana anders; zij weet voor welke ijdelheden r's kaar, ISL ZiJ is te Seli-kertijd gebiedster en slavin in het belast ml, ers'• z\ï verzorgt hem , bestuurt het huisgezin, ca, I.l' ei£CeaiiVcle1 regeling der staatkundige aangelegenheden, is üeno. a J de ware minister van buitenlaudsehe zaken te j£ . "Ayres. &vrol.^derdaad door de tertnllia van Manuelita , thans Manuela Seeft j| • "o?!1 aan wie harea vader nog altijd diea kiadernaam l^e'dP0+OL' le terl»llia heen, wordt den vreemden zaakgelasr^Uela -s,aaS tot Rosas verschaft. Op hare tertdlia houdt fof liaars a noofazakelÜk bezig met het verkondigen van den kt&c dO, **, *j.daar herhaalt zij" tel kens de eeamaal geleerde les, r den dictator voorgeschreven; daar weet z\j door hare bevallige manieren en argelooze woorden, gevoegd bij twee helder flikkerende oogen ca parelwitte tanden, den vreemdeling zoodanig iv hare netten te vangen, dat hij zich somwylen zeer moeijelijk vaa die tooverboeijen kan ontslaan. Gelijk Itosas eea wezea is, dat zich met mets inlaat en zich met geen enkel mensch in de maatschappij bemoeit, zoo is ook Manuelita een vreemdsoortig wezen, te midden der overigen, zij staat alléén in de wereld, afgescheiden van mannelijke liefde, verwijderd van vrouwelijke sympathie. Helaas! het arme kind zou alleen zelve kunnen zeggen, hoe diep ongelukkig zij is. Rosas heeft daarenboven nog een zoon, don Juan genaamd, deze is echter volstrekt niet in de staatkundige plannen zijns vaders betrokken; het is een grof gespierd jongeling, met een hoogst onbeduidend uiterlijk, een paar jaren jonger dan Manuelita, alleea bekead door zija tamelijk zedeloos gedrag ca talrijke liefdesavonturen. Eenmaal aaa het bestuur gekomen , was het eenige hoofddoel van Rosas, om den bond te vernietigen; Lopez, de óprigter van den bond werd ziek, Rosas deed hem ten zijaent komen, en zoodanig verzorgen , dat hij spoedig bezweek, vermoedelijk teu gevolge vaa toegediend vergif. Quiroga, het opperhoold van dea bond, ontsnapte aan meer daa twintig gevechten, het eene al moorddadiger daa het andere; eindelijk stierf hij door de hand eens sluipmoordenaars.
Culien, raadslid van den bond, was benoemd tot gouverneur van Santa-Eé. Rosas wist in zijn gebied eene revolutie to bewerkstelligen. Culien werd door den gouverneur van San-Yago aan Rosas overgeleverd. die hem liet fusilleren. Al wat zich eenigzins ondel de bondspartij, ondergiug hetzelfde lot van hetgeen zi n Italie ouder de Borgia's onderscheidde, en weldra gelukte het ilosas, door dezelfde middelen die eenmaal Alexander VI ca zijn zoon Cesar gebruikte, het uitgc-trekste gebied over do Argentijnsche republiek te verkrijgen. Wij willen thaas nog met eea eakel woord gewagen vaa de maaaen, wier namea zoo evea genoemd zijn; wij willen eea vlugtigen blik werpen op hunne om wraak roepende schimmen. In de eerste plaats noemden wij generaal Lopez. Eeue enkele passage zal ons niet alleen het opperhoofd leeren kennen, maaiook de maauen met wien hij te omging. Toen Lopez gouverneur was van Santa-Eé, was zijn grootste vijand de kolonel Ovando, die eindelijk als deelhebber in zekeren opstand werd gevangen genomen en voor den generaal gebragt. Deze zat juist aau het ontbijt; hij ontving Ovando uiterst ba- lesfd ca noodigde hem uit, zich bij hem aan tafel te zetten. Weldra begon er een levendig gesprek tussehen hen beiden, gekenmerkt door wederkeer-ge hoffelijkheid eu voorkomendheid. Eensklaps scheen Lopez zich echter iets te herinneren eu het onderwerp, waarvan sprake tusschen hen was, ter zijde stellende , zeide hij: rr Maar kolonel, indien ik nu eens in uwc hauden gevallen was, zoo als gij thans in de mijne zijt, en dat wel juist aan de ontbijt-tafel zittende, — wat zoudt gij gedaan hebben?" //Ik zou u uitgeaoodigd hebben met mij te ontbijten, juist zoo als gij deedt." // Ea aa het ontbijt? " // Dan zou ik u hebben laten doodschieten." // Het doet mij geaoegeu te zien , dat gij het zoo tamelijk met mij eeas zijt. Ook ik deak ute doea doodschieten, zoodra gij vaa de tafel zijt opgestaan." // Moet ik dadelijk opstaan, of kan ik eerst mijn ontbijt eindigen ?" *• Wel zeker, ga gerust uw gang, kolonel; wij hebben volstrekt geen haast," Nu gingea zij wederom voort met het vroeger afgebrokea gesprek ; aa het oatbijt werd de koffij gebruikt ca eiadelijk eea likeurtje, waarop Ovando liet volgen: //Nu geloof ik dat het tijd wordt." // Ik dank u voor uwe attentie, kolonel," hernam Lopes, — // ik daak u, dat gij mij de moeite bespaard hebt, u er aaa te herinneren;" ca nu de wacht aan de deur roepende, vroeg hij of het peloton gereed was, hetwelk toestemmend beantwoord werd. // Vaarwel kolonel," dus giag hij voort, zich tot Ovando wendende. //Zeg liever tot, wederziens," hernam deze, //want bij zulke hardnekkige oorlogen als wij gewoonlijk voeren, wordt mea zelden oud." Hierop groette hij dea generaal op krijgsmanswijs en vertrok. Naaawolijks warea er vijf minuten verloopen of de kaal vau eenige geweerschotea verkondigde tot iv de kamer des generaals, dea dood van Ovando. Gaan wij thans tot Quiroga over, die evenals Rosas van het land afkomstig was. Hij dieade vroeger als sergeant tegen Spanje. Ia zijn geboorteplaats teruggekeerd, mengde hij zich oadcr de partijen, wist spoedig eenkeu iuvloed te verkrijgen en werd weldra meester van die landstreek. Ten toppunt van magt gekomen, nam hij deel aan de worstelingen van de verschil- I lende partijen der republiek, ca na verloop van een jaar was Quiroga het meest, gevreesde opperhoofd van den boud. Ivooit heeft eenig man ter wereld dergelijke uitkomsten verkregen, alleen door persoonlijke moedsbetooning. Ziju vaam alleen gold e.ii legercorps. Ziju grootste laktiek was, om te middca van hot gevecht de gevaarlijkste punten te zoeken, en wanneer hij met zijne vervaarlijk lange lans (aan welk wapen hij bijzonder dc voorkeur gaf) op den vijand instortte, onder het aanheffen van zija krijgsgcschrceuw, dan klopte het moedigste hart sneller daa gewoonlijk, daa maakte de dapperste krijgsman kennis met de vrees.
Quiroga was wreed of liever, hij was bloeddorstig. Doch in die bloeddorstigheid straalde altijd eeae zekere grootmoedigheid door. Het was de bloeddorst ecus leeuws en niet die eens tijgers. Zoo werd b. v., buiten zijn weten, de kolonel Priagles, ecu zijaer grootste vijandea , gevangen genomen en daarna vermoord; de dader, iemand zijner oiiderhoongeu, ijlde naar Quiroga, denkende eene goede belooning te zullen krijgen. Quiroga liet hem zijne misdaad verhalen en gaf daarop bevel hem omniddeiijk dood te schieten. Eenige dagen later werden andermaal eea paar vijandelijke officieren iv hechtenis genomen, doch de soldaten vanQuiroga, zich de straf van hunnen makker herinnerende bragtcn hen voor den bevelhebber. Deze bood de officieren aan, huu vaandel te verlaten eu ia zijne gelederen te dienen. Do eea weigerde, de andere nam het aan. //Het is wel," dus sprak hij tot den laatste, //wij zullen to paard stijgen eu de execuiie van uwen makker gaan bijwonen." Deze maakte hoegenaamd geene aanmerking ca haastte zich te gehoorzamen; hij droomde zich reeds adjudant van Quiroga te zija met wiea hij langs dea geheelen we"- over allerlei onderwerpen sprak, terwijl zija medgezel, geëscorteerd door eea dubbele rij van krijgslieden, stil maar kalm de strafplaals naderde.
Daar aangekomen beval Quiroga den officier die weigerde zijne partij te verraden, neder te knielen , doch na het kommando: //Aan! hield hij op, zeggende: " Sta op, gij zijt een dapper man; neem het paard vau uwen kameraad ca ga uwe vrienden daar ginds opzoeken." // Maar ik dan ?" vroeg de renegaat. "Gij," hernam Qniroga. //gij hebt geen paard meer noodijr; maak u gereed fe sterven." En ondanks de smeekingen van zijn medgezel, wiens leven zoo geheel buiten verwachting gespaard was, liet hij hem fusilleren. 'Vervolg hierna.)
---

(Per Overland-Mail.)
Er zijn berigtea vaa Bombay van 25 Junij, die echter niet veel bijzonders behelzen. De regeatijd is vrij laat ingevallen, en tot nog had men niet veel regea gehad. Den 1-ldea Junij jhad mea te Bombay een zwaar onweder, waarbij eenige huizen door den bliksem getroffen werden.
Sir Ch. IMapici. de opperbevelhebber, schijut zeer bepaald te zullen aftreden en voornemens te zijn, om in October Indie te verlaten. Mon noemt voor hem nog geen opvolger. Iv de staten van den ISiizam is bet weder onrustig. Den sden Juaij heeft men te Mussoorie een sterkeu schok van aardbeving ondervonden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 30 Julij. De officieele terugroeping der Pruissische gevolmagtigden schijnt werkelijk hier aangekomen te zijn. De heer Mathis zal onverwijld naar JBerliju terug keeren, terwijl de generaal von Peueker, die tevens lid der bondskommissie is, voorloopig nog^ hier blijft. De Pruissische regering zal ook de overige staten der Unie uitnoodigen hunne gevolmagtigden terug te roepen. Men twijfelt zeer, of zij allen hieraan wel voldoen zullen. Met rasse schreden vadert men eene krisis in de Duitsche aangelegenheden. De Pruissische regering concentreert hare troepen, en verscheidene regimenten hebben lx vel ontvangen zich rnarschvaardig te houden. Ofschoon het niet waarschijnlijk is, dat Oostenrijk zijne eischen gewapenderhand zal pogen door te zetten, is van de Pruissische zijde deze x' aionsti-atic oogenschijulijk beraamd, om de kleinere Duitsche s ..teil schrik aan te jagen eu de terugtreding derzelve van de Unie te verhinderen. Duitschland heeft eenen gevaarlijken vijand in zijn eigen boezem; de tweedragt namelijk, die onberekenbare onheilen over hetzelve zal brengen. Van zijne zijde schijnt Oostenrijk zich voor zekere eventualiteiten voor te bereiden; hetzelve concentreert mede zijne troepen; een voorbeeld, dat weldra ook door Saksen, Beijeren en Wurtemberg zal gevolgd worden. De jongste gebeurtenissen in Sleeswijk-Holstein drageu mede bij ter vermeerdering van de reeds beslaande ongerustheid. De mjdérlaag der Sleeswijk-Holsteinsche troepen verwekt eene groote verbittering in Duitschland, en reeds verheffen zich vele stemmen tegen de regeringen, die men beschuldigt, dat zij onverschillig zijn voor de handhaving der nationale eer. Intusschen worden overal geldelijke bijdragen ingezameld, waarmede echter even weinig, als met die, vroeger ten behoeve der Duitsche oorlogsmarine bijecngezameld, het doel bereikt zal worden. Van hier zijn gisteren weder op nieuw 2000 mark-banco naar Sleeswijk-Holstein gezonden. Ook ziju reeds verscheidene ouder-officieren van het Frankfortcr liuiebataillon, die hun ontslag hebben genomen, derwaarts vertrokken.
— Betreffende den mogelijken afstand vau Bornholm aan Rusland, deelt het dagblad van Augsburg eenige opmerkingen n.ecle, die hoofdzakelijk op het volgende nederkomen: Tusschen Bornholm en Istadt, zelfs digt voorbij de noordkust van Boriilioim, tusschen dit eiland en Rugen, loopt de eenige zeeweg naar alle kusten der Oostzee, die niet in het bezit van Duitschjand zijn, uitgenomen de Deensche. Teu zuiden van dit eiland , tussehen hstzeive en Rugen loopt het vaarwater der Pruissisehe kustvaarders. Doch beide passages worden beheerscht door Bornholm. Wie iv het bezit van Bornholm is kan bepalen, of een groot gedeelte vaa Duitschland in ecu onmiddelbaar verband zal staau met de niet Duitsche kustplaatsen der Oostzee, of niet.
Bornholm heeft eene oppervlakte van 10 vierkante mijlen. Het land is van binnen vruchtbaar, zoodat de bevolking,sterk ca. 2-1,000 zielen, geenerlei toevoer uit Denemarken behoeft. Dc beide diepe havens, van welke die van Roe een voortreffelijk station voor ecu eskader aanbiedt, terwijl de andere, eene vaa drie zijden beschermde bogt voor ecu paar kruissers oplevert, liggen aan do oostkust, naar dc zijde vau de Golf vau md. JBornholm is sedert eeuwen in liet bezit van Denemarsén; zijne inwonsrs ziju van Decnscheu oorsprong. Eerst inliet jaar 1839 zeide de schrijver der Pentarckie Europccnne het volgende: //Rusland heeft een zeeweg noodig naar Lubeek en de Mecklenburgsche havens, en zal welligt, om zich van denzelven des te meer ie verzekeren, genoodzaakt wezen, om zich, bij wijze van mianelijke overeenkomst mat Denemarken, van de haven vaa Christiansoë bij Bornholm meester te maken." Op dit oogenblik leest men in alle dagbladen, dat Ruslaud over den afstand van Bornholm met Denemarken onderhandelt. Is dit zoo, daa is ook de heerschappij van Rusland over de geheele Oostzee beslist, dan zelfs, wanneer de eischen van het huis Romanow-Holstein-Gottorp dit nog niet zijn. In dat geval zou Duitschland de Oostzee niet meer mogen bevaren zonder Ruslaads toestemming; Duitschland zou zeifs op zijne eigene kusten niet meer mogen varen, zonder Ruslands bewilliging; aau eene eigene Oostzeevloot zou Duitschland dan niet meermogen denkeu, zonder Ruslands toestemmiug. En toch heeft de schrijver vau bovengenoemd werk er dc geruststellende veizekering bijgevoegd, dat eene zoodanige inlijving vaa Bornholm geenerlei invloed zou uitoefenen op de staatkundige betrekkingen. — Tusschen de Keurhessische en Beijersche regering is dezer dagen een verdrag gesloten, wegens het aanleggen van eenen spoorweg van Hanau naar Aschaffenburg. Hierdoor zal Frankfort eene sedert lang gewenschto verbinding met de Beijersche en Oostenrijksche spoorwegen verkrijgen. Verscheidene aanzieulijkc bankiershuizen en kapitalisten hier ter stede, hebben zich bereid verklaard, door eene ruime inteekening tot de uitvoering van dit ontwerp le zullen bijdragen. Aan dezen spoorweg zal eene telegrafische linie verbonden worden, langs welke bsursea andere berigten uit Weenen, biunen weinige uren hier zul- len bekend zijn. — De onderhandelingen die sedert eeuen geruimen tijd te Dresden, tusschen* de gevolmagtigdea vau Oostenrijk, Pruissen, Beijeren en Saksen plaats hadden , ter uitbreiding der reeds bestaande telegrafische liuie, zijn den 25sten dezer gesloten en met een "goed gevolg bekroond geworden. De vereenigiug van alle deze linien, zal zich tot eea afstand van 1000 mijleu uitstrekken. — Dc Saksische regering is voornemens papieren-geld iv omloop te brengen, waartoe echter de kamer bezwaarlijk hare toestemming zal geven. — Het aantal der badgasten te Wiesbaden bedraagt thans reeds tusschen de 7 en 8000. De Fransche legitimisten zullen er weldra een kongres houden. De hertog van Bordeaux wordt er iv de eerste dageu van Augustus verwacht. — In Keurhesseu zijn bijna al de vroegere leden der kamer weder herkozen. * Berlijn, 30 Julij. In de op den 27sten dezer gehouden zitting van het vorsteu-collegie, werd Oostenrijks weigerend antwoord op de Pruissische voorstellen, nopens de oprigtiug eener nieuwe Duitsche centrale magt, medegedeeld, en daarop de reeds gevolgde terugroeping der JPruissische gevolmagtigden uit Frankfort, den Unieregeringca aangekondigd, met uitucodigine om nu ook hare gevolmagtigden terug te roepen. Oostenrijk heeft thans de regeringen uitgenoodigd om 17 gezanten voor den bondsdag fc benoemen. Pruisseuzal hierop niet verder door nota's antwoorden; maar bij het departement van oorlog alhier worden alle werkzaamheden verrigt, welke noodig zijn, om verscheidene legercorpsen binnen acht dagen strijdvaardig te makca; de drukte bij dat departement is buiteaeewoon groot. De Oostenrijksche intrigue tegen de Unie strekt zich steeds verder uit, zelfs tot de kleinste Duitsche vorstelijke hoveu. Toen kortelings de hertog van Auhalt Dessau aau zulk eenen strik — die hem gespannen was door zijnen eigen broeder, dea iv Oostenrijk als luitenant-veldmaarschalk dienenden prins Frederik — alleen ontkomen was door de waakzaamheid der conservatieven , beschouwde Oostenrijk de schreden dezer onderdanen als zulk*! //revolutionaire mauifestatieu," die als een gevolg der Unie zijn aan te merken.
De stelling van Pruissen tegenover den met Denemarken gesloten , maar niet gcratifieerdea vrede, is zeer onaangenaam; alle voordcelen die het nog voor Duitschland en de Hertogdommen wilde redden , zija als verloren te beschouwen. — Dc koning vaa Saksen heeft tot bewerking eener toenadering tusschen den koning van Pruissen en dea keizer van Oostenrijk voorgeslagen, dat beiden cene bijeenkomst te Dresden zoudeu houden. Het, schijnt dat de koning vaa Pruissen daartoe wel eenigzins geneigd is. — Er vindt, cene mutatie van bijna alJe opperpresideuten der provinciën plaats; de heer von Auerswald wordt naar de Rijnprovincie verplaatst. — Volgens het armeoberigt aangaande den slag bij Id3tedt, is er geenerlei verwijt, te doen nopens WiUisens beschikkingen eu leidiag van den slag. ïic.aïcn, 31 Julij. Gisteren namiddag arriveerde alhier de koning vaa Beijeren, komende vau Brussel. Na den dom en de tentoonstelling op den Gurzenich bezigtigd te hebben, vertrok do koning weder des avonds tea 11 ure naar Dusseldorf. Altona, 30 Julij. Het vermoeden, dat ook de Deensche armee, uit aanmerking van het aanzienlijk verlies, dat zij geleden heeft, zich niet sterk genr.eg zou gevoelen om aanvallcnderwijze te handelen, schijnt zich te bevestigen. Tot dusverre ten minste heeft zich sedert de laatste dagen alles bepaald tot onbeduidende voorpostengeve.ilten. — Eergisteren is Eckeruförde werkelijk door de Deenen bezet. De berigten vau vroegere inbezitneming, warea voorbarig. — Er is eene proclamatie vaa het Stadhouderschap verschenen, waarbij het vast besluit wordt te kennen ger'evea niet te wankelen, in weerwil vau den ongunsligcu keer, welken do zaken genomen hebben. Zij sluit met dc woordcu: Hot vaderland verwacht, dat ieder ziju pligt zal dcen. — Generaal Willesen heeft de volgende proclamatie aau de soldaten bekeud gemaakt: Aan de armee! Wij hebben deu sla<* verlorea; doch wij zija daa eerst geslagen, waaneer wij ons zelvea als zoodanig beschouwen eu deu .moed verliezen. Dat willen en zullen wij aiet. Wij hebben geen materieel verloren ca viudea in Rendsburg alles wat wij behoeven, om zoo sterk te zija als voorheen. Dus, moed eu vertrouwen. Wanneer eij allen uwen pligt doet, standvastig eu gehoorzaam zijt, dan~is alles nog niet verloren. — Vaa wege het departement van oorlog is bekendgemaakt, dat ieder onderofficier bij de infanterie, die goed gediend heeft, en bij de Sleeswijk-Holsteinsche armee dienst wil nemen, bij de inlijving eene gratificatie van 20 Rth. Eu bij een later eventueel ontslag, ecu behoorlijk reisgeld bekomt. — Vier kooplieden te Hamburg, hebben eene aanzienlijke som ter beschikking van het Stadhouderschap gesteld. — Het 3de armeeberigt geeft een verslag van de voornaamste bijzonderheden van dea slag vaa Idstedt ca zegt , dat de Slscswijk-Holsteiners weinig gevangenen verloren, doch er daarentegen 4 ii 500 gemaakt hebben. Een belangrijk verlies heelt de Deensche armee geleden door dea dood van de generaals Schleppegrel), en de kolonels Lassoë eu Trepka. Ook werdt verze- kerd, dat de kolonel de Meza, van de Deensche artillerie; gesneuveld is. — De Russische vloot, sterk 20—30 zeilen, kruist nog altijd in de Oostzee. In den afgeloopen nacht werd door hef gepeupel eene herberg in de Hamburger voorstad St. Pauli verwoest; dit gebouw \va3 het eigendom van een Deen. — De stemming te Kopenhagen is, volgens brieven vandaar, gedrukt, uithoofde van de vele verliezen. Een reiziger, die voor een paar dagen die stad verliet, zeide, dat men er weende van vreugde en droefheid.
Kopenhagen, 27 Julij. Gisteren avond werd hier door middel van de telegraaf bekend, dat onze troepen, na een strijd van twee dagen, eene beslissende maar bloedige overwinning bevochten en de stad Sleeswijk bezet hebben. Vijf stukken geschut en 1000 gevangenen zijn de vruchten dezer overwinwinning. Ons verlies is groot. — Heden zijn met de stoomboot Zephyr 105 krijgsgevangenen , met 6 van onze gewonde officieren en een gedeelte van de gewonde manschappen , aangekomen. — De weg naar Elensburg was deu 25sten als bezaaid met wagens, die gewonden vervoerden. — De Deensche wet van 5 Julij, betreffende het mededeelen van berigten over den oorlog, is thans ook voor Sleeswijk van kracht verklaard.
Hoogte van den Rijn te Keulen, den bisten Julij: 9 voet ld. Rijnl
---

