Fransche Post.
Parijs . 3 Augustus. De heer Guizot is van hier naar Duitschland vertrokken en wel, gelijk men verzekert, naar Wiesbaden, bij den graaf van Ohambord. Sommigen brengen dit in verband met de nog altijd veel besproken zamensmelting vm de beide takken der Bourbons. Ook zijn voormalige kabin.tsche' Genie is denzelfden dag naar Keulen vertrokken. — Ecu blad, deelt de volgende anecdote mede, en verzekert daarbij op de meest stellige wijze, voor de waarheid er van in te staan: Zekere rijke heer Piet, afgevaardigde tijdens de restauratie en beroemd om de fijne gastmalen die hij altijd gaf, is dezer dagen overleden. Hij was een legitimist iv ziju hart, maar vau nature te vreesachtig om er voor te durven uitkomen. Die vrees strekte hij zeifs uit tot na zijnen dood: want ofschoon hij voornemens was al zijne bezittingen te vermaken aan den graaf van Chambord, durfde hij dit by testament niet doen, uit vrees dat zijne nagedachtenis zou gecompromitteerd worden. Hij vond er het volgende op uit: bij notarieel testament vermaakte hij alles aan eene oude dienstmaagd die reeds vele jaren zijn huishouden had waargenomen , maar bij een geheim artikel gelastte hij haar om , zoodra hij overledeu zou ziju, zelve alle effecten ei' aan den graaf te gaan brengen. Zoo als hij bep Ide het ook: de dienst.ma.agd pakte de l,100.0')!t fr bijeen en vertrok naar Prohsdorff. Met eeni:_. tegenwoordigheid van den prins toegelaten zijnde, Overhandigde zij dien verbaasden vorst al de gelden en wilde toen bedaard weder heen gaan. De prins hield i haar terug en wilde toch een blijk van erkentelijkheid geven, weshalve hij bij haar aandrong dat zij de op het millioen overschietende 100,000 fr. zou aannemen; daar wilde zij echter niet van hooren. maar bewilligde eindelijk in het aanvaarden eener lijfrente , die zij zelve op 365 fr. per jaar bepaalde.... één fr. per' dag I Als hoogste gunst verzocht zij, den prins te m'o"-cu omhelzen, waartoe deze natuurlijk terstond bereid was. De "dienst maagd is dezer dagen weder te Parijs teruggekeerd. — Als censoren, ten gevolge der wet nopens het toezigt op de schouwburgen, zijn benoemd de heeren Florent, Pelissier, Nepveu, Caritan en de Meynard. Zij zulleu ieder 4000 francs salaris hebben.
— Ton gevolge van een geschil met de hooge regering over het opleggen van quarantaine aan schepen die uit doorde cholera besmette havens komen, is de raad van geneeskundig toevoorzigt {intendance sanitaire) te Marseille bij ministerieel besluit opgeheven en vervangen door eenen buiteugewonen commissaris. Dit heeft in die stad groote verbittering te weeg gebragt, zoodat men voor ernstige ongeregeldheden vreesde. Een brief uit Marseille vau 31 Julij deelt daarover nog de volgende bijzonderheden mede:
« Hedeu morgen protesteerden de afgezette leden tegen den aard en den vorm van den maatregel, waarbij een der oudste plaatselijke instellingen wordt afgeschaft; ook de maire protesteerde als president van den bedoelden raad, en liet in de dagbladen een brief opnemen, waarin de heer Berryer namens verscheidene volksvertegenwoordigers verklaart, dat zij niets zullen verzuimen om het ministerie de regten van Marseille en de ware belangen des handels te doen eerbiedigen. De kamer van koophandel kwam bijeen en sprak van eene gezamenlijke aftreding. Andere ligchamen waren tot een gelijken 3tap gezind. Na beurstijd werd het gebouw der prefectuur als het ware bestormd door kooplieden, die inlichtingen kwamen vragen.
ii De secretaris-generaal, prefect, ad interim, verscheen toen op hel I ilcon, en wilde der menigte toespreken; doch men liet hem niet aan het woord komen en hij moest zich getroosten, de scherpste verwijten jegens liet gouvernement te hooren; de intendunce .sanitaire moest hersteld worden, en men was willens, den buitengewonen commissaris weg te jagen. Daarop beklom een koopman, die als millionair bekendstaat, eene verhevenheid en hield eene toespraak tot dc verontwaardigde menigte ; hij liet zich uit met, vele satirieke toespelingen op de centralisatie , deu telegraaf en den minister Fould (aan wien men den zoo zeer afcekeurden maatregel toeschrijft): // Per telegraaf," zeide de redenaar o. a., //gelast men ons de pest te ontvangen, 'tls niet te verwonderen. Parijs ontzegt zich nooit cene enkele lief hebberij. Trapt Parijs niet al onze regeringen met voeten ?" Deze toespraak werd met, een driedubbel salvo van toejuichingen begroet. De generaal Dufour d'Authist, die de zaak wilde vergoelijken , werd uitgefloten. Bij het vertrek der post was het gebouw der prefectuur omringd met troepen en gendarmen." Eene gisteren hier ontvangen telegrafische depêche meldt, dat de autoriteiten te Marseille er in geslaagd zijn, de gisting voor het oogenblik te doen bedaren. Alle dagbladen, zoowel iv deze hoofdstad als te Marseille, zijn eenparig in het gispen van den maatregel der regering.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
verci , en» '•'' Augustus. De zitting van het lagerhuis le- Ww nieis b'Jionder3 PloU* i oao',am verdedigde gisteren in het hoogerlrais eene deil i' '10udeude verzoek om aanwijzing vau het bedrag der in mart» pll °P 'lut budget ingevoerde bezuinigingen. De den °'a? van Lansdowne en 3e hertog van Wellington verzettevorw n eu sterkste tegen deze motie, die daarop door den feller is ingetrokken. Welk r?\ PVü,;osol nopens da Deensche aangelegenheden, heth.t |»«? | oa Julij was vastgesteld, is gisteren avond in de Wlp •v'au vet departement vau buitenlandsche zaken, met dcli.l»t-!pmSei* vveke de veranderde omstandigheden vereischten, W r eteekend door de gevolmagtigden vau Frankrijk, Rustijksck Denemarken en Zweden. De Oostenvai.ir,e eC Sevolmagtigde heeft zich voor als nog, tot op het ontdeu. f 4 nadere instructie- van zijn gouvernement, onlhoue oe'. c»e Pruissische gevolmagtigde heeft zich , even als bij hij zy°e°ere gelegenheid, verwijderd, maar de wijze op welke heeft ot °i'er ce vei'klaring der onderteekenende mogendheden goiièff» =s'at°n, geeft genoegzaam te kennen, dat hij niet on-_3r? z°n >--ija , zich daarmede te vereenigen. Napier T^k Lintjefh heeft den schout bij nacht sir Oharles 'at*tfriu]-Te '0t kandidaat voor het lidmaatschap van het _. r!s' Aanstaande Maandag is de dag der verkiezing. eer;e n e( Pr°tectioriisten in het lersche graafschap May o hebben oocr° eata'''e tegen de verkiezing van den heer Higgins op
-uiteaf~eleu morgen is in het hotel van het departement van ter lord pi ''^^ > een kabinetsraad gehouden , waarbij ech- palmerston niet tegenwoordig was. Van |jetntts Albert schijnt benoemd te zullen worden tot kolonel le3uneut Cjklstreamguards, welk kommaudo vacant is '— Da K°r '13t oTei'lÜden van den hertog van C-imbridge. gistere-8 sr G- Hodgkins-m, fabriekant van brillen alhier, is sen t;;j met 519 tegen 99 stemmen verkozen tot sheriff voor J'g na een jaar! staafii_e'S -n Waren bier de prijzen van het ijzer als volgt: ij.B. g glu't Wallis £ 4.15 per ton; spijker-ijzer £ 6.10; hoepven g , -iü'» bladijzer £ 7-5; Schotsch giatijzer £2; spoorsta— IV- u mai'kt blijft voortdurend kalm. de berigt van Washington meldt, dat de heer Olayton , 2aken, secretaris vau staat voor de buitenlandsche vraa»(je * TÖzead scheeu te zullen antwoorden op de aange- S'ao°"ennC <*ev*ei'goeding voor de onlangs in Californie in be«a e°a "}en Fransche schepen. De kabinetsverandering ter w-?'itrin.> ?enI<*o°d van generaal Taylor zou echter welligt eene b "5 ia dit besluit brengen.
---

Duitsche Post.
oPheHiti~ n » 1 Augustus. De bladen melden wel allen de in. gogcf Van den staat van beleg als zeer nabijzijnde, doch Sea twiiri err,£le kringen meent men er evenwel aan te mo<U_u hebr. Üe militaire autoriteit moet ontdekkingen gealgebra^ '' welke haar van het eerst opgevatte plan hebben Jatl het°fenS en i'tyd zuuen bezuinigingen op de uitgaven datjjj Weiescr gemaakt worden, van zoodanige uitgebreidheid -~ fje j ï*"1 zesde van het budget van oorlog zullen bedragen. oPvol£,ef Ullenajt, veldmaarschalk graaf von Grüuue wordt als — >Tetl ail Haynau genoemd. Vs*n Bof/B,llll''"11 Vim c'ü mec*edeeling, dat namelijk aan den hertog gezant __ eaus te Frohsdorf — op" verzoek van den Franschen üiistisci, Zou te kennen gegeven zijn dat hij door geene legiti- Verleet,j Za,uenspanuingen misbruik moest maken van de hem aan den . S»-3tvryheid, — verzekert een der bladen alhier , dat tt dat }, .et!nS geene waarschuwing vau dien aard gedaan is, hoog g ,lJ '"tegendeel in den laatsten tijd het bezoek van zeer -~ ljJfT^te personen heelt ontvangen. esli°t z*cn' (,ftt aan de te' Frankfort vergaderde gei 6 oiïi ee"° u'tiioodiging van wege Oostenrijk is gezon"9ad. rj-over te gaan tot de constituering van den Duitschen Va'' den jf s'aten, welke er geen deel aan namen, zouden als ?'"s blad»°' ï .IJltSeiïlotcn beschouwd worden. Ofschoon soma'lW otei" 'er verhalen, dat Pruissen deze uitnoodiging zal ¦ half (V s*aai' mea er n'er cc''ter niet veel geloof aau. 'ifeche cir ° cieele wijze is, met bstrekkiug tot, de Oosten- faai*» on r|CU e weSeus Cic bijeenroeping vanden nieuwen boudsjji§itig alsof rUac*l'ukke!ijkste wijze geprotesteerd tegen de aanh"^ zou l j STear_k de volkomene herstelling van den ouden 1 etti.T "oe»0"- Dc gemelde stap moest integendeel als '?et de jL°TerSe°leven middel beschouwd worden, om tot eene ett bonij'»0e'len van den tijd overeenstemmende inrigting van ¦""* JVten feraken- Kl,ot>iliïin,71i veten, dat Saksen en Hanover uit Weenen de r),11 inval^t )'3eil ontvangen om Holstein voor een vijande- e beschutten, terwijl Oostenrijk de Meinlinie zoude
Vcsi_»iü, n ut Konstantinopel, welke echter len zeerste Se»eht° g ,l)sl'Oevon, melden, dat de Porte zich verpligt heeft Cciltt ei»_.U'=ai'J8 onder een afg.zondcrd bestuur en onder VOl'steud7™el "*orst (op dezelfde wijze als Servië eu rie Douau- H^) te plaatsen. Bt»Bchen *' 31 July. N.iar men zegt zonden, buiten den Va" Rush. §eza,t baron Dirokink von Holmfeld, de gezanten ha' om (• °a -Engeland zich aan het Beijersche hof vervoe"»tscli._n n °ksPrelc«n over de bevrediging van Sleeswijk door den Coi*ferertj0 d- iletl z':et dus in de volgende week eene groote -- tiisterlan diI)lor'aten te gemoet. "eil naar Si ver,;rokken van hier ongeveer 50 aOO jonge mau*••& leo-ei. 3.wyk-Holstein om daar mdc gelederen van des- V°Qr dal I i e te strijden. Dagelijks worden hier collecten <&net gedaan. ' l^elijke*^*.o''! 7 3 Augustus. Naar wij vernemen heeft, de 'tselie ,wm" van Sloeswijk-Holstein vaude onderscheidene V°°r3chott dringend da terugbetaling verlangd van do teilde den .""daan ten behoeve van derzelver troepen gedue«ii. s ' ve'dtogt van 1848. Deze voorschotten bedragen Sr ]le; va;l eenige millioeuen, die thans onontbeerlijk zijn «eert ]10(,°11 (ierhoud des legers. Met uitzondering van Nassau V. l? "een andere Duitsche staat aan dezen eisch voldaan. \\f!t indeel vau Keurhes en komt eene som van 61,000 kP eronri4**^11 de restitutie stellig geweigerd wordt, en wel bonrl3j-, . , dat Keurhessen nog aanzienlijker sommen van de e» ljj4q "eeft te vorderen wegens het onderhoud der in 184 S -^. \v?a.r Frankfort en Baden gezonden hulptroepen. Vn» Zl3n ons i" de gelegenheid gesteld reeds het volgende yi-edeSp mededeelen uit het programma van het hier te houden 'a de p°sa"fös- over de volgende punten van beschrijving zal I°. vv n° Plaats beraadslaagd worden: ett ges^-Vi Z*>n de beste middelen en wegen, om de twisten Heidr' <' dle tusschen de volken mogten ontslaan , door 2° WnrS te beslisS3fl '¦ va_. " *;e»w stappen mosten gedaan worden ter zamenstelling "Wien f,!Semeen commitfé, welks ledan uit de voornaamste *»l onr)ZU n Sekoz"n worden, on aan hetwelk men de taak W „parr°n eea volksregtelijk statuut te ontwerpen ter rege.» Sr 'üternaüonaie betrekkingen? °Piiiert zij!l dö meest eepaste stappen, om de regeringen W d^iaam te maken op de noodzakelijkheid om gelijktijdig •egeiM verm'ad-ring, of liever tot de afdanking, der staande 4?£W tegamP tl j VVe'ke znn de meest, gepaste middelen ter verwijdering volkp„ oorza!<ca, waardoor meestal de ee::dragt tusschen de s„en wordt verstoord? Langs welken weg zal men het best de middelen kun- nen bevorderen, waardoor aan het onderlinge verkeer en aan de heerschende denkwijze der volken, de best mogelijke rigting kan gegeven worden, zoo als daar ziju:de algemeene hervorming van de posterijeu, gelijkvormigheid van munten, maten eu gewigten, verbetering van ouderwijs eu opvoeding, en wel in dien geest, dat daardoor de nationale vooroordeelen het best kunnen bestreden en uitgeroeid worden? ö1». Door welke middelen kan het stichten van afdeelingen, ter vestiging vau eene algemeene maatschappij tot behoud van don vrede, alom bevorderd worden?
Elke deelneming aan de werkzaamheden van congres, wordt als eene stilzwijgende erkenuing aangezien van het volgende grondbeginsel: "de beslissing van volksregtelijke kwestien door geweld van wapenen, is strijdig met de godsdienst, de wijsbegeerte, de zedelijkheid en eene gezonde staatkunde, en het is derhalve een heilige pligt der menschheid, naar eene vreedzame beslechting der ontstane geschillen te streven." — De teruggeroepen gevolmagtigden van de staten der Unie hebben slechts door de afgifte van een visite-kaartje afscheid genomen van de overige leden van het congres. De Pruissische gevolmagtigde heeft, wel is waar, in persoon een bezoek bij den graaf von Thun afgelegd, maar zich zorgvuldig onthouden van eenig vertoog over den tegenwoordigen verwikkeld'sn toestand der Duitsche aangelegenheden. Sedert gisteren hebbeu zij allen de stad verlaten. Naar het schijnt is men van de Oostenrijksche zijde niet weinig onthutst, over de plotselijketerugtreding vau Pruissen en deszelfs bondgenooten, daar men thans to laat begint i»te zien, dat het beter ware geweest eenige concessien todoen, dan de zaken tot het uiterste te drijven. — Eeno aihier sedert lang gevestigde aanzienlijke firma in den wolhandel hoeft het ongeluk gehad dat de directeur van eene harer vertakkingen, welke gelijktijdig te Elbeuf eu te Parijs gevestigd is, de vlugt heeft geuomen met achterlating van een deficit in de kas van 500,000 francs. Hij moet, zich naar Noord- Amerika hebben ingescheept. Er zijn de noodige maatregelen genomen om hem te vervolgen. * Berlijn, 3 Augustus. De dag vau heden wordt in vele kringen dezer hoofdstad iv stilte gevierd als de geboortedag van wijlen Frederik Willem 111. Het thans ledig staande paleis van den overledene is door erkentelijke handen met. bloemguirlanden en groen versierd; zoo ook zijn standbeeld in do diergaarde. — Hot bevestigt zich dat de Oostenrijksche gezant lo Ko penhagen een ernstig vertoog heeft ingeleverd tegen het binnenrukken vau de Deenen in Holstein. Men houdt dit vo^r eene list vau Oostenrijk om aan Pruissen de laatste sympathiën van Duitschland te ontnemen. Van goed onderrigte zijde wordt voorts verhaald, dat Oostenrijk, door middel vau deszelfs van uitgebreide volmagt, voorzienen gezant von Hubner te Parijs, ijverig arbeidt om den president der Eransche republiek te doen begrijpen dat het voor Frankrijk van belangis.datDuitschland weder aan het oude stelsel van centralisatie onderworpen worde, vermits de uitbreiding van Pruissens magt door middel van Baden, onmogelijk der republiek onverschillig kan zijn. De derde intrigue van Oostenrijk tegen Pruissen is de toeleg om het tolverbond uiteen te doen gaan. Da Saksische gevolmagtigde bij de conferentie te Kasse! verlangt dat man , vóór de beraadslaging over de veranderingen in het tarief, kennis neme van de in de Oostenrijksche memorie vervatte voorslagen, iv stilte schijnt Oostenrijk ecu Zuid-Duitsch tolverbond te ontwerpen. Tegenover al deze machinatiën blijft Pruissen lijdelijk. Alleen moet de heer von Radowitz het denkbeeld geopperd hebben om ean gedeelte van de landweer onder de wapenen te roepen, ten einde bij all.! mogelijke gebeurtenissen gereed te zijn. — De belangstelling in de zaak vau Sleeswijk Holstein wordt zoo algemeen aan den dag gelegd, dat zij welligt gevaarlijk voor de regeringen zou kunnen wordeu. Koning Ernst August vau Hanover gaf ouder anderen -400 louis dor voor dat doel en voegde daarbij aan eeue deputatie, welke hem hierover kwam spreken, toe: //Mijne troepen kan en mag ik niet, derwaarts zenden, maar van mijn goeden wil geef ik bij deze het bewijs." Altons, 3 Augustus. Met den spoortrein van heden morgen vertrokken eenige Hunburgsehe officieren naar Rendsbnrg. Ook begaven zich verscheidene Oldenburgsche eu Mecklenburgsche officieren naar het Slceswijk Holsteinsche leger. Gisteren namiddag kwam H. von Gagem hier door. Er bestaat geen gebreje meer aan officieren vau gezondheid of aan artillerie-officieren , maar infanterie-officieren eu sergeants zijn nog zeer benoodigd. De kommamierende generaal en het stadhouderschap hebben de aanbiedingen om vrijcorpsen te mogen vormen, van dc hand gewezen. De luitenant kolouel von Hedemann is benoemd om de marsenen te regelen; zijn broeder is generaal in Deensche dienst: hier staan derhalve twee broeders vijandelijk tegen elkander. Johannes Rouge wordt vervolgd wegens eene brochure, getiteld : Duitschland mag geene prooi der kozakken worden. Hamburg, 2 Augustus. Goed onderrigte personen houden het voor zeer onwaarschijnlijk, dat dc Deenen vooreerst iels tegen Holstein zullen ondernemen. Zij bepalen zich thans tot de taak, om het geheele hertogdom Sleeswijk onder hun gesag terug te brengen. Men heeft te Kopenhagen ernstige redenen, l»et er vooreerst bij te laten. — Volgens den Hamb. Corr. van heden wordt het binnenloopen der haven van Kiel niet .alleen aan de neutrale schepen, maar ook aan de Sleeswijk-Holsteinsche, van wege de Daeiien toegestaan. In een brief van den Deeuschon consul-generaal alhier wordt verklaard, dat de Deensche regering voor dit oogenblik niet willens is, schepen uit de Hertogdommen door hare oorlogschepen te laten opbrengen, zelfs dannist, wanneer deze vaartuigen van onwettige (Sleeswijk-Holseitische) papieren voorzien zijn. . .—»*«F__£a_gafr^i Q> tjjt^waMftiw.^™''"
---

Belgische Post.
Brussel, 4 Augustus. Heden morgen heeft de heer Thiers met zijne familie deze hoofdstad verlaten en zich naar Spa begeven, van waar hij zijne reis naar Duitschland zal voortzetten. — De graaf' de Beauffort, inspecteur-generaal der schoone kunsten, en de heer Navcz , directeur van het Brusselsche museum , staan op het punt, van naar Nederland ,ta vertrekken , ten pinde de schilderij-galerij van wijlen Z. M. Willem II te gaan bezigtigen. — Dezer dagen zijn, volgens den Messayer de Oand, te JSTinovo vrij ernstige ongeregeldheden voorgevallen. Een persoon w,as ten gevolge eener vechtpartij door de gendarmen in hechtenis genomen. De wachtmeester behandelde dien gevangene zeer ruw, hetwelk de verontwaardiging des volks zoo opwekte, dat het, toen men den arrestant den volgeuden morgen n.iar een andere gevangenis o»'erbragt, de gendarmen aanviel om hem te !>e»'ri len. Deze maakten gebruik van hunne geweren, waarbij twee personen werden gekwetst. Zuiks deed de woede des volks nog hooger stijgen; buiten dc poort werden de gendarmen mat vernieuwde kracht aangetast, en het voik bevrijdde nu werkelijk den gevangene, dien het in zegepraal te Ninove weder binnenbragt. In den avond zijn 20 andere gendarmen en 60 man troepen van het garnizoen van Aalst, te Ninove binnengekomen, met onderscheidene magistraats-personen, die terstond eene instructie hebben aangevangen. Br moeten vele arrestatiën bewerkstelligd zijn.
---

DUIVEN-POST.
_»arijs , 4 Augustus. Telegrafische berigten uit Straatsburg gisteren avond ontvangen, houden in dat de Rijn het departement Beneden Rijn op'twee punten dreigt te overstroomeu; in het bijzonder io/pt Altenheim gevaar. Heden is het nieuwe dagblad, genaamd Henri IV, voor het eerst in het licht verschenen. — Dc divisie generaal de Lestang is dezer dagen te Marseille scheep gegaan naar Algerie, belast met de generale inspectie over al de kavallerie korpsen van het Afrikaansche leger.
---

REURS VAN PARIJS, 4 Augustos.
Gisteren avond worea de 5 pCt. gevraagd 4 97,40. Heden zondag is ge;_e alFsire gedaan. Madrid • 30 Julij. Aanstaanden Zondag zal koningin Is'ibella voor het eerst de mis weder bijwonen in de kapel van he paleis. —¦ Gisteren avond is de Engelsche gezant, lord Howden hier aangekomen, met zijne secretarissen Otway en Elliot. — De openbare ontvangsten hebben gedurende de zes eerste maanden van dit jaar 598,519,597 realen opgeleverd, zijnde om st.reeks 80 millioen meer dan zij gedurende deuzelfden tijd in het vorige jaar hebben opgebragt.
---

beurs van MAORI, 30 Julij.
Sp. 3 % kout 33— Voorl. Schuld-r 334 G. Djto dito op tijd Schatkistbiil 93 P , 9_& G. 1)it04% 12%,%G. Bank v.San Fernaiido...... 86 — Dito S % 12% G. On;»ec. Vales 5 % Na de beurs: Dito Coupons 7!41'. Sp 3% 331„i-6G, % P. Dito Keot Schuld 3% Dito 5 7. 12% G , % P. Verband. Schold 6 P. Rent. Schuld 3%f» Wissel: Lenden op 90 d. EO 40; Parijs op 8 d. 5.31 P.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Eerste Kamer.
Zitting van Maandag 5 Augustus. In deze zitting zijn de algemeene beraadslagingen aangevangen over de ontwerpen van wet tot regeling van de Nederlandsche scheepvaart. Op voorstel van den voorzitter wordt besloten eerst te beraadslagen over het geheel dier wets-ontwerpen ca. naafloop daarvan, over elk der ontwerpen afzonderlijk. De heeren Blankenlieym, Hooft en van Beeck Vollenhoven hebben de ontwerpen verdedigd en zich voor dezelve verklaard. De beer Groeninx van Zoeten heeft zich over het algemeen met de strekking dier ontwerpen kunnen vereenigen , doch zal den verderen loop der discussien afwachten, alvorens zijne stem to bepalen. De' heeren Bngelkens en Hoffman hebben de ontwerpen breedvoerig bestreden. De minister van finantien heeft bereids op eenige punten, door die heeren in het midden gebragt, geantwoord.
Het vervolg der beraadslagingen, die hed.n van tien ure tot half vijf ure geduurd hebbeu, zal plaats hebben op morgen ochtend ten tien ure.
---

Rotterdam, 5 Augustus.
Heden is hier ter slede met de gebruikelijke plegtigheid herdacht de geboortedag van H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen, geboren prinses Louise der Nederlanden. De brieven, welke men per Overland-Mail via Southampton of Marseille, naar Nederlandsch Oost-Indië zoude willen verzenden, moeten aan het postkantoor alhier bezorgd worden, als: Via Southampton: tot uiterlijk half zeven ure des morgens van den 17 Augustus. Via Marseille: gefrankeerd tot uiterlijk 8 ure des avonds, ongefrankeerd tot 9J_ ure des avonds, vanden 22sten Augustus ¦ ililllillH.'ll.. Men verneemt van goederhand, dat de onderhandelingen, die in den laatsten tijd, nopens de opdragt der betrekking van gouverneur-generaal over Ned.-Indie aan 'den heer Gr. L. Baud, oudminister van koloniën, mogten hebben plaats gehad, zijn'afgasprongen, en dat alzoo die benoeming, waarvan sommio-en in de laatste dagen gesproken hebben, zich niet zal verwezenlijken. (__. H. B.) Op Dingsdag den 6deu Augustus, zal in een der lokalen, van het gebouw voor kunsten en wetenschappen op de Mariaplaats te Utrecht cene vergadering worden gehouden der Kereeniging tot beoordering van de verkiezingen voor het jaar 1850, in het kiesdistrict Utrecht. Te Goes werd op 2 dezer eeue voorloopige kiezersvergadering gehouden, om zich te verstaan over de benoeming van elf leden der provinciale staten. Na de zamenste'ling van het bureau, werd overgegaan tot. het vormen van een gros van candidaten! waaruit bij lic stemming is gevormd cen'24tal, bestaande uit dc heeren mr. M. P. Blaaubeen, »T. G. J. van den Bosch. mr. J. J. van Deinse, mr. G. AV. T. Vogelvanger, B. vandcrMandcre, mr. J. C. R. van der Bilt, P. Buimer Hardenberg. Pb. P. T. Pierssens, J. F. van de Putte, A, Kakebeeke, O. Verhagen , mr. J. C. van der Meer Mohr, W. Seydlitz, J. Kakebeeke, mr. F. N. van der Bilt, mr. P. J. A. van Dam, mr. B J. 'an der Bilt, H. C. Pilaar, P. J. Buteux, P. Verlare, A. B. Meutz, Ph. J. Bachienc, dr. W. J. Janssen en mr. C. de Wit. Hamer. Op 3 Augustus overleed te Utrecht de heer G. C. C. J. baron van Lijnden van Sandenburg, het oudste lid van de gedeputeerde staten van Utrecht, kommandeur der orde vau den Nederlandschen leeuw, enz. Iv 1812 vierde hij zijne 50 jarige zitting in het gewestelijk bestuur. Het te Ostende verschijnende dagblad la Flandre Maritime deelt het volgende mede: Bij het maritiem commissariaat te Ostende zijn iustrucfiëu ontvangen, waarbij de paspoorten voor dc in België komende reizigers worden afgeschaft. Wij kunnen niet dan lof toezwaaijen aan het buiten werking stellen van dien maatregel, die tegenwoordig door geenerlei omstandigheid noodzakelijk wordt "gemaakt, vooral bij de opmerkenswaardige staatkundige rust die onafgebroken in België is blijven heerschen. De reizigers kunnen dus vau nu af weder vrijelijk in België komen, zouder dat zij z ch met paspoorten te bemoeijen hebben. Dit is een groot gemak voor de vreemdelingen, waarbij de"'staat gelijkelijk wel zal vaten. De reizigers, die met de stoomboot van Rotterdam te Antwerpen aankomen, zullen gewis met genoegen vernemen dat zij. ten gevolge vau bovenvermelden maatregel, nu voortaan niet meer genoodzaakt zullen zijn om ecu Belgisch paspoort. 1e nemen, alvorens te Antwerpen aan wal te stappen. Hierdoor zal het getal bezoekers der op 18 Augustus e. k. invallende Antwerpsche kermis gewis toenemen — Wij verzoeken onze Neder» landsche confraters, .aan dit artikel openbaarheid te geven. Prins Napoleon Bonaparte is jl. Zaturdag op het Loo aangekomen. Een berigt uit Hellevoetsluis meldt ons, dat den 3 Au_. Jl. door het schip de Hoop, kapt. Tolver, uit zee een aldaar rond zwemmende matroos is gered, Frans Bulou genaamd, welke van de brik Iris, kapt. Harris, komende van Vlissingen onbestemd naar Konstantinopel, iv zee gesprongen was, zoo men zegt wegens ongenoegen met den kapitein. Woensdag jl. had te Kampen ecne bijeenkomst plaats van de eigenaren vau den Koekoek, enz. Een zeer uitgewerkt plan, om dien belangrijken waterplas droog te maken en dat werk té doen gepaard gaan met eene verveèning van het zoogenaamde. Zwijnleger, werd ter tafel gebragt. Er' is besloten voor de uitvoering vau een en ander concessie aan te vragen, terwijl cene permanente commissie vau vijf leden uit de deelgeregtigden is benoemd om de vereischte maatregelen ten deze te nemen. De kosten wordeu berekend op ongeveer ƒ 100,000. ¦< »ii Hm.i Wij geven hieronder hetgeen wij bij geruchte vernemen. aangaande het examen, dat gedurende de maand Augustus, volgens Z. M. besluit van 30 Mei ISSO wordt afgenomen. De examinandi worden bij twee-, drie- of viertallen vereenigd, naarmate het getal is dp.t iederen dag moet geëxamineerd worden. In de drie eerste dagen der maand zijn 45 jongelieden geëxamineerd. Het gchcc'c getal der examinandus ongeveer 300. In het. Grieksch examineren de HH. Ekker en Pluygers; zij verdeelen de examinandi onderling. In het Latijn de heer Hermans. In den Nederlandschen stijl en letteren de heer Engelen. In de Wiskunde da hh. dc Vlaamen Francois. Deze doen, telken dage onderling afwisselende, de een onderzoek naar ('e vorderingen in de Reken-en Stelkunde, de ander naar die in do Meetkunde. In de Geschiedenis en Aardrijkskunde dc heer van Hoëvell. Na afloop van het examen wordt aan ieder der gecxamineerden een testimonium afgegeven, volgens model door den minister van binnenlandsche zaken voorgeschreven; op dit, testimonium wordt aangeduid welken graad van bekwaamheid door ieder van hen in elk vak is aan den dag gelegd. Deze graden worden aangeduid door dc woorden male, tenuiter, satis, bene, egregie. Satis wordt gegeve»i wanneer de examinandus die mate van ke:ini3 toont te hebben , welke de ondervinding geleerd heeft dat bij jongelieden van vrij goeden aanleg en geestvermogcus pleegt gevonden te worden," die gedurende 5 ii 6 jaren goed onderwijs hebben genoten. Zoo het blijkt dat cenig vak geheel of bijna geheel is verwaarloosd, wordt 'dit aangeduid door het w-oord minime. (L. C.) Men verneemt, dat volgons de bekomene berigten, zich sedert onze laatste opgave. wederom in do provincie Friesland gevallen van de besmettelijke longziekte onder het rundvee hebben voorgedaan, en is, naar aanleiding daarvan overeenkomstig de reglementaire bepalingen tot wering der verspreiding van gedachte ziekte , last gegeven, tot doodir.g van 5 runderen makende met de vorige opgaven ecu totaal van 736. Vau wege het departement van koloniën zijn verscheidene zeer uitvoerige staten betrekkelijk dan handel van Javacn Madura in de Staats Courant geplaatst. Volgens hij dc Staats-Courant ontvangen berigten uit Ha vaunah, dd. 8 Julij jl waS de gC7.o_dheids-t_e.tand aldaar steeds ongunstig. De cholera had nog altijd niet opgehouden, en ook de geele koorts bleef aanhoudend heerschen. Laatstgenoemde ziekte was echter dit jaar van minder verderfelijken aard dan anders en in vele gevallen werd de sulphas quininae I met goed gevolg daartegen aangewend. Thans heeft het licht gezien en is h 50 cents verkrijgbaar gesteld, het Verslag van de Centrale Commissie tot Leniging der Waterrampen in Noord-Brabant, veroorzaakt door de stormen en overstroomingen in ifebruarij van dit jaar. Het weigeschreven boekske bevat eeue geschiedkundige mededeeling van de verrigtingen der commissie en eeno getrouwe op.ave van de beginselen naar welke zij gehandeld heeft. Daarbij zijn een aantal belangrijke bijla.en gevoegd. Uit een en ander blijkt, dat Noord- Brabant tot ondersteunirig heeft ontvangen, behalve cene vrij belangrijke hoe-e'lheid levensbehoeften en kleediugsstukken. eene som van/ 157.975.53.. De opgave vau geleden verliezen door de walerrampen ia Xoord-Brabaut beloopt in de verschillende gemeenten als volgt: Empel /' 4310. Alem. Maren en Kessel ƒ8626.50, Lith / 8045.83, Lithoijen/7495.50. Oijen e.i Teeffelen ƒ 5443.60, Oss f 5.-0.50, Berchem ƒ 5.81, Helvoirt /'705.72*. , St. MichieU-Gestel ƒ0734, den Dungen f 1804. Vucht ƒ 3557, Esch ƒ16.2, 's Hertogenbosch/3326 22; Orthen / 3.55.05, Engelen ƒ1287. Cromvoirt f ISS2. Bokhoven ƒ 1357, Berlicum f 5703.44, Rosmalen ƒ24686 27. Nuland / 6866.27. Geffen ƒ4935.69, Grave t 70. Gassel / 5516, E;chareu / 2584.80, Velp / 3625, Megen, Haren en Macharen ƒ 6844.50, Dieden, Deinen eu Langel ƒ 953 . Keek / 041, Beers ƒ 4737.50 .Haps ƒ922.40. Mi:f/477, Cuyk / 10107.51. Linden ƒ 999.50 , Herpen ƒ 17302 07, Huisseling en Neerloon /'1684.65, Deursen en Dennenbura-ƒ 30-...25. Boxmeer /35 , Vlymen ƒ683, Almkerk ƒ 28. en Capelle ƒ 489; totaal f 173.195.77%. Hoe aanzienlijk nu het bedrag der som ook is, die ter ondersteuning is bijgedragen, is zij nog ontoereikende, om in de behoefte van oene zoo talrijke bevolking, als die der geteisterde plaatsen, te kunnen voorzien; te meer, wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat de thans opgegeven schade zich uitsluitend bepaalt tot geleden verliezen"aau vee, wintervoorraad, bouwgereedschappen en woningen en die schade dan nog alleen door zoodanige behoeftigen en minvermogenden is geleden, d;e zonder krachtdadige hulp zouden te gronde ziju gegaan. leder, die dus ten behoeve dier ongelukkigen nog iets afzonderen wilde, zoude eene regt goede daad verrigten; ook door den aankoop van het zeer lezensw»»ardige verslag, waarvan wij hierboven spraken, bevordert men bet goede doel. ijsaß»öjï-»-^^3«a-pc^—-- De minister van binnenlandsche zaken, Gezien zijne resolutien van den 20sten April en den Uden Junij 1850, No. 178 en 124, 7de afdeeliug, waarbij is bepaald het aandeel der provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Overijssel, Groningen en Limburg in de toen beschikbare opbrengst der a!gemeeue collecte. uitgeschreven bij het koninklijk besluit van den 17deo Eehruarij 1850, No. l,iu verband met het bedrag der destijds bekende schade, veroorzaakt door den jongsten watersnood ; Overwegende dat uit de nader erlangde opgaven blijkt, dat de tot nu toe bekende opbrengst der collecte, voor zooverre daaraan door de gevers geer.e bijzondere bestemming is toegekend, in het geheel bedraagt ƒ 215,301.17, zoodafc er, met inbegrip der rijksbijdrage van f S.OOO, in het geheel beschikbaar is geweest f 223.201.17, waarvan, bij de aangehaalde resolutie van den 20sten April en Uden Junij 1850, reeds is verdeeld ƒ206.9»'5.07»_'. weshalve nog beschikbaar is, eene som van ƒ 16.236.00 fe; Gelet op de missive van den minister van staat, commissaris des konings in de provincie Gelderland, vanden lOden Julij 1850, No. 28lS/._, 2de afdeeling, waaruit, blijkt, dat de leden der vooim-lde commissie uit de provinciën Noord-Brabant, Gelderland en Limburg eer:stemmig van oordeel zijn, dat de verdeeliug der nog beschikbare som behoort te geschieden naar dezelfde. evenredigheid , die gevolgd is bij dc bepaling van het aandeel der voormelde provinciën in de reeds verdeelde som; Heeft goedgevonden: het aandeel der provinciën Noord-Brabant, Gelderland en Limburg in dc voormelde nader beschikbaar geworden gelden. te bepaler», voor: Noord-Brabant op/l 0,262.72 ¦>_, Gelderland f 3.700.15 & , Limburg/ 2.273.21%, uitmakende te zamen de voormelde som van ƒ 16,236.09 „_ Bij besluit van 31 Julij ISSO, a°. 41, heeft het Zijne Majesteit den koning behaazd ms J. D. graaf vin Rechtere», lid van den raad van 9t_te, ver.uuniog te verleenen tot liet a-noemer) ca dragen v«b de 0-derscheiair»gßte k>nen van ko__m__deur van de orde van St Olaf, hem door Zijne Msjssteit den koning van Zweden en Noorwegen gcichonken Bij bestuit van .ten Sisten Jnlij jl , n° 43, heeft het, Zijne M .esteit den koning behaagd aan den kolonel II de liane Bomme, adjudant van hoo.sidezel.'e, vergnn.i.g te verleenen tot het aannemen en dragen der \ers.erseien va» koamjaudear der c.rJe van let 'Z-.vaard, hem door Zijue Majesteit den koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij koninklijk besluit van den 2dea Aag-.stos 1850, n°. 50, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Nijmegen de heer A. Meüir.k, thans contió'enr van 'srijks belastingen aldaar. ITTliullii» Ml *'s Cravcnhagr , 5 Augustus. Z. M. de koning wordt. naar men verneemt, Woensdag avond in de residentie terug verwacht. — Heden wordt op de gebruikelijke wijze de verjaardag van H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen, oudste dochter van Z. K. 11. prins Frederik. herdacht door het uitsteken vi n vlaggen eu het houden van eene groote parade van het garnizoen — Het getal beziukers, zoowel vreemdelingen als inwoners, tot bezigtiging van de galerij van schilderijen van wijlen Z. M. Willem 11. v» as gisteren uitermate groot. * Dockui» , 1 Augustus. De vlijt des landmans ziet zich in deze oorden rijkelijk beloond door eenen tamelijk goeden oogst, zoo van het gedorscht wordende kool- als van het vlaszaad; ofschoon de lengte v,m de;i vlassteögel op sommige akkers niet naar wensch is. Ook de korenvelden beloven veel. Met de erwten en br.onen is het op onderscheidene plaatsen minder gesteld; a's wordende beiden in het voortbrengen vau volwassen vruchten verhinderd door eeue soort vau plantenluis ; vooral de erwten worden door dit gedierte grootendeels vernietigd. Op de Klei. ronden ziju bijna ai de aardappelvelden in meer of mindere male door de epidemie aangetast, liet. hooi is overal goed gewom.en. Op cene enkele plaats heerscht nog voortdurend de longziekte onder de runderen. — Hoe zonderling weinig verlichte mensehen in eene soort van golsdienslige opgewondenheid kunnen handelen, blijkt uit het volgende, van zoo vele zijden verhaald wordend voorval, hetwelk kortelijk hierop nederkomt: Eenige inwoners van het visschersdorp P., alwaar tooverheks en tjoenderij zooveel geloof vindt, vermeenden eene ingeving (gelijk zulks wordt genoemd) t; hebben g-had of ontvangen,"dat dit dorp eerstdaags, eren als weleer Sodom, zonde vergaan. Een twaalftal verliet daarom h t dorp hunner inwoning, om, langs den Zeedijk, oostwaarts trekkende, eeue veilige wijkplaats te zoeken; zich onderling verbindende, vau niet om te zien. Em drietal echter bekroop onderweg i\t:n lust om weder terug te keeren; hoi welk gemakkelijk ongemerkt achter den dijk langs konde geschieden, aangezien het overige reisgezelschap, hunnen red getrouw blijvende, niet o_n.ag. De heneer dreef echter, den volgenden dag, ook dezen weder huiswaarts. Den volgenden morgen ontwaarden eenige, naar het veld gaande, kool.aad-maaijers een viertal vrouwen op een vlasakker, die daar als ware dochteren van Eva rondwandelden en zeiden eene conferentie met hoogere wezens te houden!
---

