
de A7-UitgoVer H' NIJGH beeft aau de Abonnenten op j. Uuv,e Rotterdamsché Courant gratis toegezonden, de { BpEaEË_LIMC._E'AT van den Minister van JKo- QWteM» &an de Tweede Kamer der Staten"eraal, betreffende den Staat der Overzeesche "tttlngeu des Rijks. (Artikel 60 der Grondwet.)
---

Belgische Post.
ESrnssel. 2 Augustus. Op rapport van den minister van binnenlandsche zaken hc.ft de koning 26 geneesheeren, chirurgijns of apothekers, tot ridders der Leopolds-orde benoemd, en aan 832 anderen medailles toegewezen, alles ter zake van den ijver en dc zelfopoffering die zij bij het heersclien der cholera hebben aan den dag gelegd. — De luitenant-generaal baron Prisse is benoemd tot adjudant-generaal, chef van het miliiaire huis des koaings. — De koning van Beijeren heelt het grootkruis der St. Michiels orde aan den Belgischen minister vau buitenlandsche zaken geschonken.
— Bij het, groote diner, dat gisteren avond op het kasteel te Laekcn gegeven werd, was ook de heer Thiers tegenwoordig. — In de laatste acht dagen heeft het hof van Brabant zich bezig gehouden met de behandeling der zaak van eenige personen, welke gearresteerd waren onder beschuldiging van den trruweiijken moord bedreven te hebben, di_ voor een paar maanden te Dilbcek bij nacht op een paar bejaarde lieden gepleegd is. Gisteren zijn vijf der beschuldigden ter dood veroordeeld; eeue vrouw is verwezen tot acht jaren dwangarbeid; een man en twee vrouwen zijn vrijgesproken.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 2 Augustus. In de zitting der wetgevende vergadering viel op heden weinig belangrijks voor. Aan de or.de was de voortzetting der discussien over het budget van ontvangsten, dienst 1851.
Dc heeren Latrade, (harras en Berthat stelden een amendemeat voor, op het iv behandeling zijnde art. 5 : 'Dit amendement luidt als volgt: te rekenen van af 1 Januarij 1851 zal de belasting op de geestrijke vochten worden afgeschaft, intusschen zal men een wets-ontwerp indienen ter vervanging dezer belasting." üe heer La/rade ontwikkelde dit amendement te midden der toejuichingen van de linkerzijde. De heer Gouin, rapporteur bestreed hetzelve, waarop het met 339 tegen 166 stemmen werd verworpen. Een ander amendement ongeveer dezelfde strekking hebbende is insgelijke verworpen. In den loop der discussion verklaarde de heer Mathé lid der bergpartij, zich in zulks hevige bewoordingen, dat de president zich genoodzaakt zag hem tot de orde te roepen met toepassing der censuur. Daarna bragt de heer 'Ducos uit naam der commissie verslag uit omtrent het in de zitting van gisteren door den.heer Colfavru voorgestelde amendement betrekkelijk de spoorwegen van Tours naar Nantes, en van Orleans naar Bordeaux. De commissie stelde de verwerping voor, waartoe na eene vrij onbelangrijke discussie met 394 tegen 182 stemmen besloten werd. Eindelijk ging men voort met het budget van ontvangsten, waarvan nog eenige artikelen tot en met art. 18 bijna zonder eenige beraadslaging zijn aangenomen, waarna dc vergadering uiteenging. — Volgens berigten uit Livoruo, van 25 Julij, was de prins van Canino, aan boord van de Darde, van Nizza aldaar aangekomen. Daar de Toscaansche regering een waakzaam oog op hem liet houden , heeft hij een brief aan den prins v. Lichtenstein gezonden, met verzoek om aan land te mogen gaan. — De Piemontesche regering heeft een krachtig antwoord op de nota van kardinaal Antonelli gezonden. De regering had wel gewenscht, dat de Sardinische zaakgelastigde te Rome deze nota niet had aangenomen maar aan de Romeinsche regering weder had ter hand gesteld, ten einde eeue wijziging te verkrijgen vau sommige zinsneden in dezelve.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Li je n<len» 1 Augustus. Lord John Russell berigtte heden taal in a ge^'ttiug v»a het lagerhuis, dat de procureur-geneoaron .?von(1 net regeringsvoorstel nopens de zaak van den ten e V(in Rothschild, op het bureau van het huis zou deponelïet |„ Ta°rslaan dat het aanstaanden Maandag behandeld worde. door d"8] r(*e vervolgens eenisje amendementen goed, welke ui.,, *,lurds iv de bill op het 'beheer der Australische kolom., Re, ."S1 z-ijn. Lord Dudleg Staart kondigde aau, dat hij ïoot d VVerPel'atiën zal rigten tot den secretaris van staat gedane° • |luealandsche zaken, betrekkelijk de door Engeland J_uits'c;, Ultleïeri|ig van zekere politieke vlugtrdingen aan cene e-tteil e r^göring, onder beschuldiging van medepligtigheid aan ts wei.P 'Mteland bedreven moord. De heer Hume wenschte 'Ofderml. Wat de en llet bedragis der bij Toskane ingebragte' koopiiC(igen' ter ?-ake van beleedigingen welke eenig.. Engelsche v.oorddeej te JJ'Tom° hebben ondergaan. Lord Palmerston antw-.ltjg "a* de vorderingen gedaan'worden ter zake van schade i-uiemin; eif.eudo-umen van Engelschen is toegebragt bij de * 1530 Vaa Livorno door de Oostenrijkers en dat het bedrag f. het taTet ei"de der zitting van gisteren is de bill betrekkelijk tweede I -Vaa bandel en neiing op Zondag, ingetrokken; de lerschb 1? der bi!l «opens de betrekkingen tusschen de de discuSr°' itters en pachters is uitgesteld, en vervolgens oefeüeil srsie aangevangen over een voorstel aangaande het uit— an een toezigt over de kolenmijnen. lioogerW marlc?raaf van Lansdowne heeft op het bureau van het sclle reDnhrCLPie van de tusschen Engeland en de Argentijn—• Dr le Besloten overeenkomst nedergelegd. Oost-Inj-. ,eer H- T- Prinsep is tot mede-directeur van de ï. Ward'80 omFagnie verkozen, in de plaats van den heer "kfioitiev Ifi Verkiezi"K iv het, graafschap Mayo in lerland heeft Vr\ieti han il beerHiggins, de kandidaat der partij vanden Ptotecti.,-4. - 141 steinmen verkregen en ziju mededinger, de — De Utts* 93--"°oi'eade de m?r'c'es van Exeter heeft gisteren eenige hem toebede de aa ¦ UWeu' °P het Strand alhier, laten verkoopen, — QUt en yke som van £ 96.000 hebben opgebragt. «ellen InpU6ll- is de beer Green, in navolging van den Parijs- Ook deze eizi"er ï>uitevbi, hier opgestegen met een paard. —rj P,roef is zonder onheilen afgeloopen. die er 'aalste berigten van Malta melden, dat de cholera, tODI;e_mt seuert eenigen tijd heerscht, al meer en meer Reli_d te» lsteu Julij Jl- hebben op St. Lucia onlusten plaats artiu.jqu van de aankomst aldaar van personen van "nerea en. h't 'let volle aanhitsten om de republiek 1e proclabestuu j''aad tot een onafhankelijken staat te verklaren. Seaouieil p r , es eilands heeft terstond krachtige maatregelen l.""" IWkLj voornaamste volksleiders doen arresteren. lefwiSsejj acf vaußio-Janeiro van 10 Mei houdt eene uitvoerige vau C'u ' de Sevoer<^ is tl'ssclien deu Braziliaanschen rai-8 , "tenlandsehe zaken eu den Engelschen gezant op 'ein der -|!.aats. De aanleiding daartoe was, dat de kapivau pr eagelsche oorlogsstoomboot Cornioran, zonder vorm et Braziliaansche vaartuig Santa Crtiz genomen en
---

Duitsche Post.
ouder def v' U'*J' e gßtleraal der kavallerie en stadv,er ai„ enetiaansehe provinciën, baron Puchner, is op zijn ür den fZ-oodan'g ontslagen en wordt ad interim vervangen — Men Kreis'President, Toggenburg. ?onden Verzekert dat bepaalde instructien naar Erankfort geelden is Aen at de constituering van den engeren raad op ?8r Jladeu'sei °SteurÜk beschouwt het gebeurde bij dendoorlogt 'd ; er :¦, hoepen door Meints, als eene schendiug vau den d ~~~ -^r zal t SweSe °ene nota afgezonden. 11 spoorw spoedigste een aanvang gemaakt worden met —De 3 I.an Bochnia tot Krakau. ,-rdt Hu P.lbng van den staat van beleg in Praag en alhier, Zl-)ade, °°-<; door de half olficieele dagbladen als ophanien t r Da lgekoQdiSd- (aarts'lertog Albrecht is eergisteren naar Meints veraarden, zijn post als gouverneur dier vesting te aan-
JetJer1™ai^llen de Katholieken te Konstantinopel en hun Opperer Porte, °jeea'B'beden uilgebroken, welke de tusschenkomst etteeker.°0 zakell)k hehben gemaakt. Drie petitien , mot, 600 , zijn wegens dit geschil naar Rome opgezonden. * _R*_. j^kondj..,] *®rt ? 1 Augustus. Ue door ons vroeger aanland, g ¦ j^isis is eindelijk daar: het kongres komt niet tot « der ov ¦ de gevolmagtigde van Pruissen, hebben ook T> aon ïcri"e staten der Unie onze stad reeds verlaten ,of jru'ssen (_ 'Junt zu!-'-s te doen. Deze zijn: Mathis, voor 'R'ieid , seneraal v. Peucker is nog hier gebleven, in hoeer tdaa!.s a,u "d der bondskommissie, die overigens mede v Oldenl a zal gaan); v- Porbeck voor Baden; dr. Liebe d°°r "l? niuswi_k, Waldeck en Lippc; von Bulow V' vea urS"Schwerin; dr. Lappenberg voor Hamburg; .f°ot TSTass f°r -""beek en burgemeester Smidt voor Bremen. vat dit laat tWaS ?eeu gevolmagtigde verschenen. Overigens t?a Keui-hp reeds lanS °P bet punt,,| om, op het voorbeeld t_nie teruir t6n en Hessen-Darmstadt, van de Pruissische MüBtredi,, ?treden. In onze politieke kringen wordt deze "u wed" -ns als zeker beschouwd. Duitschland moet, D"der hPt.er ziJa beil of liever zijn onheil van eenen bondsdag, *°We. bij Voorzitterschaps van Oostenrijk, verwachten, die I^'dceidi, j ZlJne bersteliing reeds de kiem van onberekenbare n genoot "' Duitschland bevat, daar Pruissen en deszelfs n! niet bÜ denzelven vertegenwoordigd zijn. Eene te _n° Van act Duitsche tolverbond moet hiervan het Mea 'onvermijdelijke gevolg wezen, rt ds tusI8uaeemt inderdaad van onderscheidene zijden, dat y'handelH oostenri.k> Beijeren en Wurtemberg ijverig on- ,Wordt wegens de vorming van een afzonderlijk .: 'ts-hh j tolverb°ud. Tot dusverre waren Zuid- en Noorder'in» * , ten minste door deze materiële belangen r.og on- erbonden; worden deze nu mede vernietigd, dan is ¦ tiian er •110Qdi,- • om bij de geringste aanleiding, waaraan ca'ea ont». ület outbreekt, dadelïjkheden tusschen dezelve te %r de an' üit '3 echter niet het eenige gevaar, waar)er a'le vr.|St, ,en vrede ia Duitschland bedreigd zijn. Oni?°slieid lksklasseu neemt de verbittering toe wegens de hulpers j *aaraan Sleeswijk-Holstein thans wordt prijs gegeven. er i Laue"burg deel aan dezen 'oorlog te nemen, en b-~ Mr -Tel dit Vool"beeld moeten voleen, W weten> dat bet Stadhouderschap van Sleeswijk°ader !>„jW,eSeils eene leeuing met een bankiershuis alhier in i 8 *ankelmarjnet. schi.jnt wordt ook de hertog van Brunswijk Je laat*6! m zi-iue alliantie met de Pruissische regering. *«s_e, steunende op de bestaande militaire overeenkomst, had verlangd dat al de Brunewijksche troepen deel zouden neme i aan de zoogenaamde manoeuvres, door de Pruissen in de nabijheid van Maagdeburg uit te voeren; vree-ende dat hier achter eene demonstratie togen cene andere Duitsche mogendheid schuilde, heeft de hertog dit verlangen stellig vau de hand gewezen. — Met de finantien van Keu.hesseu, ziet het er van dag tot dag bedenkelijker uit. Ten einde in de dringendste behoeften der schatkist te voorzien, tot dat de bijeen te roepen nieuwe kamer de heffing der belastingen zou toegestaan hebben, had da keurvorst voorschotten uit zijne eigene aanzienlijke geldmiddelen toegezegd. Hij schijnt thans niet willens te zijn aan deze belofte te voldoen, in voege nu reeds "eene traktementen aan de hoogere ambtenaren kunnen uitbetaald worden.
* Serlijn , 1 Augustus. Het vooruitzigt op eene minnelijke overeenkomst onder de Duitsche regeringen, wordt van dag tot dag donkerder; van dag tot dag worden de eisscheu der vijanden van Pruissen luider en de koning ontwikkelt niet de geestkraciit, welke meu regt had in deie oogenblikken van hem te verwachten. Oostenrijk eischt onbewimpeld dc ontbinding der Unie; het roept den bond bijeen en geeft aan de regeringen zijn woord, dat het Duitschlands eer zal weten te handhaven. Volgens overeenstemmende berigten, zal het kabinet van Weenen met vasten tred op deu ingeslagen weg voortgaan, en dc b-.id zal, ondd deszell's invloed, zijne besluiten tegenover Pruissen teu uitvoer leggen. En welke houding zal Pruissen aannemen ? Men verzekert mij, dat de heer vou Radowitz zich zou hebben uitgelaten, dat zoo men den bond van vdór 1848 niet terug wilde hebben, men den koning en licm het onbepaaldst vertrouwen moest schenken in hunne Duitsche politiek. Of men echter zoo algemeen geneigd zal wezen om de politiek des heeren von Radowitz onbepaald te vertrouwen, is zeer te betwijfelen. Pruissen concentreert een armeekorps aan den Rijn, een observatiekorps bij Boitzenburg en Mecklenburg; do koning stelt het levendigste belang in de nieuwe krijgstoerustingen en laat zich dagelijks door den minister vau oorlog deswege rapport doen; doch uit dit alles volgt nog niet dat Pruissen zijne troepen tegen Oostenrijk of Denemarken zal laten marcheren. — De aankomst van H. von üagern alhier heeft een licht verspreid over de gevolgen van den Deenschen vrede. Hij was door het stadhouderschap der Hertogdommen uitgenoodigd, om hetzelve met raad en daad bij te staan; niet, zoo als de dagbladen gemeld hebbeu, om als kapitein in het Sleeswijk-Holsteinsche leger dienst te nemen. (De Hamb. C. meldt zulks, met de bijvoeging, dat hij reeds als een jongeling van 10 jaren bij .Valerloo eene kompagnie heeft aangevoerd, bij welke alle officieren gesneuveld waren). Von Gagern kwam hier om zich te overtuigen, oi de zaak van Sleeswijk-Holstein van Pruissen geene ondersteuning te wachten had. Er is hem geantwoord, dat de Pruissische regering niets doen zal, er gebeure daar wat er gebsure. Men zegt zelfs, dat de heer vou Radowitz de regten, w-elke bij den vrede voor de Hertogdommen gewaarborgd'zijn, veel te uitgebreid vindt. ..
— Men verzekert dat de minister van buitenlandsche zaken ten opzigte van de beschuldiging in de zaak van graaf Eulen-1 erg, geregtvaardigd is.
— Heden zijn de minister van oorlog, v. Stockhausen met 200 van de 219 stemmen en generaal von Reijher, met 189 van 344 stemmen, tot afgevaardigden der tweede kamer herkozen. — Uit Kassei is het berigt ontvangen, dat de voorloopige schorsing der herziening van het tarief, toe te schrijven is aan de bezwaren, die door Saksen tegen de verhooging der tollen gemaakt zijn. Saksen moet zich bovendien beklaagd hebben, dat Pruissen de 200,000 thaler, verschuldigd voor de militaire hulp in de maand Mei des vorigen jaars, uit de kas van het tolverbond ingehouden heeft.
Altona, 1 Augustus. Op den linker en regtervleugel der Sleeswijk-Holsteinsciie armee hebben vantijd tot tijd voorpostengevechten plaats, die geen ander resultaat opleveren, als dat telkens vau weerszijden eenige manschappen verloren wordeu. — De Deensche troepen te Eckernlörde verlaten des avonds de stad en bivouacqueren daar buiten. Des morgens keeren zij echter steeds naar de stad terug. Hunne hoofdmagt is nog bij Sleeswijk geconcentreerd; hunne uiterste voorposten staan bij Gettort', tusschen Kiel en Eckernforde. — In Sleeswijk liggen 400 a 500 gewonde Sleeswijk-Holsteiners. — Onder de officieren, welke zich bij de Sleeswijk-Holsteinsche armee aanmelden, treft men weinig Pruissen aan, daar wen hun het verlof daartoe weigert; daarentegen levert Hanover een aanzienlijk contingent, zoowel in manschappen als in geld.
Rendsburg , 1 Augustus. (Per Telegraaf.) Onze armee staat aan deze en gene zijde van de Eider geconcentreerd; de voorposten staan te Sehestedt; het hooidkwartier is hier te Rendsburg, dat geheel afgesloteu is. Deensche voorposten zwerven tot aan de Eider.
Vóór de armee weder geheel voltallig is, zullen geene operatien van eenig belang plaats hebbon. —- Twee officieren zijn door den krijgsraad veroordeeld. O v-er het 13de baltaillon is mede een vcroordeelend vonnis uitgesproken.
Kopenhagen , 30 Julij. Generaal Krogh heeft in cene dagorder aan het Deensche leger zijae tevredenheid betuigd over den moed en de krijgstucht, waardoor de militairen zich iv de laatste dageu onderscheiden hebben. — Een der dagbladen geeft de namen op van 31 gesneuvelde officieren; van 5 waren de namen nog onbekend; iv het geheel wareu er dus 36. Tot den middag van 26 Julij lagen, volgens eene officieele mededeeling, te EJensburg, 2951 gekwetste militairen (waaronder een gedeelte insurgenten) en 97 gevonde officieren. Het aantal der reeds ter aarde bestelde dooden was 200 Deenen en 150 insurgenten. Het dagblad I'iidrelandet raamt ons verlies aan dooden, gewonden en vermisten op drie duizend man. — Volgens eene officieele mededeeling van het ministerie, van oorlog, zijn de steden Sleeswijk, Eckernforde, Husum, Töu« niug, Garding, Priedrichstad en Cappeln, almede de tusschen dezelve gelegene districten, in staat van beleg verklaard. Husum en Friedriehstad zijn door den vijand verlaten.
— Men zegt dat de Russische officieren te Flensburg den naam en de geboorteplaats van al de gevangenen opieekenden , om te onderzoeken, of het algemeen gerucht, dat duizende Pruissen in dc Holsteinsche uniform streden, waar was of niet.
— De mannelijke inwoners van Sleeswijk hadden bij de aankomst onzer troepen, de stad verlaten, met uitzondering van eenige arbeiders.
Boogie van den Rijn ie Keulen den Men Augustus: 3v,2 d. Rijnt,
---

BEURS van PANIJS, 2 Augustus.
F-au-ci-e 5 pCt. kont 90 99 Dito nieuwe... 7914 üito dito op tijd 97.10 Piemontesche ouds Dito 4 pCt. koat —.— Dito nieuwe Dito 3 pCt. kont 68.10 Dit- dito bij Roths 84 20 Dito dito op tijd 58 40 Port. 5 pCt Bank-Actien 2377 50 Holl. 2% pCt. Belgie. 5 pCt. 1840 100% Napelsche Kecep 95 25 Dito 5 pCt 1842 100% Sp.uj. 3 pCt. Binnen! 32% BitO 4% pCt Dito dito Buitenl 37% Dito 2% pCt Pa3.ive Romeinen oude 79% Ru«s. 4% pCt 9Sy8 , ft Wissel: Amst. 210% z, -09% op 90 <!. Handel en variatie WBren heden van weinig belang. A kontant gingen de 5 pt.'t 5 centimes vooruit, terwijl de 3 pCt. 15 ce.times daalden Op tijd daalden de 5 pCt 10 centimes, en de 3 pCt. 15 centimes. Bank-Actien 2 fr. 50 centimes hooger. In Buitenlandsche fondsen was mede weinig variatie. IHadrld, 28 Julij. Het juiste tijdstip voor het vertrek van bet hof naar la Granja is nog niet vastgesteld. — Volgens de Gazela hebben de rijks-ontvangsten in de afgeloopen maand ruim 97 millioen realen bedragen. In 1819 hadden de inkomsten in dezelfde maand niet meer dan 81 millioen beloopen.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Augustus. Heden verschijnen alle bladen weder met zegel. Het is nog de oude stempel der Julij-regering, die, behalve het beeld dergeregtigheid, de woorden droeg Timbre Royal. Alleen het woord Royal is weggenomen.
Het maandblad lAtelier moet ophouden te verschijnen, daar het zich i." 'ijklieid bevindt, om den gevorderden borgtogt van 18,000 francs te storten. Daarentegen zal le Peuple de 1850, dat slechts maandelijks verscheen, voortaan driemaal per week het licht zien. —De heeren Latrade, Charras en Bourzat hebben op het budget voor 1851, het volsreode amendement voorgesteld : Te rekenen van 1 Januarij 1851 wordt de belasting op de dranken afgeschaft. Bij de wetgevende vergadering zal een wetsontwerp worden ingediend, de aanwij?ing van middelen bevattende om de door die afschaffing te verliezen som te vervangen. • - Gisteren hield het hof van cassatie zich voor het eerst bezig met de toepassing der nieuwe kieswet, en besliste: Dat door het bij dc gewijzigde kieswet gevorderde domicilie van drie jaren, een onafgebroken verblijf gedurende dien tjjd bedoeld wordt; dat dientengevolge hij, die daarvan geen bewijs levert, zijne inschrijving op de kiczerslijsleu niet kan vorderen; dat bijzonderlijk zij die in 1847, 1848 en 1850 te Parijs gewoond hebben, doch niet bewijzen kunnen dat zij er ook onafgebroken in 1849 hebben vertoefd, geen verzet zullen kunnen doen tegen de weigering des vrederegters om hen op de kiezerslijsten te brengen. -
— Volgens de Gazette de Frame heeft de regering afgezien van het plan om bij Versailles een kamp op te rigten; zij zou daarvoor een buitengewoon crediet nebben moeteu aanvragen en heeft dit niet willen doen, ten einde de oneenigheid tusschen de generaals d'Hautpoul en Changarnier niet aan eene openbare discussie prijs te geven.
— Uit Orau verneemt men , dat aldaar nog eene arrestatie gedaan is, in verband staande met de onlangs ontdekte zamenzwering.
---

ITALIE.
Te Rome is men steeds in verwachting van de uitvoering van het motu proprio ; het is echter zeer te betwijfelen of die hoop wel zal verwezenlijkt worden. Wel wordt in de brieven uit Rome gesproken van eene nieuwe organisatie van den Kerkdijken Staat; doch men heeft deze geruchten reeds zoo lang gehoord, dat meu reden heeft aan derzelver vervulling te twijfelen. In Tosca-e hoopt men op de handhaving van het statut; waarschijnlijk met, even weinig grond. — Volgens eene lelegraphische dépêche is de Pransche vloot gezien, voor anker liggende tusschen Sicilië en Malta; de Turksche vloot was gezien, koers zettende naar Malta.
---

BEURS van MADRID, 28 Julij.
———————— - ——— .._..-__-_,-.---._--. J -—¦-_. — »- -- ) * Wegens den Zondag werd heden geene beurs gehouden. Bmleu da beurs zijn de 3 pCts, gedaan tot den prijs van 32% pCt.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL Eerste Kamer. 's GRAVENHAGE, 2 Augustus.
Het verslag dtr commissie van rapporteurs over de drie wetsontwerpen tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart, bij de eerste kamer der staten-generaal, is thans gedrukt. Die ontwerpen zijn door de kamer met al die zorg en naauwgezetheid onderzocht, welke het hooge belang der zaak vorderde. Een 30tal leden nam daaraan deel. Men heeft getracht eene meer algemeene rigting aan de behandeling der voordragen te geven, daar het standpunt dezer kamer anders wasjdan die der tweede kamer; zij was toch ingelicht bij dc beraadslagingen al. daar, de bescheiden enz. door'de regering overgelegd, "en ds polemiek builen do kamer. Zij achtte zich dus minder geroepen om in het verslag harer werkzaamheden al de gronden op te geven, die voor of tegen de voordragteu door de individueels leden weracn aangevoerd, dan wel, om den uitslag te deen kennen hunner meening omtrent de voornaamste vraagstukken, die daarbij ter sprake kwamen. De meerderheid zag in eene praejudiciële kweslie, opgeworpen ten aanzien van de bij amendement ingelaschte artikelen omtrent de Oost-Indien, geen bezwaar. De meerderheid zag geene schending van het prerogatief der kroon in dezen. Over de tijdigheid der maatregelen was men het minder eens; terwijl sommige leden eene enquête verlangen, achtte de meerderheid de zaak genoegzaam toegelicht. Bij de overtuiging die deze leden bezielde, dat de maatregelen strekken zouden om den bloei van deu handel te bevorderen waarmede hier te lande schier alle takken van volksbestaan en volkswelzijn in een onafscheidelijk verband staan , meenden zij dat elk uitstel de nadeeligste gevolgen na zich kon slepen. Zij konden dus evenmin de gevaarlijke strekking beamen, die de tegenstanders der voordragten aan deze wetten toeschreven. Enkele leden verklaarden, dat zij wel de noodzakelijkheid inzagen om onze scheepvaartwetten te wijiigen, ien gevolge der maatregelen iv dit opzigt door Engeland genomen , doch meenden , dat de wijze, waarop dit bij deze wetten geschied was, geenszins goedgekeurd kon worden. Zy waren van oordeel, dat men hier veel te ver was gedaan; dat men zich wèl bevonden had bij het stelsel van differentiële regten en handelstractaten, en dat men dus door eene trapsgewijze verlaging der eerste en eene uitbreiding der laatste veel grootere voo£ deelen kon erlangd hebben. Uit het thans gevolgde stelsel meenden deze leden geen voordeel voor ons land te kunnen berekenen. Vele natiën waren er, waarvan schier geen voordeel te wachten was. Slechts weinige landen hadden het, voorbeeld van Engeland . tot nog toe gevolgd, en er bestond voor ons geen dwang om denzelfden weg in te slaan. Algemeen was men echter overtuigd, dat de wijzisin"- in de Engelsche wetgeving gebragt, voor ons als cene overwegende reden moest beschouwd worden, om ook onze wetten op de scheepvaart aanmerkelijk te veranderen. Enkelen erkenden die noodzakelijkheid, zelfs afgescheiden van het voorbeeld van Engeland. Immers gold het hier een stelsel te verlaten, dat wij te kwader ure gekozen hadden; een stelsel van bescherming, waarmede de handel nimmer gediend konde zijn. Deze leden zagen geen bezwaar iv het toekennen vau gelijke regten ..an alle zeevarende natiën, al ware het, ook, dat deze ons minder vrijzinnig behandelden, of dat wij bij de vaart op hunne landen een minder direct belang hadden. Vele stemmen verhieven zich tegen het opheffen der differentiële regten, enz. De regering heeft op deze bedenkingen geantwoord. Zij heeft gaarne bemerkt, dat ook onder de leden "der eerste kamer ds voorstanders eener enquête de minderheid hebben uitgemaakt. Zij vleit zich, althans van hare zijde, niets achtergehouden f e hebben wat tot eene grondige beoordeeling van hare voorstellen dienstig kon zijn, en is overtuigd, dat ook de uitvoerigste en naauwkeurigste enquête de verwachting dergenen te leur zou stellen, die omtrent den uitslag der voorgcdragene maatregelen cene zekerheid begeereu, welke in waarheid niet verkrijgbaar is, en nu reeds vragen wenschen te zien opgelost, waarop de toekomst alleen een voldoend antwoord kan geven. Ook nopens het gewigtige vraagpunt, of de gelijkstelling der vlaggen door eene algemeen geldende wets-voordragt, dan wel langs den meer zamengestelden weg der handels-tractaten behoort ingevoerd te worden, is de meerderh_il d.r eerste met de regering eenstemmig. In der daad, zegt, deze, zouden dan ook de voordcelen, weite aan eene dergelijke uitbreiding van het tiactatcn-stelsel verbonden zouden zijn, weinige en do zwarigiieden en moeijelijkheden der uitvoering veelvuldig zijn. — Die magtige natiën althans, jegens welke sommigen thans reeds duchten, dat wij ons door de werking der voorgedragene wetten, als 't ware ondanks ons zelven, blijvend verbinden zullen, zouden voorzeker eene geheel andere aanspraak op de duurzame gelijkstelling hunner vlag met de onze kunnen doen gelden, wanneer zij die bij traktaat 'verkregen. Wanneer men daarenboven verlangt, dat. de afschaffing onzer differentiële regten trapsgewijze geschiede, verliest men uit het oog hoe gering het cijfer ls, dat onze vlag bij den invoer der meeste goederen boven de vreemde voor heeft; — een cijfer, inderdaad voor geene splitsing, zeker voor geene herhaalde splitsing vatbaar. Meer bijval blijkt bij vele leden der eerste kamer het zoo<»e-naamde reeiprociteits-stelsel gevonden te hebben. En toch ls.' naar de stellige overtuiging der regering, zoo als zij vroeger iv 't breede ontwikkeld heeft, deze weg inderdaad de minst raadzame van alle. Zij heeft vroeger reeds het bewijs geleverd, dat de vordering van volstrekte wederkeerigheid, en de behandeling der schepen van elke natie op volkomen denzelfden voet, waarop zij de onze bejegent, niet slechts doelloos en onvruchtbaar, maar daarenboven, wat hier alles afdoet, tevens onuitvoerbaar zijn zoude. Het voorgedragen stelsel acht de regering daarentegen even eenvoudig iv de uitvoering als vrijzinnig iv beginsel. De retorsie-maatrcgeleu, in dat stelsel, zullen in den strengsten zin des woords uitzoriderings-maatregeien zijn: het Bste artikel der lste wet is een zwaard, dat welligt nimmer de schede verlaten zal; maar het is in 't belang eener krachtige en vruchtbare handelspolitiek noodig, dat dc regerins: dit zwaard in handen hebbe, en de vreemdeling wcte, dat zy niet ongewapend tegen hem overslaat. Intusschen wordt aan dc regering geene onbepaalde vrijheid gegeven om het haar verstrekte wapen tegen den handel en do nijverheid van vreemde staten te keeren , maar vermag zij het slechts tegen hunne scheepvaart to bezigen; eu de schepen der natie, waartegen de maatregelen van wedervergelding genomen zullen worden, mogen in geen ongunstiger stelling worden geplaatst, dan waarin zich dc Nederiandsche schepen in de havens dier natie bevinden. En nu kan toch wel geen vreemde staat, hoc magtig en veelcischcnd ook, zich beklagen of gekrenkt achten, zoodra zijne vlag ten onzent dezelfde behandeling ondervond, welke hij aan de onze doet wedervaren.
De bezwaren, ingebragt tegen de wijze, waarop de voorgedragene wetsontwerpen de gelijkstelling der verschillende vlaggen tot stand brengen, vinden, naar de regering vertrouwt, hunne voldoende oplossing in de beantwoording vau dit punt aau de tweede kamer; het is overigens niet geheel juist, wanneer wordt voorgesteld, alsof overal de Nederlandsche vlag op den voet der vreemde gebragt is. Bij meer dan één belangrijk tariefport heeft het omgekeerde plaats gehad. Een verlies van bijna 4 tonnen gouds mogt niet van de schatkist gevergd worden, zonder tevens de middelen tot dekking daartoe voor te Op cic tonnen- en loodsgelden blijft de aandacht der regering gevestigd; zij zal dit punt bij eene eerste gelegenheid ter sprake brengen, ook met het oog om het eventueel verlies voor de schatkist deswege te dekken.
De regering verontrust zich niet, over de nadeelige gevolgen, welke het voorgedragen stelsel, volgens sommigen ~, op de Indische baten zal uitoefenen. De werking der differentiële uitvoerregten in Indie heeft tot nog toe ten gevolge gehad, dat, de uitvoer der Indische producten, althans naar Nederland, bijna uitsluitend onder Nederlandsche vlag plaats had. Zoo derhalve die uitvoer voortaan al op gelijke voorwaarden ook ouder vreemde vlag zal geschieden, zoo kan daaruit nimmer eenig aanzienlijk verlies voor de schatkist voortvloeijen. üe uitvoer naar elders daarentegen zal steeds aan de hoogere uitvoerregten onderworpen blijven, met uitzondering alleen van eenige weinige artikelen, die uiteen fiscaal oogpunt, slechts van ondergeschikt belang zijn. (In 1847 en 1818 zijn telkens slechts twee vreemde schepen uit Java naar Nederland vertrokken). Wel heeft men de vrees te kennen gegeven, dat ook die hoogere regten te loor zullen gaan, daar het vreemde vaartuig, om ze te ontduiken, iv naam naar Nederland zal uitklaren, om aldaar zijne lading in andere schepen over te zetteu. Wanneer meu echter de verschillende kosten en ongelden in aanmerk ing neemt, welke aan zuïk eene onderneming verbonden mogten zijn. en het verschil aan uitvoerregten vermoedelijk verre overtreffen zouden, dan mag die vrees te regt overdreven genoemd worden. Het is der regering aangenaam geweest op te merken, dat de voorgestelde afschaffing der doonoerrs gten en de daarmede in naauw verband staande slaki-ig der heffing van Rijnvaart-regten en Ysseltollen eenen onverdeelden bijval bij de eerste kamer gevonden heeft. Niet juist is echter de opmer'.ing, dat deze vrijstelling slechts voorwaardelijk en onder beding van wederkeerigheid zuude toegekend zijn. Alleenlijk is aan deu koning da- bevoegheid gelaten, 'om eeue opzettelijk verougelijking. welke der Nederlandsche vlag op den Duitschen lliju mogt worden aangedaan, met gelijke muntte vergelden. Minder nog evenwel, dan bij de overige vergeldingsmaat regelen, is er hier grond om te vermoeden, dat immer tot dat uiterste middel de toevlugt tal behoeve i genomen te worden. Omtrent de Maasvanrt regten, verwijst de regering naar hare vroegere toezegging deswege. Ook de mogelijkheid eener vermindering der kanaal, egtea maakt reeds een onderwerp vau onderzoek bij de regering uit. Deze kunstmatige waterwegen, uitsluitend ten behoeve der scheepvaart daargesteld, en welker onderhoud voortdurend aanzienlijke uitgaven vordert, kunnen evenwel niet geheel met de natuurlijke waterwegen op ééne lijn geplaatst worden. De sluisge'den op de Zuidsviiiems'. aart daarenboven hebben reeJs bij het Handelstractaat met Belgie eene uiet onaanzienlijke vermindering ondergaan. Eene nieuwe verlaging zoude, om werkelijk vruchtbaar te zyn. langs denzelfden weg tut stand moeten gehvagt wordeu. De wensch naar eene vermindering der formaliteiten van den doorvoer en de bezorgdheid vo ,r deb.vaurbaHrhouding onzer rivieren worden door de regering ten volle gedeeld. De belangstelling, door haar jegens den do-irvoerhandel aan den dag gelegd, moge der kamer ten waarborg strekken . dat op deze punten niets verzuimd zal wordeu, wat. zonderde inkomsten der schatkist of andere belangen te krenken zal kunnen verrigt worden. Ook de aanfluiting aau den Pruissischen spoorweg blijft de regering met. levendig verlangen te gemoet zien; zij zal niets ongedaan laten, wat "die wens'chelijke'gebeurtenis zoude kunnen verhaasten. Het advies der Nederlandsche haudel-maatschappij wordt m afschrift overgelegd. De invoeging van het sde en 6de artikel der tegenwoordige redactie van "het eerste wets-ontwerp zou in de mededeeling aan den Engelschen gezant, zoo die nog gedaan moest worden, geene ?•randering behoeven te brengen. Er is niets in die artikelen, hetwelk de beweriug zou logenstraffen, dat het Nederlandsche wets-ontwerp op dezelfde beginselen berust als de Engelsche acte. Er wordeu dan ook iiog op dit (ogenblik werkelijk in sommige Engelsche koloniën, hoewel slechts van weinige artikelen, differentiële uitvoerregten, naar gelang der plaats van bestemming, geheven. Andere officiële mededeelingcn aan buitenlandsche regeringen heeft de regering niet. noodig geacht tot dusverre te doen; zij heeft verkozen hiertoe dc aanneming der wets-ontwerpen af te wachten. Er kunnen derhalve nopens den indruk, weikeu d.e ontwerpen elders in het buitenland gemakt hebben, geene offieëie inlichtingen aan de kamer verst rekt worden. De regering gaat vervolgens over tot de beantwoording van sommige bijzondere bedenkingen, over posten in het tarief. Ondier anderen merkt zij nopens de suiker op, dat deze reeds aan een hoogen accijns onderworpen is, en dus met geen ander oogmerk bovendien nog bij den invoer onder vreemde vlag met ecu niet geheel onbeteekenend invoerregt bezwaard, dan om daardoor een voordeel aan de Nederlandsche vlag te verschaffen. Het is derhalve eigenaardig, met de bescherming ook het hooge regt te doen wngvaileH. Bij cci.-c eventue;e herziening van het tarief, zal zeker de voet, waarop een zoo l-,ela-,,grijk handels- eu verbruiksartikel als de tabak behooM. belast te «orden, met ernst en omzigtigheid in oveiweging genomen worden. Wat de ary.ig.ig van het regt op de thee aangaat, der regering stond'de keus niet vrij; zij was gebonden door de beginselen, die zij zelve gesteld had. De voorgedragene wet verklaart.dat de vreemde staat , welke den aanvoer van voortbrengselen van andere werelddeelen uit de landen van herkomst boven den aanvoer dier voortbrengselen uit Nederlandsche harens begunstigt, in d> geëi.chte wederkeerigheid te kort schiet. Zulk een eisch i« s'echts dau te regtva«rdigen , wanneer i\ederland op zijne beurt op dt punt vol-omeue wederkeerigheid aan de overige staten bewijs', üe regering lucht aan een regtstreekschen aanvoer der Chinestèe thee, welke hoogstens aan 2 of 3 schepen jaarlijks vracht verschafte, geene zoo buitengewoon hoge waarde; maar daarenboven acht zij het verre van bewezen, dat die regtstreeksche aanvoer zal ophouden, zoodra hij niet door differentiële bescherming wordt uitgelokt, en neroept zich tot stavi, g van haar gevoelen o. a. op Hamburg, waar geene differentiële renten bestaan en toch regtstreeksche aanvoer van thee uit China plaats heeft. Getrouw aan haar beginsel om de grondstoffen van den scheep.bouw zoo laag mogelijk te beiasten , heeft de regering daarvan ten gevalle der smederijen ui°t kunnen afwijken. Met betrekking tot den ziu van artikel 6der eersie voordragt lerst men nog in de antwoorden : » Door itdanihche vaartuigen verstaat men — in tegenoverstelling der op Europesche wijze ingerigte en van Nedeilandsoh-Inriische zeebrie*en voorziene schepen, welke geacht moet.n worden onder de schepen tn Nederlandsch Oost-Indie te huis behoorenr/e begrepen te zijn, — zoowel de vaartuigen der Javanen en overige onderd .nen der Nederlandsche regering, voor welke de van wege den gouverneurgeneraal uitgereikte zeebrie'en door jaarpassen vervangen worden, als ook die der bondgei.ooten, aan wie bij overeenkomst het roeree der Nederlandsche vlag is toegestaan. Ook het ouderling verband tussehen het sde en 6de artikel, laat zich gereedelijk aanwijzen. Immers, zoo an. 5 bepaalt.dat in de koloniale larieveu geene verandering gebragt zal worden dan bij de icet, zoo wordt, daardoor de in liet volgende artikel bevoleue wijziging niet uitgesleten, daar deze juist uitdrukkelijk bij deze tret wordt voorgeschreven. De torpassing dezer gelijkstelling op het Indische tari f kan geene moeyelijkhcid opleveren. Art. 6 toch bepaalt , dat de vreemde vlaggen , bij art. 1 bedoeld, gelijk zullen gesteld worden met dc Nederlandsche, die op denzelfden voet hehandeld zullen worden, waarop thans de Nederlandsehe behai deld wordt. T-viifel kan dus hier niet ontstaan, vooral daarom niet. omdat het onderscheid tussehen den in- en uitvoer ouder Nederlandsche r./ag en met Nederlandsche schepen voortaan als vervallen beschouwd kan worden. Tot nog tre lu>d men net de laatste dier beide uitdrukkingen alléén êe op Nedc:land.-che zeebrieveu varende schepen op 'het oog. Ouder dc eerste werden daarenboven ook de van Nederlandsch-Lidisehe zeebrieveu of jaarpassen voorziene endaar mede gelijkgestelde vaartuigen begrepen. Uit den aard der zaak vervalt echter na de invoering dezer wet nl'c onderscheid tusschen de Nederlandsche en Nederla- dsch-Indische vlag, zoowel in het moederland als in de koloniën, daar het wel van zelf spreekt, dat Nederlandsch-Indie gerekend moet worden ten volle aan de bij art. 1 dezer wet gestelde voorwaarden te beantwoorden. Is derhalve thans dc uitvoer onder Nederlandsche vlag of in Nederlandsche schepen (tusschen welke uitdrukkingen alzoo voortaan geen velschil meer bestaan zal) in elk geval lager belast. hetzelfde zal voortaan met degelijk gestelde vreemde vlaggen het geval zijn. Is die vermindering van uitvoerregten aau de voorwaarde van regtstreekschen uitvoer naar Nederland verbonden, ook de begunstigde vreemde vlag zal aau dezelide voorwaarden moeten voldoen.
Elke onzekerheid verdwijnt, wanneer men zich slechts voorstelt, dat achter het woord: Nederlimdsehe het geheele tarief ¦door de woorden: of daarmede gelijkgestelde worden ingelascht. Be in het verslag aangehaalde taricfsposten zullen dan aldus peVezen wordtn: Arak /"ÏOO,/ 6: onder Nederl. of daarmee gelijkgestelde vlag,
vrij. Koffij de pieol ƒ i: naar Nederl., in Nederland.che of daarmee
pelijiige-ttklc schepen, vrij. Suiker f 100, ƒ G: naar Nederland, in Nederlandsche of daarmC-e gelijkeestelde schepen, vrij. TabukfV^,/^ onder Nederlandsche of daarmede gelijkge^ stelde vlag, / 2.
---

