TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
JootW*™' 2 Augustus. In de avondzitting op gisteren, g-j . lagerhuis gehouden, heeft de Procureur-Generaal de verton u'?" nn's gegeven, dat hij op aanstaanden Maandag het huis dat rf ,°0<%eil de twee volgende besluiten te nemen: ten eerste, W t U geen regt zal hebben zitting in het. leed-t emen' al vorens de vereischte eeden te hebben afgej2*' a tweede, dat de vergadering in het volgende zittingveave. rn..i° ia overweging moSe nemen» het formulier van bo- Êrit..\ ?& eeden, ten einde daarvan de onderdanen van Hare °ntslaa J6316'1» die de Israëlitische godsdienst belijden, te °P h f Z'tt'a§ van heden heeft de heer Hume een amendement hLn'j20° evea gemelde voorstel, hetwelk Maandag e. k. be'Ük v ïf 1 worden, inerediend. Dit amendement is hoofdzake- S(!hilHan,i Vo'genden iuhoud: dat, aangezien de baron Roth- Üje a Qe gebruikelijke eeden heeft gedaan en daarin alleen 'eiivoT op het Christelijk geloof, heeft overgeslagen, ook ten ,U<llS. °P hem vau toepassing is, de straf bij de statude 6,. t?ler zake bepaald. Na 'het indienen van dit amen-I)JH 'nt is het huis overgegaan tot eene tweede lezing van de h.t'i oudende eene tijdelijke opheffing van het Oesluit omtrent ief[anj"aa? yan misdaden en het verwekken van [opstand in 'cden Tervolgeils had er eene conferentie plaats met de breid; V*t\t hoerhuis over het wetsontwerp omtrent de uit-_ ??. jfer graafschappelijke geregtshoven. -erilüi rea neeft lord Monteugle in de zitting van het hoo- Ort) (| .^gekondigd, dat hij ecu voorstel zou doen strekkende let _ jF^gw de benoeming eener commissie te vragen, belast tu3SOLp van een onderzoek omtrent de betrekkingen De -H- Kr°adeigenaars en pachters in lerland bestaande, laujjjjj, tlnS van het hoogerhuis leverde heden weinig be-oversen S °P' aueenlijk werd op voorstel van lord Granville ko0p_.a"a?j..tot eene tweede lezing van het wetsontwerp op de hijzn .artQl.vaart, welk ontwerp daarna in handen van eene __Tre commissie gesteld werd. het <«.. % , r Higgias. de nieuw benoemde aigevaardigde uit tei. e; jlacllapMayo, begaf zich op gisteren naar het lagerhuis, het verS.V' e gevorderde eeden af te leggen. Daar echter heeft li-*" om*reit zijne verkiezing nog niet was uitgebragt, -^ rJ geene zitting kunnen nemen. JVotthlanH ?anüoll (lerland) is de tijding ontvangen, dat lord teruM, ™J' wiens ziekelijke toestand hem nog altijd te Madera het faeerh • es'oten heeft afstand te doen van zijnen zetel in Alexan/ s' WaaroP oogenblikkelijk zijn schoonbroeder de heer hoorde ("V a e kandidatuur aanvaard heeft. Lord Northland be•^ Bii rl houdende partij, «apitein a admiraliteit is eene depêchs ontvangen van den sir John nstm' kommanderende de expeditie ter opsporing van doch ?„ .-Bran.klin. uitgerust. Zij is van voldoenden inhoud, - d/1?-118 °abelanlrijk. Idstedt "les deell een verslag mede van den veldslag bij %e aatVa" eea harer correspondenten, die op de plaats zelve oaiu'stheri aiagen maakte en hetgeen moet dienen, om eenige dagbiaHPn'Qoor onderscheidene vreemde, vooral Pransche dat het v yersPreid, te wederleggen. Uit dit verslag blijkt, T?n eea he - dcc Sleeswijk-Holsteinsche atmee het gevolg was e'ls-he * £evecht en van de bekwaamheid, waarmede de J6'l téttgn £faeraal Krogh versche bataillons wist te conceutreaoht er. ?e^ centrum des vijands, op een oogenblik dat, de eeugeve.L amulntie van laatstgenoemde uitgeput was door de ji(v "M» dat acht uren had geduurd. Indien wij — dus gaat üeeas„LS v°ort — jets moeten bejammeren, dan is het, dat de ovettref,e ka'allerie, welke die der Sleeswijk-Holsteiuers verre dea volt' '"et bij de baud was om de nederlaag der vlugten*iaae e 0 otaea le maken. De Deenen aarzelden eenigermate o m hersteij te voltooijea en de kolonel von der Tann door den y, 2ökere hoogte den misslag, dien hij begaan had, laar §eLaa«ervleugel te doen deploijeren, toen hij den aftogt "igde ond de'tte> waar het overschot der armee zich veree- Beze om* kanonnen van Rendsburg. jf , zoo vervolgt de Times, doen ons ver-1. ca iinr? Üet rßsultaat van dat gevecht minder beslissend eagea d geschikt, om een spoedigen vrede tot stand te Setleraal' har.U mea aanvankelijk gehoopt had. De Deensche Tn "apeTw-ion°etwistba-r gelijk, toen hij het voorstel van ï?a slaw cj!stai»d van drie dagen verwierp, onmiddelijk na , kt-iasch ar zo° st overs(ïhot der insurgenten zich op if^eemt ?a Doaent terug trekt en daar eene defensive stelling - ?._ t^-f? zuidea van de Eyder, dan wordt het tot zekere «'ae betro^L- welken weg JDenemarken zal volgen, bij "'S-ea £lagen tot den Duitschen bond en het tractaat met —^^ ' JJe Noord-Duitsche staten hebben het voorbeeld ge- gaven om de traktaten van 1815 en 1820 als van geene waarde te beschouwen, sedert Pruissen zijn gevolmagtigde uit Frankfort liet terugkomen en weigerde een traktaat te erkennen dat het zelf bekrachtigde. Maar Pruissen zelf is zoowel als de Duitsche partij ongeduldig om alle punten van de bondstractaten tegen Denemarken te rigten, en Denemarken is daarentegen verpligt aan Duitschland geene nieuwe redenen tot vijandelijkheden te geven. Die lijdelijkheid is zoo ver gedreven, dat ofschoon de Duitschers uit Holstein het eerste Sleeswijk vermeesterden, waarop zij geen regt hadden, het Deensche kabinet echter schroomt zijn leger Holstein te doen binnenrukken, ofschoon het tot de domeinen van den koning van Denemarken behoort. Volgens het vredesverdrag moet de koning van Denemarken de tusschenkomst van den Duitschen bond inroepen, om zijn gezag iv Holstein te herstellen en wanneer de bond weigert te interveniëren of wanneer deze interventie ontoereikend bevonden wordt — in dat geval heeft hij het regt tot de wapens den toevlugt te nemen. Het is daarom, dat Pruissen de autoriteit van den bond erkend, in het tractaat van 2 Julij, maar te Frankfort niets doet, om deze autoriteit te doen gelden. Integendeel , Pruissen tracht de uitoefening van de bondsmagt te schorsen , en deszelfs beginsel illusoir te maken. De Oostenrijksche regering heeft het vredes-tractaat tusschen Denemarken en den bond openlijk goedgekeurd, maar het kabinet van Weenen voegt er bij, gelijk wij trouwens hebben voorzien, dat de eenige wettige wijze van ratificatie, is eene ratificatie door de bondsvergadering zelve. Het is ongerijmd, om van den Duitschen bondsdag als van eene nulliteit te spreken, wanneer dit ligchaam geroepen wordt, om het tractaat te ratificeren, hetwelk geene andere mogendheid sanctionneren kan; en wij kunnen de Pruissische regering niet vrij spreken vaa eene in het oog loopende kwade trouw, daar zij een traktaat teekende, dat onderworpen is aan eeue ratificatie, terwijl zij al het mogelijke aanwendt om deze ratificatie te verhinderen. De Engelsche gezant te Berlijn, door wiens tusschenkomst dit traktaat is tot stand gekomen , had meermalen reienen van beklag over de onregelmatige handelwijze en de schijnschoonende beloften van het kabinet van Berlijn , deze weigering van ratificatie is een schandelijk gebrek aau Koede trouw, welke een ernstigen invloed kan hebben op de verlenging van den oorlog en het onderwerp moet uitmaken van de naauwgezette overweging van de vereenigde conferentie, die op dit oogenblik te Londen vergaderd is , om over deze gewigtige kwestie te beraadslagen. Het punt, waarop sedert de laatste discussie de aandacht der gevolmagtigden het meest gevestigd was is de poging om in het regerende Deensche huis, eene wijze van troonsopvolging vast te stellen, ter bevestiging van de maatregelen, welke behooren genomen te worden om de onafhankelijkheid van de monarchie te waarborgen. Een geheim of afzonderlijk artikel van het Pruissische traktaat verbindt het kabinet van Berlijn in het bijzonder, om in dien geest te handelen, en het is wel waarschijnlijk dat binnen kort de kroon van Denemarken zal toegewezen worden aan, en bevestigd op het hoofd, van den prins van 01denburg,door de formeele erkenning van alle Europescho mogendheden. Maar hoewel het van het uiterste belang is dat dit punt een deel uitmaakt van de definitieve besluiten , zoo vertrouwen wij dat de conferentie niet uit het oog zal verliezen, de ontegenzeggelijke gevaren en tegenspoeden welke door de hervatting der vijandelijkheden na den 4den Julij veroorzaakt zijn. Hoewel de conferentie, den vrede van Berlijn als een geluk kan beschouwen, de bekrachtiging van dien vrede door Duitschland en de stipte opvolging der daarbij gemaakte bepalingen is evenzeer van algemeen belang. Wat Duitschland aanbetreft is de kwestie vnj wat moeijdijker dan vooreene maand, want het zal de vraag zijn of de bond ooit zijn toestemming zal geven, tot, herstelling van de wettige magt van den hertog van Holstein, en tot welk punt de naburige Duitsche staten zich zullen onthouden van die werkelijke deelneming in een twist, welke nog thans een onregtv;iardigen oorlog te weeg brengt tegen een verbonden souverein. En indien men verlangt, dat deze oorlog zonder belangrijke bloedstorting afloope, dan dienen de mogendheden zich te verklaren , en Pruissen zich daaraan te onderwerpen. Want om van vrede te spreken, zoolang de krijgvoerende legers nog tegenover elkander staan, en geene enkele Europescbe mogendheid, bemiddelenderwijze tusschen de partijen optreedt, dit zou inderdaad eene groote dwaasheid zijn.
Er heeft (zoo ah wij gisteren, reeds met een tooord vermeld hebben) eene diplomatieke 'briefwisseling plaats, tusschen den Braziliaanschen minister van buitenlandsche zaken eu den Engelschen gezant te Rio-Janeiro, waarvan de oorzaak is , dat, op 2 Januarij jl.een Braziliaansch vaartuig in het gezigt van San- Sebastian en naar die haven bestemd, door de Engelschen met de lading en scheepspapieren verbrand werd, nadat de equipage ontscheept was. Brazilië protesteert tegen deze daad van zeeroof, terwijl de Enïeische gezant antwoordt, dat de Santa-Cruz is genomen geworden, dewijl het den slavenhandel dreef, en na een naauwkeurig onderzoek verbrand is, vermits men bevonden had, dat het volkomen ongeschikt was om zee te bouwen en naar St. Helena te stevenen, ten einde de zaak aldaar vooraf behandeld werd.
Hierop heeft Brazilië aangemerkt dat het nimmer de bill van het parlement erkend had. waarbij bepaald werd dat de slavenhandel alleen door Engelsche geregtshoven zou gevonnisd worden ; rtat er derhalve eene groote onregtvaardigheid gepleegd was on men dc b.ll geschonden had, vermits die aan de kruisers geenszins het regt toekent om zelven vonnis te vellen, terwijl het hier buitendien geenszins de vraag was of de Santa- Cruz vroeger handel in slaven gedreven had. Bij gevolg protesteert Brazilië tegen dit schandelijk misbruik van magt door Engeland gestadig jegens zwakkere natiën iv praktijk gebragt; te meer dewijl er geeu voorbeeld van bestaat dat men dergelijke onbillijke maatregelen tegen natiën heeft genomen, die instaat zijn met goed gevolg wederstand te bieden. Het is een misbruik, dat de nationaliteit en bet gevoel van eigenwaarde billijkerwijze kreukt. Brazilië heft een kreet van verontwaardiging aan tegen dergelijke dwingelandij, die, zulks valt niet te betwij Telen, juist, geschikt is, om eene reactie in de openbare mceuing ten gunste v_,n den slavenhandel te doen ontstaan; terwijl zonder de medewerking der publieke opinie, de maatregelen tot fnuiking van dien handel wel alti'-.l zullen ontweken worden.
---

Roland cashel.
(Vervolg van Nommer 179.) v"or « S*ckleton op Cashels last een order schreef jacht vet\aanzicalijke som om onder de equipage van het °°Benbrv dd te worden> rieP lord KilSoff uit (in een *°°fden Van voorbijgaand verstand de beteekenis der dat is , Vattende): *• Dat is geene mildheid, 'mijnheer! % ,je DQitensporige verkwisting van een boekanier, Casi , m°edigheid van een gentleman." gelaat \ ,vloog op bij die woordenen lady Kilgoffs iv een 8 eide van toorn, maar Sickleton barstte uit "MaSChaterend gelach. ieer Qar' mylord> gij vergist u ten aanzien van mijn- Hel as^el>" zeide lady Kilgoff met vuur. _• Zijn SQe ë6SC!lenk is bestemd zoowel om die brave knapen Verliezen te vergoeden, als om hen voor hunne te r., e beloonen. Maar, ik ben wel dwaas met hem do0r ,et'eren! zie maar, mijnheer Cashel, zijn brein is "Uw °ngeluk Scheel verward;" Mjteil ? verdediging, mylady 1 kan honderd zulke ver- V°egdeUV.delBen'" zeide °as h e 1 met warmte. * Welnu," hxx e J Sickleton toe, ten einde hoe eer hoe beter er v eu onaangenaam onderwerp af te komen, « wat is l(.n j. aetJacht, waarvan gij eenigen tijd geleden gespro-
* Het • V,°°rdd 1S et lieiste scnip dat o°^ gevaren heeit,'' ant\xxy_ f e hitenaut, die met genoegen op een bemind getred Wam- "Lord Wellingham is in het huwelijk H. pl.. en men zegt dat hij het nu niet langer houden ger, f zult net jacht wel voor tien duizend pond krij.Jl CaOOQ net veertien duizend gekost heeft." voorij^ff welligt volgt mijnheer Cashel spoedig het d van den tegenwoordigen eigenaar," zeide lady Kilgoff, glimlagchend en een schalken blik op Roland werpende. /¦/Geef hem toch geen slechten raad, mylady," viel de luitenant in.
rr Bij iemand die weinige uren na een jacht verloren te hebben, weder spreekt van een ander te koopen, moet het wèl diep ingeworteld zitten," hernam de dame. «'t Is als een weduwenaar die maar weer spoedig naar eene andere vrouw uitziet," zeide de luitenant lagchende. // Neen, mijnheer, met uw welnemen," viel mylord in met eene rapheid, die de verbazing der aanwezigen wekte, // mylady is nog geene weduwe, ofschoon men het uit hare ligtvaardigheid zou kunnen opmaken." » Mylord! ik moet tegen uwen spotlust protesteren," zeide zij op zachten toon doch met waardigheid. « Ons verschrikkelijk ongeluk moge uw brein verward hebben, maar wees dan zoo goed een ander voorwerp ter bespotting te kiezen. Ik wensch u eene aangename rust, mijnheer Cashel. In de moeijelijke omstandigheden waarin ik verkeer, verlaat ik mij geheel op uwen goeden raad."
»Nu, Sickleton," zeide Cashel, toen hij eindelijk in staat was om zijne aandacht onverdeeld te wijden aan de onderwerpen waarmede hij zich bezig hield; * vertrek haastig naar Dublin; zend de rijtuigen met den meesten spoed; vergeet vooral niet die toiletdoos bij Seward te koopen. Ik zou er wel gaarne haar cimier op hebben, maar daar is geen tijd voor, en hst zou bovendien te veel stof tot kwaadspreken in Dublin geven, zoo het be« kend werd. Zeg aan Kennyfeck dat ik geen geld meer heb en dat ik er groote behoefte aan gevoel, want, gelijk mylord zegt, ik heb de gewoonten van een boekanier; en snel dan ten slotte naar Cowes en maak dat gij het jacht krijgt — wij moeten het hebben. Het zou mij niets verwonderen zoo onze vrienden hier, eerstdaags een togtje met ons maakten naar den Griekschen archipel-"
---

Duitsche Post.
Weenen, 31 Julij. Sedert gisteren is hier het gerucht in omloop, dat de Oostenrijksche regering in eene nota de Duitsche regeringen heeft uitgenoodigd, tot de onmiddelijke zaïncnstelliiig van den bond over te gaan, en wel omdat de stand der Deensche kwestie dringend voorziening vordert. Men voegt er bij, dat een armeekorps op de Sleeswijk-Holsteinsche grenzen geconcentreerd zal worden. — Prins Schwarzenberg heeft wegens het verleggen der Badensche troepen in Pruissische garnizoenssteden, eene nota aan de Duitsche mogendheden gezonden. De Oostenrijksche regering gaat in deze nota van het beginsel uit, dat het sluiten vau een zoodanig verdrag, tusschen twee bondsregeringen, waardoor, zonder voorafgaande goedkeuring van den bond, het militaire stelsel des bonds wordt verbroken, willekeurig eu alzoo nietig en van onwaarde is, weshalve zij op nieuw op het bepaaldst daartegen protesteert, met de bijvoeging, dat deze aangelegenheid, in verband met da kwestie nopens de bezetting van Kastalt, eerlang door de boudsvergadering zal behooren behandeld te worden.
— o,.ze gezant te Kopenhagen heeft bepaalde instructien ontvangen, om tegen den overgang der Deensche troepen over de Eider ernstig te waarschuwen. Men verzekert, dat het Pransche kabinet het met onze regering teu opzigte van de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie volkomen eens is.
— De Ostdeutschc Post geeft den raad, om Holstein zoo spoedig doenlijk door Duitsche bondstroepea te laten bezetten, daar de inwoners van dit land, in geval van eene gewelddadige inbe-itü-miing door de Deenen, gevaar loopen van als rebellen, behandeld te worden; eeue handelwijze, waarvan Pruissen in Baden en Oostenrijk in Hongarije zulk een schitterend "oorbeeld gegeven hebben.
* Frankfort, 2 Augustus. Naar wij vernemen, is onze senaat onlangs weder door het kabinet van Berlijn uitgenoodigd o-eworden, om deel te nemen aan de Pruissische Unie. Hierop is een zeer heusch, doch ontwijkend antwoord gevolgd, venre.eld van de verklaring, dat het in het belang dezer vrije rijksstad was in hare onzijdige positie te blijven volharden. — Er zijn reeds veie Duitsche officieren , en ouder deze zelfs Oostenrijksche, naar Rendsburg vertrokken, om in dieust vau .. ijk-liolstein te treden. De Duilsc/ie Zeitung , het orgaan jothascho partij, beweert, dat Heinrich von Gageru zich wei naar Sleeswijk-Holstein heeft begeven , maar niet, met het oogmerk , om ecu werkdadig aandeel in dezen worstelstrijd te nemen. Daarentegen wordt stellig uit Rendsburg medegedeeld , dat von Oag.rn met den rang van kapitein iv het leger zal treden. De geldelijke inzamelingen ten behoeve van Slesswijk- Holstein, worden overal in Znid-Diiitscliland met het beste gevolg voortgezet. Zelfs in Baden, dat zooveel door den opstand geleden heeft, zijn reeds 16,000 gl. bijeengebragt. ¦ -De pennenstrijd tussclr.n het permanent committé der Wurtembergsche wetgevende kamer er. de regering, wordt van dag tot dag heviger. Er heerscht in dezelve een toon van verbittering, die niets minder dan stichtelijk is voor de natie iv het bijzonder, en Duitschland in het algemeen. Wederzijds wordt dd beschuldiging geuit van overtreding der constitutie, kwade trouw en misbruik van magt. — Behalve het ontwerp van wet, door de Saksische regering reeds aan de kamers aangeboden wegens de opheffing der Duitsche grondreglen, zal dezelve mede eerstdaags een voorstel ter tafel brengen , dat tot onderwerp heeft do wfcderafschaffiug der jury. Zoo voortgaande zal weldra in Saksen geen spoor meer 'bestaan van de sedert 1818 verworvene vrijheden en regten.
Particuliere brieven dezer dagen uit Noord-Amerika ontvangen , behelzen treurige berigten over den toestand, waarin de meeste Duitsche vlugtelingen zich aldaar bevinden. De mcesteu vinden slechts een kommerlijk onderhoud door het verrigten van zeer zwaren arbeid. Dit was mede het geval met den bekenden Elorian Hordes, advokaat uit Hannheim, die gedurende deu Badenschen opstand den post van minister van binnenlandsche zaken had bekleed; na in de bitterste armoede geleefd te hebben, heeft de dood een einde aan zijn lijden gemaakt. Struve bevindt zich mede in zeer kommervolle omstandigheden. — Er wordt veel gesproken van een plan, door een ijverig Deenschgezinde te Londen ontworpen, om op eene verraderlijke wijze de Gefion in de haven van Eckernforde in brand te te steken. Dit voornemen schijnt door de tusschenkomst van den ridder Bunsen verijdeld te zijn.
* Berlijn, 2 Augustus. Iv mijn berigt van gisteren, maakte ik reeds gewag van den toestand, waarin Pruissen thans door toegevendheid en zwakheid geraakt is. Het is zoo goed als zeker , dat Pruissen de Unie zal opgeven, en dat men genoodzaakt zal zijn, tot den ouden bond terug te keeren. Onze regering zal de meest mogelijke energie moeten ontwikkelen, om het gewigt te bewaren, dat zij tot uu toe in dc schaal der Europesche staatkunde kou leggen, en het is alleen aan onze krachtdadige krijgstoerustingen te danken, dat men de maatregelen tegeuover ons kabinet niet tot het, uiterste drijft. Naar het schijnt, zal men hier eene afwachtende houding aannemen, en eerst dan handelen, wanneer Oostenrijk tot de uitvoering van de aangeduide plannen overgaat. Men wil. dat liet ministerie voornemens is, vooreerst op de depêches uit Weenen niet te antwoorden.
— De gewezen Oostenrijksche veldtuigmeesier baron Haynau, bevindt zich op dit oogenblik in deze stad, en reist van hier naar Kassei,
— De prins van Pruissen heeft een val met het paard gedaan, zonder echter daarvan nadeelige gevolgen te ondervinden.
— Het gerucht was in omloop , dat Nassau zich aan de Unie onttrokken had; tot dus verre is zulks niet bevestigd. — Men verzekert, dat de constituering van den engeren raad door Oostenrijk, op nieuw zwarigheden ontmoet, ten gevolge van het vraagstuk betrelfende de competentie van het plenum.
AltOüia. 2 Augustus. Uit het leger is heden niets bijzonders te melden.
— Een parlementair, die briereu vau gevangene Deensche officieren naar de Deensche voorposten hragt, werd afgewezen met dj verklaring, dat, geen Sieeswijk-Holstciusche parlementairen werden toegelaten. — Dezer dagen overleed te Flensburg een timmerman, welke bij zijn testament eene voor de Deenen zeer ergerlijke gezindheid aan den dag leide. Hij legateerde namelijk eene som van 1000 daalders aan dat, Sleeswijk-Holsteinsche battaillon, dat het eerst weder in de stad Flensburg zou binnen rukken. Bij die gelegenheid moesten alle officieren vau dit bataillon voor rekening van den erflater zoo veel Champagne drinken, als zij verkozen.
Siog-eEiliagcn, 31 Julij. Er zijn geene nadere berigten van het, lea-er.
— De Pransche generaal la Tour Dupin heeft den veldslag bij Idsted als toeschouwer bijgewoond.
— Fddrelandet houdt vol, dat een Pruissische officier, nogin Pruissische uniform (van het resiment Keizer Frans), gevangen genomen is. Ook dienden 200 vreemde onder-officieren, op last vau hunne souvereinen, in het vijandelijk leger. — Hetzelfde dagblad meidt, dat graaf Moltke, als minister vau buitenlandsche zaken zal aftreden, doch president zal blijven. De kamerheer Roedts zou als zijn opvolger voorgesteld zijn— De koning heeft gisteren een bezoek in de hospitalen afgelegd. _
---

HOOFDSTUK XXX.
Thans zullen wij een bezoek bij Torn Lint on op Tubbermore afleggen. Er Tras- geen geld gespaard om daaraan luister bij te zetten. Het leelijke oude huis had in- en uitwendig zulke herscheppingen ondergaan, dat de oudste landbewoner het niet herkende. Jalousiën, spiegels, terrassen, baleons, enz. zetten er een ongewoon uitzigt aan bij. Vooral bij het opmaken der kamers, die er talrijk aanwezig waren, blonk Lintons bekwaamheid voor zulke zaken uit, want de tijd was uiterst beperkt. In zulke omstandigheden was schilderen een te langwijlig werk en daarom werden de muren maar behangen met rijke zijden en damasten, op honderde smaakvolle wijzen geplooid, terwijl de vloeren met de kostelijkste Perzische tapijten bedekt waren. Overigens waren er alle kleine gemakken en voorwerpen aanwezig, die in een goed ingerigt huis verlangd worden en die het leven er in de ware beteekenis des woords comfortable maken.
Een vorschend oog had welligt hier of daar de blijken gevonden van een meer gekuischten smaak dan dien van Linton, en dit was ook het geval. Miss Leieester had hem herhaaldelijk met raad en daad bijgestaan en eiken dag als het weder het veroorloofde , kwam de heer Corrigan met zijne kleindochter op ïübbermore, welks verfraaijing zij met eene belangstelling gadesloegen , welke alleen eigen is aan hen die weinig uitspanning hebben. Er was ook een geheime oorzaak van trots in , het vroegere verblijf der familie iets van deszelfs ouden luister te zien terugwinnen. Mary, die in hare teederste jeugd reeds al de verhalen had moeten hooren van de schier vorstelijke landstreek waarover hare magtige voorouders heerschten, nam met hart en ziel deel aan handelingen, waarbij zij de meest boeijende droomen harer verbeeldingskracht tot wezenlijkheid bragt. Haar voornaamste streven echter was de herstelling van een gedeelte des gebouws, dat alle latere vernieuwers voor onbruikbaar sche- nen gehouden te hebben, en dat men eene soort van bewaarplaats voor allerlei vodderijen had laten worden. Dit was een groote vierkante toren, met belendende kapel, wier vloer bestond uit de grafzerken harcr eerste voorouders. Op een stuk van een geschilderd glasvenster kon men nog den helm en de toorts bespeuren, die het wapen waren van de O'Keg ans, welke naam bij lengte van tijd verbasterd was tot Corrigan. Mary, die door en door kundig was in de legenden en de gebruiken van dien grijzen tijd, herstelde de kapel in al haren luister van de zestiende eeuw. De gesneden eikenhouten beschotten en de zolderingen, die in de laatste jaren zooveel mogelijk op het vasteland zijn opgekocht, werden te baat genomen om aan liet inwendige weder al het aan die plaats voegende antieke aanzien bij te zetten. De aangrenzende toren was tot eene soort van ridderzaal ingerigt geworden, rondom met trofeeën van jagten oorlogswapens behangen, terwijl op groote buffetten een schat van zilverwerk en porselein praalde, bekers met gesteenten en massief gouden of zilveren kannen, waardoor aan het anders vrij stijve aanzien dier zaal, eenige meerdere vrolijkheid werd bijgezet Door eene reeks ramen met geschilderde ruiten, vrij hoog boven den o-rond, schoot de zon een zachten glans op elk voorwerp; en hier was Mar; gewoon te gaan zitten peinzen in het middaguur als de werklieden naar huis waren om het middagmaal te gebruiken. /¦/Zeg eens, mijnheer Linton," zeide zij, toen hij eens plotseling binnentrad en haar weder op haar lievelingsplekje zag zitten, rr hoe heet het gindsche gedeelte der kapel?" //Ik geloof," antwoordde Linton, na zich een oogenblik bedacht te hebben, ir de graikelder." _• Juist," riep zij met vuur, «de grafkelder is iets lager dan deze kamer, een paar treden ongeveer." ri Dat zal zoo wat het geval wezen," was zijn antwoord. » Zonderling, zonderling," zeide zij bij zich zelve. » Wat is zonderling?" vroeg Linton, die bij de hooge belangstelling, welke hare gelaatstrekken uitdrukten, glimlachte. » Gij zult mij uitlagchen, als ik het u vertel," zeide zij. »Ik had een droom over datzelfde vertrek." » Welnu, laat mij eens hooren," zeide Linton, plaats nemende en groote belangstelling voorwendende. *Ik heb het volste vertrouwen op droomen." »Dat is meer dan ik kan zeggen," hernam zij lagchende. * Deze heeft echter veel schijn van waarheid bij zich, ten minste wat de localiteit betreft, en in zoo verre is hij merkwaardig. Zijt gij er zeker van dat gij mij nooit te voren gezegd hebt, dat de grafkelder aan genen kant van dien muur lag?" » Gewis, want ik zelf vernam het slechts een uur geleden." * Hoogst zonderling." ff Kom stel mijne nieuwsgierigheid niet langer op de proef, vertel mij spoedig uwen droom." ff Dat zal spoedig gedaan zijn. Ik droomde dat ik hier zat te peinzen over de lotgevallen van sommigen die eens binnen deze muren woonden, en dat ik die vergeleek met het lot hunner afstammelingen, — toen plotseling eene deur in het midden van gindschen muur openging en ik in het grafgewelf en de belendende kapel zien kon. Op het altaar stonden brandende waskaarsen en ik zag de gedaante van eenen man heen en weder gaan en in zijne handen droeg hij een klein, met stevige schroeven gesloten, kistje; hij naderde mij en reikte het mij toe; maar daar ik mij niet verroerde, legde hij het op den drempel neder, en terwijl hij dat deed sloot de muur zich weder langzamerhand en er was verder geen spoor van deur meer te zien. Dit was zoo sterk, dat ik mij herinnerde een spinneweb gezien te hebben dat van eene schilderijlijst nederhing over de plaats waar ik de deur bespeurd had: en ziedaar, mijnheer Linton!" riep zij uit, terwijl zij opsprong, » zoo waar ik leef, daar hangt inderdaad het spinneweb!" // Gij hebt dat ongetwijfeld reeds gisteren opgemerkt en zoo is het in uwen droom gekomen," antwoordde Linton.
// Neen, neen, ik heb het vroeger nooit gezien; gisteren ook niet, daar ben ik zeker van. Maar het spijt mij, dat ik u mijn droom verteld heb," hernam zij, toen zij bemerkte dat er, in weerwil zijner beleefdheid, toch een ongeloovig glimlachje over zijn gelaat speelde. // Integendeel," zeide hij, »ik stel veel belang in uw verhaal, en dat wil ik bewijzen." * Hoedanig?" vroeg zij met vuur. o Door terstond daar een deur te laten maken, en dan zullen wij nagaan of de grafkelder en de kapel van hier kunnen gezien worden, zooals gij beschreven hebt." -•Waarom ook niet de man met het kistje?" voegde zij er glimlagchende bij; ir want ik zie gij houdt alles toch voor even waar." .Dan zal ik," hernam Linton, » als hij den seint op den drempel nederlegt, in allen gevalle wel zorgen dat de muur niet weder toegaat." h Kom ik moet niet onverstandig wezen," hernam zij na een kort stilzwijgen, » het is te dwaas. Sla geen acht, mijnheer Linton, op mijn mal vertelsel." »Neen, neen," zeide Linton, »uw droom is een gelukkige inval, want eene deur zal hier zeer goed komen. Neem ook in aanmerking," voegde hij er op zachter en schijnbaar gevoelvollen toon bij, » wat ik u zoo dikwijls heb gezegd, namelijk dat, wat wij hier doen, eigenlijk geene audere belooning zal opbrengen dan het genoegen dat wij er bij 3maken. Onze patroon is even erkentelijk als smaakvol. Hij zal evenmin dankbaar zijn voor onze inspanningen als getroffen door derzelver goeden uitslag, en zeer waarschijnlijk zal hij van gindsche ridderzaal zijn rookvertrek maken." ~ Als ik dat wist," riep zij fier uit, doch hield zich plotseling in. // Maar wat gaat het mij aan! Ik verwonder er mij alleen over, hoe gij met zoo smakeloos iemand, intiem kunt zijn." In deze aanmerking lag zooveel opgesloten, dat Linton eerst bloosde en toen boos werd over zijn gemis aan zelfbeheersching. »Er komen vele omstandigheden in het leven voor, miss Leieester," voegde hij haar op deftigen tooa te gemoet, # welke zware opofferingen vaa persoonlijke neigingen vorderen, en gelukkig zoo men soms zijne belooning daarin vindt, dat er voor anderen ; goeds uit is voortgevloeid. Misschien kan ik mij eenmaal hierover duidelijker verklaren." Vóór Mary nog kon antwoorden kwam men haar berigten dat haar grootvader haren terugkeer verlangde; zij nam dus afscheid van Linton met eene mate van belangstelling, die zij vroeger nooit voor hem gevoeld had. » Zoo, zoo," mompelde hij, nadat zij vertrokken was, » eindelijk heb ik dan de juiste snaar aangeroerd! Zij is niet te verblinden door luister, noch aan te vuren door de eerzuchtige plannen der groote wereld. De sleutel tot het geheim van karakter ligt eigenlijk in den rang waarin zij geplaatst is — de kamp tegen een stand dien zij beneden zich acht: voor de trotsche voorvaderen koestert zij sympathie. Zij is juist het meisje om Laura's naijver te wekken, zoo schoon, zoo bevallig in gelaat en houding! Nu kan ik het spel winnen! Ik kan er alles op zetten! — Wie is daar?" riep hij plotseling met schrik, toen de deur toegeworpen werd en hij bemerkte dat Torn Keane bedaard zijne alleenspraak stond af te luisteren. Linton wist echter wel dat de man, hoe slim hij ook van nature was, echter niets uit die losse woorden zou kunnen opmaken, en vroeg hem derhalve kalm wat de post had medegebragt. »¦ Een berg brieven, meneer," zeide hij onder het op tafel leggen van een zw aren urievenzak. » Nooit te voren zijn er hier zooveel gekomen." Linton ledigde den zak, maar zijn gelaat betrok, want hij zag niets dan brieven, geadresseerd aan Eol a n d Cashel, Esq., rr privatim." Eindelijk vond hij er een, aan hem zelven gerigt, en na Torn Keane een wenk gegeven te hebben om zich te verwijderen, zette hij zich neder om hem ongestoord te kunnen lezen. Hij was van Phillis, Cashels kamerdienaar, en luidde aldus: -•Mijnheer! Alles gaat verkeerd! — R. C. vertrok gisteren met lord en lady K. in het jacht om een togtje te doen, sommigen zeggen naar Wallis, anderen naar VVight. Ik heb niet achter de waarheid kunnen komen. De per- Bonen die op Tubbermore genoodigd z\jn, maken zich tot - ". $d$ vertrek gereed, maar vragen met belangstelling,. _e» Cashel te vinden _3. Er is eene soort van gesel a weest ten huize van de K.'s, naar ik denk veroo door lady Kilgoffs togtje met het jacht, dat ik, <ws „ het schijnbaar toevallig plaats vond, toch voor een te afgesproken plan houd. Waart UEd. hier geweest > hadden de zaken welligt een keer genomen, daar *->• ontevreden schijnt te zijn over het agentschap van over de moeijelijkheid om geld van hem te krijgen-- e. rr Ik heb eenige regelen van C. ontvangen, _ïe cd kend //uit de haven," met last om een pakwagen & te houden; maar ik zal zeggen, dat ik dien bne gekregen heb, en zoo UEd. het gelast, zal ik van vertrekken naar Tubbermore. rr Met verschuldigden eerbied, ffUEds. Dienff E. PhiHis- Linton kneep den brief krampachtig tusschen .j, vingeren, en liep met driftige stappen het vertreK neder. » Zoo, mevrouw!" barstte hij nit, * ffaS &en reden, waarom gij aan mijne wenschen gehoor &\^fet beloofdet, hier te komen? En dit jegens mij te f( onderstaan! Zoo lang gij zuiver spel speeldet was <» winning aan uwe zijde: maar stel bedrog te wer ' j^p zullen wij spoedig zien wie zegepraalt! En die e ook nog," voegde hij er bij, met grimmigen toorn» mijn mededinger waagt te zijn. Haat is een geV j.eln nooit bedriegt; van den eersten oogenblik dat zag, voelde ik die jegens hem." . heer ir Gij hebt om de metselaars gevraagd, ""A11 vef zeide Keane, de deur openende, waar achter hij geels gepoogd had eenige woorden op te vangen- r Laat ze maar hier komen," antwoordde Lm .^ zijne gewone bedaardheid. * Breek daar eene deur y 8, in den muur," voegde hij hun toe, toen zij binne men, rr en ik verlang dat het met den meeste geschiede. Gij moet den geheelen nacht werken. <je zult ook dubbel betaald worden." Dit gezegd he ging hij weder terug in de groote zaal. .j jft De werklieden begonnen den arbeid en zoo
&vond „w. -g""™"" ' """¦ "actseia " •* moeterl n'er l'°ht hebben ," zeide een der ?Q nu • ' 'Het schijnt hier nooit heel helder te zijn, ls dat k' , a* baast zoo donker als de nacht. Wat wekte er" "ep hij plotseling uit, want zijn hamer ver*r°ffeu i en klinkend geluid, alsof hij metaal ge*el een - at zyn>" bernam de andere, • het schijnt fcfatn T - Zereil plaat." Op het hooren dezer woorden Btertje °n nader en plaatste zich bij een klein ventuur v, ZaS toe, hoe de beide metselaars iets uit den te 2jj °Buen 103 te maken, wat een zware steen scheen
" Het • er Wed ** geeue ijzeren plaat, maar een kistje," zeide »St!" Tn' ïtvijSe nerQam de andere, zijnen kameraad tot stil- Wel een ansP°rende; u als er geld in is, mogen wij er 'Ma v,atl denken> waar wiJ bet zullen verbergen." Weder t * klinkt alsof het ledig was'" Eeide de eerste Iq fi' erffijl het metaal onder zijnen hamer weergalmde. het 2o .Usspbentijd stond Linton geheel verslagen over g verband tusschen Mary's droom en dit het siICT ls. het kistje," zeide de eerste spreker, »en 6 hangt er met een kettin& aan" Docb to,, had bij het uit den muur genomen, of Lm»-» tyaatste z'cb zonder gedruiseh en ongezien achter hen "ÏO ZU'!en Zuiver deelen," zeide de eene' eerst . rliJk>" was het antwoord. »Maar laat ons hij k *len Wa* er te deelen valt," en zoo sprekende wierp <ktt deksel open, maar zag tot zijne teleurstelling niets kfeek.6116 r°l parkement. toegebonden met een reepje ver,, tlrooa leder, dat bij de aanraking vergruisde. 2ijn s Latijn," hernam hij, die de slimste scheen te eerst ** eenc vrucbtelooze poging om den zeer grooten ,g.. reSel te lezen. Ont'ZeJ hebt geliJk." viel hier Linton in, tot groote het der beide metselaars. »'t Is Latijn, mannen! hün Was Vr°eger de gewoonte der monnikken op die wijze $*tt«e gel?ede.n we§ te 8toPpen en daarin hem, die ze "» Otógt vindoa, te verzoeken een zeker getal missen voor de rust hunner ziel te laten lezen. Laat ons den naam zoeken,", zeide hij en las de rol gretig door. De schemering en de stijl van het geschrift bemoeijelijkten hem het onderzoek; maar naar mate hij verder las, bloosde en verbleekte hij, zijne hand beefde van aandoening en, ware het maar licht genoeg geweest, dan hadden zelfs de metselaars wel moeten opmerken aan welke ontroering hij ten prooi was. « Ja, ja," hervatte hij eindelijk; /. precies zooals ik zeide. 't Is door een monnik geschreven. Dit was vroeger een oud klooster en in dit stuk verzoekt pater Angelo om gebeden voor zijne eeuwige rust. Hier, vrienden, is een pond voor u tot een drinkgeld. Haal een licht en ga voort met uw werk, en zoo ge uw geld niet aan missen wilt besteden, vertel dan niets van het kistje en ik van mijn kant zal uw geheim ook niet verraden."
Zoodra zij hun werk voltooid hadden en vertrokken waren , spoedde Lm t o n zich naar zijn logement, om den pas gevonden schat naauwkeurig .te onderzoeken en zich van diens gewigt en echtheid te overtuigen. Daar opende hij behoedzaam het kistje weder en nam er de rol uit. Met gebiigen hoofd en o vermoeiden blik ging hij haar door van het begin tot het einde, en staarde daarna onafgewend op de onderteekening en op het zware zegel, dat aan het document hing. * Dat dit in een droom geopenbaard zou wezen," zeide hij eindelijk, // is schier genoeg om alle vertrouwen hierin te schokken." Onrustig liep hij de kamer op en neder, zette toen het venster open, sloot het weder, en nam op nieuw de perkamenten rol en doorlas die. Het was duidelijk dat zijn achterdochtige aard, en zijne gewoonte om alles te wantrouwen , hem ongeneigd maakten om datgene te gelooven wat zijne zintuigen hem beletten te loochenen.
rr Wat zou ik op dit oogenblik wel geven voor wat advokatenslimheid!" riep hij uit, terwijl de zweetdroppelen op zijn voorhoofd parelden, «r wat zou ik niet geven voor het talent om iederen regel hiervan te doordringen en te zien of hij vrij van feilen is. Dan, mijnheer K o land! zouden wij zien, wie hier heer, en wie fcnecht zou wezen. Nooit nog kwam 4e fortuin wij aoo te hulp als thans. Maar ik moet mij niet geheel op de sterkte van mijn spel verlaten Behoedzaamheid voorop. Vóór Corrigan te weten komt dat hij de regtmatige eigenaar is van Tubbermore, moet hij mij tot zijn schoonzoon aangenomen hebben. Ja, mevrouw! dan zullen wij onze schuld aan u ook kwijten!" Nadat zijue drift eenigzins bekoeld was nam hij het document al weder in handen : // Als dit slechts eens eene copie ware ? maar dat is haast onmogelijk. De onderteekeningen zien er te echt uit en het zegel kan niet nagemaakt zijn. Wien zou ik het voor een dag, of zelfs maar voor een uur, durven toevertrouwen? Neen! ik zal het geen oogenblik uit mijne handen laten gaan! Ik weet niet of de magt om te kunnen verderven, niet het hoogste toppunt der wraak is." . Terwijl hij in diepe ontroering het vertrek op en neder wandelde, wierp hij toevallig een blik op Tubbermore, dat uit zijn venster zigtbaar was en dat in het licht der maan tusschen de boomen uitschitterde. rr Zoo kon het dan gebeuren, dat ik niet te vergeefs heb gearbeid, en dat gindsch huis nog het mijne kan worden. Het mijne!" riep hij in verrukking uit, «die verrukkelijke bosschen, dat vorstelijke park, het hooge standpunt dat de rijkdom geeft en de magt die ik mij in de politieke wereld snel zou kunnen verwerven. Er mogen er zijn die meer eer bejagen dan ik, — weinigen die meer rekeningen hebben af te sluiten." En na deze afgebroken uitroepen, die hij op een toon van toorn en bitteren haat geslaakt had, ging hij op nieuw in het parkement lezen. Dat document, het koninklijk wapen aan het hoofd voerende en geschreven met eene stijve ouderwetsche hand, was een volkomen pardon, verleend door Zijne Majesteit George II aan Miles Hardress Corrigan, en eene algeheele en onbeperkte teruggave van diens eenmaal verbeurd verklaarde landbezittingen. In het stuk werd oolc de vervulling van zekere wettelijke vormen voorgeschreven, en het afleggen van eenige eeden als erkentelijkheid voor het geuadebewijs van den vorst bevolen.
Dat was de inhoud van het belangrijke document, dat Linton zoolang las en herlas tot iedere regel in zijn geheugen gegriffeld stond.
---

Fransche Post.
l'arljs , 2 Augustus. De commissie voor het budget is gisteren vergaderd geweest, ten einde het aan de wetgevende vergadering ingediende wets-ontwerp te onderzoeken, strekkende om de Pransche bankbiljetten niet langer gedwongen, koers te doen houden.
De commissie heeft zich voor de aanneming van het ontwerp verklaard, na er eenige kleine wijzigingen in voorgesteld te hebben. De heer Gouin is tot haren verslaggever benoemd. — De president der republiek zal na den loden dezer zijue reis door de Westelijke en Zuid-Westelijke departementen aanvaarden, en bij die gelegenheid Straatsburg en Lyon bezoeken; het is nog onzeker of hij tot Marseille zal gaan. Ook wordt de president biunen kort 1e Havre verwacht. — De heer dc la lloche Jaquelin heeft eergisteren een brief van den graaf de Chambord ontvangen, die hem kennis geeft, dat, hij den llden deaer te Wiesbaden zal arriveren en hem te gelijk uitnoodigt, om zich bij hem te vervoegen. — De Moniteur behelst heden de wet op de schouwburgen. De namen der censors zijn nog niet bekend geworden. — Bij beslui', van den president, der republiek zijn weder verleheidene maires in hunne functien geschorst. Ten aevolge der wet op het zegel en het cautionement, zal het blad /' Atelier ophouden te bestaan en le Penple niet. dagelijks, maar slechts driemaal 's weeks verschijnen. — De heer Lascoux, raadsheer bij het hof van appel van Parijs, is tot procureur der republiek alhier benoemd geworden, ter vervanging van deu 'neer Victor Fouehé, benoemd tot raadsheer bij het hof van cassatie. De werkzaamheden aan het kamp van Versailles worden met den meesten spoed voortgezet. Den lOden zullen de troepen aldaar moeten vereenigd zijn.
---

