BUITENLAND. Engelsche Post.
heeft i? -n' 3 Augustus. De jonge hertog van Cambridge kospit • 1 tite^ Vaa President honorair van liet groot Londensch "ien *b',veie iaren door wijlen zijn vader gevoerd, aangenoh et 0 e?ert 1764 heeft deze inrigting steeds gestaan ouder __ppertjeheer Tai» eeuen prins van den bloede, -fyinb iQSsuag zijn op den spoorweg vau Glasgow naar zijn H__^,..twee treinen tegen elkander gereden. Vijf personen — Tv J,.Sedood en verscheidene zeer zwaar gekwetst. wiu„e Times deelt de volgende nadereen zeer juiste beschou- Het d? imede' omt,l'entde Slees wijk-Holsteinsche aangelegenheden: 4 ju[.°!*col betrekkelijk de Deensche kwestie, vastgesteld op d.ca 2J i ' (Z3° a's wij gisteren kortelijk gemeld hebben) is Z'"d üezer aan het hotel voor de buitenlandsche zaken, gewijd n»P,aur de omstandigheden, geteekend. Onderteekenaars waren DeJran i Btigdea vau Erankrijk. Rusland, Groot-Brittannie , niet o d ca Zwedeu. Die van Oostenrijk heeft het protocol z'jii ' erteekend, hetwelk nog altijd aan de goedkeuring van gouvernement onderworpen blijft. De Pruissische gezant waar e'j.a's bij de eerste vergadering afwezig, doch de wijze, heeft d . de?e verklaring der andere mogendheden opvatte, veraatj ez,e gewigtige uitdrukking harer eenparige meening noch ' dit pto).ra iloc» vertraagd. Integenrleel, deze meening is door oogeun|lst meer versterkt en bevestigd en men twijfelt er geen der !)„ a,an' 0l? de bepalingen, waarop de onaftiankelijkheid de re_t roon is vastgesteld, zonder eenigen inbreuk op deelte" v" jan Holstein te maken, voor zoo verre dit een geelkea a , , den Duitschen bond uitmaakt, zullen deze tegen in de aanslag waarborgen. De wortel van het kwaad ligt meer weljn ,e§eril»gloosiicid bij den Duitschen bond heerschende dan De st Worste"ng tusschen de Hertogdommen en Denemarken, liet af, vail onzekerheid waarin geheel Duitschland verkeert, en _Kn ef'lJk verbond van Pruissen met zijn ongewissen vorm insuJg wi|lekeurige aanspraken, de eischen der Holsteinsche als soav „"en de re?ten des konings van Denemarken, niet slechts alles h efSme Vorst an ziJn 'and' aar ook als 'J<A van lx)ac!' dit heid ve °P t*'t oogenblik eene verwarring en eene verlegende warrLorzaalct, welke den meest onpartijdigen beschouwer in no» i' ? engt> want, als ware het om den staat van zaken da»eri '"er le maken, heeft elke der partijen sedert de laatste geiKlereeu S*'aP vooruit gedaan, waardoor eene botsing drei- 00st-een..^ene minnelijke schikking moeijelijker wordt, tiai»^ j,a.nJk en de kleinere Duitsche vorsten, met regt overeen^ ni a [|eze verwarringen bovenal veroorzaakt worden door fovmee> se'inge afwijking van de gevestigde tractaten, hebben a',e Duit i geheele uitvoering der bondstractaten verlangd, en den. bbnrfCje Stateil uitgenoodigd, om 17 gevolmagtigden voor rin» da= gte frankfort te 'benoemen. De Pruissische regeverre i eiltegen heelt hare diplomatique agenten, die tot duscommis,Tereen met dc Oostenrijksche, inde provisioneele pen en te -Li'rai'kïort gearbeid hadden, van daar teruggeroeeen trapt'eraUlmd om aauJ de ratificatie van de bondsvergadering net »e?. te onderwerpen, door haar zelve gesloten, waarin als het"*S !aa deze vergadering door haar zelve ingeroepen is st«in d-6"1"6 wettige middel, om Holstein te bevredigen. Holval in gdarea,Bgen maakt het tractaat krachteloos , doet een in- Dnitscll',ees^Uk, lijdt eene nederlaag en vraagt deswege aan geheel te hebbe dut verondersteld wordt den vrede met Denemarken Sterk on3 "es'oten yom geld en troepen Denemarken eindelijk, Viaar wc.rr)ZlJne regteil- rukt voort tot aan de Eider, maar kan Partij niJ}6'1 s'aani'e gehouden door een tractaat, dat de tegen- Ziedaar j neeft willen ratificeren en onuitvoerbaar heeft gemaakt. terwiil fe Vl'eemde positie der voornaamste acteurs in dit drama, dejen P gevolmagtigden der groote mogendheden te Londen, feferijj ordiaanschen knoop trachten door te hakken. De cont Se0Qe * thans den eersten stap gedaan om zijnen pligt eenpat-VJr, Europa te vervullen en het protocol, dat derzelver Min» 'S "ösluit ta kennen geeft, maakt een einde aau alle twijlioewg^j I)etreffende de definitieve schikking vim het geschii, kunn ' daardoor de rampen van dezen verderfelijken twist niet -VV^w°rden gestuit, de lan»^611 vatl 01lze lezers niet, ons te volgen midden door Verklarin,ra<%e actea der Ultscljo diplomatie, de opgeblazene ten van'r]011 Van dea llrius vo" Schwarzenberg en de subtiliteinoodzaak ca 'leer vou Schleinitz; doch daar men nu eenmaal gewij tra ? is dit betreurenswaardig schouwspel te zien, zullen waarna,, n ccn»Se van die grondregelen aan de hand te geven, Wij20l men steeds behoort vast te houden. Er ziju slechts drie en verw °?e«jk, om een einde te maken aan deze regeringloosheid kn?liebh»ri!»^' eerste *s eeue onderlinge schikking van de bezien en f- llart'ljcn , welke wij voor eerst, nog niet te gemoet '*• datd» ° j^een kan voortvloeijen uit een congres. De tweede ¦Wil ter ?andere staten door geweld genoodzaakt worden, hunnen tnsschenZ'jde 1o s 1 ellen, hetgeen ontwijfelbaar eene scheuring v „^^tsche bondstaten moet te weeg brengen. Dë prins voan (r,ls*a'»d heeft in zijn laatste onderhoud met den Schau n ,^oftwarzenberg en den prins van Pruissen, te War?aine 'bP»er 'aard, dat hij zóó tegen eene verbreking van de vreedin de sci'r , 'nSen van Duitschland was,' dat hij zijn zwaard Storen-,/0'1 werPe!l tegen den eersten, die den vrede zou Mi vasthi 'l °'1 te »el'Jk toonde de Russische regering, dat Revalleu aan cle tractaten van 1815, uitgezonderd voor de goed»eke ?aarill de wijziging van deze tractaten erkend eu Br°otè , Was door Rusland, in overleg met de andere In°ïendheden. In dit opzigt is de Czaar hetzelfde stelsel toegedaan als Engeland, hoewel lord Palmerston wal vlugger is, om de veranderingen, door het geweld der massas teweeggebragt. te erkennen en te bevorderen. Maar de meest ernstige wensch om de Europesche instellingen te hervormen en te verbeteren, moet tot grondslag hebben de bevestiging van zekere mogendheden. Dit brengt ons tot het derde middel, dat alleen overeenkomstig is met het bestaande regt, den vrede en den vooruitgang. Wij bedoelen de algeheele erkenning der bondsconstitutie van Duitschland, zoo als die is vastgesteld in 1815 en 1820, ten einde de uitoefening van haar gezai? krachtiger te maken en hare bepalingen te verbeteren. Thans heeft de anarchie alles gewonnen , wat de bond heeft verloren. Duitschland is verdeeld, is verzwakt, de Europesche orde is verstoord. en in plaats van eene nationale staatkunde van het Duitsche volk, zien wij de uitspattingen eener revolutie, reeds bedreigd door den toenemenden invloed van vreemde mogendheden. De ontrouw van Pruissen aan zijne pligten jegens den bond, zijn naijver op Oostenrijk en zijne blijkbare strekking, om den bond aan eene afzonderlijke ligue op te offeren, waarvan het zelf het hoofd is, zijn de eenige oorzaak van al deze ongelukken. Want om het met korte woorden te zeggen: wordt het gezag van den bond door Pruissen al of niet erkend? Zoo ja, wie zal dan de bondsvergadering beletten zich onder het voorzitterschap van Oostenrijk te vereenigen? En waarom blijven de Pruissische afgevaardigden te Frankfort niet op hun post, wanneer de vergadering, waarin zij zitting hebben, volstrekt het tractaat met Denemarken moet ratificeren? Zoo neen, wat wordt er dan van de overeenkomst, volgens welke Holstein moet behandeld worden als een bondsstaat? De zaak is, dat Pruissen misbruik heeft gemaakt van zijne reglen als lid van den bond, door de militaire bezetting van Baden, door de aanhechting aan Pruissen van de Hohenzollernsehe vorstendommen , door de verlegging van Badensche troepen in Pruissische garnizoenssteden; waar echter de regten van den bond aan deszelfs eischen een hinderp»ial in den weg legden, wilde Pruissen niets van den bond weten. Deze politiek is valsch, moet eindelijk een einde nemen en wij vertrouwen , dat het hof van Berlijn zal inzien, dat de onmiddelijke erkenning van zijue bondspiigteu de eenige weg^ is, om den vrede en de eensgezindheid van Duitschland te herstellen. Deze stap hangt' echter geheel van Pruissen en de Duitsche mogendheden aï. Engeland en het overige van Europa moeten zorgen. dat de onafhankelijkheid van Denemarken niet worde opgeofferd of het evenwigt van Europa verbroken; en het protocol van 2 Augustus bewijst genoegzaam, dat alle. noodige maatregelen genomen zijn, tot verwezenlijkin'r van deze vreedzame oplossing, tot bevrijding van Denemarken en tot verzekering van de erfopvolging aldaar.
---

MONTE-VIDEO. HET NIEUWE TROJE, DOOR A. DUMAS.
— «n__,_a tt L^saw i - — -- HOOFDSTUK I. (Vervolg van ons Nommer van 2 Aug. jl.) den Am°a-i!?erii hechts eenmaal overwonnen door generaal Paz, ïweem» i anscllen Fabius, een dapper en deugdzaam man. — Ve»uslaT vers|oeg hij het leger van Qniroga in de moorddadige apef ' *ca van Tablada en Oncativo. Het was een schoon schonw*»tteiii 0$ dle JeuSnige republikeinen, die allerwegen als het zien",6?1 srond opkwamen, om weldoordachte krijgskunde te tin;,. °rste™i tegen den ontembaren moed en den ijzeren wil van di»ru °\ M^ar toen later het paard van generaal Paz, op houwernl, rn r.edea afstands van zijn leger, in de strikken vau een toe,/00™ gevangen werd erl m6a hem buiteil gevecht stelde, 'ro(TaSjt;iuiro?a 011°verwinnelijk. een* • oorlog eenmaal geëindigd was, ondernam Quiroga Sekn re'S mdc DiaQenlandsche provinciën; doch van die reis terug moorH "' Werd h« te Barrancalaco door een dertigtal sluip- Was aars °Pgewaeht, die vuur op het rijtuig gaven. Quiroga hem °iP oogenblik ziek en lag in het rijtuig; een kogel trof ttew jara door üet Paucel in de borst- ofsclloon d°odelijk Toen •Stontl hiJ °P en opende bleek en bloedende het portior. m„, ,21J den heid zagen, reeds uitgeput en wankelend, na».oott ,• odaards de vlugt- Alleen Santos-Perez, hun opperon rl p b«na 'ijnregt naai-Quiroga, en daar deze magteloos V oen grond lag, maakte hij hem verder af. dert tj .naderden ook de overige sluipmoordenaars; de gebroedoen eiaaf(-' hadden met Rosas dit plan ten uitvoer gebragt, nipf as b'-eef zoo geheel op den achtergrond, dat men hem Dart-eeaS verdaol»t. Van dit oogenblik af aan, koos hij de dei • VaU Zi->n slagtoffer en vervolgde de moordenaars. Zij wer' in hechtenis genomen, veroordeeld en gefusilleerd. g^u'blP ons nog Cullen ter beschouwing over. Deze in panje geboren, had zich in de stad Santa-Fé nedergezet; daar werd hij de hondgcuoo', van Lopez en later zijn minister, de gids O]) zijn verderen staatkundigen loopbaan. De ontzettende invloed dien Lopez in de Argentijnsche republiek uitoefende van 1820 tot aan zijn dood in het jaar 1333, verhief ook Gullen tot. een persoon van het uiterste gewigt. Toen Rosas vogelvrij verklaard naar Santa-Fé geviugt was, bewees Cullen hem vele gewigtige diensten. Maar die bewezene diensten deden Rosas, den toekomstigen dictator, niet vergelen dat Cullen ecu der mannen was, die een einde wilden maken aan het despotische regeringstelsel in de Argentijnsche republiek. Echter wist hij zijne wraakzuchtige bedoelingen onder den schijn van oprègte vriendschap jegens Cullen te verbergen. Bij den dood van Lopez werd Cullen benoemd tot gouverneur van Santa- Fé' en besloot hij in die provincie eenige verbeteringen in te voeren. In plaats van jegens de Fransche blokkade vijandig gezind te zijn, verborg Cullen geenszins zijne genegenheid voor Frankrijk , in welk land hij al spoedig een belangrijken steun voor zijne denkbeelden van beschaving zag. Toen wist Rosas eene revolutie te bewerken die hij openlijk ondersteunde. Cullen eeumaal verwonnen zijnde, vlugtte naar de provincie Santiago del Estero alwaar zijn vriend de gouverneur van Ibirra bevel voerde. Weldra opende Rosas onderhandelingen »net Ibarra opdat men hem Cullen zou uitleveren. Gedurende geruimen tijd mislukten die ondernemingen, zoodat Cullen zich op de plegtige eeden van zijn vriend, die zwoer hem ninimer te zullen verraden, verliet; reeds meende hij gered te zijn toen op zekeren dag de nists kwaads vermoedende, door de soldaten van Ibarra gevangen genomen en naar Rosas geleid werd. Maar deze vernomen hebbende dat men hem Gullen als gevangen man te gemoet voerde, zond een bode at met bevel hom onderweg te fusilleren, vermits, — dus schreef hij later in een brief aan den gouverneur van Santa-Fé, den opvolger van Cullen. — vermits zijn proces reeds was opgemaakt. door het bedrijven van alle mogelijke misdaden ter wereld. Cullen was een aangenaam mensch in het dagelijks verkeer en .eer menschlievend van aard. 3ijn invloed op Lopez wendde vele wreedheden af, en het is naar aanleiding van dien invloed dat de generaalLope»., ondanks den aandrang van Rosas, niel veroorloofde een enkele der gevangenen, in den veldslag van 1831 gemaakt, te vonnissen.
Op deze wijze wist Rosas, de eenige der opperhoofden van den bond die hoegenaamd geen krijgsrocm verwierf, zich te ontdoen van de kampioenen dezer partij; van dat oogenblik af aan, was hij de eenige man van gewigt in de Argeutijnsche republiek, en volkomen meester van Buenos-Ayres.
Alstoen begon hij zijne wraakzuchtige plannen tegen de meer gegoede klasse der maatschappij te volvoeren, ecne klasse die hem altijd veracht had. In de meest aristocratische kringen vertoonde hij zich genoodigd of ongenoodigd, in hoogst aclitelooze kleederdragt, ja somwijlen, zonder das. Hij gaf bals waarbij hij zich met zijne vrouw en dochter den geheelen avond ophield in het gezelschap van karrelieden, vleeschhouwers enz. terwijl hij eenmaal de onbeschaamdheid zoo ver dreef, dat hij een dergelijk bal opende, dansende met eene slavin, terwijl zijne dochter den arm aan een Gaucho bood, en de aanzienlijke lieden nimmer genoodigd werden. Ware nu dit het eenige geweest waarmede hij den adel trachtte te treilen, maar zijne leuze was: die niet met mij is, is tegen mij. ledereen nu die hem mishaagde verloor onherroepelijk ziju regt zoowel op de vrijheid ais op zijn eigendom, zoowel op zyn leven als op de eer; en alsdan werd hij door Rosas alom openlijk onder den naam van Unilaris bekend gemaakt. Om verder de theoricn van Rosas in praktijk te brengen, vormde zich onder zijn toezigt de beruchte maatschappij Mas-Horcas, dat wil zeggen: er zijn nog meer galgen. Die maatschappij bestond uit mannen zonder principe, bankroetiers, moordenaars , kortom , uit alles wat. de stad van dien aard bevatte, üp hoog bevel waren bij die maatschappij aangeol.ji.en de chef van po.itie, de vrederegter en al diegenen, die zorg moesten dragen voor het behoud "der openbare orde; zoodat wanneer de leden dier maatschappij in do woning eens burgers binnendrongen, om de bewoners te vermoorden en hun goed te rooven, deze, wiens leven of eigendom in gevaar was, zoo veel iüj wilde de hulp der bevoegde magt mogt inroepen, zonder dat zich iemand vertoonde om hem te verdedigen tegen het aangedaan onregt. Deze dalen van geweld werden zoowel bij dag als bij nacht gepleegd,' o der dat er eenig middel bestond zich daaraan te onttn-kk n. \\. i gij er eenige voorbeelden vau hooren? welaan, luister slechts. I De jonge lieden uit den fatsoenlijken stand hadden dc gewoonte I om hunnen baard en collier of onder de kin door te dragen; maar onder voorwendsel, dat de baard aldus gegloeid ook de vormvan de letter U had en UnilarU bcteekcndc, maakten de leden van de Mns-Hor cas zich van de ongelukkigen meester en door behulp van botte messen, werd hun niet alleen dc baard, maar ook somwijlen hier en daar ecu stuk van liet vleesch weggeno-nen; daarna gaf men de slagtoffers over aan dc grillige luimen vau het schuim der bevolking, die uit nieuwsgierigheid bijeengekomen. de bloedige grap somwijlen zoo ver dreven, dat er de dood na volgde. De vrouwen uit de geringe volksklasse, begonnen omstreeks dien tijd het roude lint, Mono genaamd, door het. haar te vlechten; op zekeren dag posteerde.ï zich aau elke kerk eenige leden van de Mas-Ilorcas, en aan elke vrouw, die de kerk in of uitging zonder dusdanig lint op het hoold, werd met kokende teer er een op het haar geplakt. Somwijlen werden de fatsoenlijke vrouwen op straat uitgekleed en ten aanzien van de voorbijgangers gegeesseld alleen omdat zij een doek of eenig ander kleediugstuk droegen, waarop de blaauwe of groene. kleuren zigtbaar waren; zoo ging hot. ook dc mannen vau rang of aanzien; en vaak liepen zij het grootste gevaar wanneer zij zich in een rok gekleed, of met, een das om , in het openbaar durfden te vertoonen. Terwijl de personen uit de.i fatsoenlijken stand door Rosas aangewezen, als hebbende zijne bijzondere gramschap verdiend, op die wijze mishandeld werden, nam men honderde burgers gevangen, wier denkwijze maar eenigzins verschilde, juist niet van die des dictators, maar minder overeenstemde met dc staatkundige gedragtsliju die hij zich voor het vervolg had voorbeschreven. Waarom zij eigenlijk gearresteerd werden was nun niet bekend, doch als Rosas de reden maar wist, dan behoefde dat ook geen ander, zelfs de belanghebbenden niet te weten Het misdrijl bleef onbekend, een verhoor werd overbodig verklaard eu dagelijks werd bij den nieuwen toevloed van gevangenen het over olhge getal opgermmd door middel van °eenigl Z^ schoten Deze strafoefeningea badden gewoonlijk in den roepen ochtend plaats wanneer de bevolking plotseling gewekt, werd door den knal van de talrijke vuurmonden. die een einde* . aan het leven hunner medeburgers maakten. (feroolg hier nu.)
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 Augustus. De keizer zal den lOden naar
Ischl vertrekken. Den 16den zoude Z. M. de voorgeuomene reis naar de berglanden van Opper-Oostenrijk en Saltsburg aanvangen, en tegen het einde van dc maand naar Schönbrunn terugkeeren. De hertog van Brunswijk is eergisteren met gevolg naar Venetië vertrokken. — Prins Schwarzenberg heeft in onderscheidene conferentiëu met den pauselijken nuntius zich stellig verklaard tegen het 1e Rome gevolgde stelsel en de hoop uitgedrukt, dat men op net voorbeeld van Oostenrijk acht zal geven ; Oostenrijk namelijk verlangt, dat in Italië de orde gevestigd worde op de grondslagen van vooruitgang. * Frankfort, 4 Augustus. De inzamelingen ten behoeve van Slee'swijk-Holstein, hebben hier reeds eene som van nagenoeg 6000 gl. opgeleverd, waaronder eene gift van /1000 van eene ongenoemde. Ook uit andere steden vloeijen do giften rijkelijk toe, zonder echter in de dringende behoeften van dit gewest te voldoen. Voor het onderhoud vau het leger wordt maandelijks meer dan 200,000 daalders vereischt. — Uit Weenen wordt ons gemeld, dat Oostenrijk nieuwe stappen heeft gedaan ter spoedige herstelling van den voormaligen bondsdag, teu einde zoowel deze, als andere hoogst dringende vragen tot eene schikking te brengen. * Berlijn, 4 Augustus. In den ministerraad van den 2den dezer, werd gehandeld over de tegenwoordige politiek van Pruissen, iv verband tot de Duitsche aangelegenheden. Er is niet besloten, dat men eene bepaalde politiek volgen zou, wel echter werd het voorstel gedaan, om, met het oog op de dreigende verwikkelingen, een gedeelte van de landweer onder de wapens te roepen. Ook daaromtrent is geen besluit tot stand gekomen, aangezien werd aangevoerd, d.at er tot nog loc geen grond voor een zoodanigen maatregel bestond. Vóór toch bepaald zij, of nen de Unie geheel opgeven of definitief ten uitvoer brengen zal, was deze bijeeuroepiüg eene ijdele demonstratie tegen het reeds verdeelde plenum te Frankfort. "Deze wederlegging heeft de plannen van deu heer von Radowitz in het regte licht gesteld. Z wlang Oostenrijk het provisoire der Unie niet den oorlog aankondigt. — hetgeen tot dusverre niet geschied is en ook niet geschieden zal — is een stap , als de oproeping van dc landweer, een ijdel spel. Prusseu moet zich ten oorlog toerusten, daar eene overeenkomst met Oostenrijk bezwaarlijk langs den diplomatiekeii weg zal bereikt worden ; doch het moet zich alleen toerusten tegenover daadzaken, niet wegens bedreigingen. Het is echter in het algemeen niet waarschijnlijk, dat de beslissing der Duitsche kwestie | ! d«or Oostenrijk zoo ligtzinnig aan het wankelend krijgsgelnk ' ( zal toevertrouwd worden, wanneer men bedenkt, dat dit land j ' nog steeds door inwendige onlusten verscheurd is en zich in ' den hoogsten liuantieelen nood bevindt. In het oog valiend is liet, dat de Oislenrijksche staatspapiere ï, onmiddellijk na de j bijeenrooping des boudsdags, cene daling hebben ondergaan. I Oostenrijk schijnt in de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenhe- I den eene belangrijke rol te willen spelen. Het heeft aan Hanover » en Saksen deswege nota's gezonden, die, zoo men zegt, ; eene aansporing inhouden, tot een protest tegen de inbezitneming van Holstein door Denemarken en om dit protest eventueel door kracht, van wapenen te ondersteunen. Het is in het i oogloopend, dat dit. geschied is, om Pruissen ook in dit opzigt ! de sympa'hie van Duitschland te doen verliezen. I —De reis van den hertog van Brunswijk naar Weenen, ' heeft in de diplomatieke kringen alhier nog al sensatie gemaakt. Men wil weten, dat de hertog eerst uit Üels aan zijne ministers zijn besluit heeft te kennen gegeven, om naar Weei.eu te vertrekken. Brunswijk heeft nog altijd den vrede met Denemarken niet geratificeerd. — De sympathie voor Sleeswijk-Holslein neemt loc. Het voorbeeld van H. von Gagern zal worden gevolgd door den voormaligen minister van buitenlandsche zaken , v. Arnim. Altonn.JJt Augustus. De Deenen verschansen zich bij Gettorf zoo 'fist, dat wij hen aldaar bezwaarlijk met eenig goed gevolg zullen kunnen aanvallen; hetzelfde geschiedt vau onze zijde bij Rendsburg. Generaal Willisen heeft eene nieuwe proclamatie uitgevaardigd, waarin hij ten slotte de verwachting te kennen geeft, dat de Deenen, die iv het open veld den slag hebben gewonnen, het niet wagen zullen hem in zijne tegenwoordige verschansingen aan te vallen. i — Eene tegen heden aangekondigde volksvergadering opliet open veld, is door de policie verboden geworden. — Het stadhouderschap heeft de geestelijkheid uitgenoodigd tot het doen van kerkelijke gebeden gedurende den veldtogt, in welken om den vrede en de erkenning van den hertog gesmeekt wordt. hoogte van den Rijn te Keulen, den oden Ang.: 9 voet 5 & d. Rijnl»
---

Fransche Post.
Parijs, t Augustus. De Democratie Pacijique, die onlangs hare uitgave staakte, ziet weder het licht,.doch z"al nu slechts wekelijks verschijnen. ' — Ofschoon het programma der \qiirwacMe reis van den president dor republiek nog niet bekend is gemaakt, meent de Moniteur du Soir dienaangaande het volgende te kunnen mededeelen:
Zoodra de viool der Middellandsche Zee, die nu reeds sedcit een paar dagen de straat van Gibraltar moet zijn doorgestcvend, te Cherbourg is aangekomen, zal de president de reis derwaarts ondernemen. Het voorname doel derzelve is, dc maritieme inrigtingen, werken, magazijnen enz. in oogenschouw te nemen. Als de president van dit togtje terugkomt, gaat hij cene reis in het departement der Nièvre ondernemen; hij zal daarbij vergezeld worden door den heer Dupin, den voorzitter der wetgevende vergadering. Van daar keert de president weder naar Parijs terug en vangt dan zijne groote reis in het Oosten en Zuiden van Frankrijk aan. Hij zal langs den Straatsburgschen spoorweg vertrekken en terugkeeren over Lyon. De voornaamste sleden die hij bezoeken zal, zijn Metz, Nancy, Straatsburg, Grenoble en Besancon. Waarschijnlijk zal de president ook zijne reis tot aan de Middellandsche Zee uitstrekken eu Marseille bezoeken; zeker is zulks 'echter nog niet.
— Op de plaais waar in 1848 generaal Brea en zijn adjudant kapitein Manguin, door de insurgenten vermoord zijn, wordt thans eene kerk gebouwd. Het altaar zal staan op dezelfde plek waar beidon gevallen zijn. — De arrondissements-raad te Parthenay, in het departement Beide Sèvres, heeft den wensch uitgedrukt, dat de gewijzigde kieswet afgeschaft worde- De gerant van den Courrier de Loir et Cher is wegens een drukpersdelict tot zes maanden gevangenis en 1000 francs boete veroordeeld.
— De kamer van koophandel te Marseille heeft eene buitengewone vergadering gehouden, en daarin een brief voor den minister van koophandel opgesteld, waarbij zij hem in de krachtigste bewoordingen verzoekt zijn besluit nopens de afschaffing van den raad van geneeskundig toevoorzigt, weder iv te trekken. De kamer heeft zich en corps naar het gebouw der prefectuur begeven om dit vertoog aan den prefect te overhandigen.
---

Belgische Post.
Brussel, 5 Augustus. Door dc commissie, die, onder voorzitterschap van den baron Evain, bij het museum van nij. verheid alhier, zich bezig houdt met de rangschikking en het onderzoek dor landbouwwerktuigeu, zijn pruevsn genomen met ecu Amerikaansch werktuig tot het bereiden van boter binnen weinige minuten. In weerwil van den daaraan toegezwaaiden hoogen lol', mislukte de proef geheelen al; in plaats van weinige minuten duurde de .bewerking een half uur en leverde toen slechts boler vau zeer slechte kwaliteit.
— De Mcssager de Gand berigt, dat 11 inwoners van Ninove gearresteerd en naar Oudenaarde gebragt zijn, ten gevolge vau den aanval welken een deel der bevolking er dezer dagen gedaan heeft op ecne afdeeling gendarmen , die eenen arrestant naar do gevangenis wilde brengen. Tegen den brigadier aan wiens ruw gccira- hij gcicgei.heid ik-r arraMatie 'au den bedoeldeu persoon, men den betreurenswaardigenk)o[) dien deze zaak genomen hoeft, toeschrijft, is eene kiaut ingeleverd. — Tusschen Brugge eu Gend zijn twee spoortreinen, eik vau vele rijtuigen, tegen eikander gereden, zonder andere ongelukken te veroorzaken, dan dat een twintigtal personen ligte kneuzingen h'jbbeu bekomen. t
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 5 Augustus. De zitting der wetgevende vergadering op heden was uiterst onbelangrijk. Aau de orde was de voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp, houdende wijzigingen in de voorwaarden van concessie, voor den aanleg vau de spoorwegen van Tours naar Nautes, en vau Orleans naar Bordeaux.
Eenige artikelen werden na vrij langdurige, discussie aangenomen , terwijl het vervolg der beraadslagingen op voorstel van den heer Morlimer Ternaux werd uitgesteld tot de eerstvolgende zitting. Daarna was aau de orde de behandeling van het wetsontwerp, strekkende om den gedwongen koers der bank-biljcUen te doen ophouden. Nadat. art. 1 was aangenomen, werd op voorstel van den heer Sauteyra , ook de verdere discussie van dat ontwerp tot morgen verdaagd. Nu verlangde de generaal Fabvier dat de vergadering ziju voorste! zou overwegen omtreut hel in vrijheid stellen van Abd-Ei-Kader, ingevolge de belofte der regering, daaiomlrent gedaan. Met dit verzoek kou zich de vergadering echter niet vereenigen. Na do behandeling van een paar ondergeschikte ontwerpen werd de zitting gesloten. — Voor eenige dagen had een oud soldaat uit de dagen van het keizerrijk, die in eenen behoeftigen slaat leefde, "bij den president der republiek een verzoek ingediend om eenige ondersteuning. Gisteren begaf de president zich te voet eu incognito naar de woning van den grijzen krijgsman, in de Rue du Jour. Hij trad met hem in gesprek, ondervroeg hem over zijne omstandigheden en liet zich door den veteraan van de veldtogten verhalen welke deze had medegemaakt. De oude soldaat vertelde o. a. met tranen in de oogen, dat hij de laatste oogenblikken van prins Poiiiatouski, toen deze verdronk, had bijgewoond, en dat hij vrucht cluozc pogingen had aangewend om dien dapperen genewal nog te redden. De president was zeer aangcdaan'door het ongekunsteld verhaal van den ouden soldaat', en liet bij zijn vertrek een ruim bewijs zijner mildheid achter, terwijl hij hem verzekerde dat zijne aanvraag om ondersteuning in gunstige aanmerking genomen zou worden. — Dc Oostenrijksche gezant te Rome heeft, formeel geprolcsteerd legen zeker persoon aldaar, die den titel heeft aangenomen van prins de Gonzague, hertog vau Mant va en die niet tot deze familie behoort. Uithoofde van de ongesteldheid van den heer de .Santaßosa, minister van landbouw en koophandel te Turin, is dezs | orlefeuille ad interim opgedragen aan den minister van binnenlandsche zaken, den heer de Galvagno.
---

BEURS VAN PARIJS, 5 AUGUSTUS.
FiAusche 5 pCt. kont 97 S 5 Pieraontesche oude 950
Dito dito op tijd 97.50 Oito nieuwe Dito 4 pCt. kont 76— Dito dito bij Rotki 84 80 iiito 3 pCt. kont 58 55 Port. 5 pCt Dito dito op tijd ...... 58 75 Holl. 2»_ pCt .'.'.'.'.' Bank-Actiën 2395.— Napelsche Recep 90 50 [ Beigio. 5 pCt. 1840 101— Spanje 'A pCt. Binnenl 32% Dito 5 pCt 1842 101— Dito dito Buitenl 37% Dito 4% pCt Act;ve Dito 2% pCt Russ. 4%pCt 96 _: Romeinen onde 79% Toskaansche Leening 757 50 Dito nieuwe 79 H Wissel: Amst 210% z , 209% op 90 d De stemming was heden ter beurze vrij ferm ; A kontant gingen de Fransche spi ts 45 ceut. en de 3 pCt» 2& cent. vooruit; op tijd stegen beide soorten 20 centimes. » De Bank-Actien verbeterden 15 francs. De vreemde fondsen waren over het geheel wat vaster. Madrid, 31 Julij. Er loopen wederom geruchten van cene ministerieele wijziging. Vooral spreekt men van het vervangen der ministers van oorlog en vau marine, ofschoon huune opvolgers nog niet genoemd worden. Hetgeen meer schijn van waarheirt heeft, is de benoeming van generaal .Tosc de Ia Concha tot Kapitein-generaal vau Cuba. — De hertog eu de hertogin van Montpensier, die heden eene druk bezochte receptie hielden, zuilen morgen avond naar Aranjucz vertrekken. — Lord Ilowden, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. Br. M. aan 'ons hof. heeft heden verschillende officiële bezoeken afgelegd, o. a., bij den president van de ministerraad. Eerstdaags zal hij bij koningin Isabella toegelaten worden, om haar zijne geloofsbrieven te overhaudigen.
---

BEURS VAN MADRID, 31 JUIJ.
Sp 3 % kontant 334 Voorl.Schnldbr 3^6. Oito dito op tijd... 33y8, &, % Schatki.tb Dito 4 * 12%, % (i Bank t. San Fero 86— Dito 5 % 12% Dito Coopons 7y8 P. Na debeurs-. Sp. 5% 12346,12% P. Dito Kent. Schuld 3% Dito 3 % S3M, O . 33fc P. Verh Schuld 6P Reut. Schuld 3l)__i % Ongec Vales 5% Wisse): Londen ou «JO d. 50.40; l'arijs op Bd. 5.31 G
---

