BUITENLAND. Engelsche Post.
j. LONDEN, Zondag 22 December (des Ochtends.) PjJ . WoJe zegt, dat eerstdaags eene geldleening, ten behoeve van het OietlBlSChe 80tlvernement, hier te lande zal worden geopend. Het is ook leb °?moëeliJk, dat Denemarken nogmaals met een dergelijk aanzoek W 6 kwam> De hulpmiddelen van die landen en de wijze, waarop »ek°° naßC'en bestuurd worden, moeten hun eene goede ontvangst verlij.eren > zoo slechts het bedrag der leening niet ai te groot zij. Oosten&i-n Z°?lle insSel,Jks gaarne zien, dat de kapitalisten het terhulpekwa- J_,t*!?ebcb in Engeland heeft het geen heil te verwachten, ben" BiJ de eerstvolgende volkstelling, die te Londen moet plaats hebte ' zuUen de vrouwen genoodzaakt wezen hunnen juisten ouderdom op Vro^'Ven' ky de vol'igc telling vergenoegde men zich den leeftijd der -ÜW" m'nder naauwkeurig op te teekenen. teatn 's ree<l3 Üverig bezig met het drukken Van den catalogus der toonstelling van 1851. De grondstoffen zullen met zwarte letters, de , abriceerde goederen met roode, de machinerien met blaauwe en de °one kunsten met gele letters worden gedrukt, line de 150o° inzenders, wier voortbrengselen op de tentoonstel'<kf u"en prijken, zal Oostenrijk er duizend tellen, dat is een vijftiende la » e' e To°maamste producten van die monarchie zullen bestaan .„^°orwerpen van zijde, in wier fabricatie dat rijk schier onnavolgbare "«eringen heeft gemaakt. (•7" "et groote plan der Noord-Amerikanen om den afstand tusschen . ord-Amerika en Groot-Brittannie zooveel mogelijk te bekorten, wordt J(. erig vervolgd. De weg van New-York naar Londen zal tot op zeven «er fS Zes daSen verkort worden. Ter bereiking van dit doel zal men 5 8' eenen spoorweg aanleggen van New-York tot aan een geschikt punt Iret kUBt van Nieuw Schotland, b. v. Halifaxof Canso. Vervolgens ver« van daar een stoomschip naar Galloway aan de Westkust van lerland, «artoe hoogst genomen vijf dagen benoodigd zijn. Van Galloway gaat ♦an ti i!r deU Midlandspoorweg tot aan Dublin (120 Engelsche mijlen); «ft tr weder oTer de zee tot in de baven van Holjrhead (63 mijlen) Ü_waU •EiolJyhea'i eindelijk langs den noordwestelijken spoorweg (263 mijtot aan Londen. De geheele op deze wijze afgelegde weg zoude 3200 JJ'Jlen bedragen , waarvan 1200 langs den spoorweg en 20tX) over zee Jfualve dat door deze nieuwe linie de zeereis aanmerkelijk zoude wor"*n bekort, zouden de stoomschepen op den Atlantischen oceaan ook eene fellere vaart daardoor kunnen erlangen, dat zij eenen aanmerkelijk minsten voorraad vau steenkolen zouden behoeven mede te nemen. u— Uit de Ver. Staten wordt gemeld, dat in de stad Angusta staat *bune, een gekkenhuis is afgebrand, waarbij een 20tal dier ongelukken 'On omgekomen. "
---

Duitsche Post.
.BERLIJN , 22 Dec. De minister v. Manteuffel wordt den27sten reeds **» Dresden terug verwacht.
. — Men wil andermaal weten, dat de minister v. d. Hcydt voornemens 18 af te treden. , — Hassenpflug zal niet naar Dresden gaan , maar tegenwoordig zijn "ij den plegtigen intogt des Keurvorsten in Kassei.
, DESSAU, 19 Dcc De gemeenteraad, welke den Hertog ook als gewoon 'agazetcn beschouwt, had 25 man ter inkwartiering bij hem willen zenden. "e regering heeft echter te gelijk dit besluit voor onwettig verklaard, j-tt vier leden van den stedelyken raad, welke voor dit besluit gestemd Wden, hebben zich bij den Hertog verontschuldigd, die daarop geantwoord heeft, dat hij het besluit als eene vergissing beschtmwde en *M deze overweging alleen hem terughield, de aanmatiging van den gemeenteraad zoo te straffen, als deze het verdiend had.
FRANKFORT, 22 Dec. Te Bern beeft den 18den Dec. de bondsraad '6n groot diner aan den N.-Anierikaanschen gezant, den Heer Man, ge-6?ven, welke laatste bij deze gelegenheid eene warme toast op Zwitserland «tbragt. De HII. Druly, Kern, enz. bragtendaarentegenheildronken op uit.
— Uit Bazel vernemen wij, dat de groote raad van dat kanton de beraadslaging over de opheffing der hoogeschool van Bazel zes weken uit- Kesteld heeft.
— Uit Weenen wordt gemeld, dat Radetzky slechts korten tijd in Italië *cude blijven, maar na afdoening van eenige hangende zaken naar Weenen 'oude terugkeeren, om aldaar zijn vast verblijf te vestigen. In het leger Kelooft men algemeen, dat hij als generalissimus te Weenen eene loon Tan rustplaats zoude verkrijgen. — Te Dresden heeft de minister Zschinsky in de eerste kamer kenni. tegcven, dat nlle opgeroepen troepen weder worden ontslagen en hit leger op den voet van vrede wordt teruggebragt. — Men beweert, dat te Dresden ook over de zaak der uitgewekene!. *al gehandeld worden. ,— Te Leipzig is de verdere uitgaaf van het democratische dagblad die^pitzkugeln verbodGn geworden. _ — Saksische bladen beweren, dat het voorzitterschap op de vrije con'wentien te Dresden, met algemeen goedvinden, aan den Saksiacher van buitenl. zaken, den baron v. Beust, zal opgedragen worden. Van eene goed onderrigte zijde daarentegen verzekert men stellig, dvi e Prins Schwarzenberg de eerste zittingen zal presideren, terwijl na ziji ertrek de Oostenrijksche gevolmagtigde, de Heer v. Buol, de leiding iet* confer€ntien op zich zal nemen. Over den duur valt nog moeijelijk 's te zeggen. Dat zy echter reeds voor Nieuwejaar zullen afgeloopei 3ni is wel wat al te gewaagd te onderstellen, ttokk 6 minister Hassenpflug is rreeds naar Dresden ver-
*iêk ™erf.lBteren namiddag rukten 2000 man Beijersche troepen met mulatten Trlegea<ie vaandels Kassei door, om ten noorden dier stad post ti 'rocnTi tB^ is thans aan »*•« kanten naauw ingesloten door de bonds~~ D a SBel hiel(l alles zicll rustig bij dit doortrekken. j~- De door de bondsvergadering beslotene vermindering van de executie*aa!_!.kr\-. e'ïr*Hessen zal dadeliJk na de bezetting van Kassei, welke ■«rsctiynlijk heden zal plaats hebben, tot stand komen. q7~". Uet boofd-orgaan van de Gothasche partij, de Deutsche Ztg. ligt ,f "er™i de geringe aftrek kan de kosten niet dekken. Door eeni»« . »«ge pogingen is het echter gelukt, dit blad vooreerst ten minste no_ * «>en verschijnen. *" ft 77 Onze kamer van koophandel heeft besloten tot de uitgave van een c>eel koersblad van dc Frankforter beurs, te beginnen met nieuwejaar. 'aüTv ve^maarschalk Legeditsch heeft bevel ontvangen zich marsch«■rdig te houden, om met zijn korps naar Holstein te trekken. yT" *n Schwyz, Brunnen en Gersau heeft men andermaal eenige schokken *" aardbeving gevoeld. 6t"~ Op bet Wallenßtatter meer is in den nacht van 16 op 17 dezer di in i" ot> welke de nachtpostdienst verrigtte, in een vreeselijken storm •el nab'jbeid van Weesen, van waar.het vaartuig gezien werd, plotj„'nS en spoorloos verdwenen. Behalve*'de ekwipaadje zijn ook dc viei s boord zynde passagiers door dit ongeiut- omgekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 22 December.
Er valt heden geen belangrijk nieuws te melden. De dagbladen teren nog op bet voorgevallene in de zitting der Wetgevende Vergadering van gisteren, en algemeen is men het eens, dat het kabinet er zeer gelukkig is afgekomen, dat de vergadering de gunstige orde van den dag van den Heer Renonard heeft aangenomen. Anders zoude de minister van binnenl. zaken, de Heerßaroche, afgetreden zijn, hetgeen men als een groot ongeluk beschouwt wegens de moeijelijkheid, die er tegenwoordig bestaat, om voor deze ministeriele portefeuille een lies'behber te vinden. In weerwil van dezen gunstigen afloop beschouwt men even Wel de bewuste stemming van gisteren als eene soort van nederlaag voor het kabinet, waaromtrent de vergadering blijkbaar niet zeer gunstig heeft gedacht. Dat echter hierdoor het kabinet zelf in gevaar zou gebragt en er Zaturdag avond op het Elysée sprake zou geweest zijn van ministeriele wijzigingen, zoo als van eene doorgaans welonderrigte zijde wordt verzekerd, houdt men niet voor waarschijnlijk. Hetgeen nog minder waarschijnlijk is, is een gerucht betreflende eene overeenstemming, welke nopens de bewuste loterij-zaak tot stand zoude gekomen zijn tusschen de HH. P. Duprat en den president Dupin, welke laatste tegenover de handelwijze der HH. Baroche en Carlier in de zaak Allais eene weerwraak wilde nemen. Het is echter moeijelijk te denken, dat de Heer Dupin zich met de linkerzijde zoude verstaan hebben om wraak te nemen op den prefect van policie ten koste van den minister van binnenl. zaken. Zoo kleingeestig handelt
de president der Wetg. Verg. niet. Zoo als men weet zoude in de zitting van gisteren ook nog eene interpellatie gedaan worden over het leveren van laken aan het leger. Daar de tijd echter verstreken was, is deze interpellatie in den steek gebleven. Men verzekert zelfs, dat zij in het geheel niet zal plaats hebben. De vereeniging van den Heer Molé doet nog altijd veel van zich spr^ ken, maar hoe meer men er overspreekt, des te minder duidelijk wordl het, wat eigenlijk hare strekking is. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men op nieuw, dat het eigenlijke doel van den Heer Mole' bij de oprigting der vereeniging geweest i», om, wat men er ook van zeggen moge, het Elyse'e en de verlenging van de Presidentsmagt te ondersteunen. — De legitimisten hebben, kaar men zegt, de uitnoodiging ontvangen , om zich naar een nieuw congres te begeven, dat gehouden zal worden te Venetië, alwaar de graaf Chambord den winter zal doorbrengen. — De Moniteur bevat nog niet het besluit over de slagterijen te Parijs, en men wil, dat hiermede zal gewacht worden tot na den afloop van het onderzoek, hetwelk aangaande dit belangrijk onderwerp zal ingesteld worden. — De broeder van den Russischen minister van koophandel en inspecteurgeneraal der douanen van het keizerrijk, is te Parijs aangekomen. Hy is belast met eene zending, den handel betreffende, bij de regeringen van Frankrijk en Engeland. — De Prins Demidoff is weder naar Italië vertrokken. Hij was wegens zaken hier gekomen. Men weet, dat hij op last vau den Keizer van Rusland de toelage, welke hij aan zijne gemalin Prinses Mathilda schonk, van 60,000 op 200,000 francs heeft verhoogd. — Er is sprake vanhet huwelijk van Jerome Bonaparte, zoon van den gouverneur der Invaliden, met eene zeer rijke Engelsche dame.
— A. Duma» heeft geappelleerd van het vonnis, waarbij hij in staat van faillissement is verklaard.
— De Démocrate du Var, welke verscheidene malen veroordeelingen heeft ondergaan, zal thans niet meer verschijnen. — In de eerste dagen der afgeloopen maand stond dc vrouw van een kruidenier in de straat Montmartre aan haredeHr, toeneen Engelschman haar verzocht hem den weg te wijzen. Hij noemde den naam der straal op eene zoo zonderlinge wijze, dat die vrouw, die een gedroogte pruim stond te eeten, in een luid gelach uitbarste, de pit van de pruim inslikte, welke in de keel bleef steken. Sedert zijn ongeloofelijke pogingen aangewend om de pit te doen zakken of uit te halen, doch te vergeefs en men duchtte dat de vrouw in vreeselijke smarten zou sterven, toen de bekwamen operateur Jonet de Lamballe er in slaagde de pit er uit te halen. — De nieuw benoemde aartsbisschop vau Kamerrijk heeft inde hoofdplaats van zijne diocese zijn intrede gedaan en is er met veel luister ontvangen. — Het hof van assises van de Rhonc heeft den 17den iemand veroordeeld, die van de daguerreotype gebruik gemaakt had, om valschc bankbilletten te vervaardigen, tot 7 jaren gevangenis. — De Italiaansche dagbladen bevatten niets belangrijks.
MADRID, 17 Dec. Wij melden, zonder echter voorde waarheid er van in te staan, een gerucht, hetwelk hier in omloop is gebragt en volgens hetwelk U. M. de Koningin Isabella II andermaal in gezegenden toestand verkeert.
— In de hoofdplaatsen van den handel hebben de douanen gedurende de afgeloopen elf maanden des jaars meer opgebragt dan in gelijk tijdvak van het vorige'jaar. — De gemalin van den Infant Don Enriquez, broeder des Konings, is te Madrid aangekomen. — Er is sprake van de aanbieding van een wetsontwerp op de militaire plaatsvervanging. — Gisteren, na afloop der zitting, hebben de leden der kamer vant afgevaardigden zich vereenigd, om de commissie te benoemen, belast met het uitbrengen van rapport op de vraag der regering, om het budget van 1 Jannarij 1841 in werking te brengen. De leden dezer commissie behooren tot de meerderheid, zoodat het rapport waarschijnlijk gunstig zal wezen. Tot voorzitter der commissie is benocmdMartinez de la Rosa, en tot rapporteur Llorente. De zitting der kamer leverde heden nielt belangrijks op.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 23 December.
Er is andermaal sprake van den aanleg vaneen spoorweg om België) met Nederland te verbinden. Dezer dagen hebben de ingenieurs vaneen? te Brussel gevormde maatschappij het lund onderzocht. Men schijnt dei; weg te willen leggen van Antwerpen naar Kosendaal, en van daar mei twee takken, een over Willemsstad naar Rotterdam, en ecu over Breda naar Utrecht. — De berigten omtrent het spoorweg-ongeluk bij Pepinster zijn gerusi stellend. De reizigers zijn er met den schrik afgekomen. Een werkmei van den spoorweg is gedood en twee postbeambten hebben zware kneuzingen bekomen. — Omtrent den brand aan het spoorweg-station van Fives meldt men. dathij na groote inspanningen in ruim drie uren tijds onderdrukt was. Dt schade wordt bearoot op 200,000 francs.
---

BINNELAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 23 December, ft Heden heeft de Heer Martens van Sevenhovcu zitting genomen, na het nog ontbrekende bewijs van eeds-aflegging te hebben overgelegd. i Tot rapporteurs over de ontwerpen der begrootingswetten zijn door de afdeelingen verkozen de Heeren v. Nispen, v. Rijckevorsel, v.JSasse v. Ysselt en de Jonge van Elleraeet. J De comniiisie voor de verzoekschriften heeft verslag gedaan omtrem een adres der Prov. Staten van Zuid-Holland, betreffende het maken van een kanaal van nitwatering en scheepvaart in het 4de district. — Nedergelegd ter griffie. De Kamer is daarna geseheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 23 December. Heden zijn de algemeene beraadslagingen aangevangen over Hoofdstuk XI, Koloniën. Schier al de groote vraagstukken, reeds in het verslag der Kamer ter sprake gekomen, zijn ook heden breedvoerig behandeld en daaronder ook inzonderheid de plaats gehad hebbende vrachtvermindering van/20, door de Handel-Maatschappij bepaald voor den vervoer van producten. De Heeren Stolte, Baud, lloïtjiaïn en vah Hai.l hebben dien maatregrl afgekeurd; terwyl de Heeren Sloet, van HoëvEix en de [Man den minister daarvoor dank en hulde hebben toegebragt. De Heeren lluouekin en Mackay hebben meer bepaaldelijk dc kwestie der afschaffing van de slavernij, reeds door de Heeren van Hoëvell en Sloet aangedrongen, tot een onderwerp van beschouwing gemaakt, en zich voor de afschaffing verklaard in het belang der menschheid en in het doel van het Christendom.
Tusschen de Heeren Baud en Sloet zijn woordenwisselingen ontstaan over publiciteit in Indische aangelegenheden, waartegen de eerste zich verklaard heeft, terwijl de Heer Sloet zich als een voorstander daarvan heeft doen kennen. Heden avond voortzetting der beraadslagingen.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 24 December.
Z. M. heeft benoemd tot ridders 4de kl. van de Militaire Willemsorde: den controleur der 2de kl. bij het binnenl. bestuur te Palembang, J. F. R. S. van den Bossche; en van het wapen der infant, in Oost-Indie, den kapitein G. L. C. van Oldenborgh ; den lsten luit. J.F.Dekker; den 2den luit. E. E. L. de Petit; den sergt.J. Rietdijk Klinge; dcnkorpl. J. v. d. Veer en eervol doen vermelden, bij afzonderlijke dag-order, zoo in O. I. als hier te lande, den kapt. der inf. L. J. M. Smets; G. T. A. de Kruyff; H. J. Doorschodt en W. Heymans; den (sedert overleden) lsten luit. der inf. A. J. de Mellet, speciaal ter zake van zijn kloekmoedig gedrag bij de bestorming der versterkingen Pamatang-Tjering iv Pamangilan; den (sedert gepensioneerden) lsten luit. der inf. W. Beelaerts van Emmichoven; den lsten luit. der artil. W.F. G. L. Boellaard; de 2de luits. der inf. A. 11. Kress; H. C. D. Groossen en J. C. ten Ham; den serg. der inf. E. de Agéde korps, der inf. D. van Hees en L. Schmidt; den hoornblazer P. Riemans; de flankeurs: A. Swaelcns; H. L. Brandt; H. G. B. Witthofff J. H. Moitroux; J. van Leeuw; E. Verbeek; J. B. Steffen en den kanonnier 2de kl. J. de Bruin, en zulks tot eervolle belooningen \oor hunne gedragingen by de in 1849 en in de eerste maanden dezes jaars plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in het Palembangsche. Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan H. Lenting, als dijkgraaf van het Arnhemsche en Velsche Broek; aan Mr. W. JM.' Kolft', als buitengew. heemraad van Tielerwaard; aan Mr. E C. van Baerle, als hoog-dijkh. 's Lands van Ter Leede en Schoonrewoerd; aan Mr. S. baron van Heemstra, als extra-ordinaris dijks-gedep. der grietenij Oostdongeradeel en benoemd tot heemr. in het polder-district Tielerwaard (Gelderland), J. J. G. van Everdingen; tot heemraad van den Stormpolder; (Zuid-Holland), C. van der Giessen; tot dijkgraaf en penningmeester van het heemraadschap van Bloemendaul (Zuid-Holland) Mr. A. A. van Bergen Uzendoorn; tot hoogh. van den Lekdijk boven-' dums (Utrecht), J. A. van Westrencn van Driebergen. Z. M. heeft aan eene commissie uit dc Staten der provincie Drenthe magtiging verleend om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Z. M. heeft ingetrokken dc afzonderlijke ontvangst der dir. belast, en accijnsen te Petten en Calandsoog, welke op den voet van een kantoor wordt vereenigd met de ontvangst te Zijpc; zijnde voorts tot ontvanger der directe belast, en accijnsen te Zijpe c. a. benoemd de Heer N. Alblas. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. belast, in het eerste arrond. Amsterdam den Heer B. T. Elias. Z. M. heeft aan den Heer J. Vitringa de Wal, comm. 3de kl. bij het vak der posterijen, eervol ontslag verleend, met vrijlating om zich weder ter plaatsing bij het vak der posterijen in zijnen vroegeren ranc bij voorkomende gelegenheid aan te melden; terwijl in diens plaats tot comm. van de 3de kl. op een der postkantoren is benoemd de Heer A. Gevers. Z. M. heeft pensioen verleend aan den int. lste kl. G. A. vanllaeften, onder toekenning tevens van den rang van hoofd-intendant; aan de kapts.-kwart. H. de Vogel en H. J. Thijs, reepectivelijk bij het koloniaal werfdepüt en het 4de reg. inf., onder toekenning aan beiden van den rang van majoor; benoemd: bij de dienst der mil. inteudance, tot int. lste kl. J. van Oosterhoudt; tot int. 2de kl. W. Craay en S. T. Mulder; tot onderint. lste kl.: den majoor tit. F. V. von Watlenwyl, ook genaamd de Watteville, regs.-kwart. bij het sde reg. inf., en den kapt-kwart. 11. Hardenberg, van het reg. gren. en jagers; tot onder-int. 2de kl. volgens anc. E. A. A. J. de Roy van Zuidewijn en J. van den Bosch; bij het reg.' gren. en jagers tot kapt.-kwart. volgens anc, den lsten luit.-kwart. J. H*. van Wcly, van het reg.; bij het 4de reg. inf., tot kapt.-kwart. volgens anc." den lsten luit.-kwart. C. J. Swalmius van der Linden, van het 2de reg! vest.-art.; bij het sde reg inf., tot kapt.-kwart. volgens anc, den lsten luit.-kwart. D. C. Olken, van het bat. min. en sap.; bij het iust.-bat., tot kapt.-kwart., bij keuze: den len luit.-kwart. J. C. N. vun Hees, van den staf der inf., laatstelijk werkzaam bij het (lepart. van oorl.; bij het Bsto reg. inf., tot len luit.-kwart. volgens anc. den 2e luit.-kwart. P. F. de Groot van het corps; bij het lste reg. vest.-artill., tot lsten luit.-kwartiurm. volgens anc. den 2den luit.-kwart. A. Ophorst, Tun het 7de reg. inf.; bij den staf der inf., tot lsten luit.-kwart., bij keuze: den 2den luit.-kwanierm. C. C. E. d'Engelbronner, werkzaam bij het depart. van oorlog; en verplaatst: bij het kolon. werf-dep6t, als kapt.-kwart. den onder-int. 2de kl. J. J. B. Kesnian; bij het wapen der inf. van bet leger in Oost-Indie' den 2den luit. C. J. R. List, van het 6de regement infanterie.
Op 6 Januarij 1851 en volgende werkdagen, zal ten kantore van den staatsraad, agent van het ministerie van financiën te Amsterdam , worden gevaceerd tot de afgifte vau nieuwe bladen coupons, voor tien rentesemesters , bij de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat , rentende 3J pCt. en zulks tegen overlegging en intrekking van de vroeger af'gegevene bewijzen ter bekoming vun nieuwe bladen Coupons, na 1 October 1850.
De herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal tusschen de Heeren P. Gouverneur en L. A. Ligbtenvelt, in het district Tilburg, is bepaald op 2 Jan. 1851.
Bijden boekhandelaar C. G. van der Post te Amsterdam, is verschenen het prospectus van een Nederlandsch Weekblad voor Geneeskundigen uit te geven onder redactie der HII. Drs Gildemeester, IsraUs , Penn' Riehm, Sehrant en Tilanus. Volgens dit prospectus hadden de Heeren Penn, Riehm en Sehrant in 1849 het denkbeeld opgevat om te beproeven of in ons vaderland, door het oprigten van een Weekblad, gewijd aan de belangen der geneeskunde en vun hare beoefenaars, de beoogde voordeden konden worden verkregen. Overtuigd evenwel, dat vereeniging kracht en eendragt magt geeft, terwijl verbrokkeling elke zaak noodwendig verzwakt, en bovendien niet weinig hierin gesteund door den hoo»geschatten raad van kundige vrienden, beproefden zij liever zich te vereenicen met de bestaande Redactie der geneeskundige courant. Zij wenschten door ijverige medewerking, maar nog meer door hunne uitgebreide relatien, dat blad te doen worden, wat het zijn moest, een waardi" orgaan voor de Nederlandsche geneeskunde — opdat alzoo de goede zaak aan de nadeelen eener concurrentie, in een klein land als het onze, niet wierd blootgesteld. Men weet, dat deze vereeniging tot stand kwam, dat de proefneming een jaar lang werd voortgezet, doch dat eij niet die - vruchten droeg, welke men er zoo gaarne van gezien had. Gebrek aan eenheid by de verschillende elementen der Redactie, ten opzigte der strekkingen der inrigting van het blad; het verspreid wonen der Redacteurs; de afstand, die hen van de pers scheidde, waren omstandigheden, die de voortzetting der proefneming niet langer wenschelijk maakten. Do Redactie werd ontbonden en de vier aftredende Redacteurs bovengenoemd besloten tot de oprigting van een Nederlandsch Weekblad voor Geneeskundigen, dat, door inrigting en strekking, geschikt zou zijn, tot eene vaardige plaatsing van zoodanige voortbrengselen onzer vaderlandsche geneeskundige literatuur, die door vorm of inhoud, met het eigenaardige van een wekelijks verschijnend periodiek werk strooken.
HAARLEM 23 Dec. Het is bekend, dat in de maand September in het niet ve/van deze stad gelegen oord, de Vogelenzang, de uitwerkselen eener aardbeving, vergezeld van een dof, maar zeer hoorbaar geluid, ziin cevoeld, en dat deze schudding zich ook, aan de eene zijde tot HilleiTom en aan dc andere zijde tot in deze stad heeft doen gevoelen, ,v zietborc sporen aan gebouwen heeft nagelaten. Donderdag avond heeft en in genoemd oord op nieuw eene dergelijke dreuning gevoeld , en bisteren ochtend, omstreeks 10 ure, heeft zich dit verschijnsel op eene 'zeer merkbare wijze weder voorgedaan. Gisteren avond, vooral tusschen 8 en 11 ure, heeft het hier ter stede zeer sterk gemist, zoodat voorzorgen noodig waren om in de nabijheid van het water veilig den weg te vinden. Van daarbij plaats gehad hebbende ongelukken hebben wij niets vernomen. (H. C.)
DELFT, 23 Dec. Z. K. H. PrinsFrederik der Nederlanden, vergezeld Van 11. D. adjudant den majoor der artillerie, E. van LöbenSels, heeft jl. Zaturdag de artillerie stapel- en constructie magazijnen en werkplaatsen alhier bezocht, en met de meeste naauwkeurigheid alles tot in de kleinste bijzonderheden gadegeslagen, en zich daarbij met zijne bekende minzaamheid met den Heer directeur en verdere officieren onderhouden. (D. C.) * AS3EN, 22 Dec. Heden trof onze stad een groot verlies door het «verlijden van den Heer J. W. Meinsma, sedert ruim dertig jaren secretaris ter dezer stede enz. Dit verlies zal voor velen smartelijk vallen en voornamelijk voor hen, die door hem nuttige leden in de Maatschappij zijn geworden.
---

