
ie~l Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op _mp™'iwe Rotter¦damsche Courant gratis toegezonden, de lo»- DJBEL,ÏKGEI_' van den Ministervan JHoq le», aan de Tweede Kamer der Staten_jeneraa!» e oetrefi'ende den Staat der Overzeesche fittingen des Rijks. 'Artikel 60 der Grondwet.)
---

BEURS van PARIJS, 1 Augustus.
Fransche 5 pCt. kont. . . 86,8. dito Binn, 8 put 32% dito op uit 97,^0 dito Passive 3% dito 4 pCt —,— Rusland 4& pCt 96« dito 3 pCt. kont. . . . 58,25 PiemoDt. 5 pCt. oude S5O dito op uit 58,35 Dito nienwe — Bank-Actiën 2375,-— Dito dito bij Rothschild. 84,65 Nap. Sec. nieuwe leen. . . 95,25 Romeinen ouoe Belgie 5 pCt. (1840) ... 100 % Dito nieuwe 79y, Belgische dito (1842). ... 100% Haïti dito 4% pCt ïosk _ . Spanje 3 pCt. Buiten!. ... 37 % Wissel: Amst. 210% z, 209% op 90 d. Een gisteren door den minister van ünancien bij de wetgevende vergadering ingediend wetsontwerp tot afschading van den gedwongen koers der bankbilletten, heeft beden veal vastheid san onze beurs bijgezet. A kont. bleven de 5 pCts. 20 cent. en de 8 pCts. 5 cent. hooger dan de slotkoersen van gisteren. De Bankactien gingen 5 fr. vooruit Van de vreemde fondsen is niets vau bij zouder belang te vermelden.
---

BEURS van LONDEN, 1 Augustus.
Ge-ons 963*4 % Holl. 2% % 57tt<*% Brazilië 5 % 91% a 92 Holl. 4 % eert S9M a % Dito N.(1829-1839) . . 914% Rijnspoorw — 4 — Mex. 5 % 29% 130 Luxend), dito —_~ Peru 4% % 82^{ a% Fransche 5 % Dito Uitgestelde. . . 35% 4 % Belgische 4% % —4 — Venezuela 3 % 35% Spanje 5 % 4 Dito Uitgest 12 % 4 % Passive 4 Portugal 5 Jjgeconv. . 32% 433 Spanje 3 % -J7^ 4^ Dito 4 % — 4 — Coupons Denemarken 5 % . . . 1024103 Buenos-Ayres 554 56 dito 3 % 78 4 80 Grenada 1% % 18% 4% dito nieuwe —4—pr. Dito Uitgest 4 Rusland 5%. . . . 111%4112 Ecuador 13% 4 S dito 4% % .... 96% 4 % Chili 6 % —è — dito Kl. Stukk. ... —4— dito 3 pCt —4 — Dito nieuwe — a —
_-_a-!ri*3 , 27 Julij. Men denkt dat de ontbinding der cortes niet voor bet einde van Augustus of in liet begin van September zal plaats hebben. — De hertog en de hertogin van Montpensier zullen weldra naar Seville terugkeeren. Terzelfder tijd zal de koningin-moeder zich met hare familie naar la Granja begeven, ten einde er de maand Augustus door te brengen. Het vertrek van koningin Isabëlla naar die residentie is nog onbekend.
— De president van den ministerraad zal, gedurende ecu gedeelte der maand Augustus, de baden te Puerto-Ilano gaan gebruiken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Weu. f •' U''J' e z^aS van het lagerhuis was di._l,3_i?a weinig belang. Bij het vertrek der post liepen de op £ v 1 over de bill tot het' weren van allen arbeid en nering dea j s,,eteu hebben de commissarissen der bosschen en wou- Ovei>ei_^ro^ea hi Hydepark voor de tentoonstelling vanlSöl, "^ers^S aaa de dirigerende commissie derzelve. De onderzaain leci a terstond ecu aanvang laten maken met de werk-Bebou U • namiddag van gisteren is te Stockport een fabriekveade • }uSest-ort, 20 werklieden onder de puinhoepen bedelord,' S 5 zija er uitgebaalcl en naar het hospitaal ver— W'9arïeeds sl'oeuig daarna één overleed. ove. de,? ,vcraeinen nog de onderstaande nadere bijzonderheden '»a Re ne^rtMiHardi,illmore, die teu gevolge van den dood w°rdeu '-%'or, president der Vereenigde Staten is ge-Braa!-taer dea 7dea Januari.J 180° te Summer Hill iv het «er, n,P in den staat New-York, geboren. Zijn vahet graai i"lel 101^' leeft nOS t,laas °P eene pachthoeve in ilillar(j Si*P Erie. In zijne vroegste jeugd oefende de lieer .'eed(}e |llim-ore het bedrijf van kleedermaker uit, maar bej«iar trolfh'-2^116 saiPPcruren aau net studer.n. Op zijn I9de op zijn b opmerkzaamheid van den regter Wood, die hem «egaf _,Ti]lirea1irea]u nam en hem in de regten onderwees. In 1821 'ca te'voiT ..zioll aaai" Buffalo, om er zijne studiën in de regissen + °?Üen; hij gaf er tot het vinden van zijn onderhoud hij de' i ° m 182:., toen hij toegelaten werd tot de praclijk ¦ v°batf,ere reS*-hanken. In 1827 werd hij opgenomen als 1829 vaarH"1 i'et floo° gereStshof van den staat New-York. Iv af Haar d vet graafschap Erie hem als vertegenwoordiger eu bij j. e vergadering vati den staat New-York, ?a' bii .n z*ca m die belrekking zoo wel van zijnen pligt, het cono-f emaal herkozen werd. Iv 1832 kreeg hij plaats in "'s B!6^ 'lervatte na afloop van zijnen tijd, zijn bedrijf gres herk r ia 1836 werd mJ weder tot lid varl liet con" Jij ptesidpZ!U' ca bleef zulks vier -iarca- Als zooclaniS werd *cad zieu • vau de commissie van wegeu en middelen en heden ken W die betrekking als een der schranderste staats«delp plia "en- I>i 1817 werd hij door de conventie vau Phie nigde St?orBeclragen voor het vice-presidentschap der Ver- De hee. t?-'.i en ook; werkelijk tot, dien hoogen post verkozen, 'oon Va -tnlmore is gehuwd; hij heeit een veelbelovenden jil Maa^f,11*1381" 20 jaren eu eene talentvolle dochter, die % houdt Sia de zaak der °PvoedinS- zelve zich onle" s°hool, met 'let geven van onderwijs op eene bijzondere
's' 'uidens rT 'a. ï-^nde de Calan, gouverneur van Pondicbery, oTetl-den. Bisteren per overland-post ontvangen berigten, BePleegd, * e zÜa m het begin van Julij talrijke moorden
---

Duitsche Post.
(-...-_____________________________________________________________________- n 2:2-. erSbiarg •25 Julij. De keizer heeft bij ukase van telijke Lu\ 'unÜ verordend, dat de negende ligting in de wes*aa 13 i des rijks, van 7 op 1000 zielen, zalpiaats hebben guiive-j, tot 18 October. Deze ligting zal voor de Jaren l 8«eQtea Pskow> Witebsk en Mohilew, welke in de %ns 4 s! ca 1847 wegens mislukten oogst waren vrijgesteld, jj maa meerjiedragen, dus 10 op de 1000. °atstond h*' U^J* bisteren avond te half negen ure ,^ar de Uer weder brand, en wel in de voorstad Kleparcz, o"eil 5 gu*anmarkt gehouden wordt. Binnen zeer korten tijd e!ukki<. wlzea' van welke 4 van hout waren, in de asch. it°dere helft48 6r 'WeSeuaamd geen wind, daar anders welligt de j^Upa'üt,u-.Vau e stad vernield ware, aangezien in de nabijheid • andbare .?» 'a"eu a'stnede magazijnen , met pek en andere ?de stad -il611 °Pgevuld. De grootste verwarring heerschte aatdoor _ keex"t de belendende huizen omvergehaald en en voortgang van den brand verhinderd. ? Wecil -2—2 laet aatt jV ? Julij. Heden wordt verzekerd, dat ons kali aan h Vfn -^cru-tt een ultimatum heeft doen toekomen, °P2e.o„ 5 a*stSenoemde de keus wordt gelaten tusschen - Üe | der Unie of oorlog (.) p .st;-. Ua«rte berigten uit Hongarije luiden alles behalve xTtste êenad eft de stemming die in dit land heersctit. De *,e'naakt) everleeningen hebben den gehoopteu indruk niet 'kuadio*11 z'^ te 'aa* kwamen en als eett onvermijdelijke ~- De ° maatregel beschouwd worden. Dresr) 'lertoom Sophie wordt heden avond van hare reis — Uit „e g verwacht. , paisatie :eMLg°ede bron verneemt men, dat de regterlijke 'a' *or^e u Hongarije, reeds in de volgende maand van kracht x. ~~ hx d VerklaardatnP opt.»8] na^Jheid der stad Hall, zal in den herfst een groot e" a Woruen. waar al de troepen van de Opperen"^ Heden zu"en worden geconcentreerd, te mor"ca overleed in het algemeene gasthuis alhier hfk* iio'eweiad<;evolse yatt de iaadem'ao vaa Chloroform, en e Bt' eeue o f2e'.ve m eene geringe mate was toegediend. Hij !e.tt Sering ui Psra*h- ondergaan, die 8 minuten duurde en slechts lJöè bedWel°e- lies vero°rzaakte. Alle pogingen om hem uit *ta minS te doen ontwaken, bleven vruchteloos. .^si^kf01*""31 JuliJ. In Duitschland neemt, indien °»r de e,J a° regeringen, dan toch bij het volk de geestdrift ;°eil>de u f.swïk-Holsteiners zigtbaar toe. Onder de eerstge,/ja belai c,' ue Nassausche regering aan dezelve een bewijs I*'°-0 „• 1 j nS gegeven, door de uitbetaling eener som van W 1 bebop» s' v°ortspruitende uit de gedane voorschotten, *«i 8 eft ise 'a,i het onderhoud der Nassausche troepen, die in JJ°tt-_D. -T ? deel aan den eersten veldtogt aldaar hebben ge- ?eolev' Waann tot dus verre de Duitsche staten achterlijk zijn °idska ' bewerende dat deze schuldvordering ten laste der , ¦-. ]Js moest komen. rt F'anWf esti§t zich dat Pruissen zijne gevolmagtigden bij ?6tle «Uut conSres neeft teruggeroepen. en op onderschei- S,e°«te'n . ziJne troepen concentreert. Indien men geloof mag I eiJetenanU eßa te Munchen verspreid gerucht, dan zullen in i^er 0n ,Ue verlofgangers onverwijld opgeroepen en het geheele ?ea leiJL • voet van oorlog gebragt worden. In de behoefte Mget° ** is nu genoegzaam voorzien, door het aangenomen Qe.e 1 eerstdaags zal eene leening van 10 millioen ten be*el u. «J.- aanlegSea van spoorwegen geopend worden, en Spoedi4 n\ rentende 5 ten honderd. Men vleit zich met eene jtaat _al ,^!aatsmg dier leening en dat de regering alsdan in 'vatidiZy'V de voltooiJir'g der ontworpen spoorwegen, bijzon, ~- 1 SJ1 tusschen Bamberg en Aschaffenburg te bespoedigen. •etde lni esc^en ziJn weder onderscheidene personen, waaron- Mei il^nant-kolonelHeintzen, hevelhebber der opstandelingen , ->- De .J' ter d°°d veroordeeld. a^ eiuri f biJeenroeping der Badensche kamer wordt tegen % (,a e der maand Augustus verwacht. Het werk van het v\'A-ndelau over den Badenschen opstand, zal eerstucht zien. Te oordcelen naar hetgeen wjj in de ge- legenheid ziju geweest van deszelfs inhoud te veri.em.en, zal dit werk veel opziens baren door het licht, dat het over vele nog duistere punten dezer volksbeweging verspreidt. — De zittingen der Beijersche kamers zijn den 29sten dezer gesloten, met eene aanspraak van den minister von der Pfordten, die haar, in naam des konings, deszelfs tevredenheid heeft betuigd over haren betoonden ijver en bereidwilligheid ter ondersteuning van de heilzame bedoelingen der regering, met bijvoeging, dat zij weldra weder bijeengeroepen zullen worden. — De'zittingen van het vredeskongres zullen Op 22 Augustus in de Paulskerk alhier eenen aanvang vemen. Een Erankforter kommitté houdt zich ijverig bezig met het maken van de noodige toebereidselen voor den ontvangst van een groot aantal afgevaardigden, die uit onderscheidene staten verwacht worden. Onder de reecis aangekomen leden der buitenlandsche kommittés, tellen wij: Cobden, liindiey en Kichard uit Londen ; Victor Hugo, Coquerel en Garnier int Parijs; Ducpétiaux en Visschers uit Brussel; de bekende Burrit uit Newyork en Summer uit Boston. Tot secretarissen zijn benoemd de heeren Burrit en Rioliard. Men wenscht dat ook Nederland op eene waardige wijze bij dit congres vertegenwoordigd zal worden. — Naar men verzekert hebben onderscheidene gevolmagtigden der tot de Unie behoorende staten, onze stad reeds verlaten.
— Particuliere berigten uit Noord-Duitschland melden, dat vau alle zijden vrijwilligers zich naar het Sleeswijk-Holsteinsche leger begeven. Men wil zelfs weten, dat een groot aantal uitgediende Hanoversche soldaten hunne dienst hebben aangeboden. Zelfs beweert men dat de Oostenrijksche regering aan officieren verlof heeft gegeven, dit voorbeeld te volgen.
* Berlijn , 31 Julij. Op de nieuwe voorstellen, door Pruissen betreffende de ratificatie van den vrede met Denemarken , aan de overige Duitsche staten gedaan, hebben Oostenrijk en Hanover een weigerend antwoord gezonden. Zij willen noch den koning van Pruissen volmagt geven, nocb de provisioneele bonds-commissie tot de ratificatie magtigen; zij houden vol, dat alleen het bondsplenum den vrede kan ratificeren. In weerwil van deze verklaringen acht Pruissen zich aan den vrede gebonden. Wanneer men dus in de half officieele üeutsche Reform leest, dat eene ondersteuning der Hertogdommen niet onmogelijk is, dan moet men wel tot het besluit komen, om aau kwade trouw van de zijde der redactie te denken, daar het genoeg bekend is, dat het ministerie geen de minste aanleiding tot deze meening gegeven heeft. Men is maar al te zeer van het tegendeel overtuigd. De politie verbiedt zelfshet geven van concerteu, ten voordeele van Sleeswijk-Holstein en het is dus niet wel aantenemen dat Pruissen soldaten zou zenden !
— Men wil weten, dat de Deensche regering hare toestemming heeft gegeven, om den iermija tot ratificatie des vredes, met drie weken te verlengen. — De Sleeswijk-Holsteinsche armee heeft eene stelling ingenomen ten Noorden van Rendsburg, op eeue halve mijl van deze sterkte, van welke de Deeuen zich tot iederen prijs zullen willen meester maken, ten einde dezelve bij eene latereregeiing van de grenzen der Hertogdommen, in het territoir van Sleeswijk begrepen worde. Het is zeer te betwijfelen of de Deenen hunne overwinning wel op Holsteinschen bodem zullen voortzetten, daar zij iedere botsing met den Duitschen bond schijnen te willen mijden. Integendeel wordt uit eene goede bron verzekerd, dat de Deensche gevolmagtigde alhier reeds heeft te kennen gegeven, dat zijne regering de tusschenkomst van den bond zou inroepen, tot herstelling van den staat van zaken in Holstein, zoo als die was vóór den opstand der Hertogdommen. — De uitnoodiging van Oostenrijk, om leden voor den engeren bondsraad te benoemen, is reeds aan de meeste Duitsche hoven ontvangen. Ons kabinet is tot dusverre van eene zoodanige uitnoodiging verschoond gebleven, hetgeen ook het geval zal ziju met die staten, die nog aan de Unie vasthouden. Onder deze laatsten zal Nassau aldra niet meer genoemd kunnen worden, daar de hertog voor zijn persoon de Unie geheel heeft opgegeven. De beide Hessen zijn niet uit de Unie getreden , doch zij hebben ook geen deel genomen aan derzelver organieke inrigtingen en officieele handelingen. Van denzelfden aard is de verhouding van de beide Mecklenburgen. Baden zou de Unie gewis vaarwel zeggen, indien het geen verpligting aan Pruissen had. Oldenburg eu de Hanzesteden zijn zonder"eenig staatkundig verband met Pruissen en hebben geheel andere handelsbelangen als dit laatste. Er blijft alzo. niets over als de Thuringsche staten en Brunswijk, hoewel de hertog van Brunswijk geweigerd heeft zijne troepen naar Pruissen te laten marcheren en voorts naar Weenen op reis is gegaan. Deze Duitsche eenheid is het werk der Pruissische staatkunde! — De Oostenrijksche gezant v. Prokesch-Osten zal deze stad niet verlaten. — Heden is H. von Gagern hier gearriveerd; men zegt, dat, zijne komst met de staatkundige gebeurtenissen in verband staat. — Den 17den, 19den en 20sten Augustus zal de Badensche kavallerie en artillerie hier aankomen en een rustdag houden. — Heden is de koopman Ohm, bekend uit het proces Waldeck, uithoofde van gebrek aan bewijs, in vrijheid gesteld. * Alten, 1 Aug. Het congres van afgevaardigden voor de spoorwegen heeft gisteren besloten : I°. om bij de Duitsche regeringen te verzoeken om opheffing van het monopolie der post voor alle voorwerpen, met uitzondering van brieven en dagbladen; 2°. dat middelen zullen worden beraamd tot de vestiging van cene Duitsche spoorwegen-statistiek ; 3". dat maatregelen zullen worden genomen tot vermindering en vereenvoudiging van de douane, zoowel wat betreft de reizigers als bet, transport van goederen. Voorts is voorgesteld, om met de Lloyd te Triest eene wederkeerige verbindtetiis aan te knoopen. Dit voorstel werd verworpen, hoewel liet congres de diensten van dit etablissement voor den Duitschen handel erkende.
Altona, 31 Julij. De Deenen hebben bet anker van den Christiaan VIII, dat, gelijk men weet, in den muur der kerk te Eckernforde gemetseld w-ns, uitsebroken en weggevoerd. — Onze voorposten staan bij Geil'hora, tusschen Kiel en Eckernforde, vlak tegenover de Deensche. Gisteren arriveerden een aantal vreemde officieren, waaronder ook Oostenrijksche. De uitgediende militairen van het 12de Pruissische regiment infanterie, te Hamburg in garnizoen, hebben hunne dienst aan het Sleeswijk-Holsteinsche bestuur aangeboden. — Gisteren zijn door het wachtschip eenige kleine vaartuigen aangehouden, die met buskruid en lood geladen waren. —Nu de eerste verslagenheid voorbij is, begint het vertrouwen van lieverlede te herleven; want men is hier vau oordeel — hetzij dan te regt of te onregt — dat het bij het, wisselen van diplomatieke nota's tusschen de groote mogendheden zal blijven en dat Engeland, boezeer het schijnbaar met Rusland eens, toch nimmer eene interventie van la itstgenoemde mogendheid zal toelaten. Vooral uit Hanover bekomen de Sleeswijk-Holsteiners veel hulp; zoo zond een particulier aldaar eene som van 400 Louisdors. Hier en te Hamburg is mea druk bezig met het maken van pluksel voor de gewonden, van welke alleen in de 5 hospitalen alhier, niet minder dan duidend opgenomen zijn.
Kopenhagen , S I Julij. Het voorloopig rapport over den slag bij Idstedt. op den 25sten Julij 11.. ziet thans het licht. In den nacht van den 25sten, te half twee uren — zoo luidt het — begaven twee brigades van de tweede afdeelinir zich van Havetoft op marsch; de sde brigade verliet Helligbeck te 4 uren en daar zij den vijand onmiddelijk aantrof, begon zij ook aanstonds het sjevecht. Het weder was zeer ongunstig, aangezien men door "den nevel en den regen niet ver genoeg voor zicb uit kon zien. Daar men van de bovengenoemde 2de divisie niets vernam, ontving laatstgenoemde brigade bevel niet te avanceren en het gevecht met hulp vau toegezondene reservebataillons gaande te houden. Aldra kwam men te weten , dat het 13de bataillon te Oberstolk, nadat reeds onderscheidene battaillons aldaar gepasseerd waren, door een moorddadig vuur begroet was' waarop de reeds doorgetrokken battaillous plotseling teruggeroepen en de iusurgeuten, ruim 1000 man, die met eenaantal boeren deze overrompeling uitgevoerd hadden, grootendeels vernield werden. Daar sneuvelden de generaal majoor Schleppegrell, de majoor ïrepka en kapitein Kranold —de luiteaantkolouel Bulow werd gewond — allen behoorende tot de beste officieren van het, leger. Dit verlies bragt stilstand en verwarring in de bewegingen te weeg; doch zoodra de majoor Thestrupp zijne vereeniging met den majoorßaggesen bewerkstelligd had, kon de generaal-majoor Meza, die te 8 ure van den staf was gezonden, om het kommando op zich te nemen, melden, dat hij gereed was te avanceren. Intusschen had de derde hrigade over Silberstedt Schuby bereikt en beschoot hetzelve. Te half elf ure maakte de hoofdmagt zich gereed om zich van den versterkten pas tusschen Anholzsee en Langsee meester te maken. Onder eea hevig artillerie-gevecht werden vier bataillons der Ode brigade, waaronderde lijfgarde te voet, afgezonden, om in vereeniging met de brigade van den kolonel JRüder, den pas aan de westzijde te forceren, terwijl generaal Meza met het overige gedeelte van de tweede brigade en drie bataillons van de vierde, als reserve, den aanval aan de oostzijde bewerk, stelligde. Hier was de tegenstand vooral hardnekkig, doch eindelijk werd het ongunstige terrein gewonnen. Nu was de taak der derde brigade volkomen vervuld; de hoofdmagt avanceerde met spotd den weg op naar St. Jurgen, de vierde en zesde brigade -.^«len tegen Scbuby gedirigeerd en des avonds te half negen uf" passeerde men Sleeswijk eu betrok een bivouacq. Ons verlies was belangrijk, Ruim 1000 gevangenen werden opgebragt, 2 stukken geschut der batterij Baggesen, die bij de overrompeling van Oberstolk genomen waren, werden weder veroverd en den vijand daarbij vijf kanonnen ontnomen. In het, hospitaal liggen 2000 gewonde insurgenten. Ons verlies bedraagt minstens 12 gesneuvelde eu 73 gewonde officieren, 101 gesneuvelde en 2300 gewonde onder-officieren en soldaten. Desniettemin is de armee volkomen geschikt om slag te leveren. Het rapport sluit met de woorden: ziedaar de voornaamste bijzonderheden van een gevecht tusschen twee legers, die door de natuur en den loop der omstandigheden bestemd zijn, vereenigd te werken. — Een berigt uitEleusburgin een onzer dagbladen, verhaalt, dat zicli onder de gevangenen 13 boeren en 3 vrouwen bevinden , die op de troepen geschoten hadden en thans gekneveld op het kloosterplein lagen. Onder deze bevond zich een schoolmeester nn een grijsaard van 70 jaren, die gezegd werd, generaal Schleppegrell doodgeschoten te hebben. Men zegt, dat te Elensburg reeds een krijgsraad benoemd is, voor weiken deze boe•ren, alsmede de moordenaar vau generaal Schleppegrell,zouden te regt staan. — De koning is gisteren namiddag alhier aangekomen, alsmede de Zweedsche generaal Malmborg. — Een der dagbladen deelt mede, dat heden morgen door cene groote Russische stoomboot en eenige andere kleine vaartuigen, 500 ligt gewonden zijn aangebragt. Een ander schip had 104 gewonden aan boord. — berigten uit Kölding van den 27sten melden, dat Idstedt geheel geslecht is.
hoogte van den Rijn le Keulen, den, lsten Aug.: 9 voet 2 d. RijnL
---

Fransche Post.
Parijs , 31 Julij. Het voorstel van den heer Ch.Lagrange, strekkende om de zittingen der permanente commissie door de te Parijs aanwezige leden der wetgevende vergadering te doen bijwonen, is door de commissie niet in overweging genomeu. — Heden is hier een buitengewoon koerier gearriveerd met depêches betreffende de Duitsche aangelegenheden. Men verzekeit u'.it de heer de Persigny ia de volgende maand hier terug zal komen.
— De heeren Thiers, Molé , de Brogue en Changarnier hebben met den president der republiek eene conferentie gehad, waarin besloten is alles te vermijden wat aanleiding geven kan tot botsingen tusschen den president en de wetgevende vergadering. —"üis'eren is voor den vrederegter van het 2de arrondissement de zaak behandeld van de inschrijving van den heer Thiers op de kiezerslijsten. Het hoofdargument, door het centrale kiescommitté tegen de beslissing van de commissie uit den stedelijken raad aangevoerd, was, dat het certificaat der schoonmoeder vau den heer Thiers niet geldig was, vermits dezelve niet kiesbevoegd was, daar zij eerst sedert een jaar door den dood haars echtgenoots in het genot harer regten was. De regter heeft deze gronden niet aangenomen en de beslissing van de commissie uit den stcdelijken raad gehandhaafd. Het centrale committé zal zich in cassatie voorzien, zoodat het hof van cassatie de jurisprudentie op dit gewigtig pnnt zal hebben vast te stellen. — De prefect van het dep. Gard heeft een besluit genomen, waarbij hij de sluiting beveelt van het genootschap eenaamd Ccrcle du üroit National. Een soortgelijk besluit is genomen ten opzigte van het genootschap Cercle oVAlisier, waarvan dc leden door de raadkamer van de regtbank van eerste instantie naar de kamer van beschuldiging van het hof van appèl zijn verwezen, wegens legitimistische manifestatien met vertoon van oproerige zinnebeelden.
— Gisteren zag men op de graanmarkt alhier een zak met meel, die met een bloemruiker versierd was, als zijnde het eerste meel van den nieuwen oogst op deze markt.
— Volgens de Akhbar van 25 Julij was dien morgen uit Oran bet berigt ontvangen van vijf nieuwe inhechtenisnemingen , die allen betrekking hebbeu tot het complot, waaromtrent het geregtelijk onderzoek op dit oogenblik wordt voortgezet. Onder de personen, die in staat van beschuldiging gesteld zijn, noemt men o. a. een ambtenaar van de prefectuur.
---

ITALIË.
De wet Sicardi is iv Piemont nog altijd aan de oide van den da". Den 27 Julij was dc termijn van vijf dagen verloopeu, binnen weikeu de bisschoppen vanSallüzo en Cuneo zich moesten vorklaren, of zij bereid waren uit hunne circulaires te verwijderen eenige uitdrukkingen, welke tegen die wet waren gerigt. Daar zij dit niet gedaan hebben, vermoedt men dat beide prelaten geregtelijk vervolgd zullen worden, even als de bisschoppen van Turin en Sassari. De Opinione, een blad, welks mededeelingen men niet altoos onbepaald kan vertrouwen, voegt hierbij, dat ecu aantal priesters zich tot den minister Sicardi gewend hebben, met verzoek om zijne bescherming tegen de vervolgingen van hunne opperhoofden , die het hun euvel afnemen, dat zij zich voor de nieuwe wet verklaardu. Het ministerie zou de zaak ter keunis van den staatsraad hebben gebragt. Van de andere zijde beweert la Croix de Savoie, een dagblad van Turin, uit eene goede bron vernomen te hebbeu, dat, de bisschoppen van Piemont eene pauselijke bul hebben ontvangen, waarbij zij worden uitgenoodigd om zich te onderwerpen aan den drang der omstandigheden en te gehoorzamen aan de wetten des iands.
Het dagblad vnn Rome deelt een pauselijk besluit mede, waarbij de vader Philippe Bortoletti, inquisiteur te Ancona, tot commissaris vanjiet H. Officie benoemd wordt.
---

Belgische Post.
Brussel. 1 Augustus. De heer Thiers is gisteren avond van Parijs hier aangekomen en afgestapt in het Hotel de Bellevue. Naar men verneemt zal hij, na zijn uitstapje in Duitschland , in België terug komen, om zich in vreedzame afzondering bezig te houden met verdere studiën voor het groot historisch werk, dat hij onder handen heeft.
De heer Thiers heeft gisteren avond eene bijeenkomst met den prins von Metternich gehouden.
---

TIJDINGEN Buitengewone Gelegenheid, BIJ
Parijs, 1 Augustus. Bij den aanvang der zitting van de wetgevende vergadering op lieden was. na de aanneming van eenige wetsontwerpen van ondergeschikt belang, aau de orde de voortzetting der discussien over het ontwerp vau wet, houdende wijzigingen in de voorwaarden, waarop de coi.cossiën verleend zijn voor den aanlog der spoorwegen van Tours naar Nantes en van Orleans naur Bordeaux. De heer Co/facra stelde een amendement voor, waarbij bepaald wordt dat dc minister van openbare werken gehouden zal ziju, om alvorens eenige operatie plaats hebbe met de maatschappijen die de concessie bezitten, een volledigcn staat over te leggen der aandeelhouders in gezegde maatschappijen, opdat de vergadering, na kennis van den toestand genomen te hebben, de noodige wijzigingen in de contracten zou kunnen maken. Dit amendement werd in overweging genomen en naar de commissie verzonden, zoodat de verdere beraadslagingen omtrent dit wets-ontwerp moesten gestaakt worden, en de vergadering overging tot het budget van ontvangsten, dienst 1851. Een amendement door de heeren Darit, Noel (van Cherbourg), Vattsmesn.il en anderen, werd na langdurige discugwe met 358 tegen 163 stemmen verworpen, waarna de i eerste artikelen van bet ontwerp na korte beraadslaging werden aangenomen. Nu deelde de president het voornemen van den heer Rigal mede, die den minister van binnenlandsche zaken bij interpellatie wensch te uittenoodigen, om de resultaten van de nieuwe kieswet bekend te maken, ten einde het getal der kiezers daaruit te leeren kennen. De heer Baroche verklaarde daarop dat het bern voor het oogenblik onmogelijk was hier aau te voldoen, waarop de vergadering besloot het doen dier interpellatie uittcstellen tot na de prorogatie. Hiermede werd deze zitting besloten.
— Eergisteren namiddag heeft do policie iv de voorstad St. Antoiue, Rue de Reuilly, eene bende van 32 dieven in hechtenis genomen. Men zegt echter dat zij slechts de helft uitmaken vau zekere bende, waarop de policie reeds lang het oog heeft. — De minister van financiën heeft gisteren bij de wetgevende vergadering een wets-ontwerp ingediend, houdende dat de bank van Frankrijk voortaan weder volgens hare oude statuten beheerd zal worden; de gedwongen koers der bank-hilletteu wordt, afgeschaft, zoo mede de (vroeger bij wet) aau de regering gegeven bevoegdheid om de bosschen en wouden van den staat aan de bank te verkoopen; de op 150 millioen francs bepaalde som welke de regering van dc banic zou mogen leenen, wordt op 75 millioen bepaald, enz.
---

BEURS van MADRID, 27 Julij.
Sp. 3 % kont 32%|V00r1. Schuldbr 3% Dito dito op tijd 32%, $ SchatkistbflJ 94% P. Dito 4% 12%, H G. Bank v.San Feruando 86 P. Dito 5 % 125/3,.1. Ongec. Vales B % I.! Na de beurs .- Dito Coupons VA !'. Sp 3 X 32% G, 32% P. Dito Kent. Schuld 3% üito 5% 12»fGG, 12% P. Verband. Schuld G — IRent. Schuld 3% G. Wissel: Londen op 90 d. 50.40; Parijs op 8 i. 5.31.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Eerste Kamer. Zitting van Vrijdag 2 Augustus. In deze zittiug heeft de commissie van rapporteurs haar algemeen verslag uitgebragt over de ontwerpen van wet betrekkelijk de schecpvaartregten. — Dat verslag dat bereids is gedrukt , zal wordeu rondgedeeld, eu de beraadslagingen daarover worden bepaald op aaustaand.'ii Maandag , des morgens ten . tien ure. De bepalimr van tien ure werd voorgesteld door den, heer van Sasse vau Yssell, die dit verlangde, omdat de discussien over die ontwerpen, naar hij verwachtte, nog al eenügen tijd zouden duren. Daarna is beraadslaagd over het ontwerp van wet tot regeling van het regt van enquête (onderzoek.) De heeren van Mevr? Marlens van Secenhoven en Insinger hebben bedenkingen ingebragt tegen dit wets-ontwerp, die wederlegd zijn door den Minister van Justitie. De beraadslagingen wordengesloten verklaard. Men gaat tot (ie stemming over. Het ontwerp wordt aangenomen meteene meerderheid van 24 tegen 3 stemmen. VOOR de heeren: Lightenvelt, Taets van Amerongen, van Mierlo, van der Lek de Clercq, Corver Hooft, van Sasse van. Ynselt, van Beeck Vollenhoven, van der Beken Pasteel, Cost Joriens, Bosch, Groeninx ran Zoeten, dc Jonge van Hikmeet, Regont, 't Hooft, l.idt de Jeude, Blankenheim, Engelkens, van- Meurs, van Swinderen, Tonckens, van Weideren Rengers, Gevers van Endegeest, Verhey van den Boogaerdt en van Limbura Stirum.
TEGEN" de heeren: Hoffman, Insinger en Marlens van Se' venhoven. De fitting is tot Maandag aanstaande gescheiden.
---

