Fransche Post.
Parijs , 5 Augustus. Weder loopen er geruchten van ministerieele crisis ; de ministers d'Hautpoul (oorlog) en de Parieu (onderwijs) zouden aftreden, doch de heer Baroche zijue porlefeuille behouden.
— Dc Patrie deelt mede, dat de president der republiek zich niet naar Cherbourg zal begeveu; doch aanstaanden Maandag vertrekt hij met de minisiers vau oorlog en van openbare werken naar Lyon.
— In den laatsten tijd is er in de bladen dikwijls sprake geweest van reclamatiën van wege het klooster op den St. Bernard. Nog onlangs hebben de monniken eene petitie bij de wetgevende vergadering ingediend, op die reclaniatién betrekking hebbende. Het kan dus niet, ongepast gerekend worden, eenigzins uiteen te zetten, waarover zij liepen. Het klooster is op eene onbillijke wijze van de goederen, uit welker opbrengst liet bestond, ontzet. Op het einde van 1847 hadden de Zwitsersche radicalen zich meester gemaakt van de regering in de Katholieke kantons. Bij een eerste decreet in December van genoemd jaar, legden zij aau het St- Bemardsklooster eene boete van 115,000 francs op, te betalen binnen acht dagen. De kloostervoogd kon de geldsommen, waarvan de monuikken eigenlijk slechts de beheerders waren, niet tot andere doeleinden besteden, dan waarvoor zij bestemd waren, eu protesteerde derhalve. Daarop antwoordde de groote raad door een tweede decreet, waarbij alle goederen van het gesticht ten voordeele van den staat verbeurd verklaard werden.
Dit was eene zeer onregtvaardigo en gewelddadige handelwijze, want dit klooster is eigenlijk een universeel gesticht, eene wijkplaats voor ongelukkige reizigers vau alle volken en alle gezindheden. Opgerigt door de liefdadigheid van een enkel man , is hef, uitgebreid en in stand gehouden door de mildheid van alle natiën. Vooral Frankrrijk heeft veel deel genomen aan het doteren van het klooster; men rekent, dat deszelfs giften sedert 1760 een vijfde gedeelte vaii de totale fortuin van het gesticht uitmaken, en geeue regering is er in Frankrijk geweest, die zich niet, door eenige mildheid jegens hetzelve onderscheiden heeft.
Zonder den bijstand der kloosterlingen van den St. Bernard, zou Bonaparte zijven veldtogt in Italië niet teu einde hebben kunnen brengen. Hij heeft hen dan ook nooit vergeten; na hun rijke dotatiën gemaakt te hebben, deereleerde hij, dat een gesticht op den Simplon zou gebouwd worden, op het hoogste punt vau den aldaar door hem aangelegden weg, en dat de geestelijken van het St. Beruardskioosler liet beheeren zouden. Toen Desaix te Marengogevallen was, zeide Bonaparte: «-Aan zoo veel heldenmoed en deugd wil ik eene eer bewijzen zoo ais nog geen sterveling ontvangen heeft. Ik zal hem de Alpen tot pedestal en de kloosterlingen var. den St. Bernard tot wachters ceveu." liet lijk van den generaal werd dan ook derwaarts vervoerd; een prachtig grafteeken van Carrarisch marmer werd te Parijs gebeiteld en naar het gesticht gezonden, waar de ter aardebestelling van des generaals stoffelijk overschot in tegenwoordigheid -an generaal Berthier plaats had. Ales op den St. Bernard herinnert aan Frankrijk , van het gesticht dat het Huis van den 11. Lodewijk heet tot het door Napoleon opgerigt e monument. Het is Frankrijks pligt, zegt het Journal t/es Üébats, zich de zaak der monniken van den St. Bernard aau te trekken, want het is de zaak der armen, der zieken, der ongelukkigen, die van de geheele menschheid. - Naar men wil. is de maire van Marseille herwaarts ontboden, ter zake van de aldaargeheerseht hebbende bewegingen; de kamer van koophandel daar ter stede, heeft besloten haren presidenten haren sec: eiaris mede herwaarts te zenden; en tevens zal de stedelijke raad vermoedelijk ook gedelegeerden afvaardigen. Ofschoon het te Marseille tot geene ongeregeldheden is gekomen, blijft er nog altijd veel beweging onder de bevolking heerschen.
— Het Algerijusclie blad l'Atlas meldt, dat in het geheel 53 personen gearresteerd zijn, ter zake der zaraenzwcring van Oran. Daaronder merkt men op den heer Fauchon, lid van deu stedelijken raad en luitenant-kolonel der militie; de leden van den stedelijken raad Ausseuac, Clapier en Laquille; de onderwijzer Violle; de letterkundige Crusson, enz. Jiog is niels bepaalds van hetgeen men hun te laste legt, bekend geworden. Zells bewaart de officieele Moniteur Algérien over dit geheele complot het volstrektste stilzwijgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
op he(i? e.° ¦ 5 Augustus. In de zitting van het lagerhuis betteijL"!1.,2"11 de beide voorstellen van den procureur-generaal, ste, ben'f^ » b'iron von Itothschild, aangenomen; het eerde verp' inUeda' ''ijgeene zitting zal kunnen nemen, alvorens 166 te„l, oe eecleil iQ hun geheel te hebben afgelegd, met iv het°eu, stemmen, en het tweede, houdende dat liet huis het breu o'Bei»de zittingjaar zich ernstig bezig zal houden met k^tlitf».^eil Vau vcran-deringe_ in de eeden, opdat die ook door lQ(j Bj. souden kunuen afgelegd worden, met 142 tegen gett vannmfiU'- Vüorts is in deze zitting de bill tot het toelegberto» T eSp Jaargeld van £ 12,000 aan den tegenwoordigen tornen*"1 amDr»c»Be> v°or de derde maal gelezen en dus aan-
ecu lid d heden 'n de wijk Lambeth gehouden stemming voor ac HaJi , P.arlen»ents, heeft de schout-bij-nacht sir Ch. Napier verkregen. ' tot ÏCaaf tr'o6e meldt, dat lord Brougham verheven zal worden de |)ade "ruissisebe gezant, ridder Bunsen ,is van hier naar *°fdea * ;*a %eutznnch vertrokken. De zaken der ambassade PSaf d» «_¦*¦**• waargenomen door deu secretaris van legatie, - Jl '(S8**8-. z*Ja op deu spoorweg van Glasgow naar ï!iïl daarh' V6e 're'nen legen elkander gereden. Vijf personen "— Bed'"' OCI ca verscheidene zeer zwaar gekwetst. vHa eeneBU morgen vond eene ontploffing plaats iv den winkel w°unde %\ vuurvvefkermaker, die nabij liet Surrey Theater -. AJh- • nu's geraakte in brand en is geheel vernield. 300 laud let|IS- *^e ti!cnn? ontvangen dat liet schip Gorsair, met k'j Nevr-V6 'zets van'Liverpool naar New-York vertrokken, het 1 °\ln(**a»»d is vergaan. De passaeiers en de equipage hebl 8*» ODh_t Wete" te i3ereiken> doclx la,er hebbeu zich plun- wrak beseven eu alle bagage en goedereu vau de De, ftïe» weggerold. Inerikaa ¦6? '3 'let vaa Livorno naar New-York stevenende 1? SChip Eiizaheih gestrand bij Ere Island en geheel °h 8 an») u'Seu van de passugiers en equipage zijn gered , ' uverdronlMll-ufverdronlMll-15 ¦na gist stoort»scriip Prince Arthur, van 100 paardenkracht, lv°ttd gezo't1 morSen vall Preston te zijn vertrokken, in den l Passa»i n..' *en gevolge van een plotseling ontstaan lek. ts ziju ve d Z^n met Dooteil aan wai gebragt, doch twee storeveu. on'seu en de macliinist is op eene plank aan strand rÜP liet °f 'th "fT Windermere in Schotland is de stoomboot i?n*eld. (j I , °ij vacht in brand geraakt en grootendeels 'j te betren1 g'Ü^ »s er geen verlies van menschenlevens tivee (ie ,efc Ilier op 2 Augustus geteekende protocol is in gerB,plitst en luidt als volSt: ïf "'unster ' rj-egeilwoordig: de zaakgelastigde van Oostenrijk, H r- Ms VaU ,de ambassadeur van Frankrijk, r,littiste\Seoie'ariS vaa staat voor c' 3 buiteulandsclic zaken, , De vertel. V&a %*s'and, en van Zweden en Noorwegen. .hotel |euw.00rdigersdezer mogendheden, in conferentie in cca'gd, ligiji!1 . departement van buitenlaiidsehe zaken verlegt beL eu *n overweging genomen de veranderingen die »7c°'°e van l?rfn te worden iv het protocol van 4 Julij, ten n'aaand i iluiten vau het vredestractaat, den 2den dier, üßaeVei.^.te.Berliju geteekend. Th Va& De aeru*_ei» goedgekeurd zijnde door de gevolmagtig-11 e_ jVI marken, Frankrijk, Engeland, Rusland, en Zwe- Terlange^ 'iorwegeii, jieeft de Oostenrijksche zaakgelastigde het eilrin„ ...e bennen gegeven om ze te onderwerpen aan de goed- DieJ regering. I °ol overaf^cvo'ge '3 besloten, tot de uilvoering van het prou Bet i?8811' en t»aar'Jij aaü Oostenrijk de vrije keus te *e'ks verte besluit is genomen ten aanzien van Pruissen, *as. euwoordiger niet in deze bijeenkomst tegenwoordig
'Get») Koller, Reventlow, E. üromjn de Lhugs, Palf-frotocol -frotocol li m werston , Br/mow, J. E. Rehausen. « ' e£enwoordig: de gevolmagtigden van Oosten-11 N"or\Ve^ ' Fraulmjk, Rusland, Engeland, en Zweden f L de W ¦ HMr Van oostenrÜk> de president der F/ransche ?fuisseu 7de kouing'll vall Engeland, Z. M. de koning d*a ' i\ir de ,ce'i'er a'»er P»ussen en Z. M. de koning j,ec °ixscheatiuï!a Noorwegen, overwegende dat de handhaving w^Ut* .staat met^'10^ Van <le £)eensche monarchie in naauw verbid '8 voor d i a*gemeene belangen van Europa en van ge,, , oten 0 e handhaving van den algemeenen vrede, hebben tn^ai's af Terfoek van Z. M. den koning van Denemarken, va eu hun iTiv EU van de volkomen overeenstemming welke iri^atBrondl>e ¦ e^en hestaat over hetgeen de inachtneming v, f°l'erentie e^luse* hetreft, eu hebben hunne gevolmagtigden, , ai'inp j.»- ». v^ree»igd, gelast in hunnen naam dc volgende hel M 1) Bgeü: Va "lS»dat d teeuPa"Se wensch der bovengenoemde mogend\ 6 anc der onder de heerschappij van den koning de 2- Di vereenigde bezittingen, ongeschonden blijve. r overwe<»ii • Sevo'ge brengen zij hulde aan de wijsheid *•?»}»__,,__ ° °eu die Z. M. den koning van Denemarken doen besluiten, om de erfopvolging in zijn koninklijk huis .te regelen, en de middelen, om tot dat doel te geraken. te vergemakkelijken , zonder de betrekkingen van liet hertogdom Holstein tot den Duitschen bond, te verstoren. Art. 3. Zij verheugen zie.l, dat de te Berlijn onder bemiddeling van Groot-Brittannie geopende onderhandelingen reeds geleid hebben tot de. onderteekening van een tractaat tusschen Denemarken en Pruissen, in deszelfs eigen naam en indien van den Duitschen bond, welk tractaat zij hopen dat de herstelling van deu vrede ten gevolge moge hebben. Art. 4. De genoemde mogendheden, — van hunne zijde reeds terstond hunnen wensch aan den dag willende leggen om, zooveel aan hen staat, het aangaan der schikkingen, in art. 2 van het onderhavige protocol opgenoemd, te vergemakkelijken, — behouden zich voor, eene bijzondere overeenkomst aan te gaan om eenen waarborg van vastheid te meer aan deze schikkingen te geven, door eene acte van erkenning. Er is overeengekomen, dat de beraadslagingen over dit onderwerp te Londen zullen plaats hebben en dat dc bovengemelde mogendheden aan hunne zaakgelastigden geheele volmagt te dien einde zullen geven. (Get.) Reventlow, E. Drouyn de Llmys, Palmerston, Brunow, J. E. Rehausen. — Het Amerikaansch kabinet is eindelijk definitief zamengesteld, en bestaat uit de heeren: secretaris van staat, Daniel Webster, van den staat Massachusetts ; secretaris der schatkist , Th. Corwin, van Ohio; secretaris voor de binnenlandsche zaken, Conrod, van Louisiaua (de eerst tot dezen post benoemde heer J. A. Pearce, van Maryland , heeft later er voor bedankt); secretaris voor de zeezaken, W. Graham, vau Noord-Carolina; secretaris van oorlog, Edw. Bates, van Missouri: procureurgeneraal , Grittenden, van Kentueky; directeur-generaal der posterijen, N. K. Hall, van New-York. De senaat heeft de benoeming van deze heeren bevestigd en volgens de Amerikaansche bladen is dit kabinet zoodanig zamengesteld , dat het den president der Vereenigde Staten kraohtigen steun zal bieden. De senaat houdt zich nog steeds bezig met de discussien over het voorstel van den heer Ciay, strekkende om het al of niet. houden van slaven aan het goedvinden van iederen staat over te laten. De heer Clay heeft tot aanprijzing zijner motie eene uitvoerige rede gehouden en de vergadering gewezen op het noodwendige eener spoedige beslissing. De debatten in het huis van vertegenwoordigers zijn in den laatsten tijd van geen belang geweest. De nieuwe president der republiek heeft den 21sten Julij zijne eerste boodschap ingezonden , betrekking hebbende op een handelsverdrag met den staat Nicaragua. Professor Webster moest den 30sten Julij ter dood gebragt worden. Men koesterde geene verwachting meer dat zijne straf veranderd zou worden. Den IBden Julij is boven New-York een zwaar onweder losgebroken , vergezeld van de hevigste stortregens. Dit heeft met steeds toenemend geweld van zonsondergang tot zonsopgang geduurd. Er is groote schade door aangerigt. Men vreesde voor veel onheilen ten platten lande. Verscheidene schepen zijn op de kust geworpen en ecu of twee stoombooten venraan. De orkuan heeft zich ook tot Philadelphi», Albany, Williamsborou^h en andere steden uitgestrekt. Allerwege hebben de te veld staande oogsten veel geleden. Oude lieden herinneren zich een dergelijk noodweer in de laatste 50 jaren niet. — De paket Dcc heeft te Southampton berigten aangebragt van Haïti, die tot 10 Julij loopen. Soulouquegebruikt tot vergrooting van zijn leger alle middelen, die eenen despoot ten dienste staan. Alle vreemde kooplieden en hunne kantoorbedienden zijn ingelijfd en naar de grenzen van de Spaansche republiek St. Domingo gezonden. — In Texas is het geschil met Nieuw Mexico over ecu afstand van grondgebied de aanleiding tot veel beweging. Op de St. Hyacinthsvlakte is eene groote volksvergadering gehouden , waarin besluiten zijn genomen, strekkende om het gedrag der regering van de Unie (die de veroveringsplannen van Texas heeft tegengewerkt) af te keuren, en om den gouverneur van Texas te verzoeken. dat hij het district Santa Éé in staat van opstand verklare. De bijeengekomenen wilden ook, dat de wetgevende vergadering van den staat tegen 12 Augustus opgeroepen zou worden. — In den nacht van 12 op 13 Julij heeft in de Antillen een verschrikkelijke orkaan gewoed en groote schade aangerigt, wier geheele uitgestrektheid men echter tot nog toe niet kent.
---

MONTE-VIDEO. HET NIEUWE TROJE. DOOR A.DUMAL.
HOOFt-STUK I. d es mor»» erv°ls va" ons ommer van 1 Au9- fl) IrS de lfch5 Zl*S mfsa de karrelieden in dienst der politie, be- Vni ° ffevano , tnea der vermoorden in de straten opruimen en (1j Wg penwsen de lijken der gefusilleerden weghalen ; veraifP° ifP° ca uittreka i de vermoorden en gefusilleerden naar eene ?p °P en n A » kuil Duitea de stad gebragt, waar men hen di Su«d werd" eikaar 'uwierp zonder dat het aan de familie neeiie afe lu"?ne betrekkingen er uit te zoeken, ten einde dde karrelipH Ifi-ke,b1fi-ke,beSl'afe"is te dosn Seveil d8Leil h.inn ,le dat keurige overschot begeleidden, kondr 1 i na" door wreedaardigo scherts aan, zoodat ri t a hum? i doureu s'°ot en van de vensters vlugtten. Zij dZÜde 1 e DarDaarsci;e onmenschelijkheid somwijlen zoo ver, Ka Vl»lden Vaa de 'Ükenafrukten, daarmede eenige man- I n.ca, en' Waarm de buiteulieden hunne vruchten ter markt kreet. Z£.aaa de weinige voorbijgangers aanboden met ffie*-" " /C°°Il Unitarissen > zie hier Iraaije Umtariskl tenad V 08Pde zich zelfbelang bij wreedheid, het verbeurd? rs- Ro eieendom[nen, bij de tér dood brenging der slagtr houden T he"[eeV' dat het middel om de magt in handen 11 *ist tp ,rw bestoud, dat hij eenzeker belang voor andee"daarvJ s,oaeP,Pen, onafscheidelijk aan het zijne verbonden Alstoe afhankelijk. eide fP tt°üdc hiJ aan dat gedeelte der burgerij, waarop hij let er lv- nUen rekenen» aanzien en schatten in het ver«l Yaa nu foeSeilde: "Da* alles kan uw eigendom worden." r!ao!lt6a van pan Was de ondergang der aloude aanzienlijke gev u dieonm f iU-?uos"Ayres uitgemaakt, en trapsgewijze zag a »-WT!) J nJkdomnletl opeen hoopen, welke de vrienden ueuea ten toon spreiden. Wat nimmer eenig dwin. geland durfde droomen, wat Nero, Domitiauus en anderen nimmer beproefden, bragt Rosas ten uitvoer. Na den vader vermoord te hebben, verbood hij den zoon rouw te dragen. Dat besluit werd gepubliceerd en aangeplakt, en voorwaar die bekendmaking was wel noodig, want men zag niets dan rouwkieederen te Buenos-Ayres. Het buitensporige gedrag van deu despoot, trok de aaudacht der vreemde mogendheden, in het bijzonder die der Fransche regering. Ook jegens de Franschen, die in Buenos-Ayres verbleven . veroorloofde Rosas zich velerlei gewelddadigheden; zoodat Lodewijk Philips het eindelijk moede werd, hetwelk de eerste Fransche blokkade ten gevolge had. Nu verdween de gegoede en aanzienlijke stand langzamerhand uit de stad. Het was te vergeefs, dat Rosas de waakzaamheid der politie verdubbelde; te vergeefs werd de doodstraf voor de uitgewekenen bepaald, te vergeefs werd die doodstraf voorafgegaan door de vreesselijkste folteringen. De haat en alsehuw die Rosas inboezemde, overtrof verreweg de strafmiddelen, door hem bedacht. De emigratie nam van uur tot, uur toe. Kon men slechts een vaartuig vinden dan waren geheele familien spoedig tot de vlugt gereed. Vader, moeder. kinderen, broeders, zusters, enz. allen gingen zoo snel mogelijk aan boord, verlieten have en huis en dagelijks kwamen in den Orientijnschen staat talrijke vlugtelingen aau die niets bezaten dan de kleederen die zij drogen. En geen enkele dier vlugtelingen had zich te beklagen over de gastvrijheid van het Orientijnsche volk. Die gastvrijheid was even edelmoedig als uitgestrekt, zoo als die in eene republiek der grijze oudheid zou verleend zijn, zoo als het Argentijnsche volk die verwachten kon van vrienden, of liever van broeders die zoo menigmaal hunne banieren vereenigd hadden opgestoken tegen de Engelschen, Spanjaarden eu Brazilianen, tegen den gemeeuschappelijken vreemden vijand, die echter minder gevaarlijk was dan de vijand, thans in hun midden opgestaan. De Argentijnen werden in menigte ontscheept en aan de haven opgewacht en ontvangen door de bewoners van de landstreek, die zich onmiddelijk beijverden om elk, naar geiang van hun vermogen ol van de meerdere of mindere ruimte hunner woningen, een grooter of' kleiner aantal ten hunnent te ontvangen. Geld, kleederen, levensbehoeften, alle's werd ter beschikking van de ongelukkigen gesteld, tot dat hun eenig middel van Toestaan te beurt viel, waartoe iedereen zooveel moge- lijk bijdroeg. De erkentelijke vingtelingen van hunne zijde , gingen onmiddelijk aan het werk , ten einde deu last dien zij hunne gastheeren hadden opgelegd, zooveel mogelijk te verligten, op dat deze iv staat zouden zijn weder andere vlugtelingen te ontvangen. Om tot dit doel te geraken ontzagen zelfs diegenen, die vroeger aan weelde en gemak gewoon waren, geenszins het verrigten van ruwen handenarbeid. Zoo schitterden daar onder degeëmigreerden de meest beroemde namen uit de Argentijnsche republiek. Rosas vervolgde zoowel den Unitaris als het lid van den bond; zijne stelling was eenvoudig, zich te ontslaan van al diegenen, die zyn dictatorschap eenigermate in den weg zouden kunnen staan; en alleen aan die uitgeoefende gastvrijheid is de buitengewone haat toe te schrijven , dien Rosas den Orientijnschen staat toedraagt.
Op het tijdstip waarvan wij thans spreken, werd het voorzitterschap waargenomen door Fructuoso Rivera. Deze Rivera was, gelijk Rosas en Qji.roga, een landbewoner; echter staat, hij door zijne gehechtheid aan en bevoi-dering der beschaving, lijnregt tegenover Rosas; als krijgsmin werd ziju moed nimmer overtroffen, als overwinnaar was zijne edelmoedigheid onvergelijkelijk; sedert 30 jaren neemt, hij ecu werkzaam aandeel in elke staatkundige i>:'weging van zijn vaderland; sedert 30 jaren grijpt hij onmiddelijk naar de wapenen bij het woord: ten strijde! Toen de opstand tegen Spanje begon, offerde hij zijn geheel vermogen op; want het doen van opofferingen ligt geheel in zijn karakter; hij is meer dan edelmoedig, hij is verkwistend. En gelijk Rivera edelmoedig, ja verkwistend, jegens zijne medemenschen is, zoo was de hemel verkwistend jegens hem. Hij is een volmaakt caballero , — geheel in den zin vau hel Spaansche woord , dat te gelijkertijd den krijgsman eu deu edelman insluit; — hij was eenmaal de meest populaire man van den Orientijnschen staat, maar het moet gezegd worden, dat nooit slechter administrateur de geldelijke' aangelegenheden van een volk in treuriger slaat bragt. Na zijn eigen vermogen verkwist te hebben, verkwistte hij ook het vermogen der schatkist, zonder daardoor het zijne te herstellen. Op het oogenblik waartoe wij genaderd zijn, deed zich die ondergang nog zoo zeer niet gevoelen; Rivera aanvaardde het voorzitterschap , en was omringd door debekw amste mannen des rijks; Obes, Herrera, Vasquez , Alvarez , Ellauri, Luiz eu Perez waren, zoo al niet zijne ministers, dau tuch vo >r het minst zijue raadslieden of de bestuurders zijner regeringsdaden; eu met zulke mannen was alles wat slechts een zweem van vooruitgang, voorspoed eu vrijheid kenmerkte, aan de schoone landstreek gewaarborgd.
Obes, de boezemvriend van Rivera, was bekeud om zijne vaderlandslielcle en zijne groote geleerdheid. Hij stierf in ballingschap ais een der eerste slagtoffers vau het stelsel vau Rosas in den Orientijnschen staat.
Peres was een gestreng republikein, ecu overdreven patriot. Ziju veeljarig leven was aau do deugd. de vrijheid eu zijn land toegewijd. Hij was de Aristides van don Orieufijnsehe republiek. Vasqiiez, iemand van goede opvoeding en bijzondere bekwaamheden, bewees bij het beleg van Monle-Video zijne eerste diensten aan den lande en eindigde ziju loopbaan bij het tegenwoordige beleg , hebbende gedurende dat lange tijdperk zich de erkentelijkheid zijner medeburgers'in ruime mate verworven. Herrera, Alvarez ca Ellauri, sohoonbroeders van Obes, zijn niet achter gebleven bij de eerstgenoemden; zij waren niet alleen de hartstogtelijke verdedigers van den Orieutijnschen staat, maar trokken zich tevens de zaak van geheel Amerika aan. Hun aller namen zullen met eerbied herdacht wordeu in de groote wereldstreek, door Columbus^ ontdekt, die zich uitstrekt van Kaap Hoorn tot aan de Barrow-Straat. Eene regcrin" uit zulke mannen zamengesteld, moest zich natuurlijk aan het hoofd der nationale beweging stellen, toen het uur voor de Orientijnsche republiek geslagen was, om zich openlijk tegen het stelsel van Rosas te verzetten.
Gelijk het volk medelijden betoonde met de slagtoffers v_u Rosas, zoo zocht de regering, uit naam der natie, dc me»;st beroemde mannen onder de vlugtelingen uit, om hen té beschermen, terwijl de burgerij de overigen in naam van het bestuur ten harent ontving. Aan de meest beroemde Argentijnsche krijgshelden, door Rosas als verraders uitgekreten. verleende men. pensioen uit de schatkist, terwijl zelfs de leden dor regering hen met achting en ontzag behandelden; wanneer men hierbij voe<H dat, de drukpers in den Oriënt ijnschen staat, niet, aan banden lagzon als to Buenos-Ayres. dan za! men kunnen begrijpen op welk eeue wijze zijde misdaden vau Rosas over de aarde uitbazuinde, terwijl zij zijnen naam der algemeene verachting prijs gaf. {Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
Weenen , 3 Augustus. Het plan, om den staat van beleg alhier op te heffen, is weder opgegeven, zoo men zegt, hoofdzakelijk ten gevolge vau eenige demonstratien, die beraamd waren bij gelegenheid van de terugkomst, der personen, welke onlangs vrijstelling van straf gekregen hebben. — Sedert, gisteren was het gerucht in omloop, als zou eene ministerieele wijziging ophanden zijn. Heden meldt men, dat dit gerucht van allen grond ontbloot was. — Men meende, dat de zaak der leening in Lombardije zoo goed als geregeld was; thans verneemt men, dat zich op nieuw zwarigheden in deze aangelegenheid hebben opgedaan. — Wij hebben hier tegenwoordig een garnizoen van 25,000 man.
* Frankfort, 5 Augustus. De prins von Wittgenstein, van St. Petersburg komende, is hier gisteren gepasseerd, zicli ijlings naar Karlsruhe begevende. Men wil weten, dat hij met eene geheime zending bij den groothertog belast is, die in I verband schijnt te staan met het vertrek der Badensche troepen j naar Pruissische garnizoenstedeu. Het bevestigt zich tevens, dat in cene aan de buitenlandsche mogendheden geriste nota van den prins von Schwarzenberg, Pruissen in zeer nadrukkelijke bewoordingen aangeklaagd wordt, in dezen de bestaande verdragen verkracht en de bondswetleu overlreden te hebben. Deze stap van het Oostenrijksche kabinet, wordt in onze politieke kringen als de voorlooper beschouwd van andere ernstige maatregelen, die Oostenrijk, in gemeenschap met andere Duitsche staten, nemen zal tegen deze inbreuk der militaire bondsorganisatie, zoo als die door vroegere bondsbesluiten is geregeld ,en vastgesteld. — Op liet tolkongres te Kassei wemelt het van vreemde agenten , die, aangemoedigd door dcii weerstand, welken de Pruissische voorslagen ter verandering van het tarief, van de zijde van eenige Duitsche staten ontmoeten, ijverig arbeiden om den geest vnn tweedragt bij de leden van het kongres te onderhouden. Behalve de Engelsche, bevinden er zich mede Eransche en Belgische zendelingen, en alles schijnt aau te duiden, dat het kongres uiteen zal gaan, zonder dat eenig besluit van belang zal genomen wordeu. Zoolang de politieke toestand van Duitschland niet beter geregeld is, is er in geeuerlei opzigt eenig heil voor dit land te hopen. — De Badensche kamers zijn tegen den 2Gsteu dezer weder bijeengeroepen. Hoogst waarschijnlijk heeft de regering weder geld n<!'¦'¦'':¦ Intusschen vleit men zich, dat alsdan mede de staat van »»eieg zal opgeheven worden. Wij twijfelen zeer, of deze hoop we! zal worden vervuld. — Uit Mannheiin wordt medegedeeld, dat de Neckar plotseling zoodanig is gerezen, dat de oeverbewoners zieli genoodzaakt zagen, het benedenste gedeelte hunner behuizingen te ruimen. — Eene mededeeling, die wij zoo even uitStuttgart ontvangen , behelst het zeer gewigtige nieuws, dat Oostenrijk, Beijeren eu. Wurtemberg onderling overeen ziju gekomen, om. ter verhindering van verdere bloedvergieting, in de Sieeswijk-Holsteinscho kwestie te interveniëren. Er is sprake van eene bijeinkomst, welke deze drie vorsten tot dat einde eerstdaags zullen houdeu, alsmede van het mobiel maken der troepen. Men verwacht offi-' ciecie mededeelingen nopens hetgeen in deze bijeenkomst, die op ecu Beijersch slot plaats heeft, ocslolen zai worden. Di! alles wordt mede door regtstreeksche berigten uit Weenen bevestigd, met bijvoeging, dat Saksen en Hanover uitgenoodigd zijn geworden, Holstein tegen een vijandelijkeu inval le beschermen. Daarbij wordt nog verklaard, dat men op de medewerking van Frankrijk rekenen kan, en dat deze mogendlieii eeue oorlogsvloot in de Deensche wateren zal zenden. (?) Ofschoon dit 2t!!es tameiijle ernstige gevolgen karma zich slepen, is het echter zeker, dat dit besluit van Oostenrijk algemeen iv Duitschland zal toegejuicht en ondersteund worden. Oostenrijk wint hierdoor oneindig in de openbare meening ten koste van Pruissen. * Berlijn, 5 Augustus. De krisis tusschen Pruissen en Oostenrijk nadert hare beslissing. Graaf Thun zai als ultimatum eerstdaags aan onze regeritig nog eene laatste uitnoodiging zenden, om tot het plenum te Frankfort toe te treden en er valt niet aan te twijfelen, of liet antwoord zal weigerend zijn. Het plenum vau Frankfort, schijnt voornemens te wezen, zich gelijktijdig van het bondsarchief eu van de bondskas meester to maken, welke laatste voor ecu goed gedeelte met Pruissische bijdragen gevuld is. De heer von Peucker heeft de meest bepaalde bevelen ontvangen, om liet laatstgenoemde met alle mogelijke middelen te verhinderen. Het schijnt dat. de regering inderdaad ernstig aan dc mogelijkheid van een beslissenden strijd mot Oostenrijk deukt. Do krijgstoerustingen zijn reeds zoo ver gevorderd, dat de bondsvesting Meints door het korps bij Wetzlar gedekt is en de geheele armee binnen 8 dagen te velde zijn kan. — Het Kabinet van Weenen heeft iv\ aan den kommandant, vau Meints ten stelligste bevolen, om het passeren van Badensche troepen naar Pruissische garnisoenssteden, des noods met geweld van wapenen te verhinderen. Hoewel dat; bevel weinig beteekent, daar bovengenoemde troepen deu weg over land kunnen nemen, zoo kan men toch verwachten, dat ons kabinet al het gewigt van deze vijandelijke demonstratie gevoelen zal. Naar mon verneemt zou dit conflict dan ook het ingesluimerde zelfgevoel onzer regering weder in beweging gebragt te hebben. — Oostenrijk heeft zijnen gezant te Londen , den baron Koller, in last gegeven, om het protocol der Londensche conferentie te onderteekeneu en wel met de bijvoeging: onverminderd de regten van den Duitschen bond. — - Uit Frankfort zijn hier berigten ontvangen, volgens welke de bijeenroeping van den herstelden bondsdag iv de volgende week kan te gemoet gezien worden. Het plenum heeft het vredesverdrag met Denemarken geratificeerd en moet besloten hebben tot het concentreren van eene armee aau de Beneden-Elbe. — Het gerucht is hier in omloop, dat tusschen Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Hessen een bijzonder verbond zou zijn gesloten, waarin Beijeren het voorzitterschap zou uitoefenen. Hanover — voegt men er bij — zou niet ougenegen wezen om tot dit verbond toe te treden. Ik geef u dit gerucht , zoo als het iv omloop is. — Heden morgen is weder een ministerraad gehouden, waarin over de Duitsche aangelegenheden beraadslaagd werd. De heer von Radowitz woonde de zitting bij. — Gervinus is met eene zending van het Stadhouderschap naar Londen vertrokken. — Men meldt, uit Dresden. dat aan den landdag een wetsontwerp betreffende dc opheffing der Duitsche grondregten is | aangeboden; men voogt erbij, dat cerstdaaas <3MU ander tot afschaffing van de regtbanken van gezworenen zal worden ingediend.
JSambnrg , 4 Augustus. Door onderscheidene dagbladen zijn bijzonderheden nopens den veldslag bij Idstedt medegedeeld , die echter allen meer of minder onnauwkeurig zijn. Uit eene goede bron verneemt men daaromtrent het volgende: De stelling bij Idstedt wordt gewoonlijk als verschanst voorgesteld; dit was echter niet zoo; alleen waren in het centrum voor de artillerie eenige aarden werken opgeworpen. Verder is iv deze stelling door de Sleeswijk-Holsteiners niet gestreden; maar vóór dezelve en wel meerendeels aanvallendorwijze. Een aanval op de stelliug door de Deenen heeft in het, geheel srecn plaats ".had. Het is echter waarschijnlijk dat, die zou plaats gevonden hebben, zoo Willisen den aftogt niet had geboden. Het centrum is alzoo niet iv verwarring gebrast, noch zelfs teruggedreven; integendeel gaf Willisen liet bevel tot den aftogt aan alle brigades te gelijk en werd dit bevel gelijktijdig uitgevoerd. Oorzaak van deze order was de vrees van den generaal, dat de Deensche linkervleugel hem in iden rug zou vallen. Op deze wijze wordt het dan ook verklaarbaar, hoe de aftogt, met eeue zoodanige orde heeft kunnen plaats hebben , dat zelfs niet eeue enkele amunitiewageu verloren o-in". De meeste correspondenten hebben aan v. d/Tanu een bijzonder kommando toegewezen. Deze bevond zich echter als chef van den stat' steeds bij den persoon vau den generaal Willisen, in lief. centrum. De linkervleugel werd door den generaal graaf Baudissin, de regter door v. d. Horst eu deu kolonel Abercron gekommandeerd.
Wat de resultaten van den slag betrelt, zij zijnde volgende: De Deenen hebben het terrein van Flens burg tot aan den Eekernförder zeeboezem eu westelijk tot aan de Treene bezet. iv handen vau de Sleeswijk-Holstehiers bevinden zich no" de" beide Sleeswijksche vestingen Fricdriehsort. en Rendsburv, de geheele noordelijke oever der Eider, de steden Husum,°Friedrichsstedt, Tönningeu en Gardiug, alsmede het geheele Friesche Marschland. Ruim een derde gedeelte der Sleeswijksche bevolking is alzoo nog aan het Stadhouderschap onderworpen. Van het hoogste belang voor de Deenen is de veroverin"-vau de vesting Rendsburg, daar zonder deze liet bezit van iederen voet gronds in Sleeswijk onzeker en vooral in den winter onhoudbaar is. Het is daarom meer dan waarschijnlijk, dat de Deenen eerstdaags een aanval op Rendsburg zullen bewerkstelligen. ïiasiibuï'K , 5 Augustus (per telegraaf). Reizigers uit Kopenhagen deelen mede, dat: belegeringsgesehut in zakken tot faschinen verpakt, in Russische schepen geladen werd. — Von Gagern moet als majoor dienst hebben genomen in het Sleeswijk-Holsteinsche leger.
Iloogte van den Rijn le Keulen, den (iden Ang.: 11 voet 'ó d. Rijnl.
---

