BUITENLAND. Engelsche Post.
Wer* en'. 6 Allg,lst"s- Op het einde der zitting van het getd» op S'steren is de bill tot het toeleggen van eenjaar•"oorT' f 12,^°° aau deu tegenwoordigen hertog van Cambridge, t ° derde maal geleien en dus aangenomen, de v v hooSeril,1's beklaagde lord Brottgham zich heden over ei oir ..r<*B ca kwaadwillige wijze waarop zijue redevoeringen ¦"it h° t f '''ac '''"'delingen als voorzitter der regterlijke commissie da»b| i u"er'luis. in den laatsten tijd herhaaldelijk in sommige Voerd l Z,,n voornesteld. Daarna werden de discussien geia de °Ver e amendementen . welke liet lagerhuis gebragt heeft gebre' 'VBt •;ot u'tDreiding vau het kiearegt iv lerland. Na uit- St»n.h • Aussie vereenigde het huis zich met den door het Iv TS psteldet» census van £ 12. rem.riT' »agerhuis liepen de debatten heden over eene door de 'reding aanvraag om de wet op de misdrijven en overte»e en°e,'? ltt lerland, nog voor een jaar te verlengen. Met 84 beslot, \stem,nen werd daartoe verlof verleend. Voorts werd gen t ')e'iande!ing iv co.-nmitté der bill over de betrekkinte e stelUSCl3eu '""dheer eu pachter in lerland, tot morgen uit
totskr \ 'leer Ceorge van Buren is door de koningin benoemd j-wiciteur generaal op Tabago. do0r .I3teren is dr. üorham (die zoo bekend geworden is s'OtteZlJa prooes tegen den bisschop van Exeter, dat hij ten c°m Bfvoni'eu heeft) door sir HJ. Fust, president van het ÊatoDf' ¦ frTches te Cauterbury, geïnstalleerd als predikant van Speke in _et graafschap Devon. tefVu-L.'' »-)u"derdag avond ten II ure brak in de gevangenis tiii»-^ urst een geweldige brand uit, welken men aan brandsiichdoéh Ju Sevangenen zelven toeschrijft. Zij zijn allen gered, wordt- §eDo|tw is tot, op de grondslagen vernield. De schade * 3000 geraamdP * ïie_|KtP- , JauJ is te Birmingham door de politie eene aan teu ge 8) • es|ag-nemiug van valsche Oostenrijksche bankbillettoaakte ° ¦ (waarvan wiê reeds mei een en^ mord mMing reBerir_- "j ons nmmer van % Augustus). De Oostenrijksche biTle+te^' 'llc'lt Seitreoei* hebbende, dat in Engeland zulke 'enriji-* werden met het doel om ze later in OosdaatjL '" Verspreitieii, en dat zekere James Hill te Birmingham hertvMi-t96 Toor"aamste deelhebber was. zond berigt daarvan leidde Ir °Ver' lleUvelk tot de arrestatie van dien persoon letten' „•• _n vona voor £ 15,000 van de bedoelde valsche bil- Wen n' alsmede een aantal valsche billetten van de — >Vaiandere 'aaden. öiiaistér Tw-r°rk Herald deelt aangaaiide de nieuw benoemde de vol», *, Vereenigde Staten (zie ons nommer van gisteren), De Xl!1.e bijzonderheden mede: "oire R«h '8 van 9taat 1»<"liël Wel)9ter' is in 1782 ln New-Hamp»a den snn In 18»3 "erd hij lid van het congres en ging in 18z7 ala wanne _ over» waarin hij zitting bleef houden tot in 1841, taria vaner, J (ioor den president Harrison benoemd werd lot secre'°ea hij .•• '¦ Hij bleef' zulks onder president Tyler tot in 18.3, fh behee^"1 01,t,'ag Bam- De voornaamste gebeurtenis, gedurende !»s 1842 r' Wa'3 <io 3'ait'DS van het verdra» met Engeland in Angus- ?ea noufj' vvaar!>ÏÏ de toenmaals zooveel geruchts makende zaak van Ü «'(.ij. °üatelijken grens tot een einde werd gebragt. Iv 1345 werd """"^aan'0' sena'or va" weBe den staat Massachusetts verkozen; dit Ds G- ''•' af in de maand Maart van het volgende jaar. Ornstfp, ?owe secretaris der thesaurie, Thomas Corwin , van Ohio, is laat 0n ,50 Jaren oud. Van geringe afkomst zijnde, is hij tot advowe|]je e|]je r^Wurumen ,en werd in 183Ï tot lid van het congres verkozen, jaar lVeeJreliliiDg hij bleef' bekleeden tot in 1840; in October van dat werd (,; ""j tot gouverneur van den staat Ohio benoemd. In 1842 vergajeJ. '"vangen door den heer Wilaon Shannon. De wetgevende senaat "^ '8n O1"o verkoos hem daarop in 1845 tot lid van den B'ea ber,l°Udat ook ziJn mandaat in Maart 1851 eindigt. In het couit ha ij e'?tc bi3 steeds de politiek der whigs; van zijne financiële ta- i/'6' v,eel bekend, maar zooveel weet men, dat hij een voor- De heer'8? oe3chermende tarieven "enlauj^, J- A- Pearce, thans benoemd tot secretaris voor de bin- vZaken' '8 ook ongeveer 50 jaren oud, en werd in het ?'*o»<*ea * .'i in den staat Maryland, geboren Na in 1835 lid 1843 jn ,e ZÜ" van het huis van vertegenwoordigers, ging hij iv tl(°zea wnaat over en werd iv 184 U als lid van dat ligchaam Va»rdig ' z°o'lat zijn mandaat eerst in 1855 expireert. Hij is een '«den s| ,we!sprekend re.ienaar en wordt, wat talenten aangaat, bc"c he.,lWein'ge senatoren van de purtij der whigs gesteld. v°or de ™ward Bates, van den staat Missouri, thans secretaris |{eeiis ïro00t.088zal:en, was een uitstekend advokaat te St Louis. »eini '^'8 lleeft n»J zitting gekregen ia het congres, doch zich '""''tander8 8'8 ri;denaar onderscheiden. Hij toonde zich altijd een t*ant feed3 -Vaa het beschermend stelsel. Niet lang hield hij zitting, D 8 tot »ï'n 1829 liet mJ ziJne staatkundige loopbaan varen en keerde «Od. 'Jne praktijk ala advokaat. De heer Bates is ruim 55 jaren ?ali9n elf "!3 voor de zeezaken, W. A. Graham, is uit Noorl-Ca' vQor 1 gen n°g geen 50 jaren oud Van 1841 tot 1843 had g10"VefaeDrnoe,r"JeQ staat in den Benailt zi!iiDg> en werd in 1841 tot Herneujjg V£in dien staat gekozen. In deze betrekking won hij de tlnB eo wordt als een der hoofdleiders van dc whigpartij 6ene zeerC"]renr"Bene,'aal J. J- Crittcnden, van Kentucky, heeft reeds "'"streeks fing° stßatkundige loopbaan achter zich; zijn ouderdom is jB** doord Jaren- »n »835 werd 'lij lid van deu Benaat- en ia 11 P»'esitlee?lJ,resillent Harrison aangesteld tot procureur-generaal. On'°'entera eraat ¦•'j'lcr legde hij dat ambt neder en keerde tot het burgerlijk ?6r *as hr ma3r werd inlS42 weder tot lid van den senaat gekozen. VroefUa»ehen n 'l)J,-1jeer vel't'onueu met den heer Clay; doch thans heerscht er Clav n.cc,,e groote vijandschap, om de volgende reden: De J?"1 Zich "bif d* m »848 af yan het eerst door hem gekoesterd plan *andidK_t| groote nationale conventie der Whigs aan te bieden als Vittende' °?r net presidentschap der Vereenigde Staten; de heer Ü''e Pogiuïe - ziJne kandidatuur had willen bevorderen , stelde uu sla^e* "* pi het werk om de kandidatuur van generaal Taylor te *Ü treedt w , ,lotsel'ng verandert de heer Clay weder van gedachten zn»en bijster,el'J,c als kandidaat op; maar nu wilde de heer Crittenden '^dschant Riet weder onttrekken aan generaal Taylor. Van daar de Üe nieu, rehea de beide staatslieden. 0Ud> was v recteur-geueraal der posterijen N. K. Hall, 43 jaren "¦ors ;a , ,r°eger de associé van den tegenwoordigen president Fill- Vertcgeawn a: .vocaatsPraktijk ; bij was laatstelijk lid van het huis van -. rjao?rU!gcr3 van 1847-1849 en bevorens Recorder van Buffalo. I'O.Jan!"^ n van Buenos-Ayres 18 eu Montevideo 22 Mei, via "édou, ont.vangen, houden in, dat de eransche admiraal le ?c&tw:i "°S "iets met zijne onderhandelingen gevorderd was, in %n w' , c°ncessiën,'die hij gedaan had ot' nog wilde doen. eh on jsemeeil vau oordeel,"dat llosas het nog wel eenige Z»U voof, f. ial*ge baan zou schuiven en dan een contra-ontwerp ' dat aatl hpt oordeel van het Fransche gouver*Ü2e w jOU mt>oten onderworpen worden, zoodat hij op die •iiigen ;, r """Jd zou winnen. Over de aanhangige onderhande«clie e e s *?S altijd niets uitgelekt; maar de aankomst derïran- le te Montevideo zal bevorens nog wel eenige op- Veta.Q-dert vereiscllen' daar zij daadwerkelijk het statu quo
---

Duitsche Post.
JolS|aissiV rt » 6 AngaBtus- Het bevestigt zich, dat debondsb odsda. P.erstdaaBB ontbonden en vervangen zal worden door den lWn w ' teae"evolge van eene overeenkomst tasschen Oostenrijk, "Held Uin:rtemoe»_ en nog andere Duitsche staten, weldra weder *' bondtl '3 ee-U° mia bekeni»e en echter stellige daadzaak, dat toen w"<or__.laB,e aan Pruissen de volmagt gaf, om met Henemar- 1 ken over het sluiten van een' vrede te onderhandelen , «niks slechts geschied is onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat inpeval dezelve mogt tot stand komen, de wapenstilstand iv de beide H rtogdommen moest gehandhaafd worden, tot dat dit voorloopige vredesverdrag door den Duitschen bond goedgekeurd of verworpen zon ziju. Van deze zoo hoogst gewigtige bepaling heeft Pruissen geenerlei notitie genomen , maar het aan de beide oorlogvoerende partijen overgelaten , cm na afloop van drie weken weder naar de wapens te grijpen. Pruis en wordt dus met regt beschuldigd de verschrikkelijke slagting veroorzaakt te hebben, welke onlangs in Sleeswijk heeft plaatsgehad , en die, naar het zich laat aanzien , eenen langdurigen en bloedigen oorlog kan na zich slepen. (Vergel. Berlijn) — Het hoog geregtshof te Stnttgart houdt zich thans onledig met het proces van den heer Wachter Spittler, die beschuldigd is in zijue hoedanigheid van minister van buitenlandsche zaken, de grondwet geschonden te hebben. Men ziet zijne vrijspreking met genoegzame zekerheid te gemoet. — Uit Berlijn wordt medegedeeld dat de vroegere onderhandelingen met België, wegens de hernieuwing van het bestaande handelsverdrag, hervat zijn, en een goed gevolg beloven. — De aartshertog Albrecht, gouverneur van Meints , wordt eerstdaags in deze bondsvesting terug verwacht. Ook spreekt men van de ophanden zijnde aankomst van den prins van Pruissen, alsmede van prins Adalbert, inspecteur generaal der Pruissische artillerie. — Uit Bras wordt ons zoo even de aankomst van den heer Guizot in deze badplaats gemeld. — De berigten uit Mannheim luiden weder zeer gunstig voor he handelsverkeer, dat aldaar zigtbaar toeneemt In de maand Jolij .ijn,! daar 48 meestal benrtschepen, met 61,500 centenaars aangekomen; af-"] gevaren zijn 25 schepen , met 24,500 cent. — Het buitengewoon rijzen van den Neoker was het gevolg van hevige stortregens in het gebergte. Dit was mede het geval op den Boven-Rijn, waar het water sedert' eenige dagen verscheidene voeten is gerezen Men spreekt van veel schade en ongelukken, die hierdoor langs de oevers zijn veroorzaakt. — In de badplaals Weilbach, aan den Mem, voelde men gisteren tegen den middag, bij een' helderen hemel, schokken van aardbeving. — De presid/snt der Fransche republiek wordt den 20sten dezer te Straatsburg verwacht; hij za! den 14den van Parijs vertrekken en de Oostelijke departementen bezoeken * Scrlijn , 6 Augustus, De algemeeue aandacht is thans ia hooge mate' gevestigd op de stappen, welke Pruissen in de Duitsche aangelegenheid doeo zal. Twee wegen staan ons kabinet open : het moet of de Unie doorzetten, het parlement bijeenroepen en eeue volstrekt Duitsche politiek verwezenlijken, of het moet de Unie geheel opgeven en zich in den een' of anderen vorm met Oostenrijk verstaan en i:i vereeniging met hetzelve, ecne Duitsche constitutie in het leven roepen De heer von Kadowitz, de onverantwoordelijke leider der Prnissisciw staatkunde, wil noch het een noch het ander; bij wil het provisoire der Unie; dat is, hij wil dat Oostenrijk zich voor het beginsel, het deukbeeld der Unie zal buigen. In de politiek gaat dat echter niet; hier gelden slechts daadzaken. De vruchten van eene zoodanige handelwijs laten dan ook Diet op zich wachten Pruissen heeft de sympathie der geheele natie verloren, wanneer men ecu paar kleine, hulpbehoevende vorsten uitzondert; het voKk is onverschillig geworden voor de magtelooze notas der Pruissische taatsmannen , on het is zoo ver gekomen , dat men ons kabinet een termijn heeft kunnen st.-llen, binDen welken het verklaren moet, of het gehoorzaamt aan de bevelen van prins Schwarzenberg, ia het collegie te Frankfort afstand denkt te doen van zijne regten, dan wel, of het wil afwachten , dat het buiten den Duitschen bond geslo'.en 'Jiorde. Men mag echter hopen, dat spoedig een einde aan dezen staat van zaken zal komen , daar een gedeelte van het kabinet voornemens is, ziin oulslag te nemen, bijaldien de koning geen anderen weg inslaat of het kabinet in staat stelt, eene beslissende politiek te volgen. — De heer von Mannteuliel is heden voor eenige dagen naar zijn buitenverblijf vertrokken. — Het dagblad der regering deelt heden de volmagt der bondskommissie aan de Pruissische regering mede, tot het sluiten van een' vrede met Denemarken in naam van den Dnitsehen bond. Daarin leest men de volgende zinsnede: Zoo heeft de centrale bondskommiss'O besloten , de Pruissische regering te magtigen , om met de kroon vin/ Denemarken wegens het sluiten van eenen vrede , in naam des Duitschen bonds en onder handhaving der regten van den bond , in onderhandeling te treden, en dezelve . .. onder voorbehoud der van de gezamenlijke Duitsche bondsstaten in te winnen goedkeuring van het vredestractaat, ten einde te brengen. — Ik heb u reed 3 medegedeeld , dat Oostenrijk het passeren van Badeuscbe troepen over het rayon der bondsvesting Meints, als een schending van het bondsregt beschouwde en den gouverneur dier vestiDg last gegeven bad , aan geene Badensche troepen voortaan de passage weer toe to staan. Op deze verklaring is door Pruissen een antwoord gezonden, inhoudende, dat Oostenrijk het regt niet heeft, alleen op staatkundige gronden , eene zoodanige bepaling te maken, en dat Pruissen bij voorkomende gelegenheden dit bevel als niet bestaande zal beschouwen — Nadat de Oostenrijksche regering nu ook door de depêche van 21 Junij, officieel bij onze regering op de bijeenroeping van eene algemeene Duitsche tolconferentie te Frankfort had aangedrongen, om wegens de tolvereeniging met Oostenrijk in onderhandeling te treden, of in allen gevalle in het belang der Oostenrijksche industrie , tot eene wijziging der door Pruissen voorgestelde veranderingen in het. tarief te 'j besluiten, is door ons ministerie besloten , niet aan het kabinet van Weenen, maar in eene uitvoerige memorie aan de conferentie te Kassei , de gronden te ontwikkelen, waarom Pruissen zich thans niet genegen gevoelt in deze voorstellen van Oostenrijk te treden — De graaf van Chambord is hier aangekomen Hamburg , 5 Augustus. Volgens berigten uit Helsiogfors in Finland, van 2& Julij, lagen daar voor anker het fregat Cesareteitsch en de stoomboot Chralry, aan wier boord zich bevond de grootvorst Constantin Nicolajewitsch. — De koninklijke Zweedsche familie is den 30sten Julij in de hoofdstad van Noorwegen aangekomen. — Bij Christiania is eene buskruidfabriek in de lucht gesprongen Zes werklieden verloren daarbij het leven; twee anderen hebben wei nig hoi1!» op genezing. — De eerste afdeeling der Eussischc vloot schijnt weder hniswaarls gekeerd te zijn. Altona, 6 Augustus. Bij Wohlde heeft weder eene schermutseling plaats gehad, waarbij van weerszijden eenig verlies geleden werd. — Er komen bestendig vrijwilligers aan voor het Sleeswijk-Holsteinsche leger ; heden nacht arriveerden met de Engelsche sloomboot 20 Duitschers uit Louden. —¦ In Sleeswijk worden alle ambtenaren door de Deenen afgezet «j de üuitschgezinde inwoners naar Kopenhagen getransporteerd l!;t opperste geregtshof is ontbonden en de fnnctien vau hetzelve zijn aan den heer von Tillisch c s. opgedragen — De geheele Deensche armee staat nu te velde; zij is sterk 44,000 man, met 12 batterijen geschut.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 Augustus. Bij de op heden in de wetgevende vergadering gevoerde discussien over de concessie der spoorwegen van Orleans naar Bordeaux en van Tours naar Nantes was een amendement voorgesteld, strekkende om de concessie voor vijf jaren te verlengen. Dit was met 281 tegen 268 stemmen verworpen. Later bleek echter dat het bureau zich in de telling vergist had en dat het eigenlijk was aangenomen met 271 tenen 261 stemmen. Morgen zullen waarschijnlijk interpellatie over dit voorval plaats vinden. — Kolonel Mereier heeft op de wet nopens de drukpers in de koloniën het volgende amendement voorgesteld: «Tot aan 1 Januarij 1852 mogen in de koloniën Martiniquc, Guadeloupe en ourierhoorigheden, geene dagbladen uitgegeven worden."
Op het, voorstel van den generaal de Grammont om den zetel der regering buiten Parijs te verleggen, is het onderstaande amendement rondgedeeld: ii De zittingen der nationale vergadering alsmede het verblijf van deu president der republiek, worden met 1 Mei 1851 te Versailles gevestigd." — Het Pransche eskader der Middellandsche zee, onder de bevelen van den vice-admiraal Parceval Desehênes is den 26sten Julij de zeeëngte van Gibraltar doorgestevend. De Parijssche bladen meldden, dat het naar Cherbourg koers zetten zou, maar de Spaansche bladen berigten daarentegen, dat het zich naar Martinique begeeft en dan naar Buenos Ayres zal stevenen, om dc magt onder den admiraal le Prédour te versterken. Van eene officieele wijze is niets bepaalds bekend geworden, maar dit berigt treft toch op vrij merkwaardige wijze zamen met het, alspringen der reis van den president der republiek naar Cherbourg. Het gemelde eskader bestaat, uit de liniescbepcn I'nedland, Valmy, Jemmrtpes, Hercule, léita, Jupiter eu Inftcxibk; de stoomfregatten Beseartes, Cacigue en Magellan, en de stoomkorvet Caton.
---

ITALIE.
De berigten uit Italië blijven steeds zonder groot politiek belang, indien men daarvan uitzondert de bijkans vijandige houding, weike tegenwoordig tusschen het hof van Rome en dat vau Turin bestaat, ter osrzakevan de wet Sicardi, welke tusschen die twee regeringen de kiem van een ernstigen twist dreigt- te worden. Men schijnt te vreezen, dat al de bisschoppen het voorbeeld van Turin en Sassari zullen volgen, weike, naar men weet, deze wet met zoo weinig gematigdheid hebben aangevallen, dat de regtbanken genoodzaakt zijn geweest hen te veroordeelen. Mon zegt dat de H. Vader ecu achtenswaardig persoon naar Turin heeft gezonden, om zich met den eersten minister van Victor Ernamiei, deu heer d'Azeglio te verstaan, ten einde zoo spoedig mogelijk deze gevaarlijke moeijelijkheden te vereffenen.
---

Belgische Post.
.Brussel, 7 Auguslus. De vermaarde legitimistische redenaar Berryer bevindt zich thans in deze hoofdstad. Hij is op reis naar Wiesbaden. De prinses Helena van Rusland en prins Paul van Wurtemberg begeven zich ook derwaarts, om er den graaf van Chambord te ontmoeten. - Eergisteren avond is de bekende Oostenrijksche generaal Haynau te Ostende aangekomen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs. 7 Augus-us. In de zitting der wetgevende vergadering viel op heden weinig belangrijks voor. Verschillende wetsontwerpen, lokale aangelegen lieden betreff'eude, werden zonder of na korte discussie aangenomen, eenige aangevraagde credieten toegestaan en ten slotte rie wet op de drukpers in de koloniën, almede na korte Oeraadslaging en het verwerpen van eeDige daarop voorgestelde amendementen, aangenomen Daarna ging de vergadering uiteen. — De president der republiek en de generaal Changarnier hielden heden in de (. hamps Elysée eene revue over de garde en de gendarmerie. De houding der troepen werd over het algemeen geroemd. — Op bevel des pausen zullen voor 5 millioen eens aan schatkistbilletten worden uitgegeven , renteude 5 pCt Er is te Rome eene kommissie benoemd tot intrekking van de in omloop zijnde papieren munt. — Uit Turin is niets van belang te melden.
---

BEURS VAN PARIJS, 7 Augustus.
iraunche o pCt. kont 97 25 Piemontesche onde Dito dito op tijd 97.30 Dito nieuwe Dito 4 pCt. kont —.— Dito dito bij Roths 85 35 Dito S pCt. kont 58.40 Port. 5 pCt Dito dito op tijd ...... 58 50 Holl. 2% pCt. 58%, Öank-Actièn 2380— Napeioche Kecep 95 25 België. 5 pCt. 1840 Spanje 8 pCt. Binnen] 32% Dito 5 pCt 1842 Dito dito Bnitenl 37% Dito 4% pCt Active 24y„ Dito 2% pCt Passiven 8% Romeinen oude 79% Russ. 4% pCt 96% Dito nieuwe 79 '4 Toskaansche Leening Wissel: Amst 210% z., 209% op 90 d Handel en variatie in Fransche fondsen waren heden onbeduidend, doch de stemming over het algemeen een zweem lager. Iv Buitenlandsche fondsen was handel en variatie eveneens onbeduidend. - -maOZVI' -V-'ttaßi''—¦—¦ ¦ Madrid , 2 Augustus. De Engelsche gezant zal morgen avond in eene bijzondere audiëntie door de koningin ontvangen worden en haar dan zijne geloofsbrieven overhandigen. — Den sden of 6den dezer zal het decreet tot dissolutie der cortes verschijnen. In September zullen dan de verkiezingen plaats hebben en de nieuwe cortes zullen vervolgens weder in October zitting nemen •
---

BEURS VAN MADRID, 2 Augustus.
Sp 3 % kontant 32ls»fs|Voorl.Schaldbr 3% G. Dito dito op tijd.. 33, 32%, «fe Scbntkittb Dito 4 % 12%, */8 Bank ». San I'ern 86— Dito 5 % 123^, %G Dito Coupons Vh 1'- Nadebeurs: 5p.5% Dito Rent. Schuld 3% Oito 3 % 82%,%G,33P. Verh. Schuld 6 P Rent. Schuld. 3% G. Ongec Vales 6— Wissel: Londen op 90 d. 54.40; Parijs op Bi. 5.31 G
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Augustus.
Naar men verneemt zal hier ter slede eerstdaags eene oproeping tot eene algemeene voorloopigekiesvergadering plaatshebben. Dc reden waarom dit nog niet, is geschied, moet alleen daarin gelegen zijn, dat over dc plaats der bijeenkomst nog niet is beslist.
Zaturdag aanstaande zal te Delft cene voorloopige kiejersvergidering gehouden worden. / Te Arnhem zijn de kiezers op Vrijdag 9 Augustus bijeengeroepen, met het doel om eene kiezers-vereeniging tot stand te brengen.
Een gedeelte der kiezers te Nijmegen zullen Maandag 19 dezer bijeenkomen om een kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer (waarvoor zich jhr. Dommer van Poldersveldt, het aftredende lid, weder verkiesbaar heeft, gesteld) en acht kandidaten voor het lidmaatschap der provinciale staten te benoemen. Tegen Zaturdag 10 dezer is ook te Middelburg cene vergadering van vrijzinnige kiezers bijeengeroepen, waartoe zullen w-orden toegelaten alle kiezers, welke vooraf zullen hebbeo geteekend eene verklaring, houdende onder anderen, dat zij gezind zijn om het ministerie , zoo lang het op den ingeslagen weg blijft voortgaan, te ondersteunen.
Wij vernemen , dat in de plaatsing der spellen op de aanstaande kermis, iv ons vorig nommer vermeld , eene wijziging heeft plaats gehad, in diervoege, dat het Anatomisch museum van dr. Kalm op het Hofplein en het kabinet der nieuwste gebeurtenissen van M. Zavy, op de Groote Markt zullen komen te slaan.
Heden is alhier van de werf St. Joris, door de scheepsbouwmeesters de Jong, Kortlandt <_ Antliony, voor rekening van den heer Edouard Serruys ter dezer stede met liet, beste gevolg te water gelaten, het schoenerschip Valparaiso. groot een honderd zestig lasten, zullende gevoerd worden door kapitein J. van der Meydeu en is onmiddelijk daarna voor dezelfde rekening wederom de kiel gelegd voor een barkschip van twee honderd vijftig lasten, waaraan de naam is gegeven vau Edouard Marie.
Wij namen onlangs uit de Stunt •¦•Courant een verslag over, betreffende den staat der veldgcwas»sei. tusscben de Maas en de Waal. Thans schrijft men ons van daar, dat dit verslag in verscheidene punten onjuist is en zendt ons de volgende naauwkeurige mededeelingen ter plaatsing: De vroeger gedane opmerking, dat de aardappelziekte zich weder in deze streken vertoonde, schijnt nu maar al te zeer gegrond 1 e zijn, daar die ziekte zich al meer en meer begint te openbaren.
De verschijnselen derzelve zijn even als in vorige jaren ; eerst wordt het blad aangetast, hetwelk verdort en zwart wordt, daarna deelt zich het kwaad aan den stengel mede, welke verrot, en vervult ri.* san »!,-knol, doch het bederf daaraan is over het algcmeit, nu^ zeliiza,,.»n, want bij het rooijen vindt men er nog maar enkele, die aangestokeu' zijn, en duD ro^slechts in een ligten nraad. ie aardappel is dit jnsr niet groot vnn stuk, doch zeer smakelijk. Het koreugeA-Rj kan men over het algemeen als vrij gunstig beschouwen. De rogge schoon niet digt op het land staande, heeft echter zware halmen en airen. Eenige landbouwers hebben reeds hnn gewas in de schuren , en op vele akkers slaat hetzelve aan schoven. De tarwe staat bijzonder voordeelig en zal een veelvuldig product opleveren. De gerst schijnt aan de verwachting van den landman goed te zullen voldoen Ook de haver, waarvan men echter Doch weinig kan zeggen, kan als gezegend beschouwd worden. Het kool- en aveelzaad, hetwelk reeds binnen is, is dit jaar tamelijk goei. De weilanden waren vroeg goed met gras voorzien, doch door de langdurige droogie hebben dezelve veel geleden ; men begint dan ook zeer te klagen over gebrek aan voedsel voor het vee. Het hooigrns is goed gewonnen , doch heeft niet veel ponden opgeleverd , hetwelk men almede aan de langdurige droogte moet toeschrijven. Het gewas van den tabak, waarin velen alhier hun hoofdbestaan vinden, staat dit jaar vrij voordeelig, doch zonde bij uitstek gunstig zijn geweest, indien het meer had geregend. Door aanhoudende droogte heeft het blad geene groote lengte verkregen, doch is door veel zonneschijn van goede substantie geworden. Men verwacht clan ook, dat de zorg en de moeite welke voor de tabakscultuur vereischt wordt, met een gezegend resultaat bekroond zal wordeu, te meer nog, daar men het er algemeen voor houdt, dat de prijzen dit jaar hoog zullen zijn Men is reeds druk bezig met het afbreken van het zoogenaamd aardgoed De vruchtboomen zijn slecht bcl_den; appelen zijn er zoo gezegd geene, doch peren worden er nog Vgeronden. Bij Konioklijk bcslnit van den 28sten Jnlij 1850, n°. 52, is aan den heer A Ampt, voormalig directeur van po itie te 'sGravenhage, een pensioen verleend van ƒ 466 'sjaars, en zulks op grond van art. 3 , in verband met art 43, der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 46). Bij besluit van 4 Augustus jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op verzoek eervol ontslag te verleenen aan mr. J. P. Karsseloom, als kapitein, en mr. W. H. J. Jolles, als 2den luitenant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Amsierdam; mr J. J. Raliusen, als lsten luiteuant, en mr. W. Winterswijk Kui sch, als 2den luitenant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; W Roos jr , als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Har- ÜDgen. v 2°. te benoemen bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden.- tot lsten luitenant mr. W. Albarda, thans 2<i?n luitenant: tot 2de luitenants, mr. P. Heringi Cats en J. 11. Heversc/imidl, thaussergeant; tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij to Kampen , IV. A. CoUhoff Bij besluit van dezelfde dagteekeniog, No. 77, heeft Zijne Majesteit tot auditeur bij den schuttersrand der dienstdoende schutterij te Goes en tij dien van het bataillon rustende schutterij No. 3 in de provincie Zeeland benoemd, mr. J H de Laat de Kanter. Hij Zijner Majesteits besluit van den sden Augustus 1850, _°. 48>, ia bcDoemd: tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem, mr. J. H. van Gennep, advocaat aldaar. - , 'a_A?>-»»^l~»*—-¦¦ *'s Gravenhage, 8 Augustus. Iv de residentie zijn aangekomen de heeren de Beaufort, inspecteur-generaal voorde sclioote kunsten, en Navcz. directeur van het koninklijk museum van schilderkunst, te Brussel. - Naar men verneemt heeft de regtbank te Gorinchetn naar den procureur-generaal iv het provinciaal geregtshof iv Zuid- Hüllaud , ter verdere vervolging, verzonden de zaak van den burgemeester te Alblasserdam, die beschuldigd wordt van misbruik van gezag, daar hij met geweld, zonder vonnis van den kantonregter, eea huisgezin te dier plaatse uit eene woning heeft doen zetten. <* Meppel . 6 Aug. Gisteren vierde het hier bestaaade Departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeemüya 50 jarig bestaan. Door HH kerkvoogden der Hervormde gemeente was het kerkgebonw lot dc viering van dit feest goedgunstig afgestaan leder, alware hij. ook geen lid, kon deze plegtigheid bijwonen, tegeu betaling eener zeer geringe entree. Ten zes ure des avonds opende het muziekgezelschap Euierpe de feestviering met eene ouverture. Daarna hield de heer 11. vso Heijnißgen, lid en voorzitter des departements, eene rede, waarin hij iv korte trekken het nut schetste, dat de maatschappij in haar bestaan en in hare uitwerking in het algemeen en in dit Dep. in het bijzonder had tot stand gebragt. Onder rie inrigtingen door dit Dep. daargesteld, stelde de redenaar iv de eerste plaats de voor een achttal jaren opgerigte departemeots-school, die hij, naar ons gevoelen te veel verhief, daar deze inrigting niet alleen in strijd is met de financiële belangen des Dep., maar ook met den geest des tijds. Gaarne erkennen wij echter de verdiensten van den daarin aangeslelden en wezenlijk voor zijn vak bekwamen onderwijzer; maar niet minder verditnde de bijzondere opmerking, en die de waardige redenaar slechts met ecu enkel woord aanstipte, de aan die school verbonden herhalingsschool benevens de door het Dep. opgerigte reken- en teekenschool, waarin de jonge lieden, tot handwerken en ambachten opgeleid wordende, door twee zeer bekwame en mede verdienstelijke onderwijzere, tot bedoelde einden theoretisch, doelmatig worden onderwezen. De rede werd afgewisseld door een vrij voldoend gezang, aangeheven door het zanggezelschap, hetwelk echter vermoedelijk meer effect zoude gemaakt hebben, indien ook andere daartoe expresselijk verzochte zangers en zangeressen, aie wel niet tot het zauggezelschap of departement, maar overigens tot den zeer fatsoenlijken burgerstand behoorende, niet om voor hen geldige redenen , gemeend hadden te moeten bedanken. Hoe dit ook zij, deze feestviering werd met een zeer uitmuntend uitgevoerd muzijkstuk, door het bovengemeld muzijkgezelschap besloten, terwijl de leden des Departement* vervolgens on de gewouc vergaderzaal onder gepaste vreugde eea gemeenschappelijk feestmaal nuttigden , waarbij menige toast voor het welzijn van vaderland en maatschappij werd uitgebragt, terwijl zij zich tot laat in den nacht met elkander vermaakten. Wij wenschen dan ook met den redenaar, dat dit Dep. meer en meer iv bloei moge toeaemeu , eu deze feestviering aan zijne uitbreiding bevorderlijk moge zijn. * Assen, 6 Augustus. Heden morgen had alhier het volgende ongeluk plaats, dat erge gevolgen had kunnen hebben: Dc lieer i 1... van Paterswolde, met gezelschap op reis zijnde vaar Kleef, reed niet een rijtuig, bespannen met, twee paarden , langs dc lioofdvaart; te Kloosterveen, een klein halfuur buiten deze stad, sprongen de paarden eensklaps ter zijde eu geraakten daardoor met het rijtuig eu de zich daarin bevindende personen , in bet water, waarschijnlijk verschrikt geworden door eene hoop pannen, waar op cene blaauwe mclklou was geplaatst; met behulp van ceuigc daar wonende lieden, die dadelijk toesnelden, zijn de twee heeren met hunne drie dames gered gewordeu, doordien zij de glazen hebben stuk geslagen en alzoo door die openingen in ecu daar aanwezig vaartuig zijn gekomen, zonder cenig letsel te hebben bekomen, met uitzondering van eenige geringe verwonding aan de handen; de voerman is er met den schrik afgekomen, door bij het omkantelen van het rijtuig nog tijdig van den bok te springen; had dit voorval zoowel 'bij nacht plaats gehad of waren de paarden niet dadelijk los geraakt, dan gelooven wij niet, dat hef zoo goed zoude zijn afgeloopen , maar dat het menschenlevens zoude gekost hebben. l_ierik_ee, 6 Augustus Ook in deze eilanden het ft zich de ziekte in de aardappelen weder vrij algemeen , zoowel aan bet loot als aan de knol vertoond. [Z. C) * Maastricht, fi Augustus. Gisteren heeft alhier de publieke aanbesteding plaats gehad, van dc rijs- en aardewerken langs de Maasoevers, tusschen dc dorpen Urmond en Berg. Acht, iusebrijvings biljetten ziju voor dut werk ingeleverd geworden , en na opbod is betzeive afgemijnd voor cene som van ƒ 29,100, door den heer Charles Chainaye Zn., aannemer, ter dezer stede woonachtig. —In den avond van den 3den dezer, had er in de gemeente Strucht het volgende ongeluk plaats. De 24jarige J. A., had i bij gelegenheid, dat hij eene kar met, iwee paarden bespannen. ' mende, het ongeluk onder de kar te geraken, op liet oogenblik* dat de paarden door eer.ig voorwerp schrikten en op hot gin- Igen; de ongelukkige jongeling gaf eenige uren daarna den geest. — Het schijnt alsnu bepaald te zij i, dat, tegeu het einde dezer maand, door het lste regement dragonders, iv Limburg . garnizoen houdende, in de omstreeken van Venlo, groote mai „oeuvres zullen worden gehouden, en bij gevolg zoude Maastricht zich gedurende eene maand van de aldaar in bezetting, I zijnde 3 cscadrons van dit regement beroofd zien.
---

