BUITENLAND. Engelsche Post.
gehe»»l „ *rn ' 8 Augustus. De zitting van het lagerhuis was heden — v^l aan e behandeling van locale aangelegenheden. aing t ° 'S eene '"'vertentie in de dagbladen heeft eene iiuale vereffegehad UlS°'lßn 'let' sl,aansche gouvernement en den heer Ardoin plaits ""•nieiiH- i nan "etzelve de bij hem berustende elfeeten afgeleverd , si,e, e ,4-627-61210 sh. aan 5 pCts. en „ 1,554,650 aan Pas»erni».iV. e"" stukken (waarvan de nommers worden opgegeven), zijn wiga geworden. Wnatj» e-v',ce"kanselier van Engeland, sir Lancelot Shadwell, is zeer — r»t ' men k°estert zelf 3 groote bezorgdheid voor zijn leven. gehad o /ca avoi"l heeft in de Whittington Club eene meeting plaats v°°r sir"l^ f beraa_slagen over de oprigting van een volksgedenkteeken Stomen PBel Ei" zn onderscheidene besluiten in dien geest 31 _? ' onder anderen een van deu heer Cobden, strekkende om op doel t„ j tus aaflstaande door het geheele rijk eene collecte voor dat _« doen houden, heeft a°n,geta'. Taa gegradueerden van de universiteit Oxford, zij pro, ca bisschop van die diocese eeue memorie ingediend, waarbij gejjt ; ,eren te,2"n de geloofsbegrippen, welke de geheime raad heeft autvroor.l ZaB,£ ïan ca Pred'kant Gorham. De bisschop heeft gete znl|el 'o'ko'nen van hun gevoelen te zijn, en iïlles in het werk doen blij en om de leer der Anglicaansche kerk ongeschonden te bebben d'8!8'"60.' ter gelegenheid van den verjaardag vau prins Alfred, ca de WA|.°o!B?'n en prins Albert aan de bediendeo der hofhouding Kroot fee't ie op dc landerijen van Osbornehouse arbeiden , een gerfgt „ ge"evea' BÜ den maaltijd, die voor 300 gasten was aanbet voör *h de heer Toward, iuteudant van het huis der koniDgin , met haan f-80!181' Waar' üaarna begaven de koningin en prins Albert V9D Men-!) er.en ¦ Prms Leopold van Saksen Coburg en dc graaf 'End» -„ or""' Z'CQ onder de feestvierenden en woonden de verschil* &/lpheden biJgi&oerd ¦ ,be me'dt, dat de koningin, van het eiland Wight terugbogen ZIJ i C' c<en 28sten dezer Londen verlaten en den nacht doorliala. 0 °f Castle Howard, het verblijf van den graaf van Car- Berwick en To'geude_ dag vertrekt zij over Vork en New-Castle naar k°rMinr>', ODI on iezc laatstgenoemde plaats de inwijding der prachtige geeft 'hK aa."Seiegde brug over de Tweed bij te wonen. Daarna bc— Jl m" Daar ElinbarS openh „ dag heeft de stedelijke raad van Edinburg in eene pleg—• Een 3rS !er8adering het burgerregt geschonken aan lord Gough. t6tt van de' .ett'an_ beraamde Conferentie tot het bespreken der regplaats s gehd 3' lleeft J - Woensdag te Dublin voor de eerste maal »Z00j ' Verscheidene besluiten werden aangenomen, b. v.: bezit van h t P*o"'6l, ziJne nuur betaalt, zal hij niet in het gerust "üsle(t kunnen gestoord worden." ooderjoek^^lllo^' z°°dra mogelijk , den toestand der boerenarbeiders i-o,!" eQ ?ictt bezie houden met het beramen van middelen om •<&aeê nte7, thermen." d° verdeer"** "f? der landerijen zal deu grondslag uitmaken van Be'en des /"^.^"oben den eigenaar en den pachter van de voortbrencie'J. waar*." Uws >in navolging van hetgeen geschiedt tusschen assoverleent " **e een nBt kapitaal aanbrengt en de andere zijn arbeid
«nen; J.JJ j"ork 'S jl. Zondag het huwelijk gevierd van twee doofstom'ers. \( antwoordden met teekenen op de geschreven vragen des pries¦— t;it _'neerendeel der genoodigden bestond ook uit doofstommen. 2eer «waar schrijft men, dat in de afgeloopen week, na een dekt werd ,oUWe<lsr' de weg van Parkgate naar Masbro letterlek overltWart inijf evoaden met kikvorschen, over eene uitgestrektheid van drie.—¦D« o n *ton geen stap doen zonder eenigen te verpletteren. '^ kasteel '\\ Vaa !;u"ravcn, pair vau lerland, is Dingsdag 11, op — Te T 0 Abbey in het graafschap Limerick overleden. P.ban dr» Voroilto> in (Canada, hebben op den 20 Julij alle stenogratlsP {; was i^° ns; de 3 parlements verlaten , ter zake dat eene be?. 'j hunn ,°.e&ePaBt op een hunner, die een der leden verzocht hnd, i derljjij <» v;10nne zo° lu'de niet te spreken , vermits dit hoogelijk ,agbl8{je|l ."bclemmereod voor hunneu arbeid was De onderscheidene 'e»eren ""ben nu besloten, geene parlementaire verslagen meer te
dekki,,, j SCDat de totale waarde van het stofgoud , dat sedert de ontruim 9n er alifornische goudmijnen te New-Xork ontvangen is, op ~_ y "Hllioenen $. fa°riek ew-Yorksche blad the Sun laat thans in eene beroemde 20 Voe). ene mechanieke drukpers vervaardigen, die 33 voet lang en ret>. Dè zal zijn. en 15,000 a „0,000 vellen per nur zal leve-. XJitÏBp?Bchine zal omstreeks ƒ 50,000 kosten. 'en hewij2e ''"delphia wordt het volgende voorval gemeld, dat weder *>etlB d?J„„ relct van deningewortelden haat, dien de blanken er je,.Eene v|ers testeren: ï'^d. niaar hße^er' me' narae Grayson , was vau een moord beschulj'^idelinit .*¦' gere3tBhof had hem reeds herhaaldelijk uitstel van de ?»het 2ar? MJD"r za»k verleend. Dit vertoornde het volk zoodanig, ?"naßl»ie e er'Scno°lde, de gevangenis openbrak, er den beschuldigde ** hooB»,, m °P,liaf! aan eene ijzeren stang, die dwars tusschen °P een der openbare pleinen gelegd werd.
---

Duitsche Post.
o°fdsta<l e:n P ' 6 Angnstus. De telegraphisohe linie tusschen deze e" 'Q het vl tn' znl nog in den loop dezer maand geopend worden, engd ulgend voorjaar tot aan de zuidelijke grenzen worden ver-
'*' 'Sn. lnB-i>artsbisschop van Olmutz moet het kardinaal verhe-
°°derzi,eke°mc'iBsie, die zich te Krakau heeft bezig gehonden met het '«""en van Baï de oorzaken van den grooten brand, heeft geenerlei -» Bij QonMWelijke brandstichting kunnen ontdekken. H ~~ Men m il '3 eer,e T,;rksche vloot voor anker eezien. y . uit Napels, dat de koning van Napels besloten had fansche Za^.Bcnildevergoeding "it de Siciliaansche kas te voldoen De ?en Alda '^de". de heer Thouvenel, was te Napels aangekon 23ati»n 8ï "Ten de debatten in het groote staatkundige proces op Wn J"li| weder opgevat.
l^^lien df^> P* * 8 Augustus. Naar men verneemt, hadden t'lar» 2° ° en 60 soldaten van het Frankfortsche linie-bataillon , "^"'¦•"che V°rm<l' zien heimelijk te verwijderen en iv Sleeswijk-Holpl, ca h",!4 ia ireden. Hun voornemen werd echter in tijds ontt «wi. verder geen gevolg , dan dat zij eenige dagen arrest
" eeien k- kscile gevolmagtigde, graaf von Thun, beeft gistere*' 8 » waaraaCr!K' "aar Weenen gezonden, met zeer gewigtige dcpê-4 'isse s h a "en SeDee'e»" nacht gearbeid had. De crisis nadert ""¦ 'Men ° nen wij gaan zeer ernstige gebeurtenissen tegemoet, t,m »8n lnn^rn-eeml;, dat de Beijersche regering voornemens is eene ? 'Ni? °P het thalel' naar te zenden, in afbe. "r"tule I verscn"ldigde voor het onderhoud der Beijersche troepen t'0 hebben Tel?itoSt »»n 1848. Onderscheidene Beijersche officiete<W t verlof bekomen om in Sleeswijk-Holsteinsche dienst te Va" 'airn f QtattSart z-ijn reeds geldelijke ondersteuningen ten bedrage n """ Vol£ voor Sleeswijk-Holstein bijeengebragt gegeven mededeelingen uit Erfurt heeft men aldaar alle hoop o.oSeii-,a ,°P "e' weder bijeenkomen van het parlement. Zelis het 'e* lj,,f .oe ,seheidsgerigt der Unie heeft zich reeds ontbonden en -- De '*en- toestaStH°ID!""'tvaart °P den Mem bevindt zich in eenen bloeijen_¦' "n Wed Het getal der reedB in de vaart zijnde stoomvaartuigen „ met tvv'ee nieuwe booten de ïranconia en de Kömt/in — yaverKeei-derd worden. ""Sie °i- . Boven-Rijn ontvangt men treurige berigten wegeas de JJ'ijnbe,' le door de buitengewone rijzing des waters aan gebouwen , e°o<m Vu.!11 laader«en is veroorzaakt. Op meer dan eene plaats fc7~ Het ¦, *" Plaata atJenschP evest,St zien, dat voor 's hands het vertrek der overige fc ~~ Dez«Tpen naar Prai9sen geen voortgang zal hebhen. tatt o Bn 's door eea vaartuig, van Kobleatz komende, naar Ü*" half mVMrKe!'raBt eeae Rroote hoeveelheid krijgsbehoefien , waarbij »aafl) jniHioen scherpe patronen. Dit heeft des te meer opzien ge• dïen 3ar ,Ka9tatt eene hondsvesting is, voor welke bezeadingen Tlnß ttio» 1 Blechts °P last der boudscommissie en voor hare rekev Weern'1? werkste"igd worden, hetgeen deze maal het geval niet is. ''•R irli ¦ rec,an»at''en van Oostenrijk, schijnt Pruissen deze 5* as i„ sl"ltead door zijne troepen te willen bezet houden Ook eje v*or Cene 8l'00t<) hoeveelheid kruid en lood door de Pruissen in eBt"»g gebragt.
Berlijn , 8 Angnstus. De prins van Pruissen beeft gisteren eene conferentie met den luitenant-generaal von lïadowitz Behouden , welke betrekking schijnt gehad te hebhen op den tegenwoordigen stand der Duitsche politiek. Over het eigenlijke onderwerp is echter niets uitgelekt. — De minister van binnenlandsche zaken, von Mannteuffel, die eergisteren naar zijn landgoed in de Lansnitz vertrokken was, wordt heden avond hier terug verwacht. — De koning heeft de Louisa-orde vernieuwd, om haar meer bijzonder uit te reiken aan die dames, welke zich in 1848 en 1849 door het verplegen van gewonden en door andere vaderlandslievende handelingen hebben onderscheiden. — Bij den minister van justitie is thans eene nnie-drukperswet in overweging. —De Pruisische kommandant te Maintz heeft bevel ontvangen, om zich met alle energie tegen eventuele Oostenrijksche maatregelen te verzetten, die de verhindering van den doormarsch der Badensche troepen ten doel mogten hebben. Stettin, 6 Augustus. Heden namiddag ten 1 % kwam de stoomboot Preussische Adler van Kroonstad alhier aan met 68 passagiers. Daaronder bevond zich ook Z. K. H. priüs Frederik der Nederlanden. De Adler ontmoette op de hoogte van Dagoe eene Russische vloot van 11 zeilen, die de door het stoomschip geheschen Hollandsche vlag met saluutschoten begroetten. Rendsburg , 8 Augustus. (Per Telegraaf). Willisen heeft de geheele linie laten verkennen. Dit heeft aanleiding gegevei» " eenige scherpe voorposten-gevechten, die zonder beslissend resui- -.-. gebleven zijn. Fredrichsstadt en Husnm zijn door de Deenen bezet. Altona , 8 Augustus. Het in de lucht springen van het laboratorium te Rendsburg, op gisteren , heeft velen het leven gekost; de 75 aBO lijken, die men onder de pninen gevonden heeft, zijn heden ter aarde besteld. Er zijn ca. 100 gewonden. De straten zijn als bezaaid met dakpannen en in de meeste huizen zijn de ruiten gebroken. — De morgentrein bragt h;den 300 Deensche gevangenen aan; het zijn meerendeels zeer jonge lieden. — Op Fehmarn zijn zware belastingen uitgeschreven. — - Graaf Arthur Reventlow Sandberg is door de Deenen tot ambtman van Tondern benoemd. — Te Flensburg moeten 12 manschappen zijn doodgeschoten. —De stadhouder Beseier, de minister van oorlog von Knohn en de minister Boysen zijn, na inspectie der hospitalen, gisteren naar Rendsburg teruggekeerd Kopenhagen , 0 Augustus. Van het leger zijn geene nadere berigten ontvangen. Gisteren nacht zijn hier 600 krijgsgevangenen met een der oorlogschepen aangebragt; men wachtte eerlang nog meerdere. hoogte van den Rijn te Keulen, den 9den Ang.: 10 voet 6d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Angnstus. De heer Dufaore is benoemd tot rapporteur van de commissie die zich in de laatste maanden met het doen eener enquête nopens den staat van 's rijks zeemagt heeft bezig gehonden. — De minister van fiuantiën heeft aangekondigd, dat het deficit over 1849 235,981,000 francs zal beloopen, in plaats van 249 mi!!., gelijk hij aanvankelijk geraamd had. — De minister van marine zal den president der republiek vergezellen op diens reis door de departementen; ad interim zal nu zijn departement worden waargenomen door den minister van buite-landsche zaken. De heer Rouher, minister van justitie, is tot herstel eener leverziekte naar de baden te Vichy vertrokken ; de heer Baroche, minister van binnenlandsche zaken, neemt ondertusschen de teekening voor hem waar. — Twee groote vraagstukken, zegt het Bullst'm de Paris, zullen behandeld worden op het legitimistisch congres te Wiesbaden; ten eerste zal men er grondig de mogelijkheid onderzoeken van eene zamensmelting der beide takken van de Bourbons, want men ziet de noodwendigheid ir» dat deze vraag beslist zij, alvorens Lodewijk Philips kome te overlijden; ten tweede zal er gehandeld worden over het al of niet raadzame om eene rol te spelen in de verlenging van de volmagt van den president. — Men spreekt hier van gewigtige tijdingen, die heden morgen uit Duitschland moeten ontvangen zijn. De koning van Denemarken zou, ten gevolge van een overleg met de kabinetten van St. Petersburg en Hanover, besloten hebben afstand van den troon te doen, ten gunste van den herlog Peter van Oldenburg. Daar de koning van Denemarken geene kinderen heeft, zou deze prins, die nit de vrouwelijke linie gesproten is, hem bij overlijden moeten opvolgen. — Volgens telegrafische depêche uit Marseille van 6 dezer, ten 7 ure des avonds, is de volmaaktste kalmte aldaar hersteld. Ds stedelijke raad heeft drie zijner leden gekozen om den bnitengewonen commissaris, dr. Meilier, te assisteren.
---

ITALIE.
Eene telegraphische depêche nit Rome, dd. 31 Jnlij, over Weenen en Berlijn ontvangen, meldt, dat men dagelijks de bekendmaking der organieke wetten te gemoet zag, waarvan het ontwerp reeds aan de voornaamste leden van het corps diplomatiqne bij het iiof van Rome, was medegedeeld. De Consulta , die tot dusverre geheel consultatief was , zou eene beraadslagende stem in de finantieele kwestien hebben. Volgens dezelfde telegraphische depêche zou het gerucht te Turin in omloop zijn , dat de kardinaal Antonelli cene circulaire aan al de groote mogendheden van Europa had gerigt, ten einde dezelve te verzoeken om de Katholieke geestelijkheid in Piemont te handhaven in de vrijheden, welke zij tot dusverre genoot. Voor het overige behelzen de dagbladen het nienwe protest van kardinaal Antonelli, als repliek op het antwoord van den markies d'Azeglio, naar aanleiding vau het eerste protest van bet hof van Rome, tegen de wet Sicardi.
---

BEURS VAN MADRID, 4 Augustus. Wegens den Zondag geen beurs BINNENLAND.
Rotterdasßs ,10 Augustus. Wij zijn verzocht de volgende oproeping te plaatsen: Aan de kiezers in htt kiesdistrict ï>ordrecht. Binnen weinige dagen (op Dingsdag den 26stcn Angnstus), wil de wet, dat wij zullen worden opgeroepen , om onze stemmen uit te brengen tot verkiezing van leden der tweede kamer. Het vaderland heeft behoefte aan bekwam»-, onafhankelijke , onbaatzuchtige vertegenwoordigers; het is daarom dringend noodig, dat de kiezers zich onderling vereenigen ; dat zij zich onderling beraden en verstaan; eenheid geeft kracht. Eene openlijke efi openbare behandeling is de ware, de regte, ja de eenige weg om goede keuzen te doen , en de kniperijen den bodem in te slaan van hen, wier plaats niet is onder onze vertegenwoordigers Het is hoog tijd dat iemand zich de zaak aantrekke; langer uitstel zon onvergeeflijk zijn; ik acht het mij daarom een pligt, alle kiezer» binnen en buiten deze stad, die op waardige keuzen prijs stellen , tot zoodanige vereeniging uit te noodigen en hen op te roepen ; om op Maandag den 12den Angoslus aanstaande, des voormiddags ten 12 nre, te vergaderen in het Hof van Heiland, te Dordrecht, teneinde alsdan aanvankelijk over te gaan tot cic benoeming van eene commissie , aan welke de leiding en regeling der werkzaamheden zal worden opgedragen, en wijders zoodanige voorstellen te behandelen als de vergadering zal raadzaam oordcelen. Dordrecht, den Bsten Augustus 1850. Mr. C. W. O. van Doksseb. Te Amsterdam bloeit thans ein Wedmoenkas voor Boekverkoopers- Skdienden onder- koninklijke goedkeuring. De vereeniging heeft het plan gevormd eene verloting daar (e stel¦hn van Boek- en Plaatwerken, Carton- en Dameshandwerken , en voorwerpen van verschillenden aard. De verkoop der in het vorige jaar geschonken boekwerken niet aan de verwachting van hli. boekbandelaren beantwoord hebbende, zoo zullen, zoowel die boeken , welke reeds in dit jaar daartoe werden afgestaan , als die, welke nog ontvangen mogten worden, bij bovengemelde verloting gevoegd worden, ten einde de nominale waaide der boeken zoo veel mogelijk te verzekeren. Alles zal echter afhangen van de meer of mindere ruime mate, waarop voorwerpen ter verloting zullen worden ingezonden en het is daarom, en hoofdzakelijk om het gcede doel dat beoogd wordt, dat wij de aandacht van het publiek op deze «eduwenkas meenén te moeten vestigen Immers het zal zeer velen aangenaam zijn, om door de vervaardiging of den aankoop van een voorwerp, dat goede doel te helpen bevorderen. - ii I illi .«_*¦¦¦ ¦' .- De 15de algemeene kerkelijke vergadering der Hersteld Evang. Luthersche kerk is jl. Woensdag te Amsterdam geopend. Uit het zesde verslag van den toestand en de verrigtingen der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank , voorkomende in den Volksvriend, blijkt, dat de heer J. Groenendaal, naar dc streken der Oranje-rivier iv de Kaap-kolonie vertrekkende, tot correspondent voor Znid-Afrika is aangesteld en voorzien is van een voorraad geschriften en van eea' open brief gerigt aan de Nederlandsche afstammelingen in Zuid-Afrika ; — dat insgelijks de beer G. Ticbelman, luitenant ter zee, naar Oost-Indië vertrokken, voortduren»! de betrekking van correspondent der vereeniging blijft bekleeden ca ais zoodanig voorzien is van een aantal geschriften; dat, behalve ruim 1600 exemplaren van de Volksvriend, door de vereeniging sedert ds laatst algemeene vergadering 16800 exemplaren van onderscheidene grootere ot kleinere geschriften gedrukt en gedeeltelijk verspreid zijn; dat in dit tijdvak 43 nieuwe afdeelingen d»:r vereeniging zijn opgerigt, en 33 correspondenten tot haar toegetreden uit de verschillende provinciën des vaderlands, waaronder velen, wier invloedrijke stand of aanzienlijke betrekking grond geeft, om vau hunne pogingen ter bestrijding van den gerneenschappelijken vijaud goede vruchten te verwachten, en dat dien ten gevolge deze vereeniging in Mei il gevestigd was in 181 steden of dorper», 26 afdeelingen, 184 correspondent™ en 6023 leden tellende. De besturen der afdeelingen en de correspondenten deelen vrij algemeen in bet ook door het hoofdbestuur uitgedrukt gevoelen " dat men bij bet aanwinnen van nieuwe leden niet te voor«¦ zigtig kan te werk gaan." Ten audtren is ook op het gedrag van ben, die reeds leden ziju, op verscheidene plaatsen een naauwkeurig toezigt gehouden, en de vereeniging, zoo veel mogelijk , vau ontrouwe leden gezuiverd. Dc invloed, welken de vereeniging ook buiten haren eigenlijken kriug blijft uitoefenen , wor.lt op vele plaatsen gaande weg grooter. Het getal van hen, die, zonder leden te zijn, het gebruik van sterken drank geheel en al nalaten, schijnt wederom te zijn toegenomen. Oader dc gunstige verschijnselen , welke zich in bet afgeloopen tijdvak hebben opgedaan , verdient vooral vermelding het besluit van den kerkeraad der Hervormde gemeente te Wassenaar, om niemand, die sterken drank gebruikt, langer te bedeelen. Soortgelijk besluit is aldaar ook door het K. C. armbestuur genomen. Na nog vele mededeelingen van bijzonderheden, wordt het verslag besloten met den wensch van het hoofdbestuur, » dat de gegevene wenken » niet mogen verloren gaan en dat alle voorstanders der afschaffing «met voorzigtigen ijver en staodvastigen moed mogen blijven arbeiden • tot bereiking van riet schoone doel, dat onze vereeniging zich voor» stelt." Van wege het Amsterdamsche matigheids-genootschap zijn wij verzocht, zegt do Volksvriend, het volgende te plaatsen: Het Amsterdamsche matigheids-genootschap, steeds bestnurd door de overtuiging, dat de bevordering en onthouding van sterken drank een werk is van vaderlands- en menschenliefde en wenschende deze overtuiging meer algemeen te zien heerschen en werken, heeft uitgeschreven de navolgende prijsvraag: Ecu bondig, kernachtig en in aangenamen vorm geschreven werkje, waarin opzettelijk en vooral door daadzaken worde aangetoond (ook met bthalu van geschiedenis en statistiek) het naauwe verband tusschen het gebruik van sterke dranken en het pauperismus, alsmede het hooge zedelijke en stoffelijke belang, dat de hoogere standen der maatschappij en alle armenverzorgers moet aansporen om door onderscheidene middelen, en wel voornamelijk door eigen voorbeeld, dat kwaad als voorname oorzaak van armoede te bestrijden , dewijl ook de best gemeende weldadigheid vruchteloos is, zoolang dat verderf blijft heerschen onder da behoeftigen eu hen die gevaar loopen, behoeftig worden.
De omvang van het stuk laat het genoolscl.ap aan den tchrijver over, als maximum stelt het echter voor, het bekende werkje: Het groote Huiskruis. Het bekroonde werk moet uiterlijk binueu 3 maanden ra de bekrooning worden uitgegeven, hetzij door bet genootschap of door den schrijver, in dien deze den eigendom wil behouden. De prijs is / 60 of een boekgeschenk van die waarde ter keuze van den schrijver. De stukken moeten geschreven zijn met eene andere hand dan die des schrijvers en geteekend met een motto, hetwelk ook moet gesteld worden op een verzegeld briefje, den naam des schrijvers bevattende. De niet bekroonde naambriefjes worden in eene openbare vergadering ongeopend verbrand. Inzending franco bij den secretaris mr. Heemskerk, te Amsterdam vóór 1 Februarij 1851. — nmiH*«_n—. Men leest in het Handelsblad het volgende: Toen Z M koning Willem II in het vorige jaar te Tilburg door de ongesteldheid overvallen was, die hoogstdezelve aan de natie ontrukte, bood de heer Coets van Baggen, majoor bij het regiment lansiers, destijds aldaar in garnizoen, met bereidwilligheid eenen ziekenstoel aan, van welken door Z. M. gebrnik gemaakt en in welken hij ook gestorven is. Uit hoofde van deze omstandigheid werd de stoel evenzeer door Z. Hoog Ed. Gestr. als door H. M.dekoningin-wednwe van hooge waarde gerekend en ongaarne gemist Z. Hoos Ed. Gestr. denzelven aan 11. M op verzoek afgestaan hebbende, heeft daarvoor dezer dBgen, als een aandenken aan deze treurige gebeurtenis, een prachtig zilverei. theeservies, naar een model, door H. M. zelve gekozen, ten geschenke ontvangen. De kleurling, welke door H.K.H, prinses Marianne op hare reis is medegenomen, en door haar te Caïro in Egypte op de slavenmarkt is aangekocht, trekt de algemeene aandacht nog al tct zich. Zoo wjj wel onderrigt zijn , dan is hij nit Nubië her.oms'ig, hetgeen zijne hoog koper bruine kleur, gekroesd haar , eenigzins dikke lippen en breeden neus ook wel aanduiden. Hij schijnt ongeveer 15 jaren oud en is van eene zeer schoone gestalte. Zijne kleeding is Arabisch , en van eene fijne, dan eens bruine, dan eens zwarte stof, met zilver en goud bezet. Hij behoort zeker tot die weinige Nubiërs, welke ooit dit land bezochten. Hij spreekt reeds een weinig Hollandsch, en toont nog al eeuige vatbaarheid en scherpzinnigheid te bezitten. Men wil weten, dat H.K.H, het voornemen heeft, om hem door den schoolmeester onderwijs in het lezen en schrijven te doen geven, bij wien hij ook dagelijks bezoeken allegt. Voor het eerste kantongeregt te Amsterdam was dezer dagen gedagvaard een geëmploijeerde van de Nederlandsche bank, benevens de Nederlandsche bank zelve, ten verzoeke van zekeren magazijnknecht en kantoorlooper, voor eene som van vijftig gnlden.
De eischer beweerde, dat hij op Zaturdag, den laatsten dag ter inwisseling van goudgeld, zich aan de back had vervoegd met JS tienguldenstukken; dat hij, niet geholpen kunnende worden opdien dag, uitgesteld was tot Maandag daaropvolgende, nadat het bedrag vau het door hem aangeboden goud, benevens de naam van zijn patroon, van wien het kwam, was opgeschreven; dat hij Maandag de dertien tientjes aan de bank heeft afgegeven en daarvoor terng ontvangen e'cn stapeltje en twaalf losse rijksdaalders, welk zilver bij ongeleid in een zakje deed; dat hij, van de toonbank weggaande, in der. gang terstond het bekomen zilver natelde en toen bevond slechts tachtig gulden ontvangen te hebben; dat hij, dadelijk weder binnengaande, zijne bevinding aan den geëmploijeerde der bank had kennelijk gemaakt; dat die heer daarop had gezegd, i.iet bepaaldelijk te wet-.n wat hij hem teruggegeven had, maar dat de vergissing wel mogelijk was, omdat het postje, dat. den kantoorlooper onmiddelijk was voorafgegaan, 'achtig gulden bedragen had, zoodat dit getal hem nog in liet hoofd kon liggen; dat hij overigens er dadelijk niets aan doen kon , maar 's avonds de kas opmaakte, weshalve de kantoorlooper den volgenden ochtend kon terugkomen om bescheid ; hetwelk echter geene gunstige uitkomst gaf, daar hij (kantoorlooper) den volgenden ochtend vernam, dat de kas daags te voren ƒ 200 te kort was gekomen, zoodat hij niets kon krijgen.
Voor de beide gedaagden versoheen de advokaat mr Donker Curtins, die, namens den geëmploijeerde der bank, omtrent de feiten verklaarde, dat deze de overname der 13 tientjes noch entkennen noch erkennen konde. Ten verzoeke des eischers werd de gtëraploijeerde zelf voor deu regter geroepen, rm op zekere viagen persoonlijk te antwoorden. Zijne antwoorden kwamen ongeveer hierop neder, dat hij do overname der 13 tientjes noch ontkende noch erkende, dat hij van verschillende omstandigheden, door den eischer ter bevestiging van zijn sustcnu aangehaald, eenige stellig ontkende, eenige andere noch erkende noch ontkende.
De advokaat des eischers , mr. Boonacker, gaf den regter in bedenking, in hoeverre er genoegzame praesumptiën aanwezig konden geacht worden te zijn, om aan den eischer ambtshalve een aanvulüngs-eed op te leggen, tot welken te zweeren de eischer bereid zou zijn. Zoo de aanvulüngs-eed niet te pas kon komen, wilde de eischer zich op den eed van den geëmploijeerde verlaten, en droeg dezen derhalve den beslissenden eed op.
Mr. Donker Curtius beweerde, dat hier noch aanvollings-eed, noch beslissende eed te pas kwam Hier was ruiling geschied van goud om zilver. De uitvoering der ruiling geschiedde door gelijktijdige overgave van de eene hand in de andere. Het in ruil gegevene aannemen zonder onmiddelijke reclame, en zich daarmede, al was het slechts voor eenige oogenblikkeu, van het kantoor verwijderen, gold voor tioale en totale afdoening, waarop geenerzijds mogt worden terugge komen Het was onmogelijk voor den geëmploijeerde immer eenigen eed af te leggen, want hij herinnerde zich evenmin wat hij ontvangen , als wat hij teruggegeven had, en het lag in den aard der tallooze en gelijksoortige iv eens ailoopende handelingen, dat de geëmploijeerde zich van geene dier handelingen bepaaldelijk de details kon herinneren. Voor de bank beweerde de pleiter, dat deze in geen geval aansprakelijk Icon zijn. Immers iv elk geval, zoo de bank hier aansprakelijk kon zijn, moest haar geëmploijeerde buiten het geding worden ge»teld, en in het omgekeerde geval de bank. Solidaire aansprakelijkheid van beide kon nooit opgaan. De advokaat des eischers betoogde in het breede, dat, hoe ook de handeling mogt heeten, tusschen partijeu gevoerd, en welke ook haar aard mogt zijn , er geene termen waren om de loepsssing te weigeren der algemeene regelen opzigtens het terugkomen op en herstellen van dwalingen, die tusschen partijen kunnen hebbeu plaats gegrepen. Hij hield almede vol, dat, welken naam men aan de uitge-s elde acte of aan de causa debiti wilde geven , altoos èn de bank èa haar geëmploijeerde solidair aansprakelijk waren. Bij zeer gemotiveerd vonnis, op 6 dezer uitgesproken, heeft de kantonregter verklaard, dat wel en teregt en de bank èu haar geëmploijeerde in het geding zijn betrokken; dat er geene wettige termen aanwezig zijn om den eischer een innvtilliugs eed op 15 leggen; doch dat een beslissende eed, aan den geëmploijeerde opgelegd, allezins admissibel is, weshalve de eerste gedaagile gelast is te zweeren, dat bij werkelijk aan den eischer heeft teruggegeven de waarde, die hij van hem op den bedoelden Maandag heelt ontvaugen — Het spreekt van zelf, dat de uitslag van het geding ten principale afhankelijk is van het al of niet afleggen vaa dezen eed door den geëmploijeerde der bank. '{A O)
Heden middag ten 12 ure is te Amsterdam , zoo als bereids door ons werd aangekondigd , met goed gevolg van de werf het Wapen van Harlingen, in de srroote Wittenhnrgerstraat, van stapel geloopen, het barkschip Magdalèna , metende 200 lasten, gebouwd door den scheepsbouwmeester F. Haverkamp, voor rekening van dc heeren gebroeders Hartsen; znüende gevoerd worden door kopt. A. P. Klein , en dadelijk daarna de kiel gelegd voor een schip van dezelfde groote.
Den Ssten dezer is eene dienstmeid, naar de weide gaande om te melken, over de Rijnbrug te Arnhem door een matten kogel, bij het proberen van schietsteweer, in het onderlijf getroffen. Gelukkig dat de kogel zijne kracht had verloren , zoodat de meid met eene kleine wond vrijkomt. ______i____
Bij koninklijk besluit van den 26sten Julij jl., No. 71, is aan de onderstaande Roorusch-Katbolijke geestelijken, wegens verrigte kerkelijke dienst, een pensioen verleend, als: aau Nicolaas Janssvns, efgetreden vicaris desservaut der hnlpkerk te Tnngelroy (Limburg), en aan H. Hermans, afgetreden desservant der succursale kerk te Swolgen (Limburg). Bij besluit van den s'en dezer, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. tot secretaris der gemeente Slnipwijk te benoemen D. Braat, burgemeester dier gemeente, en zulks ten einde beide betrekkingen gelijktijdig waar te nemen; 2°. aan G. A. van den Berg Pz , op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Schoonrewoerd , en in zijne plaats te benoemen A. P. Middelkoop Pz ; 3°. aan J. M. Janszen, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgermeester en secretaris der gemeente Loosduinen, en in zijne plaats als zoodanig te benoemen H. C. Waldeck, aan wicn eervol ontslag is verleend nis adjunct-commies bij het departement van binnenlandsche zaken.
Bij Zflner Majesteits beslnit van den Oden Augustus 1850, No. 4, is benoemd tot notaris te Hulst, arrondissement Goes, P. Beumer Hardenberg, thans secretaris der stad Hulst.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, krachtens art. 99, laatste zinsnede, der wet van deD 4den Julij jl. (Staatsblad No. 37), na de gedeputeerde staten der betrokken provinciën te hebben gehoord, bij onderscheidene dezer dagen genomen beschikkingen de verschillende onder-kiesdistricten aangewezen in de hootd-kiesdistricten.
•'SGravenhage, 10 Augustus. Tn deze residentie is aangekomen en aan het Hotel de l'Europe afgestapt, de heeren F. de Keetel en Le Vileet, directeuren van het museum van schoone kuniten te Parijs. Heden had de plegtige ter-aarde-bestelling plaats van wijlen den heer mr. G W. Verwey-Mejan, iv leven lid van de tweede kamer der staten-generaal, meester van de loge l'Union Royale, alhier, enz. Onder de volg-koetsen bevond zich er ook, eene, waarin eene deputatie dier loge gezeten was; terwijl de leden dier loge zich naar de begraafplaats vau Eikendoinen hadden begeven om daar hunnen geliefden en te vroeg afgestorven meester de laatste hulde te bewijzen Nadat het lijk door een aantal broeders, die daartoe waren aangezocht, naar het graf was gedragen, nam de heer J. C. Rijk, namens de vergaderde broederen , het woord en sprak, in eene korte maar treffende rede, zoowel de kinderen van den overledene. als alie de bijeengekomenen toe Hij deed daarbij nitkomen het groote verlies, dat de afstammelingen des waardigen mans (die bij deze treurige gelegenheid in tranen wegsmolten) geleden hadden Hij schetste hem als goloovig, doch verdraagzaam Christen, als den man in wien niet alleen zijne vrienden, maar allen, met wie hij in aanraking kwam, een onherstelbaar verlies hadden geleden. Hij ging daarbij kort na, dediensten die de overledene in zijne verschillende betrekkingen aan den staat had bewezen en het groot verlies, dat het Vaderland door zijn verscheiden leed. Hij rigtte zijnen blik naar den hemel, waar eens allen die den afgestorvene lief hadden , zich weder met hem hoopten te vereenigen Hij riep hem een laatst vaarwel to», en het stoffelijk overschot werd in den schoot der koele aarde nedergelaten. Hierop nam de schoonzoon des overledene de heer Emants het woord , en bedankte in roeiende taal alle de hier aanwezigen voor de vete blijken van liefde, die zij den afgestorvene hadden toegedragen en heirï hog heden voor het laatst bëttezen. Hij beval zijne kinderen aan de voortdurende genegenheid der broederschaj) aan, en verzekerde hun, dat de zalige afgestorvene nog op zijn sterfbed met erkentelijkheid gedacht heeft aan de loge, aan welker hoofd hij gedurende meer dan dertig jaren was geplaatst en aan allen, die hem in de volbrenging zijner taak hadden ter zijde gestaen. Onder de vergaderde menigte merkte men op den gedeputeerdegrootmeester-nationaal , de heer J. Schouten, van Dordrecht, die opzettelijk herwaarts was gekomen, om aan zijnen vriend en ordes-broeder , de laatsle eere te bewijzen. 'Leyden, 10 Augustus. Heden had alhier eene algemeene kiezers-vergadering plaats van kiezers in het district Leyden , waarbij een aantal van HO kiezers tegenwoordig waren. Bij eene aldaar gehonden proefstemming voor de te verkiezen twee leden van de tweede kamer der staten-generaal, zijn 130 stemmen uitgebragt op den heer J. A. de Fremery", tegenwoordig lid dier kamer voor het distrikt Leyden, en 124 stemmen op de heer mr J. H. van der Sande, raadsheer in het provinciaal hof van Zuid-Holland; terwijl de overige stemmen op verschillende personen waren verdeeld • Utrecht, 9 Augustus. Gisteren had een der werklieden aan 's rijks n.unt alhier het ongeluk met een zijner armen tusscben de machine te geraken; hij bezeerde zich zoodanig, dat het vleesch aan het rad der machine bleef zitten Hoewel de arm niet gebroken is vreest men echter voor het meer vrije gebruik van _denzelven. De lijder is vader van een talrijk gezin. — Heden morgen per eerste en tweede trein zijn van hier onze liedertafels naar Kleef vertrokken Het was wezeüjk een schoon gezigt, deze menigte aan het station te zien zamen komen; er heerschte de meeste orde en vrolijkhtid Wij mogen ons verheugen, dat de toonkunst in ons land zoo bloeijende is en in het bijzonder, dat onze Nederlandsche liedertafelen den wedstrijd met de Duitsche zoo goed kunnen staande houden
* Arnhem, 10 Augustus. Gisteren vergaderden alhier de kiesgeregtigden dezer stad, ten einde eene commissie ter bespreking van de verkiezing der leden voor de tweede kamer en provinciale staten te benoemen. Nadat de commissie van 1848 bij monde van den heer mr. Schiff aan de vergadering van het doel dezer zameokomst kennis gegeven en verklaard bad, dat zij had gedefungeerd, ging men ter stemming over en werden de heeren Sloet, mr. Everts, ror. Boissevain, Kolfichoten en mr. Staats Evers geproclameerd. De laatste betuigde nogthans, dat hoe gaarne hij in allfo deele tot heil van het vaderland wilde werkzaam zijn , hij evenwel voor de hem bewezene eer moest bedanken, aangezien zijne veelvuldige werkzaamheden en betrekkingen , hem niet toelieten zich met deze functiën te belasten; daarna werd iv zijne plaats benoemd de heer Dullert Sz * iVijmegen , 9 Augustus. De uitnoodiging door de zangvereeniging Cecilia nit Nijmegen , gerigt aan de verschillende liedertafels, die het sde Nederrijnsch-Nederlandsch-zangersfeest zonden bijwonen , om zich hier te vereenigen en gezamelijk naar Cleef te vertrekken , vond den gewenschten bijval. Tegen den middag van heden hadden de voornaamste straten der stad door het uitsteken det vlaggen, een feestelijk aanzien gekregen. Ook de Gierbrug en het Badschip, aan de overzijde der rivier gelegen, prijkten met eene menigte vlaggen. Ten drie ure begaven zich de leden van Cecilia, vergezeld van het corps muzieknnten der dienstdoende schutterij en de hoornmuziek van het alhier garnizoen houdende 6de regiment infanterie naar het badichip, tot de ontvangst der verschillende liedertafels, door de noodige uitbreiding, zeer doelmatig ingerigt. Achtereenvolgens sloten zich daar, aan de Nijmeegsche liedertafel aan, die van Alkmaar, Amersfoort, Amsterdam, Arnhem, Delft, Harderwijk, Gorinchem,'s Hage, Haarlem, Rotterdam, Schiedam, Tiel en Utrecht. Elke zangvereeniging werd hij de aankomst door de reeds aanwezigen ingehaald en aan ieder van haar op het badschip de feestwijn aangeboden. De beide muziekcorpsen voerden bij afwisseling heerlijke muziekstukken uit, tot dat omstreeks 6 ure de overtogt naar de stad plaats vond, die van wege de groote menigte rijtuigen eneene onafzienbare massa measchen met de uiterste voorzigtigheid moest bewerkstelligd worden Bij aankomst aan de stad-zijde schaarden zich de liedertafels in bovengemelde orde en trokken, door eene talrijke menigte nieuwsgierigen, langs de voornaamste straten, naar het Valkhof, alwaar de rijtuigen, tot hunne overhrengst naar Cleef, gereed stonden. Ongeveer ten half acht nre werd de reis naar gemelde stal voortgezet.
'Walen, 6 Augustus Op den 4den dezer waren te Hebelermeer (Hanover) aan de Hollandsche grenzen , vijf aldaar wonende smokkelaars juist voornemens zout in het Hollandsche te smokkelen , toen er berigt kwam , dat de Nederlandsche ambtenaren in het veen waren, waar langs de weg liep, om op hen te passen. — Er werd toen besloten zich tegen de commiezen te verzetten, indien dezen zich mogten vertoonen, en om destemeer moed te krijgen zoude ieder persoon zija fleschje met jenever eerst ledigen Een bunner wilde dit echter niet, waaruit oneenigheid voortsproot, met dat gevolg, dat een smokkelaar bijna op de plaats is doodgeslagen; slechts eenige nren heeft hij nog geleefd, en istoeu san zijne wonden overleden. Het geheele hoofd was hem verbrijzeld. Twee hunner welke het misdrijf zonden gepleegd hehben zijn dadelijk over de Hollandsche grenzen gevlUït-, doch tot heden nog niet ootdekt. De verslagene laat eene vrouw niet tnee kleine kinderen na.
»'s Hertogenbosch , 9 Augustus. Heden morgen werd alhier aanbesteed: Het geJeeltelijk verhoogen en vernieuwen van den keistraatweg onder de gemeente Waspik, een gedeelte uitmakende van den provincialen straatweg van 'a Hertogenbosch naar Geertruidenberg, en eene lengte hebbende van 2,900 ellen, met het onderhoud tot den lsten Julij 1851. Pit werk werd aangenomen door den heer J vau Calker, voor de som van ƒ 9,900 •Sfreila, 8 Angnstus In bet niet ver van hier gelegen stadje f eertruidenberg had jl. Zondag een droevig ongeluk plaats. Een zeslal knapen begaven zich even buiten de Koepoort aldaar, ten einde zich met zwemmen te vermaken; twee hunner geraakten in eene diepte, en verdwenen plotseling voor het oog hunner makkers; eerst na verloop van eenige uren werden hunne lijken gevonden — Gepasseerden Zondag ontstond er brand in het naburige dorp Ginneken, die zich alleenlijk heeft bepaald, door spoedig aangebragte hulp, bij het afbranden van een schuur. Naar men verneemt is hier ter stede een feest ophanden , hetwelk nog al luisterrijk zal zijn. Den leden September aanstaande zullen namelijk de bestuurders van ons stads-teeken-instituut, met toestemming van den raad der stad , het 25jarigjnbelfeest plegtig vieren van het bestaan dezer nuttige inrigting. Alle" bekroonden welke de eermetalen in vroegere jaren verwerven hebhen , zullen deel nemen aan het feest.
Het harmonie muziekgezelschap Vlijt en Volharding, zal wederom htt feest opluisteren. — Met genoegen vernemen wij, dat onze stadgenoot de heer J. P. Hagen, vroeger eea der verdienstelijkste acteurs van het militair tooneelgezeVschap van het 7de regiment infanterie, onder medewerking van eenige acteurs ëa actrices van onderscheidene Holiaudsche tooneelen, in staat is gesteld, het Breda'» kunstminnend publiek eenige regt aangename winteravonden te verschaiVeu. * Venlo, 7 Augustus Heden morgen zijn tk-n koeijen van ingezetenen van Swslmen door Pruissische gendarmes, die tegenwoordig hvt Brnggener-Bosch bewaken, in beslas; genomen, tijdens zij op Pruissisc: grondgebied, ter plaatse waar Swalmeii regt van veeweide en niageenhotrfv beweert, weidende waren Dit voorval heeft de ge>,V*-»t3 Swaimeo in ojischudding gebragt eo vele ingezetenen zijn ge- wapend naar de grenzen getrokken. Evenwel is het aan de grenzen tot geene ontmoeting gekomen, doch het garnizoen van Roermond i» uitgerukt om bij de handhaving der orde, aan dc justitie en policie steun te bieden.
---

Belgische Post.
Brasse! , 9 A'jgtistus. De Moniteur behelst het volgende: Het gerucht schijnt zich verspreid te hebben, dat alle maatregelen betrekkelijk de passen in België opgefieven zouden worden, en dat reen voortaon vrijelijk iv dat land toegelaten zon worden en er zou kunnen reizen, zonder ceneo pas te moeten vertoonen.
Dit is eene dwaling, tegen welker nadeelige gevolgen het van belang is, het publiek te waarschuwen. De speciale dienst voor de verificatie der passen aan de grenzen is voorloopig opgeheven , dat wil zeggen, dat bij de aankomst der spoortreinen aan de grensstations de reizigers somtijds niet allen genoodzaakt zullen worden om hunne passen te vertoonen. Maar uit. den genomen maatregel volgt geenszins, dat men vrijelijk in htt land binnenkomen en er reizen kan zonder voorzien to zijn van behoorlijke en door do Belgische legatie geviseerde papieren; zullende die papieren voortdurend op de eerste aanvrage der bevoegde autoriteiten hetzij iv het binnenste des lands, hetzij aan de grenzen, moeten vertoond worden.
---

DUIVEN-POST. BEURS VAN LONDEN, 9 Augustus.
Gecons 96% a % Holl. 8% % 57% a % Brazilië 5 % 91 a % Holl. 4 % eert 89% a % Dito N. (1829-1839) 91% a 92 Rijnspoorw —» — Me_. 5 % 29% a3O Lnxeinb. dito — a — Peru 4% X 82». aB3 Fransche 5 % Dito Uitgestelde 35 # a 36& Belgische 4% % —_ — Ve_6rae'm 3 % 34% i 135 Spanje 5 % 17% a % Dito Uitgest 12% a 13 i-assive 3% a % Portugal 5 % 87 a 88 Spanje 3 % 37 & a % Dito 4 % . .... 88% 534 Coupons Dito 5 %geconv. . . 32% a 33 Buenos-Ayres 58 a 59 Denemarken 5 % ... 103 i\ 104 Grenada 1% % 184 % dito 3 % ....... 79 aBO Dito Uitgest 4_ y dito nieuwe —4— Ecuador 3% a % Rusland 5 % 112 a 113 Chili 8% —a — dito 4% %.. . . 96% a% dito 3 pCt —a — Dito nieuwe — a — Canada 6 pCt PariiS f 9 Augustns. De zitting der wetgevende vergadering was ook" heden wederom van alle belang ontbloot, er waren slechts weinige vertegenwoordigers ter bijwoning opgekomen. Men handeld uitsluitend over verschillende petitien waarop rapport werd uitgebragt, waarna de vergadering ui.een ging. — V Ami du. Peuple is beden op de post en iv zijn bureau in beslag genomen. — De heer de Saint Georges, Fransch zaakgelastigde in Braz ilie , is verheven tot officier van het legioen van eer, als erkenning van de groote diensten die hij met ijver en zelf-opoffering bij het heerschen der gele koorts te Bio-Janeiro bewezen heeft. — De heer Guizot is in de hoofdstad teruggekeerd van zijne reis naar Ems, alwaar hij de prinses de Lieven heeft bezocht.
---

BEURS van PARIJS , 9 Augustus.
Frausche 5 pCt. kont 97.— Dito nieuwe Dito dito op tijd 97.20 Dito dito bij Roths 85 40 Dito 4 pCt. kont —.— Port. 5 pCt Dito 3 pCt. k0nt...... 58.35 Holl. 2% pCt Dito dito op tijd 58 45 Napelsche Eecep 95 50 Bank-Actien 2375.— Spanje 3 pCt. Binnenl 33— België. 5 pCt. 1840 1001. Dito dito Buitenl 37% Dito 5 pCt. 1542 100% Active Dito 4% pCt 92% Passiven Dito 2% pCt 50% Russ. 4% pCt 96% Komeinen oude Toskaansche Leening 757 50 Dito nieuwe Haiti 190— Piemontesche oude Wissel: Amst. 210% z.; 209% op 90 d. De stemming was heden williger. Fransche 5 pCts. 15 cent. 3 pCts. 20 ."ent. hooger a kontant en 5 pCts. 30 cent", en 3 [Cts. 15 cent. hooger op tijd. Bankactien 5 francs en Belgen % pCt. lager. Overigens weinig variatie. Madrid, 4 Angnstus. Koningin Isabella zal heden voor het eerst uitgaan. De Engelsche gezant lord Howden beeft zijne geloofsbrieven aan de koningin overhandigd ; en daarna eene audiëntie bij den koning gehad. — De president van den ministerraad is naar de badplaats Puerto Llano vertrokken. — Er zal eene versterking van 6000 man troepen naar Cuba gezonden worden
---

