BUITENLAND. Duitsche Post.
'"¦«ffe !?nCn » 9 Augustus In het heden bekend geworden besluit *"'« teW C orBamßa8amBat'e van het opperste geregtshof en hof vanoasru,r r w "eenen, wordt bepaald verklaard, dat de senaat van Verona - In",.'° *"' voviea overgebragt. lioven 0i , l'esth en Presburg liggen bij de opperste geregtsdjgte»,]. . m'oder dan 9000 processen onafgedaan. Een aantal derzelve -ü tw'™ •»«» Eranschen oorlog """neld 3(jen '»ezer warel» "'t l»e verschillende kroonlanden 460 lende w"S^ Toor de gr°ote Londensche tentoonstelling, uit de verschiltenrijlt oun aa.clen ontvangen Onder deze waren er uit Beneden Oos- e«eKen' ]Jnet '-"begrip van Weenen, 186 en nit Bohème 128; daarop Gali • :nen er op net genee,e Lomb Venet. koningrijk slechts twee, ~~ fjClj e^n '°P Opper Oostenrijk vyf, enz tegtetijjt '8 me'ie verschenen de keizerl.-verordening betreffende de Jw organisatie voor Dalmatie. # j. hebh or* » H Augustus. Na den nacht hier doorgebragt 8tat»a,teu neeft H. M. de koningin der Nederlanden hare reis naar -iagl 'oortgezet lf"¦Baden is gedurende dit saisoen reeds door 17000 vreem-1, ' hert * geworden. Ook in Wiesbaden is alles bezet. Voor 'en |g j?K van Bordeaux, die aldaar reeds moet aangekomen zijn, wa- ers in het n6tel Düringer besproken Lord Normanby, »m de_. gej»nt te Parijs, zal niet naar Wiesbaden komen, en wel •aisten h *''' te wmijden, alsof hij eene toenadering tot de legiti'l 2Ü»e . geren,'e koning van Beijeren is van zijne reis naar Aken 'iudt zi.u teruggekeerd. Ook de minister von der Pfordten be K 0„ te Munchen "*De som"8 *joljewi.jk van Beijeren heeft nit zijne eigene middelen Begeven **" f 36000. ter ondersteuning van Sleeswijk-Holstein
Il ' ll Augustus. Volgens een blad heeft de graaf van «ti het i ,2,.eh stellig verklaard tegen elk vermoeden, als zon hij 'ciii.ge ie°yt,n?'Bti!>ch congres te Wiesbaden of in het algemeen aan - ])e?ltlmiBt'sche operatie ideel hebben. I°' ""idder "Qen»de A. von Humboldt is door den koning van S ardinie '"oemd "Broot"Tru's der orde van den Heiligen Mauritius en Lizarns
''¦ien*' 11. AnSnstus. Sedert heden morgen half vier ure "'«mit V 0 e ''(rtlig van Bordesholm het gebulder van geschut, hT~ "Öit * o',maakt, dat men weder handgemeen is. ."""en cc e° raPport van generaal Willisen verneemt men, dat de 8» edelen r?lB'eren met eene belangrijke magt bebben aangevallen; ""a "et bk IKI llatal"ons in beweging gesteld, hoewel niet allen deel - Byna d ' K'enomeu hebben. Üoo Selijks worden hier personen in hechtenis genomen. *"*» den Rijn te Keulen den 12 Augustus 10 voet 7 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Pfesij * » *» Augustus. De Moniteur behelst de decreten , waarbij nta-akad ¦ republiek de rectoren benoemt van de 86 dcparte,— N» ""é'n. |Jent derVe"1!1. wü is de reden bekend geworden, waarom de prtsinBpecterei) erei) pnhl'ek zich niet naar Cherbourg begeeft om de vloot te 5 hebbetl* e ""nister van marine moet namelijk ecu rapport, ontvangt' "aafin*?11 kommanderenden vice-admiraal Parseval Dcschê!j ° *eer\0 , vrees wordt uitgedrukt, dat de president er welligt nf? aog ste°l menil onthaal DÜ d« zeelieden zou vinden, aangezien » . «eker »aI. gehecht zijn aan den prins van Joinville, en men er '""•fl*/ j ls»dat zij niet welligt zouden juichen leve de prins van Pl«7 ''eden . van eve de president I te» Sehaj . "middag heeft in het bosch van Boulogne een duel p. ?evolga "'schen de volksvertegenwoordigers Bissette en Perrinon, verlH°°n heof" eea ljoor dezen laatste geschreven artikel De heer n» "Jeo h een degonstoot 'n net gelaat gekregen. De getuigen 06St aroP dat de eer voldaan was en het gevecht niet hervat fl » en, iT' 6e" d'n cD vroegen morgen is hier gearresteerd zekere Lhc- lCr 0-,roeI,;er ''Oofden van het geheim genootschap Nemesis. Er zijn n»1"' *a" al.? paP'eren bij hem gevonden, waaruit het onderling verj» ar Loaj6 oltra-republikeinen blijkt. Hij stond op het paut om an»che oj, e vertrekken ten einde daar zamenspanningen, met de w Ona6rgf"f enen te smeden W; , dat de h g'tim'B,en Tan o"6 voorstad St. Germain loopt het ge* cc Emile de Girardin oiJ den graaf v-an Chambord te )„ T" ° »'ar''ca''ere audiëntie heeft laten verzoeken. Del atond bij de voorstelling van le Mari de la Camargo , ïcv ftae in V Variétés, geraakte de gazen japon van mevrouw js ,6n- Zjj i at»d » doordien zij zich te digt bij het voetlicht had beo„ l etiep perkte het niet, in weerwil dat men het haar uit de 'ens ..to°aeel k>glijk wist ie heer llic^ra • die tegelijk met haar ZÜ er | . '*a 8 . haar te grijpen en de vlammen uil te dooven, alvo'¦VV'der. 'e' !an on'^ngen had. in 11 " plaat VaD ** Augustus vonden eenige ongeregeldheden te ''«tn"^ 'egitittT i-^B De'Jen'le legitimist Leo de Laborde bevond zich ¦frsuj11.0? gera'lt vereeu'g'ug, welke weldra in eeno opgewonden l>eoj_ *** V; Ie en spoedig de kreten aanhief leve de koning I leve ko^ 6|> zich» 8 rood-republikeinen ontvlamden hierover in toorn, '"Md r lini Vde legitimistische vereeniging, doch door de tusseben- '"acht w oePen werden gelukkigiyk botsingen verhoed. Te dcci-è6t '«met" de ruat volkon»en hersteld. ""Re aan de TfD ver'egenwoordigers te Buenos-Ayres heeft bij een diife ' 'an je on vaDgers der belastingen verboden, voortaan de belasbij Ijl»» generaal Rosas in te vorderen, welke deze nog voort, '*" » betalen, ofschoon hij er reeds sedert geruimen tijd 'i? iijnef : »*ranB<!h consul te San Francisco, is, met toe- regering, door onderscheidene vreemde mogendheden, I die aldaar geene consuls hebben , aangesteld tot hnn consulair agent Dc heer Chéron , die tot het doen van statistieke opnemingen naar Costarica gezonden is , heeft in de gebergten van de binnenlanden eene buitengewoon rijke goudmijn gevonden. A^onslers van het product zijn door hem naar Parijs gezonden. ! —De Engelsche gezant te Washington heeft bij het kabinet van i den president Fillmore eene nota ingeleverd ten gunste yan Portugal, met hetwelk, naar men zich herinneren zal, de Vereenigde Staten ter zake van zekere vorderingen in onmin zijn. Het antwoord op die nota is nog niet ontvangen.
---

ROTTERDAMSCHE RERMIS.
ïja , Rotlerdam, 13 Aug. 1850. d^f j^n^k Wachtens, eindelijk toch weder kermis! Na is v 'e«ec een" k QS' l*een* '^ (»an 00^ wever pen op, om Ha °Ur dengcc Deknopt overzigt daarvan te geven. Dit nu 'ooJ' Wens ambacht schrijven is, zoo geen zware taak; tf0. ai'e vers] ** lezers! er bestaat eene algemeene bepaling 'Q()tV.ereischtea^evers' c'at ziJ ''unne verslagen, willen zij aan *-<>sti!'' aail coiiona- VOlC,oeu > van eene inleiding moeten laten "«>,, ' Zoo h k ¦w*l °^ c i*T w^rlyk we» eeus moeite sQetl 2ouc(e r a' 'auS B'epeirisd, wat ik u eigenlijk wel iVuu lipi ac beschrijving van het, uiterlijk aanzien der "cti ' vau Vf 6W°el i! 1 de straten' vaa de fraai uitgestalde WffS' v»u rl ve'B vreemdelingen, landlieden en boerin» ihet, en w f »*traat,"kuiistenmakcrs. orgeldraaijers , liedjes«i ,fe«ds 2n fles meer zij — ach, lieve lezer! dat is im- IsV'6 oiuiie,' a, sezaa8d! Het eerste wat mij nog al vrij spoe- W' dat »|! was ecu terugblik op de jaren 1848 en VtV11 6q t * )Q.U wel eeue schoone gelegenheid om eens uit te WO, «at d tere!»! maaf. een weinig nadenken deed mij eU lo zou.l feaait te akelig en te naar zoude vinden en de °. . 9er inpf6 ,bes°iuilQigen van dien terugblik op anno 1848 fitte and*,*. • , .harea bÜgesleept te hebben —en ik peinsde V^ viel m.I"leiding- Vea »k 1. . a °°" °P deil rugtitel van een mijner boetiteltj fJandem' et décadence der Romainsl Dat was 'k V °>-ootl ¦Vmmc»uel_k begon ik eene verhandeling, ge- Kt ca het af e>l V'nal der Aermisse'i- -üoe'l dat ding heb »<_&' lezeri 1 Was' *eaer verscheurd, en zeg er mij dank *Os »M"2n ut waarliJk het had u verveeld. leder wist *oQ 011 liunn»"0 Wut ten naastenbij, dacht ik , waarin de ker- Vr er»allea .„00rsP<'0'*g vouden, eu waarom zij in ons land IRf moe .an h,estem"'»<» g veranderd zyn. est toch eeue inleiding zijn! wederom gepeinsd, Bijna wanhopend meende ik juist op het spoor van een kleiu denkbeeld je te komen, toen .... een oorverdooveud en gehoorverscheurend geschreeuw mij van schrik deed opspringen. Dat geschreeuw naderde al mee eu meer; met ontzetting luisterde ik naar die wilde kreten! Wat b!eek het te zijn? Vijflis:, honderd, of, wat weet ik hoe veel, keel.n gilden voor mijne deur het Janloe léschoer, la Pel/e, la Peltc! o;n onmiddelijk daarna andere liefelijke liedekens van dat soort uit te palmen. Grimmig greep ik de pen en schreef een fulminaut artikel over valschheid in gezang, onopgeloste en onoplosbare dissonanten, wansmaak en meer andere dergelijke aardigheden; het artikel eindigde met eeue hartelijke bede aan diegenen mijner stadgenooten, die zich met het zingeu van bovenbedoelde liederen bezig houden, om toch andere, meer fatsoenlijke, liederen aan te heffen of, wanneer zij die niet kennen, als het hun belieft toch maar liever niet te zingen. Dat artikel, hooggeachte lezer! heb ik echter verbrand; eensdeels, omdat ik mij herinnerde dat in de Nieuwe Rotterdamsche Courant daarover reeds een feuilletontielje was geplaatst en op eene kermis wat nieuws- moet gezien en gelezen worden, en ten andere omdat ik vreesde voor de wraak van de meest hartstogtelijko bemiunaren der straatliederen. Maar de inleiding — die fatale-inleiding ontbrak mij nog altijd! In het kort, lezer, na nog even wanhopende als mislukte pogingen to hebben aangewend om de kermis met de vreemdsoortigste onderwerpen in verband le brengen , besloot, iken dé.i-espoir de cause om u te verhalen hoe ik gezwoegd en gelobd heb, en u in 's hemels naam dan maar zonder inleiding te introduceren in het Anatomx 't. van Dr. Kahn. O Foei! hoor ik daar een lezeresjeroepen I Doch wees niet bang, lieve. Ik zal u niet verhalen wat ik daar gezien heb, maar desniettemin ieder dringend aanraden om al datgene aandachtig te gaan beschouwen, wat in dat, schoone, merkwaardige en nuttige museum is teu toon gesteld. Schoon — omdat de in Was nagebootste preparaten van het mensehelijk ligchaam en deszelfs enkele deelen, den toeschouwer uit het oogpunt van kunst in verukking brengen ; zelden zag ik in dat, genre iets voortreffelijkers dan de Anatomische Venus, zelden iets meer wegslepends of boeijender dan de beide andere vrouwenbeelden, om mij maar onder zoo veel bij die drie kunststukken te bepalen. Merkwaardig — omdat, zelden de gelegenheid aan het publiek gegeven is, om een dergelijk museum te bezigtigen. Nuttig, — dewijl ieder daar zich zelven leert kennen, eu niet. alleen iv korten tijd een vrij duidelijk denkbeeld verkrijgt vau deu bouw des menschelijkeu ligci-aams in het algemeen en van verscheidene zintuigen in liet bijzonder, maar ook om de treilende, waarlijk onvcwtelijke wijze, waarop men de gevolgen van zoo vele ondeugden en böteevierde hartstogten met eene vreeselijke waarheid ziet. aanschouwelijk gemaakt. De indruk, dien ecu bezi ek in het Anatomisch Museum maakt, kan volgeus m\ju gevoelen niet anders dan heilrijke gevolgen hebben en het is daarom, dat ik hierboven ieder, en speciaal de meest levenslustigen, dringend heb aangeraden om zich derwaarts te begeven. Iv hoe verre het doelmatig is om kinderen binnen hef, Museum rond I e geleiden, laat ik aan het oordeel van den vader over. Dames kunnen echter het Museum bezwaarlijk bezoeken, en dat doet ons leed, want ik houd mij teu stelligste overtuigd dal eene beschouwing van figuur No. 190, voorstellende een beeldschoon meisje dat op een bal den geest gaf en daarna «reopeud werd, voldoende zou zijn, om haar voor altijd den ]1 ust 1e benemen om zich iv zoo buitengewone mate in het corset le rijgen als zulks zoo velen om der wille van een slanken middel plegen te doen! Maar waar dwaal ik heen 't Hel, is thans immers ds tijd niet, om den lezer te beangsiigen of te bedmeveu. Het is zelfs mijne taak, om hem te midden van de talrijke vermaken die hij thans smaken kan, een weinig den weg te wijzen of tot gids te verstrekken. Alleen wensch ik hier daii ook nog maar met lof te gewagen van deu mij onbekende , die mij en vele anderen gisteren het Museum rondleidde en ons allen door eene beschaafde en duidelijke uitlegging, met veel zaakkennis datgene heeft doen begrijpen, wat voor vele oningewijden tot dus verre nog onbekend of duister was. —En thans over wat vrolijker zaken gesproken. Ik beu zoo een we nig de kermis voor u langs geweest, waarde lezer ! Bij weinig nieuws heb ik veel goed ouds aangetroffen , waarvan ik voornemens ben u een aaneengeschakeld verslag te geven. Om te beginnen raad ik u, wanneer het, goed weder is, de straten en pleinen eens rond te wandelen. Het, is en blijft toch altijd een eigenaardig schouwspel, dat onze stad biedt, wanneer het kermis is. Overal gewoel, gedrang, muziek, gezang , dans, kunstenmakers en wat dies meer zij. Overal kramen, tenten en spellen. Hier en daar orchestea of estrades, schreeuwende mannen die u uitnoodigen, om de spellen binnen te treden en hier eu daar allcrpotsierlijkste opschriften ol zoogenaamde uithangborden. Zoo zag jk aan de Binnenwegsche Poort op ecu zeil met groote letters geschilderd: Het is hier daar het reg te en wezentlijke mensch te zien is hetwelk met een hoorn vo.r het voorhooft t.t gt hooren. Ik was niet weinig verrast, nadat ik mij de enorme uitgaaf van 5 centen entree getroost en nog '6 centen voor eene explicatie gegeven had, een poppetje op sterk water te zien! Daar tegenover vindt men ecu tentje met het volgende opschrift: Tentoonstelling rrtn het nooit heleend zijnde veulen geboren met 2 hoppen te iScherpeni.-se in het land Tholen jaar 1850. Men oordeele zelf of een veulen met twee — zesige twee — koppen, niet der bezigtiging waardig is! Op het plein viel ons het eerst in het oog tene kieine stellaadje, waarvoor te lezen staat: Hier is te sten een schaap is geboren niet een Hondtekop <fc mensenlanden & varkispoten het is 'levendig van Noorlholland. Dat noem ik eens Hollandsch schrijven! Aau de andere zijde weid mijne aandacht, zeer getrokken door de daar boven eene tent wapperende banier, met het opschrift: Het buitengewoon Kracht Mactne van Parijs waar een ieder gewaar kan worden wie de meesten spierkracht heeft. Bravo! Het kan niet beter! Aan de andere zijde leest men voor een klein tentje, met letters die om deu andere rood en zwart geverwd zijn: De troep Acrabal.ische & Adlcdixche Voorstellingen, ook de Hamborger Ju/vrouw & iedere avond andere pantomines onder Derectie van S. M. van Heeks. Bravissi.no! De liefhebber kan op onze kermis eene kostbare collectie opschriften noteren; want ik nam slechts de voornaamste, en noem die inscriptiën zelfs niet, die spreken vau hel mijs.de dat der vrijer zien kan, enz.
Ik wil thans den lezer echter liever eerst naar de meer uitstekende vermakelijkheden geleiden en begin, uit eeue zekere voorliefde , met de Zuid-Hollandsche tooneellisten, onder directie van den heer a. peteks, die in den stads-schouwburg voorstellingen geven. Die van gisteren woonde ik bij ; zij bestond uit Muller en Miller, blijspel in drie bedrijven ; en dc Blaauwe Baret, blijspel met zang. Ware het thans het gewone speelsaiscen, ik zoude mij' verpligt achten een ernstig wi.ordje over heide stukjes in het, midden te brengen. Thans is het echter kermis eu wanneer het publiek zich maar amuseert eu lacht, dan dient de «ainiwgezette criiiek wei ecu weinig minder naauwgezèt te worde 1. Beide stukjes, en vooral het. tweele. werden zeer verdie.isiflijk uitgevoerd. De-dame» s. sablahiolles ca rum-a , ».n de licvr.'ii VAN HiSSWIJS, MORIN, BUE-tS (r/neile charge.) eu RUi't'A voldeden bijzonder. De avond weid besloten met liet ba i- t de Moltfnmrn, dat mede zeer voldeed en waarin vooral de heer beekman, eerste danser van den Amsterdamschen stads- j schuuwhurg, de algemeene bewondering opwekte. Ten slot Ie ge,,o- '. ten mejufvrouw x. tbs UaGF.s en rie heeren berkman, vakan-» got en zeë'-ERS dc eer der terugroeping. Ik meen het, publiek ie kunnen aanraden de voorstellingen in den stads-se!» mwhurg trouw te bezoeken.
• Ais de tweede in rang ouder de kermis vermakelijkheden beschuuw ik de heide Variétés vau de heeren buport, eu boas en juojels op de Groote Markt. Bij laatstgenoemde was, even als ia ven seeuuwburg, de zaal goed be/.et, iets zeer ongewoons ree is den e-.iMen avond. Ook de heer judels oordeelde zeer jui.^i dat een kermispublie-K eene kermisvoorsteüing uit den aard der zaak in .ene vrolijke stemming bezoek!. dat het er iets wil vin.ii n , dat zijn lachiust. prikkelt, en gaf daarom al aanstonds ecu paar stukjes ten beste, waarin hij gelegenheid had, zijn oim sk.ei_.baar talent, voor de larve te ontwikkelen, '/jij, die hem kennen, zullen kunnen oordcelen hoe hij slaagde, wanneer uien weet dat, aan de Belooverde Pri,,s hetzelfde denkbeeld ten grondslag li t . dat 'loor onzen lakgendijk *oo geestig in ziju Krek» Lonir.-n of Ai.vander op hel PoHi-ninaal is behandeld, de metamo'phose namelijk van ecu man uit den geringeren ai and in een pms, die. na eenige uren te hebben geregeerd, weder i.» zijn rir,i oedi • verblijf outwaakt en in beide situatieu een aantal dwaasheden bedrijft. Hij werd goed gesecondeerd door deu heer K.ABPER eu mej. van lier . welke laats'e met, den heer 'unsu. werd teruggeroepen. De overige rollen waren van. ondergeschikt belang eu vereischen geene bij-o..dere vermeidiag.
De -¦i-.liwjliiieent.fr is ecu slui-je. dat als »»»oi- ji.__-.ls is gemaakt en. uithoofde vau de ««de zotte figuren, die er in voorkomen, ecu . re.'l kenuis-uikji: is. Een puur malen naderde het -spel va i _ U uei' •'-'-••l|ei»ivenüi! k»ve-keUngen van de eerste klasse de uiterste grenzen de- kiescUhe.d, hetgeen is af te keuren, al is bet ook dal ven. geijit h .erboven reeds aezegd is, voor een gemengd kermispnbliek iels door de vingers ziet. Overigens zal de heer judels 2edurc.ide de kermis gewis op een goed bezoek kunnen rekeaen. Met, een weinig nieuwsgleri-fheiri zag ik, eu rewis velen, de verschuiling binnen dezts siad le gemoet van den heer roiun me' zijne vrouw, die thans se» róe*. geeft in eene, mede op de Groote Mar:, t. geplaatste, 'ent. De goede dunk. di»'n men jean de talenten va-i dezen toovenaar had, is niet beschaamd gewerden.
Ds heer uobin is een goochelaar: maar welk een goochelaar I liulie.i de gestadige vooruitgang iv wetenschap en kunst ieder uiet telkens nieuwe en verbazingwekkende resullaten ouder het oog' bragt, dan zoude ik zeggen, dat het niet mogelijk is m die kunst verd :r te gaan, neen, dat de heer robij. het, toppunt daarin heeft bereikt. Dat hij robin het geheele publiek, bijna hoofd voor hooid, uit eene en dezelfde flesch, rie verlaugde likeur schenkt (naar een door hem opgegeven programma van den inhoud) en nadat hij er den wijn uitgeschonken en de flesch met water omgespoeld heeft; dat, hij uil eer. hoorn van overvloed allerlei voorwerpen laat. te voorschijn komeu eu die aau het publiek scheukt, —-dat alles is zeer aanlig i a uiterst vermakelijk, vooral omdat do heer robin aan zeer beschaafde minieren eene innemende voordragt paart; ook de toeren met, de kaart, met ringen, horologien enz., hoe onbegrijpelijk v orgesteld. zal ik, om uiet, wïjdloopig te wordeu, n;et afzonderlijk behandelen. Ecu paar andere toeren echter schijnen mij eene bijzondere vermelding dubbel waardig, omdat zij zoo gecompliceerd zijn, dat zij aau hel bovennatuurlijke grenzen: b. v. dekris/tdlen n-.hel of k'-ok. Dit voorwerp gehoorzaamt uiet. alleen aau liet bevel van den lieer robin, me' snel of langzaam ol'juist zooveei to slaan ais hij verlangt., maar de too'-euaar geeft u die schel aan een k'.ordiu de hand en het, doet geen slag meer of minder dan gij bevolen hebt. De doorschijnende o" glazen koffer hangt aa:i twee koorden iv het midden van het, parterre; gij kunt er door heen zien; nadat hij gesloten en in een schommele. de bcwegiu • gebragt is, plaatst de IteerßQßiH zich op het, tooneel e»i houdt S rijksdaalders in de hand, die op zijn bevel verdwijnen; verbaasd het oog naar boven wendende, ziet en hoort men die h geldstukken in den schommelende.-! koffer vallen. De drukpers na.» 1950 is roede niet onaardig; de beer bobik biudt zijn stempel aan ecu koord, waarvan het andere einde op het tooneel in eene roode oi' blaauwe inktllesch gestoken wordt; wie maar wil, drukt nu rood of zwart naar verkiezing ; vervolgens vraagt de heer robin een huissleutel en na dien met de koord verbonden lc hebben, schrijft, of drukt hij daarmede naar believen. Ziedaar een paar toeren, waaruit, naar het mij voorkomt, genoegzaam blijkt, hoe voortreffelijk de heer robin werkt. Doch er is meer, hij goochelt zijne vrouw weg' Hij plaatst mad. R. op eene tafel waar men onder door kan zien; dekt haar met een ehitsen koker en in een oogenblik is zij verdwenen , terwijl meu in den koker ziet, dat er niets in w. Het publiek roept luidkeels bis bis, en nu klimt de muziekant, die in dien toer geholpen heeft, op de tafel en na insgelijks door rien koker gedekt, te zijn, lost de heer R. daar op een geweer en werpt den koker op den grond .... de muziekant ts verdwenen en d»» koker leeg. Ook la doublé •¦ue van mad. R. is uitmuntend schoon gevonden en frappeert inderdaad. Dan nog de reiliuheidskoffer, die zwaar en ligt wordt op zijn bevel, — maar bet, is niet' mogelijk alles te noemen. Aau het eiiide der voorstelling wacht den aanschouwer nog een tooneel, zoo schoon en indrukwekkend, zoo prachtig en kunstmatig tevens, dat liet op zich zelven de moeite en kosten vau een bezoek bij den heer R. zou beloonen. indien dit, niet, reeds geschied ware; het is dat wat op het programmaal* voyage faidaslique, m-.-sée charivarique, agiosc.ope en kaieidoscopisch vuurwerk vernield staat. Terwijl de toeschouwer in verrukking staart op de schoone hoofdkerk van Krakau, en dak en toren door de vallende sneeuwvlokken schitterend wit zijn, ziet gij weder. zonder dat uw oog de verandering heeft waargenomen, eene dame op een balcon zitten, omringd van bloemen en zingende vogels. Gij ziet het binnenste eener ledig,.» kerk, en vóór gij op dit. heerlijk tooneel een rustpunt hebt gevonden, is de kerk bevolkt en ziet men eene aandachtige schare in rijen gezeten. Deze gezigten , verrukkend schoon als ze zijn , worden geopend door een op de Oude Hoofdpoort aliiier eu gesloten door de voyage fantastique. Daarna volgt hei, kaieidoscopisch vuurwerk , dat zeker voor geene beschrijving vatbaar is. Men moet met, eigen oogen zien, om die belooverènde uitwerking van licht en kleuren te kunnen beseffen. Ik meen door het voorgaande ten volle bewezen te hebben, dat een bezoek bij dm heer kobib bijzonder veel cenoePe"(feJi fce6[ Nu nog een woord over het Cirque équestre Vl'u..jer9, "\ wollschlüger. Ik mag aan het gezelschap k.unstrij d» aldaar zijne voorstèïifógen geelt, den l_f niet 01)U'"Vagler het groote blijken van oefening en behendigheid aan ac", „^, Bij hiereu daar iets nieuws, bepaalde zich, helgeen ik vorjg6 grootendeels tot helgeen door dergelijke gezelschapp'"1 ü<yefa jaren doorgaans ter beschouwing werd geleverd. Met h' v» 11 merkte ik echter gisteren avond op, een interessante11 gta»D' een der arlisteu, die op een zwaren, grooten houten < cci» de, dien door de behendige beweging zijner voeten 6 hellend vlak oprolde, en op dezelfde wijze weder langs naar beneden trippelde; hetzelfde herhaalde hij, aC ?,„, d»" den bal rollende. Een daverend handgeklap beloonde ook voor zijne behendige volvoering vau dit gevaar j va_i nemen. De' goede dressuur van een paar paarden l^. bc' welke bereden werd door mad. wollscuxügbr) Plel '^t iOs' geduld er. de bekwaamheid van hunnen leermeester. waar0p o» der afkeuring mag ik echter spreken van de wöze', tent. f' met gaz verlichte en overigens vrij sierlijk gedecoreero gr» dekt was; dit was koo "zorgeloos gedaan, dat dij .j „e--regenbuijen, die het grootste gedeelte van Maandag toeacb°"* dervielen, het water met stralen nederplaste op o. eC\>' wers; geene plaats was er geheel vrij van. Ik •* j be,e . ter geen oogenblik ,»an of de lieer wollsculügisß ,^e oll' gezorgd hebbeu, dat het publiek niet meer aar. oerg ooooiaangenaamheid woide bloot gesteld en wensch _e"'onf0ldt»111' een'ruim bezoek toe; het publiek zal zijn circus me vertalen. , „„wen ***Si Overigens, geachte lezer! begrijpt gij, dat men op»&* pu niet alles bezigtigen kan. Veel blijft nog te bezoeken.o f hetgeen heden avond gezien zal worden, goed or gen v Thans weet, ik het, nog niet, maar ik beloof, het u zullen verhalen.
Tot weerziens dus!
---

Belgische Post.
Brussel, 12 Augustus. Wat de Indépendance gisteren nopens de wijziging in het ministerie als waarschijnlijk mededeelde, is verwezenlijkt. Bi) onderscheidene koninklijke besluiten is de heer Victor Tesch, lid van de kamer van vertegenwoordigers, benoemd tot minister van justitie; de heer Emile van Hoorebeke, mede lid van de kamer van vertegenwoordigers, tot minister van openbare werken; de luitenant-generaal Brialmont tot minister van oorlog. De demissie van den beer Kolin als minisier van openbare werken is aangenomen en de aftredende minister van justitie de Haussy te gelijker tijd benoemd tot gouverneur der Nationale Bank. De heer de Haussy geeft heden een groot diner aan de afgetredene, de aanblijvende en de nieuwe ministers. — Gelukkiglijk loopt het water allerwege af, doch de aangerigte schade blijkt aanmerkelijk te zijn. Op sommige plaatsen vindt men vele doode vogels; vooral zijn talrijke patrijzen door de zware stortregens gedood. — Te Ostende is den 9den dezer een schip van Valparaiso aangekomen, hebbende 91 dagen reis Het brengt een lötal passagiers mede, waaronder de Pruissische cousul te Valparaiso Onder de passagiers bevinden zich verscheidene, die uit Californie komen; een hunner brengt omstreeks 30,000 francs goud vaii daar mede. — Te Gend is een marskramer betrapt op het uitgeven van valsche vijffrancBstukken en dientengevolge gearresteerd — In een aardappelveld in de gemeente Nederokerzeel is het lijk gevonden van een man, die eerst kortelings nit de gevangenis ontslagen was. Deskundigen hebben verklaard, dat misbruik van sterken drank zijnen dood veroorzaakt heeft.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs >12 Augustus De president der republiek heeft heden morgen zijne reis door de departementen aanvaard. Hy is naar Tjnnerre vertrokken, vergezeld van den heer Carlier, prefect van policie, en de heeren d'Hautpoul, Dumas en Bineau, ministers van oorlog, van koophandel en van openbare werken. Te Metz zijn voor den president de appartementen en het bed bestemd , welke door keizer Napoleon gebruikt werden toen hij, op zijnen togt naar Rusland, te Metz vertoefde — Heden namiddag ten 3 ure heeft de permanente commissie in het gebouw der wetgevende vergadering eene bijeenkomst gehouden, om zich te constitueren Er waren slechts 18 leden tegenwoordig. De heeren Berryer, de Vatimesnil, Leo de Laborde, Vesin, Dnpio, Bedeau, d'Olivier en de generaals de Lamoricière en de St. Priest waren afwezig. — De heer Odilon Barrot is gisteren van de baden van Vichy hier teruggekomen —Te Smirna ziju twee Franschen, genaamd Vidal en Dumont, gearresteerd onder beschuldiging van voor een aanzienlijk bedrag valsche billetten van de Fransche schatkist in omloop gebragt te hebben Onderscheidene kooplieden op Malta en te Athene en Konstantinopel zijn de slagtoffers geworden van dat bedrog. — De gewezen minister Teste , de drie jaren gevangenisstraf, waartoe hij bij vonnis van het hof der pairs in het jaar 1847 veroordeeld was , doorstaan hebbende, is thans op vrije voeten gesteld. — Te Florence was den 6den dezer sprake van het sluiten van een handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Tuskane. — Berigten uitTnriu van 8 dezer melden, dat de regering doortastende maatregelen genomen heeft tegeu een gedeelte der geestelijkheid , wegens derzelver houding na het overlijden van den minister Santa Rosa. Men voegt er bij, dat. de aartsbisschop Franzoni in hechtenis genomen en naar het lort Fenestrelle gebragt zou ziju. Zoo melden ten minste sommige dagbladen. De orde is te Turin niet gestoord geworden. SEUI&jS v_»a PA»aJ», 12 Augustus. Fransche 5 pCt kont. . . 97,-— dito Binn. 3pU 33— dito op uit.. 97,10 dito Active dito 4 pCt. —,— dito Passive dito 3 pCt. kont. . . . 58,20 Rusland 4% pCt 963/ J dito op uit 58,40 Piemont. 5 pCt. oude — Bank-Actiën 2345,— Dito nieuwe — Nap. Ree. nieuwe leen. . . —,— Dito dito bij Rothschild —, — België 5 pCt. (1840) . . . 100% Romeinen oude 793,4 Belgische dito (1842). ... 100% Dito nieuwe 79% dito 4% pCt Haïti Spanje 8 pCt. Buitcnl. ... 37 % Tosk —¦— Wissel: Amst. 210% z.; 209% op 90 d. De stemming was heden ter beurze iets lager; a kontant daalden de 5 pCts. 10 cent. en dc 3 pCts 25 cent. Op tijd daalden de 5 pCts. en de 3 pCts. ieder 20 cent. Banknctien 20 francs lager. In Buitenlandsche was de variatie van weinig belang Madrid, 7 Augustus. De koningiu gaat tegenwoordig dagelijks met den koning uit rijden. Koningin Maria Christina zal de maand Augustus op la Graoja doorbrengen. — De regering staat op het punt een post.erdrag met Pruissen te regelen, dat reeds bijna definitief is vastgesteld. — Deo '2den dezer is menjopjden spoorweg van Madrid betonnende rails te leggen, zoodat er hoop bestaat dat deze baan binnen betrekkelijk korten tijd gebruikt zal kunnen worden.
---

BEURS VAN MADRID, 7 lugustus.
Sp. 3 % kont 33 Voorl. Schuldbr 3?4 G. Dito dito op tyd 33Vfe , 33 Schatkistbili Dito 4% ? 12"4, %G Bank v. San Fernando 86— Dito 5 % 12f4,->/_G. Ha de beurt: Ongec. Vales 6 G Sp 3 X 33 Dito Coupons 75_t P. Dito 5 % 12% G , »4 P. Dito Rent Schuld 3 % Rent. Schuld 315fe G Verhand. Schuld 6G. Wissel: Londen 50.40; Parijs 5.89.
---

BINNENLAND.
Rotterdam , 13 Augustus. Verkooping der galerij van willen Z. 91. WlL_L.ib.lM- 11. Tweede Dag , 13 Augustus. SCHILDERIJEN VAM MODERNE MEESTERS No. 1. J T. Abels, een Maanlicht, f 135, kooper E Gau,bart; No. 2. Aiwazows<y, eene woelende Zee, f9O, Suermondt te Utrecht; No. 3. H. van de Sande Bakhuizen, een Landschap met Vee, ƒ 950, P. Roos; No. 4. Dezelfde, eer. dito , f 1310, A. Lamme te Rotterdam; No. 5. D. Bles, de Verrassing, f 500, Pde Vries; No 6 J. Bosboom, de Kerk te Hoogstraten van binnen, ƒ 470, D. van de Wijnperse; No. 7. F. de Hraeckeleer, een Gezigt binnen de Oitadel van Antwerpen tijdens het Beleg van 1832 , f 430, Viruly van Vur»n en Dalem; No 8. Brascassat, eene Weide met Vee,f 6300, P 1 oos; No. 9 Roger, eene Vrouw door een Stier omgeworpen, f 6.0, Suermondt te Utrecht; No. 10. Brascassat, de Hooioogst, f 620, Roos; No. 11. Ch. Brias , een Binnenhuis, f 3550, A Lamme te Rotterdam; No 12. A. Calame, een Gezigt in Zwitserland, f 1320, P. J. Landry; No 13. Dezelfde, een Landschap, opgehouden; No. 14. M. Calisch; het Atelier van Ludoif Bakhuizen , f 390, de Groot te Amsterdam; No 15 E Cooke, Rembrandts molen van linnen, f 210, P. Schroot te 's Gravenhage; Nj. 16 A. J. Diiwaille, een Landschap vin eene rivier doorsneden en No. 17. een gezigt op de Rijnoevers in Duitschland, door denzelfden, gezamenlijk: f 510, van Heeckeren van Twickel; No. 18 Decamps, een Binnenplein, f 1130 , P. Roos; No. 19. P. L Dubourcq, een Gezigt in dc Romeinsche Campagna, f 200, A. Brondgeest; No 20. J L Dyckmans, gezigt op de Groenmarkt le Antwerpen, f 3100, Nieuwenhuijs te Londen; No 21. 3. J.Eeckhout, de Vermoording van Willem den Zwijger, f 560 ,de Vries; No 22 L. Gaillait, de Troonsafstand van Karel V, f 3900, En^elberts te Amsterdam; No. 28. Dezelfde, een peinzende Capucijnermonnik, ƒ1750, G. de Vries; No. 24 Dezelfde, de Inneming van Antio chië, f 1010, A Lamme le Rotterdam; No 25 Mevronw Faunv Geefa, de drie Tijdperken der Liefde, f 660 , A. Lamme te Rotterdam; No. 26. F. A. Breuhans dc Groot, een Hollandsch Landschap ƒ3BO, de Mui; No. 27 T Gudin, een Gezigt op de Reede van Vlissingen,/ 1300, L. de Vries; Mo. 28 Dezelfde, Een onstuimige Zee, f 190., Brondgeest; No 29. Dezelfde , een Zeegezigt, f 140), Brondgeest; No. 30. Dezelfde, een Gezigt in Algerie, ƒ3150, X ' Roos; No 31. Dezelfde, een Gezigt op de Kusten vm Algerie, f 1725, G. de Vries; No. 32. Dezelfde, etn dito, /"980, G de Vries. No 83. Dezelfde, een Zeestuk, f 450, Weymar te 'sGravenhage; No. 34. Dezelfde, een dito, f 410, H.de Vries; No 35. Dezelfde, een dito, f Ui), Slicher te 's Gravenhage; No 86. A. Haanen, Bloemen, f 290, A. Lamme te Rotterdam; No. 37. E. Hamman, de Bezoeking van de H. Maagd, f 600, Dingwall; No. 38. P. J. Hellemans, een Landschap, opgehouden ; No 39. H. van Hove Bzn., een Historiestuk,/ 1020, Keyzer te 'sGravenhage; No 40. B J van Hove, een Stadgezigt, ƒ 155, Ellinkhuijzen te 's Gravenhage; No 41. Hoppenbrouwers en Rochnssen, een Hollandsch Wintergezigt, f 460, Bors-t te 's Gravenhage; No. 42. C. Jacquand, een Historiestuk, f 2000, Hoare; No 43 H. F. C. ten Kate, een arm Huisgezin, /'2lO, G. de Vries; No 44 N. de Keyzer, de Slag bij Nieuwpoort, f 5700, Brondgeest; No 45. Dezelfde, de Veldslag van Seneffe, ƒ 7500 , Brondgeest; No. 46 Da elfde, Albert en Isabella, f 4750, van Heeckeren van Twickel; No. 47. Dezelfde, de Gjouwer, van lord Byron, ƒ 2200, G. de Vi.es; No. 48 üezettic, een Arabier, eene stadie, ƒ 1600, B. Brondgeist; No. 99 Dezt:de,««» Syriër, eene studie, /2000, B Brondgeest; No. 50 Dezelfde, Kop van een oud Man, f 570, P. Roos; No. 51. J. A. Knip, Gezigt in de omstreken van Spa, /"300, Harriugton ; No 52. : J Kobell, eene Weide met Vee, f 4900, Brondgeest; No. 53. B. C Koekkoek , een Landschap, f 3500, A. Lamme to Rotterdam ; No 54. Dezelfde, een Panorama op de stad Heidelberg en den Neckarstroom, f 1175, Brondgeest; No. 55. Dezelfde, een Bergachtig Landschap in hel groothertogdom Luxemburg, f 2300, Bara nowski; No. 66. Dezelfde, een dito, f 2470, Baranowski; No. 57. Dezelfde, een dito, f 900, A. Lamme te Rotterdam; No. 58. Dezelfde, een dito, ƒ2270, P. Koos; No. 59. Dezelfde, een dito, f 1700, Weymar te 's Gravenhage; No 60 Dezellde, een dito , f 1260, L ac Vries; No 61. Dezelfde .eendito, ƒlOOO, Nieuwenhuijs te Londen; No. 62 Dezelfde, Ruïne van het kasteel Walfredange in het groothertogdom Luxemburg, ƒ 1510, D van de Wijnperse; No. 63. Dezelfde, een Landschap, ƒ620, Weymar te 's Gravenhage; No. 64. H Koekkoek, een Zeestuk, f'6oo , Harrington ; No. 65. i. H. Koekkoek, een Zeestuk, f 400, Harrington ; No 66. C. Kruacman, St Jan m de woetlijn predikende, ¦/ 5000, de Vries; No. 67. Dezelfde, een zittende Grijsaard, met een licht in de hand, ƒ 500, H. de Vries; No. 68. i. H. van de Laar, de schilder Sa/vator Rosa, het portret van een jong meisje teekenende f 240, Slieher; No 69 V. A. Labouchère, de vier Hervormers,/ 3050, Gambart; No 70. A. J Lamme, de overspe lige Vrouw, ƒ 200, Dingwall; No. 71. A Lapito, een Italiaameh Landschap, f 800, Rosebooai; No 72. C Leicktrt, een Hollandsch landschap, ƒ 410, B. de Vries; No. 73 C Leste, een bergachtig Landschap, f 860, van Pallandt; No 74 H Lt-ys een Stadgezigt, ƒ 2450, Roos; No. 75. Dezelfde, een Binnen huis, ƒ2530, P. Kugeloerts; No 76 Dezelfde, Gevecht tus schen de Bourgondiërs en de Gentenaren in 1452, ƒ6lO, Viruly van Vnren en Dalem; No 77. 1. ii Madon, een Binnenhuis, f 950, E. le Roy te Brnsael; No. 78 Maille St. Prix, een lundschap chap met water, f iOl), Viruly van Vuren en Dalem; No 79. Louis Meyer, een Gezigt in de Middellandsche Zee, / 700, P. Weymar te 'e Gravenhage; No. 80. J. J. Moerenhout, eene Herlenjagt, zal Donderdag verkocht worden.
De opbrengst van dezen verkoopdag is geweest f 113,240, makende met die van gisteren il / 112,939 , gezamenlijk ƒ 226,179.
Vocrts zijn gisteren avond iv het Venduhuis der Notarissen, in de Nobelstraat te'sGravenhage, door den notaris J. Bervoets verkocht: I°. Eene schilderij , voorstellende een woelend Water in den morgenstond, bij eene opkomende onweersbui, door den Franschen zeeschilder Gudin; welk stuk op de 's Gravenhaagsche tentoonstelling van schilderijen in het jaar 1841, was bekroond geworden met de gouden medaille; — gekocht door den heer Schletter, voor ƒ 4500. 2°. Een stuk van den schilder Panlus Moreelse, voorstellende het Portret van Johannet van Gouda ; — gekocht door den heer van Malsem, voor ƒ 440. 3°. F,ene schilderij van den schilder Jacob de Wit (een zoogenaamd Graauwtje), voorstellende de Vier Jaargetijden; — gekocht door den heer Kretzmulder, voor ƒ 140. Tot in den avond van morgen, 14 Augustus, is aan het postkantoor alhier gelegenheid, om brieven te verzenden naar Curayao, met het schip Curacao, kapt. .!. Kuyt. '—_-_-_»?<¦_¦ Wij zijn verzocht het onderstaande te plaatsen: Aan de kiezers van Uden der provinciale stalen in het district Dordrecht De ondergeteekenden, daartoe door een aantal kiezers uitgenoodigd, I hebben de eer bij deze allen, die bevoegd z^n, in het district Dordrecht , leden te kiezen voor de nieuwe provinciale staten, op te roepen tot het bijwonen eener vergadering, welke op Vrijdag den 16deu Augustus aanstaande, in het Hof van Holland te Dordrecht, zal worden gehouden, onmiddelijk na afloop der aldaar le houden vergadering van kiezers van leden voor de tweede kamer der staten-generaal, welke laatste vergadering des voormiddags ten elf ure zal worden geopend. De ondergeteekenden achten het overbodig op het hcoge belang te wijzen, dat in eene goede provinciale vertegenwoordiging gelegen is, en uitgaande van de overtuiging, dat iedereen van deze waarheid is doordrongen , durven zij zich vleien, dat de kiesbevoegden door eene talrijke opkomst van hunne belangstelling en welwillende medewerking zullen doen blijken. Dordrecht, Mr. c w. o. van dorsskr. 13 Augustus 1850. Dr j a. delhez. Mr. p. A SANDEK. Op gisteren avond is door de afd. vau de kiezersvereeniging, in het lokaal van de maatschappij; Tot Nut van 't Algemeen ,te's li ravenbage, een aanvang gemaakt met hare werkzaamheden. Elke dezer afdeelingen benoemde haren president en vice-president eu verkoos vervolgens hare KsudiJaten voor het lidmaatschap der tweede kamer, die later iv eene algemeene vergadering der kiezersverecniging zullen worden overwogen. In sommige afdeelingen is besloten , als beginsel aan te nemen, dat ook in aanmerking dient te komen iemand, die bijzond- r met de koloniale aangelegenheden bekend is Tevens werd gisteren te Utrecht eene vergadering gehonden van de vereeniging tot bevordering der verkiezingen in bet kiesdistrict Utrecht. Zij werd bijgewoond door een groot getal stemgeregtigden, waarvan 92 de preseutie-lijst teekenden , ten blijke dat zij instemden met de algemeene beginselen , vervat in de oproeping door het bureau tot de kiezers in dat district gerigt. Iv deze vergadering heeft men zich hoofdzakelijk bezig gehouden met htt opmaken van een dubbeltal van candidaten voor de provinciale staten. Ofschoon op de voorloopige candidatenüjst niet minder dan U 4 personen gebragt waren, hebben toch bij de eerste stemming reeds 17 daarvan de voUtrekte meerderheid op zich vereenigd. Men verneemt dat mr T. baron van Herzeele, lid van den hoogen raad der Nederlanden, uit hoofde van zijnen ver gevorderden ouderdom, eervol ontslag uit die betrekking .erzocht heeft. —-~mts*m*mm— Aan onzen stadgenoot, den beeldhouwer StracVée, is dc vervaardiging opgedragen van een steenen Mcrcnriusbeeld , bestemd om geplaatst te worden in een der nissen vau de benrs alhier Men deelt ons mede, dat gistereu te Lekkerkerk, tijdens daar een onweder was losgebarsten , een man die bezig was eene koe te melken, te gelijk met deze door den bliksem is getroffen, zoodat meu beidelevenloos terugvond. Wij hebben Kaapsche dagbladen tot 3 Junij ontvangen. Het politiek nieuws bepaalt zich tot mededeelingen wegens de verkiezing van onofficiële leden van den wetgevenden raad, in verschilleudedistricten. Onder de vyf in de Kaapsche afdeeling gekozenen is de advocaat Brand Senior, omtrent wien wordt opgemerkt, dat hij het ihaus aangenomen stelsel, heiwelk toenmaals bijna nog als misdaad van gekwetste majesteit beschouwd werd , reeos in 1820 openlijk voorgestaan heeft, bij zijae bevordering tot doctor in de regten aan de Leydsche universiteit, na verdediging van zijne dissertatie de Jure Colomartan (over het regt der koloniën.)
Den 31slen Mei woedde in de Kaapstad een hevige storm, waardoor het barkschip Arab, kapitein Baker, koraeode van Mauritius en bestemd naar Londen, verongelukte. Equipage en passagiers zijn behouden. (R. O)
Bij besluit van 9 Angustus 1350, n\ 14, heeft Zijne Majesteit de koning goedgevonden aan ¦/, van Boom, pianist en componist te Stockholm, geboortig van Utrecht, vergunning te verleenen tot het aannemen eu dragen van de onderscHeidingsteekenen van ridder der Wasa-orde, hem door Z\jtie Majesteit den koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
t Amsterdam , 13 Augustus. Heden morgen had hier het volgende ongeval plaais, hetwelk de beklagenswaardigste irevolgen na zich had kunnen slepen. Eenige werklieden bezig zijode met de wip der bmg by de Staalstraat af te hij schen , hadden een di'-.ke plank tot steun daaronder peplaatst, teen die plank omviel eu op eene blinde vrouw stortte, die onlangs pas genezen was van ten wonde welke zij door het overrijden van een paard had bekomen. Zij heeft echter eene onbelangrijke kwetsuur aan een harer beenen door tiet ne- Jerstorten dier plank bekomen en na een oogenblik rostens haren weg kunnen vervolgen. . — Ue maatschappij Tot .Vut van 't Algemeen hield heden in het kelkgebouw der Doopsgezinde gemeente alhier, hare 66ste jaarlijksche algemeene vergadering, die geopend werd met eene rede van den algemeenen voorzitter, prof V J Veth , over den toestand en de behoeften van het onderwijs der jeugd in Nederlands Indië, bepaaldelijk met het oog op hetgeen door de Maatsehapjij tot Nul van 'i Algtmeiii zou kunnen verrigt worden, om daarop een heilzame» invloed te oefenen Vervolgens deed het hoofdbestuur, bij n.onde van deu algemeenen secretaris, verslag van den staat en de werkzaamheden der maatschappij , waaruit het volgende bleek: De maatschappij heeft de afdeelingen Waarder, Winterswijk, Lage Zwaluwe en hellen verloren ; één departement schoot te kort iv zyne geldelijke verpligiingen , terwijl de departementen Monster en Westl»»d.ehe Dorpen, om plaatselijke redenen gewenscht hebben, zich tot ééne afdeeling, onder laatstg» melden naam, te vertenigen. Sedert de vorige algemeene vergadering zijn tieu ver.chillende nieuwe afJeeüu gen gevestigd, als: te Groningen a/d Saramscca (in de kolonie Suriname), Nieuw LekkerlanJ, Woudrichem , Schermerhom , NieuweTouge, Middellie, c a., Uilbuistermeeden, Nieuwoida, Hoogcarspel en Alblasserdam. Het aantal departementen is daardoor geklommen tol 269, bevattende 13,792 cortribuërende en honoraire leden. Tot voorzitter voor de algemeene vergadering van 1851, heeft het hoofdbestuur benoemd den heer mr DA Portielje Naar aauleidinu van eeue mededeelinK , door een der departementen, oetreffende den sluikhandel, heeft het buofdpestuur de aandacht van de regering op die zaak eo hare noodlottige gevolgeu gevestigd De maatschappij heelt aan a 7 pertonen voor edelmoedige bedreven eereblijkeo toegekend. Uit het verslag over de uitgeschrevene prijsvragen bleek : a Dat er geene antwoorden wareu ingekomen op de prijsvragen No 2, 3 en 5 b Dat er antwoorden zijn ontvangen doch geene bekrooning heeft plaats gehad ten aanzien der vraieo 1 , 4 en 6 e. Dat er op de pnjsstoffe No 7 , over de grondslagen waarop een behoorlijk armbestuur moet gevestigd z\jn, drie aDtwoprdeq waren ingekomen, waarvan No 3, geteekend üe stam schenke aan den boom het leven enz , met nagenoeg alle stemmen de bekrooning op zich vereenigd heeft; terwijl den schrijver van No 1, net Simplex veri ligiltum, eene zilveren medaille ais aceesstt is aangeboden , wanneer by vrijheid geeft tot net openen van znu -»aambrietje Hij openiDg van he'. naambillet, gevoegd bij het antwoord No 3, bleek daarvan schrijver te zijn de heer S Blauppt ten Cate, te Hooge/and De vergadering ging over tot de keuze van twee nieuwe prijsvragen en bepaalde /ich bij de volgende uit de tweede lijst van ontwerp-prijs- Stoffen , luidende : N*. 8 • Een betoog van Gods wijsheid en liefde , blijkbaar in de instandhouding van ue verschillende standen en betrekkingen dermenacheu hier op aarde." N°. 11 »Ecu Volkslees'ooekje in eenvoudigen , duidelijken stijl, in den smaak vau '/ .Morgenstokjeea ook van die uitgebreidheid, b v onder den titel: higen brood bovenal, waariu krachtig en overtuigend , op uronden , uit Jeu aard der zaak uit de zedekunde eu godsd.ensi ontleend, en met voorbeelden, het nadeel wordt aangetoond, dat er voor de zedelijkheid en voor des menschcn eigene kracht en gemeedstoeataud iv gelegen is, om te leven -.su ue giften der diakooien en andere liefdadige instellingen, zou laog hij /.elf in staat is zijn eigen broud te verdienen , en waarin wordt gewezen op de tallooze lieileame itevolgen , die het besef vau voor zich zelven den kost te verdienen, eu bet daarin; voortvloeijende «evoel van zelfstandigheid, heeft op 's menschen /eielijkheiJ eu gousjienstigen gemoedsU-estand." Kr !9 gisteren in dea namiddag hier ter stede eene wreede onbegrij elijke baldadigheid gepleegd, die '.er waarschuwing voor ouders eu nuideien wel veruiept bdkeud gemaakt te worden. Een jongeheer van omstreeks eif jaren, stil eo bedaard van school naar huis keerende , werd onderweg door eer. I:em onbekeuden u.aua ersoon aangesproken , die hem, eerst onder voorwendsel, dat eeno bevriende familie het kind terstond wenschte ie spreken, en .er.olsjens door dreigende wonden . tot op eene eenzame plaats in de pl»uilaailje brengt, alwaar leïj zijn slagtoffer zonder op deszelfs kermen en sn.ee ken acht te slaan, iv koeien nloede een geruimeijlijd met vuistsl.igen deerlijk mishandelt, terwijl hij deszelfs hulpgeschreeuw heitt door be dre:gingen van een cog banier kastijding Naar de door het kind verhaalde omstandigheden ;e oordeelen , moet krankzinnigheid of bloeddorstigheid den dader tot zulk ecu gruneifi.it gedreven hebben Vol gjsns uitduidiag was die manspersoon oms'reeks 25 jarea ond, van roid»ielb_re leegte, donker van baar en wezeu, met zeer kleine oo_;en . gekleed met een donkereu jas eu Druek , eo eeue donker gekleurde pet op het hoofd Gelukkiglijk zijn de wonden van het kind niet ge. vaarlek, en hebben de angst en schrik geene nui_e Ue sevo geu o de gezoodhed gehad Er is behoorlijke aangifte vau het feit bij de policie gedaan. Naar men wil, ziJD er o langs twee soortgelijke bahladighede» bedreven, vemoedeiijk door deuze:fJei» persoon. (H B) * Wfjf'S. 1() Augustus. Gisteren morgen oitstond er brand in eene scbuur, onder het dorp Guutum, ten gevolgenvan hooibroei Binnen weinige oogenblikken was alles een prooi der vlammen; alleen de woonhuizing meende men te kunnen behouden, vermits de wind drartoe alle:ins gunstig was, en er brandspuiten uit Leeuwarden met den metsten spoed werden heen gezonden. Nadere berigten zijn ons nog niet geworden E»n tweede ongeluk had er op dien dag plaats onder de stad Leeuwarden Een zevenjarig meisje, wier ouders buiten aan den arbeid waren , had het ongeluk in het water te vallen , en daar er geene dadelijke hulp kon wordeu aangebragt, daar niemand het ook scheen gezien te hebben, te verdrinken.
---

