TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
?en_a__j- l' » 9 Augustus. Het lagerhuis heeft heden een aanvang • ?,*'t_.f)- "eraadslaging over de artikelen van de bill nopens de i tB«hen v°_! omtrei'u,geB >i lerland. Een amendement van den '°° .een ja ïeDWoordiSer M» 1 strekkende om de vet slechts Wiedde Van 'crac'"t te doen zijn , is verworpen. Hetzelfde ge»e !'eHen u" Ce? voorBte' vaQ den heer Hume, om eene enquête in er"i:lit hebh"" oBla-s{en die ten verledenen jare op Cephalonia geil 6"" de bet ?;. *^P net einde der zitting vaa gisteren is Je bill no"'getrokbeu ra "»Sea tusscheu landheeren en pachters in lerland, 5 Julij j|Umc!.e'e °Pgaven blijkt, dat de rijksinkomsten over het met "".«-ot' * 49muó?d.eJ'.aal' hebbeD belo°Pen £5-.-29.672 10 sh en de n°e 8 3t _•„'. >*'"'» 12 sh., zoodat er een overschot is van nage- 7 *• . j a een ie?<ider'and3chen gezant, graaf Schimmelpenninck, isgis?" N-rierl«Ui .r'^ 'l'iw gegeven aan de leden van het consistorie kv,8 <Uin,]" i ° kerk te ïjoniea ca aaiere met •»»« kerk in betrek®"s da.er • die oulangs het derde eciwfeest van de vesti~~ lady P»"-8 .ier te haie nadden gevierd, il ".' vertr tt '* •''" i»»-aanl»ag van Southampton naar het eiland '",e_gen ° ca. waar zij met hare familie eenige maanden gaat '" ftobert $'}asea voor act monument dat te Manchester voor 1~~ Ia eene Za' °P?eri?t worden , bedragen reeds £ 4873. "^ wii k . a,a i& Times gerigten brief uit Madrid van 3 Angnstus Uea'.gein! 70lgende: !',n(l van p 6. 6 loopen hier over den tegenwoordigen too-9|Cnea de re,U0*en OVST de onverholen oneenigheid, welke bestaat tu»-'Sru.roe^^ 1^ en dea kapitein -generaal van dat eiland, en waarvan '^giügdo 'lug vau d'en olfieier, graaf de Mirasol, alsmede zijne ver<Ver Ie''j -z' Beaeraa' J°so de la Co.cha, het gevolg is Er bestaan dan ook 6n»,v-'e mis'" -fStatige klagten tegen de militaire autoriteiten van Cuba "lÜÜkn-den J- ,en ZÜII aaa het licht gekomen in weerwil der moeite' plaatse *t 'awcuecs ondervinden om hunne klagten ter behoorej"aren n \„ ? doen komen Het schijnt dat ernstige en bewezen e" *»eüa ior-eli ht*"'3 Van den Spaanschen ministerraad zijn gekomen '" ov<- de hebben over den waren stand van zaken in de kolonie a.n bet ijouv ïarea waarir>ede deze bedreigd wordt. Er is eene petitie '.§ "an eeneruenien' ingediend , waarbij verzocht wordt om de invoe?""ler strenï "ueer vr'Jz'an'ge staatkunde, van een meer geregeld en joeyelarijea f bestuur, en van oene krachtige bescherming tegen de »' de s|ave ,er an»bt_oaren. In een brief uit Havana wordt gemeld, ia,n dea te/»,,, e', en de invoer van negers gedurende het bestuur "eob-n Voi»UVO»r'iig'!n kapitein-generaal het hoogste toppunt bereikt /" .eneraaf j"8 document waren op dezelfden dog, toen de bende .."as W(.rij -"Opez door de Spaansche troepen in de straten van CariM ita ka.it. a-DS<lva''ea en "eralagen , 1000 negers op Cuba ontscheept, ca slaaf e'U"BBaeraal s 00() oa3en Soad oporlJgtea. 3 OD3Bn voor l*'h «a 6()nde-lï neemt naar Cuba 4000 a 5000 man in fanüsi **ZIT*meda. ,e filarJrij gerachten van ministerieele crisis voor het oogentoaï.°'Bheiri aï.°'Bheiri t, "PSehondeu , maar er moet toch eene zeer ergerlijke l"1""6 hebbs a3.o!len t*ea president van den raad en den ministervan lv*s'ie "a Plaa'»s g2grepen, naar msa zegt over eeoe geldelijke 4?° a. eisc^6116 80',erPe nota te zijn gerigt aan den prins Carini, 2Jl!"ï"> der v atnoas^denr, waarin uiteen wordt gezet, dat het t_"a cc°e verkape',che l>r'nses Carolina met deu graaf van Monteeetle schenjra°n''nS " vau a"e regelen eener gejoude staatkunde *»0~1 t Geor"1^ Van a"e we^e'*^»oll ontzag. rjo 'D zijn f 8 011 is benoemd tot gouverneur van Ceylon en orden heer »,eBeP7''ou»"Jig gou.eruemeßt van Mauritius opgevolgd jr ~T Oe (0 j'ggi'Jlon, thans gouverneur der Bovenwindsche Eilanden. s. ¦ ensda ko"''0 oveT regten der pachters ,te Dublin , beeft it te" door5 ire voortgezet. Zij is voornemens die te bc' 2oa h-kk °!'rigting eener Leagne van Pachters, dewelke ten *eil ten eind i ' door het geheele land eene agitatie te weeg te bren- egten. eherstel te erlangen van hunne, zoo zij vermeenen, gekrenkte
Pa ?derzoek, ingesteld door bewoners van het Amerikaansche en'gde lat geland, heeft doen' zien, dat op de meeren der VertoT 2'Ja» wa- ¦V"" '83° tot 185°' ke*elBv"aas'oomoooteßSesPl'onza J8°0> ll™''' 111 Pers°nen het leven verloren; dat er van 1836 t« a"° Bni.Btoomoootea Z'J° verDrand , hetwelk den dood veroor_ C" Pander -100»0"6'1 en dat vau 181) tot 1850, 31 stoombooten *>e«ost. z«n gevaren, hetwelk aan 62 personen het leven heeft vB olgeris K • re.l Voor li_ = n Bten uit i»0?0^ dd- »* Jnnij. zijn <le staatsnit.a--»»n. » bereken<l h 1 °P 2G'3;J9'00Ü en de inkomsten op 21,894,000 jjt, al; r,oB ' "Mgeen een cl.üoït van nagenoeg 5 millioen realen Ver erroinder» 6a d''2a'bekken wordt nietgezegd; de uitgaven zijn «el »o rfndering zj' <aaar van den auderen kant doen de ontvangsten eene -e e' *-;'97 34»Q Vaa ™'n '- millioen rea!en. Voor de nationale schuld kiel i aQe'e_' k Vi" Terei3cht. het departement van oorlog 5,043,205, ten Z'cll met '9d° en het alg,i!ucea bestuur 2,130,804 r. Men 'd" w 8»«„ oaJerseheidcu verbeteringen bezi», als de tabaksdistric•»ï_Jiaito aitoca ca de kustvaart.
---

ROLAND CASCHEL. Verooly van Nommer 185.
, * Crij K£-fc e;i d» iU6n Zeeraan> naal' jrC zie?" zeide Linton, I°Hn m eur van het logement toetredende op den 2at,- jj- * guitar, die voor de deur van het logement «--fd/ ' r de2e schudde, met een twijfelenden blik, het
* Ik SiJ een ,I°eg'" sPrak Linton nu in het Eransch, »of 'Ja.mfmanZi-!?" _(-,. ccr> antwoordde hij daarop , nogmaals zijne "En mende, „ een zoeman vatl Triest." ."Jl. \ye giJ hier verzeild?" VViJ Btoven°rSdaS "acht verSing miJn 3chiP' miJnlieer! St°rDi ov» ¦ met vrucntet» van Sicilië naar Bristol; de S' het °nS' Wi-* st'eten °P de k»ipPen' en ik alleen r°°te ot i6r af met no_ eell ander, die in gindsche ."^aart ™ hosPitaal ''S 1" Lint- stuurn»an of maar gewoon matroos?" vroeg Wf%vaii Weder, wiens scherpe blik ondertusschen met aarrnedei. lOSSe gestalfce des zeemans en het gemak »(j e deze zich uitdrukte, bewonderde. "En 1j6611 matroos' mijnheer!" antwoordde hij zediglijk. Vr._. j^- komt het, vriend, dat gij nu muziekant zijt ?" "Dat1"1-011 a! V6rder uitvorschende. Z°°Verre ) .r "l m^n iand' mijnheer! ten minste voor danig be -"eft de geringe bekwaamheden, die ik als zoof f-1 tar Uit Wf. 6en biJzonder geluk, dat gij juist uwe guio-et cc schipbreuk gered hebt!" hervatte Linton " Dat °ngeloovigen trek in zijne grijze oogen. die .^ was het geval niet," antwoordde de matroos, "I»e2e SP°^terniJ niet begreep of niet wilde opmerken. Scileideif0 "ienden'" voegde hiJ er biJ °P de onder" ne bedienden wijzende, „ kochten dit instrument voor mij in de laatste stad waar wij doorkwamen." Lm ton sloeg op nieuw het oog op hem; blijkbaar weifelde hij tusschen geloof en het hem tot gewoonte geworden wantrouwen. Eindelijk zeide hij: // En wat bragt u herwaarts, mijn vriend?" n Het toeval," antwoordde de man, zijne schouders ophalende; "ik kon den eenen weg niet boven den anderen verkiezen, want allen waren zij mij even vreemd en onbekend. Tk hoopte met behulp mijner guitar iets te verdienen en dan weder een of ander schip te vinden , om naar de Adriatische zee terug te keeren." //Wat kent gij buitendien nog?" vroeg Lm ton // want ik houd het er voor dat een knaap met zulke stevige zenuwen als gij, niet alleen is in de wieg gelegd om op kattendarmen te trommelen." // Ik kan nog de meeste dingen verrigten waarbij een scherp oog, eene vaste hand en een vlugge voet benoodigd zijn. Ik jaagde in de bosschen van Dalmatie, hoedde het half wilde vee in de Romeinsche Campagna, stuurde met een ligt bootje door de felste brandingen in den Levapt; en in het zwemmen bij eene hooggaande zee of het berijden vaa een ongetemd paard, doe ik voor slechts één man ter. wereld onder." nEn wie kan dat wezen ? " riep Lm to n uit, aangevuurd door des anderen plotselinge opwelling van geestdrift. "Een landsman van mij," antwoordde de zeeman; * gij kent hem toch niet." // Wij zullen hier wel eenige bezigheid voor u kunnen vinden," hernam Linton: //hoe moet men u noemen P" /•Giovanni," zeide de matroos, na eenige aarzeling, die aan de scherpzinnigheid van den andere niet ontging. // 't Is wèl zoo," zeide Linton, //Giovanni is zoo goed als iedere andere naam/ //Precies," liet de Italiaan er op volgen met eene koenheid, die hem bijzonder eigen scheen te zijn. //Ik geloof, vriend!" zeide Linton, digter bij hem gaande — en ofschoon de vreemde taal waarin hij sprak, het den aanwezigen onmogelijk maakte hem te verstaan , liet hij zijne stem toch tot een lageren en meer vertrou- weiijken toon dalen: //ik geloof, vriend! dat wij elkander spoedig zullen verstaan. Gij hebt iemand noodig die u beschermt; ik kan welligt behoefte hebben aan een verkleefden en ijverigen volgeling. Ik doorzie de menschen spoedig en het komt mij voor, dat wij het juist getroffen hebben. Wacht dus maar even, spoedig zal hier een groot gezelschap komen en dan zullen wij wel eenige taak overeenkomstig uwe bekwaamheden weten te vinden." De zwarte oogen van den Italiaan vonkelden, alsof zijne scherpzinnigheid reeds een plan gebouwd had op de losse aanmerkingen van den andere, en hij maakte een betee-.nisvol gebaar van toestemming. ». Denk er nu aan in wiens dienst gij staat," zeide Linton, zijne beurs uithalende en er in zoekende naar het stuk geld dat hij noodig had; » denk er aan, dat ikhier niet de heer des huizes ben, maar toch evenveel magt heb, en dat ik een krachtig vriend, maar, naar het zeggen van sommigen, ook een gevaarlijk vijand wezen kan. Hier is de bezegeling van onzen koop," zeide hij, hem een guinea overhandigende, n van nu af aan reken ik op u." De Italiaan knikte een paar malen en het geld met eene koenheid in den zak stekende, welke bewees dat hij meer zulke zaken bij de hand had gehad, raakte hij zijne muts even aan en spoedde zich weg. Linton keek hem een oogenblik na, doch in het volgende oogenblik was zijne aandacht afgeleid, daar hij zag dat de heer Corrigan met zijne dochter hem snel naderde. n Gij hebt dus mijnen raad werkelijk gevolgd," zeide Mary met een blos van genoegen op het gelaat; *de deur is opengebroken en het gezigt naar binnen is juist als in mijnen droom." //In allen deele, behalve in de hoofdzaak," antwoordde Linton lagchende; //wij missen nog den monnik en het kistje." // Pa? op," zeide zij op waarschuwenden toon, « grootvader gelooft stellig aan alle droomen en visioenen en hoort er niet gaarne oneerbiedig van spreken." // Nooit was ik het minder voornemens," hervatte hij zoo ernstig dat Mary er om moest glimlagchen. * Wij zijn gekomen om het heerenhuis voor het laatst nog eens te zien, mijnheer Linton," zeide de oude heer. «Torn Keane heeft mij verteld dat uw vrolijk gezelschap spoedig te verwachten is; men zegt zelfs dat het reeds te Limerick aangekomen is en morgen hier zal zijn." //Dat is meer dan ik wist," zeide Linton, » maar daar komt de groote lom zelf met een vollen zak brieven." Hij opende dien spoedig en Torn stortte den inhoud uit op een zodenbank. » Wij hebben hier geen geheimen," zeide Linton onder het omroeren der brieven, van welke schier alle bij het handschrift kende. // Help mij een handje, miss Lei ces ter, om er door te komen. Och, breek eenigen van de zegels open, en vertel ons wie de vrienden zijn, wier aanwezigheid ons zoo spoedig moet bekoren. Wilt gij er ook aan mede doen, mijnheer?" De oude Corrigan, aldus uitgenoodigd, zette zijn bril op en ging langzaam mede aau het werk. //Dat is de hand van den deken, miss Leieester, den deken van Drumcondera Ik hoop dat hij niet komt want ik ben er zeker van dat hij niet verzoclit is geworden." « Hij schrijft dat het hem spijt, dat hij deze week niet kan komen, maar dat hij ontwijfelbaar in de volgende arriveren en de vrijheid nemen zal, om alsdan zijnen bijzonderen vriend, den hofraad von Dunnersleben, professor in de Oostersche talen te Hochenkamperhausen , mede te brengen en voor te stellen. En," vervolgde zij , n mevrouw Leieester White heeft den heer How 1 e weten over te halen om zijn vertrek uit lerland te verschuiven * Neen, dat is al te erg," viel Linton haar in de reden, //wat vindt gij, sir? Ik hoop, betere tijdingen dan miss Leieester" //Deze brief is zonderling genoeg," antwoordde de oude heer, //en luidt aldus: ff Waarde Torn, wij vertrekken heden avond naar uwe woeste streken, met een drietal rijtuigen. Jk heb Gipsey en het witte veulen met Hericke gezonden, en zal Torn Edwards mede- brengen. De merrie ziet er goed uit, maar zit te zwaar in bet vleesch; gij moet er op letten dat wij geen te harden grond hebben tfO ik weet van wien dat is," zeide Linton, snel den brief uit Corrigans hand rukkende, » hij is van lord C har les Fr o bis her, een stoute knaap, die nooit aan iets anders dan aan wedrennen en paardenstallen denkt " -Hij schijnt zoo iets hier op het oog te hebben," zeide ilorrigan; «men zou dat ten minste mogen opmakt" uit het vooruit zenden van stalknechts en paarden. » Zoo doet hij overal waar hij heen gaat," zeide Linton. eene poging doende om te lagclien; * lord C harles icist evenmin zonder die dingen als een chirurgijn zonder zijne instrume itendoos. Maar wat is dit?" » Mijt waarde heer C as hel! nlk en mijne kleine meid zijn reeds op weg naar uw gastvrij slot, verheugd van tegenwoordig te zullen zijn bij deszelfs inwijding " .. O dat is van Me e k," zeide Linton; — »en deze wild»; kleine hand hier?" tt Lady Jan et en sir Andrew Mc Farlane. . ." # Hen rare stijl, de dame het eerst," merkte miss Leieester aan. -Zoo is zij altijd," antwoorde Linton, en ging voort te lezen: • . . . . zullen Dingsdag op Tubberraore aankomen en verzoeken alleen, dat hunne vertrekken niet op het noorden zullen uitzien, daar lady J. altijd nog met eene verkoudheid te kampen heeft. Flint, de knecht van sir A., zal de kamers zelf uitzoeken en, met verlof van df.n heer Cash el, orders geven nopens dubbele deuren . zoo die er nog niet zijn. Sir A. heeft opgemerkt dat de sherry wat te prikkelend en te zuur is, en daarom hoopt hij dat de heer Cash el hem zal excuseren, dat hij de vrijheid genomen heeft ee?»ige dozijnen Amontillado voor eene |>roi>f t»; bestellen. Lady J verzoekt als eene gunst , dat _e<lurende haar kort verblijf planten en bloemen uit het huis verbannen zulle i zijn, want dr. Grime» heeft haar alle plantengeuren ten stelligste verboden. Kn zoo de kok de tafel bijzonder eenvoudig wilde maken, zou dit haar ook zeer verpligten, vermits dr. Grimes gezegd heeft, dat zij niet aan de prikkeling \an vleeschspijzen moet blootgesteld worden, ztlfs al ware het maar door ze te zien. Lady J. hoopt, dat het gezelschap vrolijk maar niet losbandig zal wezen; bovenal dringt zij aan op eene spoedige rust en hoopt, dat om eH ure het geheele gezin te bed zal zijn. Lady J. heeft niets tegen de ontmoeting met ieder wien de heer Cash el met zijne uitnoodiging mogt vereeren, maar zij laat het aan de discretie van den heer C. over, van die inschikkelijkheid geen misbruik te maken. Mogt zij in nadere bijzonderheden treden dan zou zij ter loops aanmerken dat de Ken ny feeks, welligt alleen met uitzondering van de oudste dochter, haar zeer onaangenaam zijn, — mevrouw White, dat zou verschrikkelijk wezen, — de Meeks, dat ware te erg, — en liever dan de Kilgofss en hunne clitjue te ontmoeten, zoude lady J. van het en.achte genoegen afzien. De heer Linton kan bij wijlen oen volmaakt en onderhoudend gentleman zijn en is het ook dikwijls, maar # Lintonismus" zoo als het doorgaans in practijk wordt gebragt is onuitstaanbaar »Lady Ja net heeft het maken dezer aanmerkingen gewaagd, minder in haar eigenbelang, dan uit een gevoel van pligt tegenover een zeer jong en onervaren heer, wiens geringe mate van wantrouwen hem onvermijdelijk moet blootstellen aan de lagen van egoïsmus en list, en die, door zich te laten dwingen en leiden, ten laatste eindigt met vernedering en verlaging. » Jan et Mc Farlane." ir Welk een keurig staaltje van onbaatzuchtigheid is die brief van de lady I zeide M ary. «Is zij eene naauwe verwante of eene oude vriendin van 's heeren Cash els familie?" u Geen van beiden, eene gewone bekende, zelfs niet onderscheiden door eenige vlugtige meerdere aandacht dan aan iemand anders geschonken is." «Zij is eene lady," merkte Corrigan aan, * en het ia verwonderlijk welk een invloed nog blijft hangen aan die fragmenten van voorname familien, als zij een trap in de maatschappij afdalen en onder de ongetitelden leven; behalve nog dat zij, wat zij in magt te kort schieten , in aanmatiging weder inhalen, en dat gaat even goed." z- Zij is eene uitgeleerde kwaadspreekster," zeide Linton, » en weinige talenten oefenen zulk èene heerschappij uit in de zamenleving Maar wie ijlt daar zoo herwaarts? 't ts Torn Keane, — welnu Torn, wat is er gebeurd? staat het heerenhuis in brand?" // Neen, mijnheer ! maar het gezelschap komt met spoed aanrijden; ik zag drie koetsen bij elkander en aan de poort stonden er nog twee." n Dan zullen wij u aan uwe pligten als gastheer overlaten," zeide Corrigan, opstaande; # maar vergeet niet dat, als uwe staatszaken het veroorloven, wij zeer vereerd zullen zijn met een bezoek van u ten onzent." • Zeker, doe het, mijnheer Linton," voegde miss Leieester er bij, nik ben uiterst nieuwsgierig naar eenige bijzonderheden aangaande uw fijn gezelschap en zijne handelingen; heb dus medelijden met mijne vragen." n Maar zult gij niet nu en dan eens bij ons aankomen?" vroeg Linton, - kan ik u dan niet overhalen om deel uit te maken van ons klein gezelschap, want ik ben zeker dat wij er mede voor den dag mogen komen." De oude heer schudde het hoofd en maakte een weigerend gebaar. -Neen," zeide hij, -ik ben zoo ongeschikt voor zulke tooneelen en zoo geheel van de wereld afgeraakt, dat ik den kluizenaar ga spelen, en het poortje, dat naar mijn landverblijf geleidt, ga sluiten, gedurende den tijd, dat het gezelschap bijeen is, — echter niet voor u. Gij zult den slentel altijd aan den voet van den hulstboom vinden liggen." iik zal het niet vergeten," antwoordde Linton. Na een hartelijk afscheid van hen genomen te hebben , keerde hij terug naar het huis, onder het gaan nadenkende, wie toch de zoo punctueele gasten mogten zijn wier komst zijne berekeningen voorkwam. Hij bleef niet lang in de onzekerheid, want spoedig zag hij Phillis, die, op het terras voor den hoofdingang i staande, met niet weini gewigt zijne bevelen gaf. ! ..Hoe, Phillis! is uw meester aangekomen?" vroeg Linton op een toon van verbazing.
—- » Nog niet, mijnheer! hij kan niet komen v-or gen avond. Ik hoop toch dat UEd. mijnen brie de zeilpartij en over lady Kilgoff ontvangen he ¦• f ..Neen, ik weet er geen woord van," zeide Li :g zonder te verbleeken of te blozen « Kom een aan dezen kant, buiten gehoor van die lieden, cII mij dan alles eens van het begin tot het einde. t Phillis voldeed hieraan en wandelde naast hem ?elle waarbij hij al het sedert Cash els vertrek voorge ' -.j verhaalde, tot op het oogenblik toen het jacht a grond raakte en op de kust van Wexford schipbfeU ,e(,e h Welnu, ga voort," zeide Linton, toen de ophield, ii Wat verder?" q^f »» Tk ontving eenige weinige regelen van mijnbee hel, last inhoudende om zekere voorwerpen na» ,_„.. klein kustdorpje te zenden, en order voor mij. otn »gf naar Tubbermore te vertrekken en daar zijne ko te wachten." 2fjn Linton scheen verder in gedachten verzonken en geen acht op des anderen woorden te slaan, hij plotseling de woorden opving "ca doet volkomen w7at haar behaagt "
» Met wien ?" vroeg hij streng. , t # Met mijnheer Cas h e 1," antwoordde Ph i Is en het schijnt dat, in weerwil van de jongste geV. low ongelukken, luitenant Si ek let on naar Cowes m^-b' 0j den om lord Wellinghams nieuw jacht t the 7 ff 9 the Harem, te koopen, en dat wel op lady **x. e'éo bijzondere aansporing. Mijnheer Sickleton s V nacht bij ons in de 6tad en ik wierp eens een ° rj)Sjï'e zijne papieren, maar er was niefs van belang» ».b-».cbeene aanteekening nopens kaarten van de Middel zee, hetwelk er vrij verdacht uitziet." , rjen<»' #Ik had u toch gezegd, Phillis! dat gij d*e * t gij schap met de Kilgoffs moet dwarsboomen, en < „ hen van elkander verwijderd moest weten te no i^gfi »Dat hadt gij ook, mijnheer, en ik heb het g^ zoo veel in mijn vermogen was; doch hier wierp ter toeval al mijne berekeningen in duigen. •Dt«.** ..Zoo als toevallen altijd doen" mompelde L
Het ~ --ïiH--__j._._. __ „_-_-..__-____J_»__uztjf,». eten drift. * Wanneer kunnen zij nu hier
vuorzje ~,etl m'c»dag, mijnheer, indien zij niet door ondit nj .^ Qmstandigheden worden opgehouden; ofschoon statnde e"ee' onwaarschijnlijk is , uithoofde van de bc* Wie ?*§^ ikheid om postpaarden te krijgen." ccne „t ls (*at ?" riep Linton uit, toen zich plotseling ?Dat -6 le'Srioe*'s vertoonde, die het plein opreed. 01-"W -18 6 bagage van sr Andrew Mc Farlane, a ' 0p act laatste station kwam ik haar voorbij, d .rig toeoereidselen te rekenen , schijnen zij een langen wi. Ez op het oog te hebben. Welke kamers moe"__e -Un aanwijzen, mijnheer?" 2--l> i ter..ten noorden van de billardkamer en de groote Vis. Tt Zl^'' ue koudste en somberste van het geheele 'k th.atl ™, meester zal de appartementen betrekken , die "»et jj . ewoon; kijk eens, hier is een platte grond van «• Dez3e' lord en lady Kilgoff hebben No. 4, sen *je_len Vertl"ekken. die niet gemerkt zijn, kunt gij ver% d_ naar B°e,ivinden» Die twee naast de bibliotheek Cmijne". 'a«_ _ Werd Linton in zime rede gestoord door een aaa de man' op militaire wijze zijn hand e«n pi' oea slaande, regt op voor hem stond èn met "^"-hee »° tonBval zeide: »De knecht van den generaal,
*(_oeri *jl , ' vr|end en wat verder?" vroeg Linton. 'Om eo iast van mijne lady," antwoordde de andere, daafoöf°e(le .en warme kamers' in het huis te kiezen, en Verri-Z°^ ik' als net niet te vee' geverBd was' gaan»e -p^eP\ng gelijkvloers zien." ,8' '10uJ u daar maar eens mede bezig," zeide „-. n» zich omdraaijende, _en denk aan mijn last." 01, maar mede- v«end." zeide Philllis, -uwe •]._W dt 'lc:ker niet van koude kamers?" 2>j 2e »mJ mijn ziel," was het antwoord; .want als &I(]e °°j vindt, maakt zij het huis heet genoeg voor alle di ' • Voegde "'- er met eenen sardonischen glimlach f***ft. n,et toeliet» a»n zijne innige overtuiging te twij- Phillis geleidde hem daarop naar de reeds bij voorbaat voor lady Jan et bestemde kamers.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 0 Angnstns. Het plecnm der bondsvergadering heeft, onder het voorzitterschap vaa den K K. presid gezant, zijne tegenwoordige werkzaamheid voor afgeloopen verklaard , en aan Oostenrijk de taak opgedragen, om de gezamenlijke Duitsche regeringen uit te noodigen , eenen engeren raad zamen te stellen. Men voegt er geruchtsgewijze bij , dat het tiende bonds-armeekorps opgeroepen is en dat Pruissen besloten zou hebben, om de te Wetzlar en Kreuznach bijeengetrokkene troepen, tot eeue sterkte van 60,000 man te brengen. — De graaf van Chambord, hertog van Bordeaux, wordt heden , van Berlijn komende, hier verwacht. De heer Thiers ia reeds gisteren hier doorgekomen, om zich naar Ba-Jen Uaden te begeven Er heeft thans een buitengewoon groote toevloed van vreemdelingen in onze stad plaats. Sedert onderscheidene jaren waren de naburige badplaatsen niet zoo -terk bezocht; zii üijn het rendes-vous van vele hooge personen, en waarschijnlijk mede het middelpunt van staatkundigeiutrignes Dit schijnt bijzonder het geval met Wiesbadentezijn, waar de Fransche legitimisten hun hoofdkwartier vestigen. De op handen zijnde Frankforter mis, welke den 28sten dezer een aanvang neemt, en voortaan slechts 3 weken dnurt, draagt mede hiertoe bij. — Sedert eenige dagen bewoont ook de keurvorst van Hessen met zijne familie eene nabijgelegen villa. — Van alle zijden hoort men stellig verzekeren, dat de Oostenrijksche regering aan den militairen gouverneur van Meints het bepaalde bevel heeft toegezonden, oti de Badensche, na.r Pruissischegatnizoenssteden bestemde, troepen, den doortogt te weigeren, en zulks des noods met geweld van wapenen te beletten. Dit wordt ook bevestigd in eene mededeeling uit Berlijn, -volgen» welke aldaar eene Oostenrijksche nota is ontvangen, waarin deze doortogt der- Badensche troepen verklaard wordt eene inbreuk op het boudsreat te zijn, met bijvoeging, dat de gouverneur van Meints bevel heeft ontvangen dit niet te gedoogen Hierop is door de Pruissische regering geantwoord, dat Oostenrijk het regt niet heeft zulks te verbieden, en dat men dit verbod als niet gedaan zijnde zal beschouwen. — Beijeren schijnt alsnu werkelijk ten voordeele van Sleeswijk- Holstein te willen interveniëren Men weet althans dat de generaal von Xylander, Beijersch gevolmagtigde te Frankfort, last heeft ontvangen, om, namens zijne regering, te protesteren tegen het binuenrnkken der Deensche troepen in Holstein, hetgeen overigens nog niet te verwachten is. — De koning van Wurtemberg en de hertog van f.assau zijn beiden eergisteren te Baden-Baden aangekomen, en ontgingen aldaar weldra een beioek van den groothertog van Baden. Men ziet aldaar mede de aankomst van den Koning der Nederlanden te gemoet. Deze onderlinge bijeenkomsten als mede de scherpe Oostenrijksche nota over het vertrek der Badensche troepen , geven aanle'ding tot allerlei gissingen * -Serlijn, 9 Augustus. De onzekere toestand waarin wij ous sedert eenigen tijd bevonden , dnnrt voort Terwijl het nog onbeslist is of van onze zijde de voorslag zal gedaan worden, omeene vredebreuk met Oostenrijk door wederkeerigo. coßcessien te verhoeden , dan wel of men de gevolgen der bedreigingen van het kabinet van Weenen afwachten en daarna handelen zal, schijnt het dat wij op het punt van eene verandering in het regeringsstelsel staan. Men verzekert mij bepaaldelijk, dat de ministers von Mannteuffel en von Stockhausen heden hunne demissie hebben ingediend, doch voegt er bij, dat de koning bezwaarlijk het ontslag verleenen , maar" beide ministers bewegen zal op hnnuen post te blijven. De beweegredenen tot dezen stap van den heer von Mann'eull'el, die door alle partijen als de ziel van het kabinet beschouwd wordt, zijn niet van hedoa of gisteren. Keeds sedert langen tijd was zijne positie tegenover den iavloed van den minister-president, graaf Brandenburg, onaangenaam en werd zulks nog meer, sedert de heer von ltadowitz, die als de persoonlijke vriend des konings, dikwijls door dezen geraadpleegd wordt, zonder eenige verantwoordelijkheid van zijnen kant, medewerkte om het kabinet eene politiek te doen volgen , van welke de heer von Mantentfel de verantwoordelijkheid niet op zich nemen mag. Te vrienden van den minister van binnenlandsche zaken verlangen van hem , dat hij slechts dan in het kabinet zal blijven, wanneer hij daarin het voorzitterschap bekomt en de invloed van den heer von Eadowitz geheel vernietigd is Men spreekt beden reeds van de vorming van een nieuw kabinet; de daaromtrent in omloop zijnde geruchten verdienen echter nog geenerlei geloof. — De heer von Manntenffel ia in den afgeloopen nacht hier teruggekomen. De minister van eeredienst, von Ladenberz, is voorloopig met de werkzaamheden van het departement van linantien belast. Men denkt dat de heer von Laienberg deze portefeuille voor goed zal bekomen. — De divisie-kommandanten von Wedell te Bromberg en von der Gröben aan den Rijn , zijn door middel van estafetten herwaarts ontboden. Naar men verneemt zouden alle divisie-kommandanten order hebben bekomen om zich tot eene beraadslaging naar Berlijn te begeven. — De handelsbetrekkingen tusschen Pruissen en Beigie zullen door de opzegging van het tractaat geenerlei stremming ondergaan. Ingeval vóór den termijn van afloop , geen nieuw verdrag is tot stand gekomen, dan znllen bepalingen ad interim van kracht zijn. — Van verschillende zijden wordt verzekerd, dat op dit oogenblik, door Engelands bemiddeling, onderhandelingen tusschen Kiel en Kopenhagen geopend zijn. Te gelijk wordt de opmerking gemaakt, dat onze jongste handelspolitiek lord Palmerston tegen het Pruissische stelsel ingenomen en hem bewogen heeft, in de Duitsche aangelegenheid de zijde v.n Rusland te kiezen. — De collecten voor Sleeswijk-Holsteiu alhier , leveren een betrekkelijk ongunstig resultaat op Tot 7 dezer waren hier bijeengebragt, ! 5800 Rth., 4 cent pluksel, linnen, kleediog, schoenen enz De < meeste bgdragen komen van de burgers en den arbeidersstand. — Pïine Frederik der Nederlanden ia op sanssouci aangekomen MobïentS, 9 Augustus. Dat r»og meer Badeß.che battaillons | naar Pruissen op marsch zijn, blijkt daaruit, dat gisteren hier een S officier gepasseerd is, om voor Badensche troepen kwartier te maken. . In Weerwil van het Ooatenrijkcche protest zullen deze troepen hier j dus voorbij trekken. K.l©Cf, 50 Augustus. De Kleefsche liedertafel trok gisteren avond ter» 7 ure naar het Badhuis, ten einde de van Nijmegen komende f Hüllacdache liedertafels te ontvanger». Velen waren op de been en men } zag met gespannen verwachting het oogenblik dei aankomst te gemoet, j toen eindelijk tegen half tien nre kanonschoten het teeken gaven. Onj der fakkellicht en met den burgemeester König aan het hoofd, zette j men zich alstoen in beweging en heette de aangekomen gasten , namens j het comU'tté, hartelijk welkom. Gedurende de toespraak, welke de bur{ gemeester bij die gelegenheid hield, werd de gansche Thiergarten eens{ klaps door Bengaalsch vnur verlicht. Vervolgens trok men, idoor 1 muziekcorpsen begeleid, de rijkJmet vlaggen en guirlandes versierde, jen verlichte stad binnen De aangekomenen gaan met opgeruimde j stemming de feesten te gemoet, welke beloven zoo schitterend te zul( len zija, als immer het geval was. Heulen , 9 Augustns Maandag 11. had bij het vertrek van den 1 laatsteo spoortrein uit Hamm naar Munster een zeer treurig voorval " plaats. Kort nadat de trein in beweging was gekomen merkte de raai chinist---»t.<eveer 20 schreden voer de locomotief, dat een fatsoenlijk f _Btis;..yé.»«»-laps haren hoed wegwierp en zich op de spoorst.-en nej derwierp"' blijkbaar met het oogmerk, om een einde aan baar leven Ite maken. Ofschoon de trein zooveel mogelijk gestuit werd, verbrijzelde hij toch hare.beide beenen eu het heupbeen. Men is genoodzaakt geweest de beide voeten te amputeren , doch gelooft niet, dat de ongelukkige er het leven af zal brengen. AltOTta, 9 Augustus. Een gerucht, als zou de geheele Sleeswijk-Holsteinsche armee uitgerukt zijn, wordt niet bevestigd De geheele beweging bepaalde zieu tot een door beide legers bewerkstelligde uitgebreide verkenning. Van weerszijden werden eenige gevangenen gemaakt. — De Deenen staan nog altijd aan gene zijde van de Eider. Heiden morgen heeft weder eene schermutseling tusschen Deensche infanterie en kavallerie en het eerste Holsteinsche jagerkorps plaats gehad, dat zich ;ia een levendig gevecht terugtrok. — De schade die te Rendsburg door het springen van het laboratorium is veroorzaakt, is toch niet zoo groot als men aanvankelijk opgaf, doch het verlies aau menschenlevens is toch altijd aanzienlijk. Onder degenen , die gisteren begraven werden , bevonden zich ongeveer 20 élèves der artillerieschool. Zelfs midden in de stad hebben rnensche- het leven verloren of zijn gekwetst. Men zal eerst later het juiste getal der verongelukten kunnen weten. Mopei-ltagcn , 7 Augustus. Er is niets belangrijks nit het leger n.etletedeelen. — Een onzer dagbladen meent te weteD, dat de schorsing der vijandelijkheden moet worden toe.-eschre.eu aan onderhjiidelingen met de insurgenten. Ook de Flenst Corresp spreekt bij wijze van gerucht, van eene beraadslaging tnsschen Eogelsche, Fransche en Russische ói;)loniaten te Sleeswijk, betreffende de middelen, om een einde aan het bloedvergieten te maken. hoogte mn den Rijn te Keulen, den lOden Aug.: IQ voet Rijnl-
---

Gelgische Post.
Brussel, 10 Augustus. De zware stortregens in de laatste dagen hebben op ver;drillende plaatsen vrij veel schade aangerigt; de Diève, een zij stroom var den Mandel, is 'puiten zijne .evers getreden eu heeft de landerijen overstroomd, waarbij eene groots hoeveelheid vlas weggespoeld is; een groot getal korenschoven heeft hetzelfde lot ondergaan. De uitgestrektheid lands tusschen Ostende en Ghistelles is een groot meer; men kan het er voor honden dat de meeste laag gelegen landen onder water staan De grootste rijzing des waters heeft binnen den korten tijd van 12 uren plaatß gehad. Sommigen schatten het verlies aan het vlas op de landen langs de Lvs, tnssehen Kortrijk en Meenén, op 100,000 francs De minister van openbare werken heeft zich naar Kortrijk begeven eu zelf het oppertoezigt gevoerd over de te nemen maatregelen; men is daar niet zonder bezorgdheid voor de dijken
— De maarschalk Marmont bevindt zich thans alhier, na zich eenigen tijd iv Italië en ook in Oostenrijk te hebben opgehouden.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 10 Augustus De wetgevende vergadering is voorgoed uiteen gegaan en zal eerst op 12 November aanstaande hare zittingen weder hervatten. . :'e permanente commissie zal Maandag-morgen ten 11 ure eeneeerste bijeenkomst houden.
— Heden avond zal op het Ely.é_ weder een maaltijd aan officieren en onderofficieren, door den president der republiek gegeven worden (Zie hierboven onze rubriek Fransche Post).
— Gisteren nacht werd hier een oproerig geschrift aangeplakt tegen den muur van het gebouw waar de nationale vergadering zitting houdt. Het scheen echter meer het werk van een krankzinuige te zijn , dan van iemand van gezonde hersenen. Het geschrift was ten gunste van Hendrik V, maar overigens werden republikeinen, orleauisten , keizersgezindeu enz , er allen gelijkelijk in doorgehaald. Dc politie heeft zoo spoedig moirelijk dit libel afgescheurd.
— De heer Emile de Girardin had tegen heden cene vergadering van redacteurs bijeengeroepen, ten einde te spreken over de houding welke men tegenover de nieuwe drukperswet za! aannemen Er verschenen echter slechts eenige redacteurs van onbeduidende bladen; geen van de directeuren der groote bladen vertoonde zich De he*r de Girardin was hierover zeer ontsticht en verklaarde de vergadering voor niet voltallig, zoodat hij in geenerlei ontwikkeling zijner denkbeelden trad.
— 'Ds vermaarde kaatsbaan te Versaillesister beschikkingge.teld van den heer Horace Vernet, als atelier om de drie groote schilderijen te vervaardigen , waardoor hij de belangrijkste voorvallen uit den jougsten veldtoet in'ltalië zal vereeuwigen.
— De kapitein ter zee P. A. Bonfils is benoemd tot opperbevelhebber van Mayotte.
— Te ïorin is den 5 dezer overleden de heer de Santa Rosa, minister van landbouw en koophandel.
---

Fransche Post.
' Parijs, 9 Angnstns. Men spreekt er thans reeds van, dat onderscheidene OrleaDsgezinde vertegenwoordigers voornemens zijn , om
na de prorogatie der wetgevende vergadering het voorstel van den heer ( r'eton weder ter tafel te brengen, strekkende namelijk tot intrekkiug der tegen dc beide t-kktn van de Bourbons gedecreteerde verbann-ng — M*n verneemt thans uit eene goede bron een paar niet onbelangrijke hiuonderheden over het plan dat generaal d'Hauipo»il gehad heelt om alt--".inister van oorlog af te treden, toen generaal Changarnier den kof- oei d'Anthonard onlangs met acht dagen arrest gestraft had De minister van oorlog kwam namelijk in den ministerraad en verklaarde onbewimpeld, terwijl hij zijn gemotiveerd verzoek om demissie optafel wierp, dat hij dat stuk daar zou laten liggen, als generaal Changarnier niet van zijnen post als kommandant der eerste militaire divisie ontzet werd. De heer Baroche antwoordde toen uit naam zijner collegas, dat men dezen stap voorzien had, maar dat alle leden van den raad eenpariglijk vau oordeel waren, dat men den heer d'Hautponl deze genoegdoening niet schenken kon. De minister drong er toen op aan, dat de generaal ten minste met acht dagen arrest gestraft zou worden. De raad verklaarde zich daar nog meer bepaald tegen. Daarop rukte de beer d'Hautpoul in eene vlaag van woede zijne demissie van de tafel weg , uitroepende dat hij nu zoude en wilde blijven, ten einde den president te beschermen tegen zijne collegas, wier verblinding hem aan generaal Changarnier ter prooije zou geven. De minister bleef dus aan het bewind, ten koste van zijn gezag en zijne waardigheid. — Naar men verzekert heeft de ambassadeur van Engeland ophelderingen aan de Fransche regering gevraagd over het bijeen trekken harer vloot te Cherbourg. Het Eogelsch gouvernement moet te kennen gegeven hebben dat het eene observatievloot te Portsmouth zou stationeren.
— Dc roode bladen beweren dat een diner, hetwelk de president der republiek gisteren aan een aantal onderofficieren vau het garnii zoen dezer hoofdstad gegeven heeft, vergezeld is gegaan van allerlei ïncoastitutloneele kreten, waaronder uie van lette de keizer. eene voorname rol gespeeld zon hebben Dezemededeel ai; ii echter hoogst overdreven; wel schijnen eenige weinige heethoofden, opgewonden door den wijn, ta afloop van den maaltijd, in den tuin ecu paar malen geroepen te hebben leve de keizer \ maar aan tafel zelf heeft men niet anders gehoord dan leve de president \ leve generaal ChangarniM — Een besluit van den raad van state verklaart, dat het Museum Standish en het Spaansch Museen», bijzondere eigendommen van koning Lodewijk Phiiip3 zijn, welke hem dus behooren terug gegeven te worden. — De stedelijke raad van het zeer socialistisch gezinde «tadje Guilloiière, bij Lyon, heeft besloten den president der republiek niet te gBan begroeten, wanneer hij op zijne aanstaande reis die streken bezoekt — De baron von Rothschild heeft eergisteren in den Jardin d'Hiver een groot diner gegeven aan een aanzienlijk getal vertegenwoordigers, kooplieden en bankiers Het doel van dezen maaltijd was, voor eene laatste msal de aanzienlijke financiers en staatslieden te vereenigen , alvorens zg gebrnik gaan maken van de vacantie der wetgevende vergadering — De bisschop van Angers is sedert eenige dagen gevaarlijk ziek.
---

BEURS VAN PARIJS, 10 Augustus.
Fransche 5 pCt. kont. . . 97,10 dito Binn. 3 pCt 32% dito op uit 97,30 dito Active 24 1£ dito 4 pCt 76.50 dito Passive. dito il pCt. kont. . . . 58.45 Rusland 4% pCt 96»_ dito op uit 58,60 Piemont. 5 pCt. oude 950 Bank-Actien 2365.— Dito nieuwe 945 Nap Ree. nieuwe leen . . 95,50 Dito dito bij Rothschild 85,55 België 5 pCt. (1840) . . . 100"4 Romeinen ouue 79% Belgische dito (1842). .. . 10054 Dito nienwe dito 4% pCt Haïti Spanje 3 pCt. Ruiten!. ... 37 % Tosk 757.60 Wissel: Amst. 210% z.; 209% op 90 d. Aanvankelijk waren de fondsen eenigzins flaauwer, doch later herstelden zij zich Zoo wel kont. als op tijd bleven de Fransche 5 pCts. 10 cent. booger. De 3 pCts gingen op tijd 15 cent en kont. 10 cent. vooruit. De Dankactien sringen daarentegen 10 francs terng. De meeste soorten van vreemde fondsen waren ecu zweem hooger.
üladrfd, 5 Angnstns. Gisteren avond is de koningin met den kijliing uit.ereden. Ofschoon bet volk zich op haren weg verdrong, wêrH er echter geeneriei gejuich aangeheven. — f)e Gaceta bevat het decreet, waarbij de Cortes ontbonden worden. De aigemsene verkiezingen moeten den Sisten Angustus plaats vinden eu de nieuwe Cortes z»;lleu op 31 October bijeenkomen.
---

