De voorloopige Kiesvergadering.
(1 i lieiln»»eren de kiezers aan de oproeping van pj V JAN v-vx DEre hooi», jacz.n. tot de voorlood_tu vergac»ering, te houden op morgen, woensdag Kro i n -Augustus, des voormiddags 11 ure in de 3iid f Zaa^ van ce soc,ei'eit Harmonie (ingang vestüet behoeven het niet te herhalen, dat wij Zo VVenschelijk achten, dat deze vergadering door «Wiifi k'ezers mogelijk worde bijgewoond. Wij be- W i c'an 00jC n^ 0i? ZIJ ' e begrijpen van sele belang het is, dat allen die dezelfde beginver er ,^'Jll toegedaan, zich op denzelfden candidaat m^J"Sen. daar zullen tegenwoordig zijn.
---

De verkiezingen.
kam» m»n'3terie heeft den koning den raad gegeven, de Èea tS- 'e Het was niet anders te wachten vati, • !nis'erie Thorbecke moet zelfs den schijn ontgaan 2o0 |- 'e willen opdringen. De reactionnairen vergeten Wj -f en sParen geene moeite, om zoodra zij slechts geten **rt°e zien, ook anderen het gebeurde te doen ver- Oeno'... men a»»es behoort te vermijden, wat aan hunne 'u,iertH!n^en 'cracht zoude kunnen bijzetten. Een ieder herja e 0 ZICU immers nog levendig, hoe men ten vorigen 'ter 'p e»o°ftijke pogingen aanwendde, een ministerie zonhet geuOIIBECKI! zamen te stellen. Het kan nog niet uit groif. ,e.uSetl gewischt zijn, hoe deze zich op den achterde pi , tot dat de stem van vorst en volk hem tot tcru-? r,eP» die hij thans bekleedt. En deze man, wiens ÏOl> ift°_ beid destijds zelfs door velen werd gegispt, ieders Vaa 'carariter veranderd zijn en zich nu tegen %idh !v,1' aan de regering willen opdringen! Veel ongeoti CI.-ei(J. lleeft men reeds van de reactionnairen vernomen; '"tussen *" steiUllS dan deze , zeker niet. Men mag zich Weder 6n verneugen, dat het besluit tot ontbinding, hen Nad°tPeuliJ. beschaamt- VeiliCs intriguea waren afgesprongen, en men na het teaej: Van. een kostbaren tijd, door de geheime gangen der W vaUnif'ren ve»"spild, het ministerie Thorbecke in Octotoeu k voorgaande jaar zag optreden, — wat waren "°odio-Untle beweringen? Er was natuurlijk eenige tijd 'eriviji ' ioln de k'es" en provinciale wet zamen te stellen, lfatiev ~? nieuwe ministers zich tevens met het adminis«n. de K a' hunner ministeriën moesten bekend maken stige ,uj%etten verdedigen. Daarbij roofde eene zeer ern"ainen - e lieu beer Thorbecke zes weken. Dit alles SetuvoQ2]'.' die zoo gaarne al het vrijzinnige van onze te- grondwet zagen verijdelen niet in aanmerking; ïa-n ïgj611 de vertraging van iederen dag, op rekening Wek]^ Pas opgetreden ministerie. Zij poogden twijfel te i^'tenteS6U et talent van een man' die »n ziJnc Se" §e_ Zo° vele bewijzeu van kennis en bekwaamheid ' liii j?" verspreidden het belagchelijke gerucht, V&(1 * nd' me^ zo°veel scherpzinnigheid de voordragten eei> »etsftreQ 'IB(* beoordeeld, zelf niet er in slagen kon, ifWen "^'Verp zamen te stellen. De wets-ontwerpen ver, at wef ,ei!,delijk, voortreffelijk in zamenstelling en redactie, j 'aast ÖU Wede<' beweerd? Nu viel aan de reactionnairen ' i " zii • a^ Vroeger was hunne huichelende verzekering, -r°Udvvll/8l;s verlangden, als eene getrouwe uitvoering der °tv (je et' Thans stelden zij alle pogingen in het werk, draait °fo|'dwettige voorschriften te verwringen en te verver]/ ?Pdat toch slechts de geheele middolklasse van 'fcotiop .^«gen zoude worden uitgesloten, en deze tot eene 2Ü enltei e gemaakt der hoogere standen. Tevens maakten v°ord|w *eüen, welke zij in ondergeschikte bepalingen der ?eilaat)v] ca °ntdekten, en waarvan zeker geen arbeid hoear n.cd Vr^ 'ca'1 zIJn' scberpe wapenen ,en streden Ver"'eti»- ""^ ecne bitterheid, die bewees, dat zij veeleer ejln8> dan verbetering op het oog hadden. Wat *ek°nt.v 6 c dag der openbare beraadslaging voor de ?sarne , rPen was aangebroken, en men zag het ministerie, veiis tnatl aUü gegronde aanmerkingen voldoen, maar et> in Vastheid de stelsels verdedigen, die eenig en We> te a* Zljn , eene getrouwe uitvoering aan de grond,'W (j^even. Met eene ontzagwekkende meerderheid 'feu on-twerpen in beide kamers aangenomen. ctioQ *?z»en van den heer thorbecke zagen zich de '• In&!feri we(»er *n twee hunner beweringen gelogeu• eers*,e plaats hadden zij hem rood republikeine' &lle .lf,eu toegedicht. Zijne ontwerpen nu, werden ?et ccne,V n tweede , maar ook in de eerste kamer, 1 ut d , aagr,jke meerderheid aangenomen. Deze, ï r»Jkst • °Sst aangeslagenen in de belastingen , dus uit 8 ge!co2> ltlgezetenen, die zeer veel te verliezen hebben, • e > zoude zeker aan zijne wetsvoordragten niet t "He s ereeden bijval hebben geschonken, indien er het eSensu P.°or van het stelsel in te vinden ware, dat zijne Bt*'<ieo --ars bet zijne noemden. In de tweede plaats ZIJ beun als een onhandelbaar man voor, die hal- atl eigene denkbeelden vasthield en geene tegen¦ een Q °'.1 'bilden. Wat nam men daarentegen waar? fc(lere v,n/s'er heeft zeker ooit met meer toegevendheid i «te-v r *er'ng, die niet tegen het stelsel zijner ontwer" zijrie . ccc' • waarop nftn hem opmerkzaam maakte, £00 wWetsvoordragten opgenomen , dan hij. "dea reactionnairen sedert October des voor, Wat -^a?ra in »e(»er hunner beweringen bitter beschaamd. giezen6*, Ken zij thans? Dat de kiezers niet zouden ?'B(i mi • e »eden der tweede kamer, die het tcgenwoor- Neti aa terie schraagden; die met kracht tegenstand ?tsv°ord C'C hechte, tegen de grondwet aandruischende .'"delij-, aSten van het voorgaande ministerie; aan wie het O 1 hun een Broot "h^l der k*ezers te danken hebben, i 'lik il ac regten zijn erkend en dat zij kiezen kunnen. «H(l e^« rectionnaireu vroeger een Thorbecke als onwe& teden°?lcuac'ig voorstelden, zoo maken zij thans aan v^' Wa r tweede kamer eene kennis en een talent strij-oetsla»e^rvan ^rvan»eoetsla 'le bewijzen ruimschoots geleverd zijn in de /e"t>are d.er. raPPortenrs en in de redevoeringen, in de efte»e «fittingen gehouden. En wie bevelen zij als fh v ft'°°rdigers aan? Mannen die vóór 1848 de teuh teUnil bewind voerden of destijds de ministers on• Haetü' I)it ziJn naar bun oordeel talentvolle man- W"e W nis ett wetenschap begaafd, die aan de zaken _: hehKC rigtinS zouden geven, dan de tegenwoordige. j0Hoo„t die mannen dan toch wel verrigt, om hen st ollde ! roemen ? ZiJ bielden met hand en tand aan P^-be\ °0T- en cloor gebrekkige grondwet vast; het . lJ'»a J'Uur is door hen zoo gevoerd, dat ieder deel er van, o^elte moet Wolden gereorganiseerd, wil het aan de "* -el8n»-Vo^oen; er is niets door hen voorbereid, om "tingstelsel op betere grondslagen te vestigen , en zuinigheid in het bestuur te brengen; geheimhouding van hetgeen de natie het grootste belang heeft te weten, was hun gedurig streven, en nu de zon der openbaarheid ook in de koloniale zaken begint op te gaan, komt ook daar dagelijks meer gebrekkigs aan den dag, als de gevolgen van hun station nair bestuur en hunne vasthoudenheid aan het gebrekkige bestaande. Pit zijn de bittere vruchten van het beheer dier mannen, welke men ons gaarne zoude teruggeven. Wij behoeven het toch werkelijk met hen niet te beproeven. Over hen kannen wij uit ondervinding spreken. Hun bestuur ligt ter beoordeeling voor ons. Hij die niet willens de oogen sluit, ziet wat zij ons gaven. Is dat voorledene dan zoo bemoedigend, dat het ons lokken zoude terug te treden? Men mag het vragen, of men met de kiezers den spot wil drijven, door hen te raden zich in de armen te werpen van hen, die in bijna alle deelen van het staatsbestuur wanorde nalieten; die de dierbaarste regten der ingezetenen gering schatten; die de toekomst aan het tegenwoordige hebben opgeofferd, waarvan het te vreezen is, dat nog zeer wrange vruchten zullen worden geplukt; die, met de meeste krachtsinspanning alles hebben aangewend, om ons te onthouden hetgeen onze tegenwoordige grondwet ons geeft, en dat door de groote meerderheid der tegenwoordige kamer zoo juist wordt begrepen en zoo goed ontwikkeld. Wij behoeven over die meerderheid dan ook niets te zeggen. Haar aan te bevelen, zou twijfelen zijn aan het gezond verstand der kiezers. Het kost ons de meest mogelijke inspanning, om de gevolgen der feilen te boven te komen , die de vroegere bestuurders begingen —en wij zouden tot hen terugkeeren ! Maar hiertoe zou men meer dan dwaas moeten zijn Wij zijn op den goeden weg. Laten wij hem met vasten tred vervolgen. Wij gaan langzaam, maar zeker vooruit. Laten wij niet gcdoogen , dat men ons door verkeerden raad om den tuin leidt en ons door een Sirenen gezang verlokt. Wij kennen die mannen van het tijdvak van vóór 1848. Wij wenschen hen niet terug.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Augustus. In de zitting van het lagerhuis op heden heeft dc kolonel Siblhorp zich op nieuw verzet tegen de groote teutoonstelliog van 1851 De regering moest zijns inziens geene onderneming aanmoedigen die alleen ten doel had de nationale industrie te benadeelen , door de vele voortbrengselen van vreemde nijverheid vrij van alle regten in het land te doen biuneu voeren. Het verzet van den spreker had echter evenmin eenig ge»vcnscht gevolg als vroeger. — De vice-kanselier van Engeland sir L. Shadwell. die zoo als vroeger gemeld werd, ernstig ziek was, is gisteren overleden. — H. K. 11. de hertogin van Kent beeft gisteren Londen verlaten en is naar Kdinbnrgh vertrokken. — Het schip Ajax is gisteren van Cork alhier aangekomen, mede brengende 19 schildpadden, zijnde de overblijfselen eener aamienlijke lading in lerland ontscheept. — Een vaartuig van Lissabon heeft eene aanzienlijke hoeveelheM boter alhier nit Portugal aangebragt, zijnde dit een geheel nieuw invoerartikel in de handels betrekkingen met dat land. — De couferentie te Dublin heeft in hare laatste zitting ik statuten opgesteld van de Vereeniging der grondeigenaren; en tovens bepaald dat er eeno som van £ 10,000 noodig was, om hare plannen ten uitvoer te brengen. — In lerland is de aardappelziekte alom in zeer hevige mate verspreid. — Uit Panama meldt men van 18 Junij, dat de republiek Nienw- Grenada met ecne aanstaande revolutie bedreigd wordt, ten gevolge van ecu geschil tusschen de regering en de oppositie, over het wegzenden der Jezniten Men dient hierbij in aanmerking te nemen, dat de Jezuiten daar te lande collegien hebben opgerigt en dat, schoon velen hun vijandig zijn, hunne vrienden io sommige provinciën verreweg de overhand hebben. Toen de liberale partij den generaal Lopez bij de laatsti verkiezingen tot president benoemde, liet zij hem de gelofte afleggen, dst hij genoemde geestelijken van het grondgebied der republiek zou verbannen. Werkelijk vaardigde hij den 20 Mei jl., na eene wet op de zamenscholingen te hebben afgekoudigd, een verbanningsdecreet tegen hen uit, waarbij zij last kregen om, tegen eene schadeloosstelling vau f 30,000, binnen 48 uren het land te verlaten. Dit hevel werd met spoed in do hoofdstad teu uitvoer gelegd , vermits het gouvernement daar militaire magt ter zijner beschikking heaft en het gezag van dc Jezuiten er zeer gering is; maar de provinciën Antjoquia, Popagan ca Pasto, die schier ontoegankelijk zijn ca in bijna wilden toestand verkeeren , dreigen wederstand te bieden, ten einde hunne geestelijken te behouden. De waarschijnlijkheid van eene ernstige botsing is dus zeer groet en met iederen dag kan min er dan burgeroorlog zien uitbreken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 8 Augustus. De keizer zal de reis naar Saltaburg dea 14len dezer aanvairden. — Naar men verneemt zal de staatsregeling voor het kroonland Hongarije vooreerst nog ni'-t v/orden bekend gemaakt. De oudste zoon van prins Metternich bevindt zich hier en is aan het paleis van zijn va»ler op den Rennweg afgestapt. * frankfort . 10 Augustus. Te Maunheim wordt thans voor de rijnvaart een prachtig vaartuig gebouwd, dat eene lading van 7000 cent. goederen zal kuuusu vervoeren. Men verwacht, dat hetzelve tegeu het einde van September van stapel zal kunnen lo pen. Met aa.ihoudenden ijver wordt aan de herstelling va;» de schipbrng te Maunheim gearbeid, en de laatste pontons zijn dezer dagen van Karlsruhe aangekomen — Veel opziens heeft het gehaard, dat de Pruissische kommandant to Rastatt beslag heeft doen leggen op de gansche editie der aldaar vervaardigde kaart van den platten grond dier vesting en üerzeiver omstreken. — De beroemde Jenny Lind maakt furore in Baden-Baden, waar thans ouderscheidene vorstelijke personen en eengroot aantal aanzienlijke vreemdelingen vereenigd zijn. Naar men weten wil, zal zij mede een concert ten voordeele van Sleeswijk Holstein geven. —¦ Men schrijft nit Siuttgart, dat de Deensche gezant v. Dirking Holmfeld dezer dagen eene audiëntie bij den koning heeft gehad Deze diplomaat bezoekt thans alle Zuid-Duitsche hoven, met het oogmerk deze te bewegen hunne sanctie aan het te Berlijn gesloten vredesverdrag te geven. Hij heeft wijders in Ust te verhinderen, dat de aan Sleeswijk-Holstein verschuldigde gelden wegens het ouderhoud der Duitsche troepen terug betaald en dat aan officieren verlof gegeven worde, om ii; Sleeswijk-Holsteinsche dienst te treden. — Overal in Zuid-Duitschland neemt de geestdrift voor de Hertogdommen toe; vele militairen wier diensttijd verstreken is, begeven zich derwaarts, eu ontvangen het noodige reisgeld van do kommissiën, belast met de inzameling van geldelijke ondersteuningen. -t- Behalve de hertog van Bordeaux, wordt ook de heer de Larochejaquelein heden te Wiesbaden verwacht Vele andere notabiliteiten der legitimistische » artij zyn reeds aldaar aangekomen , en niet zelder. hoort men er «len naam van . Hendrik V" uitspreken. Ouk voor deu markies Normanby, Bugelsch gezant te Parijs, zijn te Wiesbaden appartementen besproken. Ojk te Biden-Baden schijnt ecu klein vorsten-congres gehouden te zullen worden. Men wil welen, dat de president der Fransche republiek, alsmede der koning der Belgen aldaar zullen aankomen. — Volgens geruchten zou de hertog George van Mecklenburg Strelitz zich eerstdaags in het huwelijk begeven met.de rijke dochter van den overleden Russischen grootvorst Michael. Men zegt dat de verloving binnenkort plaats zal hebben. *§ïerliin, 10 Augustus. De aftreding van de heeren von Mannteuffel en von Stockhausen , wordt heden weder tegengesproken. De vraagstukken, zoo deelt men mij mede, om welke het thans te doen is, zijn dan ook nog niet beslist, en men koestert alzoo nog eenige I hoop, dat zij niet in den geest van den heer von Radowitz zullen nit| vallen. Iv ecne der laatste zittiugen van deu .-inisterraad , verklaarde de heer vun Uadowitz van den koning in last. te hebbeo. om de bijeenroeping ver landweer in de Kynlanden en Westfalen voor te stellen, daar Pruissen noodwendig eene imponerende stelling moest innemen, om Oostenrijk, dat in den laatsten tijd de nationae eer zoo dikwerf had gekrenkt, tot eene voldoening te noodzaken l)e heer von Mannteuffel moet toen dit ontwerp hevig bestrelen hebben, op grond van de ontijdigheid van dezen maatregel, zoo lang Oostenrijk het bij woorden liet blijven, terwijl hij overigens deze demonstratie te kostbaar en het voorts onverantwoordelijk achtte, om duizende familievaders in dezen lijd aan den arbeid te onttrekken. Wilde Pruissen voor zijne eer in het strijdperk treden , dan waren de deh'nitive constituering der Unie en de vereffening der Sleeswijk- HoUteinsche kwestie, aangelegenheden, voor welke het zijne eer verpand had. Indien Oostenrijk het dan durfde wagen , tegen Pruissen op te treden , dan ware het tijd het zvaard aan te gorden Toen hierop de heer von Kadowitz de onmogelijkheid om de Unie definitief te constitueren, betoogde, verklaarde de heer von Mannteuffel , dat hij voortaan de verantwoordelijkheid van eene zoodanige politiek niet meer meende te mogen op zich nemen Indien de heer von Mannteuffel werkelijk aftreedt, dan gaat zulks natuurlijk met eene wijziging van het geheele kabinet gepaard. —De graaf van Ohambord, die Potsdam weder verlaten heeft, moet .rnstig geprotesteerd hebben tegen het vermoeden, als stond hij in eenige betrekking tot het lcgitimistisch congres; evenmin was hij gewikkeld in eenigerhaude legitimistische operatie. — Binnen eenige dagen wordt de ridder Bunsen hier tegemoet gezien. —• Men verzekert, dat de baron Haynau zich, in tegenwoordigheid van den Oostenrijkschen gezant, zeer oDgunatig over de Oj»tenrijksche aangelegenheden uitgelaten èa beweerd heeft, dat prins Schwarzenberg èn wegens gebrek aan geld én wegens den geest der armee, het niet wagen zou gewapenderhand tegen Pruissen op te treden. Kleef, 10 Augustus, üe Kleefsche liedertafel trok gisteren avotd ten 7 ure naar het Badhuis, ten einde de van Nijmegen komende Hollandsche liedertafels te ontvangen. Velen waren op de been eu men zag n»ct gespannen verwachting het oogenblik dei aankomst te gemoet, toen eindelijk tegen half tien ure kanonschoten het teeken gaven. Onr der fakkellicht en roet den burgemeester König aan het fccofd, zette man zich alstoen in beweging en heette de aangekomen gasten , namens het committé, hartelijk welkom Gedurende de toespraak, welke de burgemeester bij die gelegenheid hield, werd de gansche Thiergarten eensklaps door Bengaalsch vuur verlicht Vervolgens trok men, door muziekcorpsen begeleid, de rijk]met vlaggen en guirlandes vcrs'erde, en verlichte slad binnen De aangekomen eu gaan met opgeruimde stemming de feesten te gemoet, «elke beloven zoo schitterend te zullen zijn, als immer het geval was. -4.fO.na, 10 Augustus. De battaillons die gisteren uit Rends burg waren vertrokken, ziju, te gelijk met de artillerie, weder in de stad teruggekeerd De geheele beweging was dus — gelijk wij reeds zeiden — niets als eene v;rkenning. — Hiisnm >_3 thans ook door de Deenen bezet. Te I'riedrichstadt hebbeu zij eeaige huizen in brand gestoken. — Meu spreekt bestendig van onderhandelingen. Hier verwacht men echter weinig van dezelve. — Het bevestigt zich dit ongeveer 80 personen, door het springen van het laboratorium te Rendsburg het leven verloren hebben. Ruim 20 menschen zijn gewond. Reeds is een ander laboratorium ingerigt. en in werking. Kopenhagen, 8 Augustus. Weder is niets uit het leger te melden. — Het aantal onzer gewonden bij Idstedt, thans in de hospitalen alhier verpleegd wordende, bedraagt 1,3.17; daarbij gevoegd die, welke te Fiensburg, te Friedericia en te Elseneur Magen, maakt een getal van i,9;il gekwttsten. Den lsten Augustus had men te Fiensburg begraven 36 Deensche oflicieren en 456 onderofficieren en soldaten. — De Berüngsche Zig. maakt heden eene lijst bekend van 1224 gevangene Sleeswijk-Hoisteineia, to Kopenhagen zich bevindende. Omi: dezelve zijn 13 officieren en 64 gekwetsten. — ' r-u-uo- is met 200 man Decn__he troepen hezet Sylt heeft den 2den Augustus mede cene bezetting van 200 man bekomen. DeSleeswijk-Holsteinsche kanonneerbooten iiggen thans bij Föhr.
---

Fransche Post.
S*arijs, 10 Augustus Naar men zegt heeft de bergpartij ook eene permanente commissie benoemd, welke nit 75 leden bestaat en zoogenaamd toezigt over de handelingen der regering moet houden. — Zoo de berigten die men uit Brussel ontvangt, naauwkeurig zijn, zegt het Journaldes Débats, dan zou een tolverbond met België nn weder lot de mogelijkheden gaan behooren. Toen België indertijd daarvoor eenig verlangen aan den dag legde, werden deszelfs openingen van onze zijde zeer koel ontvangen , zoodat België zich tot het Duitaehe tolverbond moest wenden. Later, iv 1841, verlangde öeljie die tolvereeniging met Frankrijk zoo sterk, dat de koning der Belgen opzettelijk naar Parijs kwam om er het voorstel toe te doen Het Fransche kabinet ontving de voorstellen met genoegen. Men beraadslaagde nog slechts over de middelen van uitvoering en over eenige transifoire bepalingen , waa.'door België sewaarborgd moest worden tegen al wat eene opoffering van deszelfs onafhankelijkheid kon schijnen, — toen plotseling eene derde mogendheid zich in de zaak mengde en haar in duigen wierp. Deze nieuwe mogendheid was noch Engeland, noch Pruissen, liet was geen vreemdeling, het waren eenige Fransche fabriekanten, die beweerden, dat hunne belangeu door het tolverbond gekwetst zonden worden ; zij wisten de meerderheid in de kamer van afgevaardigden op hunne hand te krijgen , welke aan het ministerie beduidde, dat zij de tolvereeniging niet wilde ge.ioogen en dal zij , zoo 'net gouvernement den maatregel toch voorstelde, hetzelve haren steun zou ont. n,:!,-,en. De ministers Heten daarop hun plan varen. Nu Pruissen de overeenkomst, waarbij België tot het Duitsche tolverbond was toegetreden, heeft opgezegd, voert de drang der omstandul'eden België weder tot ous. — Men spreekt van eene overeenkomst, welke aangegaan en geteek»;r,d zou zijn door de hoofden der oude republikeinsche partij, welke (.'ene vereeniging hebben gevor.r_d onder den naam van Union Republictiine. Die overeenkomst moet zijn opgesteld door de leden van Cavaigaacs partij, voor het geval dat het bestaan der republiek in gevaar mogt gesteld worden duor een royalistischen opstand cf ecu aanslag van e-, n pretendent. Ar',. 1. in geval van eenen royalistischen opstand moet men teraile republikeinen, die in staat zijn de wapenen te dragen, oproepen , om zich te scharen rondom dc aan de constitutie gttrouw gobleveue autoriteiten en ti handelen tegen diegenen , welke de republiek mogteu verraden of zich der eoi'Slitittie vijandig betoonen. Art. 2 De aan den royalistischen opstaud medepligtige autoriteiten worden afgezet en hebben geen rest meer om te bevelen of te beheeren. De uitoefening hunner magt wordt eene overweldiging, eu he:. gebruik dat zij van 's rijks penningen m.iken , wordt alsdan diefstal: aller heilige pligt is derhalve hun gehoor/.aamheid te weigeren eu de belastingen niet te betalen. Art 3 Het leger moet getrouw zijn aan de republiek en dc constitutie ter hulp snellen leder krijgshoof I, die hetzelve aan de zamenzwering eu den opstand medepligtig wilde maken, worilt voor een v rrader eu oproerling verklaard Geene gehoorzaamheid is men hem meer verschuldigd en hij zal onmiddelijk voor den krijgsraad teregt gesteld worden. Art 4. leder corps , welks aanvoerder aan deu opstaud medeplig tig blijkt te zijn , moet zich oogenblikkelijk stellen onder het bevel van die mindere hoofden die getrouw zijn gebleven aan de constitutie Art. 5. Oj> alle plaatsen waar zich afdeelingen bevinden van de te wapen geroepen republikeinen en waar gecne der constitutie geirouw gebleven burgerlijke of militaire autoriteiten aanwezig zijn , zal zich. een coustitntionneel committé vormen. Het zal ingevolge de omstandigheden handelen Art. 6. leder die aan den ops'and heeft deelgenomen , zal tijdens diens d'.ur overeenkomstig de krijgswetten nevonnisd en gestraft worden Na afloop van den opstand zal dit volgens de burgerlijke wetten ' geschieden i Men is hier een genootschap op het spoor gekomen , het Genootschap van den iüdeu December, dat echter voor alsnog geene bepaalde plannen tot omverwerping der constitutie schijnt gehad te hebbi n; deszeifs voornaamste leden zijn militairen. Die onder-oöicie: ren , dio er leden waren, bragten op het hun onlangs door deu president der republiek gegeven diner , telkens beteekeuisvolle toasten uit, deze waren vele malen van zulk eene strekking , dat de president zich misnoegd moest betoonen en zich verwijderen, opdat zij de dwaasheid niet zouden hebben om aan te bieden, hem naar de Tuilerien te geleiden. De generaals d'Hauipoul ca ChaDgaruier zijn lioogelijk misnoegd over deze manifestatiëa.
— De Fransche akademie hreft jl Donderdag ouder vojrzilterschap van den hertog de .SaKandy hare jaarlijksche algemeene vergadering gehouden. De heer Henri Baudrillart heeft den prijs behaald met zijn antwoord op de door de akademie gevraagde lofrede op mevrouw de Stael Prijzen van 3000 francs zijn toegewezen aan de heeren Henri Martin, AJolphe Garnier en Waddington Kastus. Medailles van 2000 francs werden uitgereikt aan de dames Desbordes Valmorc, de Bawr, de Challié, Pape en Mommcrquc. De prijs vau 10,000 fr. voor bet beste dramatische werk is verdeeld tusschen den heer Emile Au^ier, die voor zijne Gabrie/le 7000 francs, en den heer ,1 Aotran die voor la Fille d'Eschyle eene medaille van 3000 francs h;komeu heeft De prijs van den baron Gobert voor het beste vertoog over de Geschiedenis van Frankrijk, is toegewezen aan den heer Augustin Thierry. Voorts zijn ervoor edelmoedige daden belooningen toegekend, onder anderen een prijs van 3000 fr aan zekeren N. Humez te Guincs, die [4 menschen uit levensgevaar gered heeft.
— De grrant van la Feutl/e du Village stond heden teregt wegeni een drukpersdelict en is veroordeeld tot zes maanden gevangenis en 2000 francs boete
— De heer Libri-Carncci, onlangs tot 10 jaren dwangarbeid veroordeeld wegens het ontvreemden vau boeken nit de openbare bibliotheken, is op requisitoir van deu advokaat-generaal bij het hof van cassatie vervallen verklaard van zijn lidmaatschap der orde van het legioen van eer.
— De geweldige regens in het begin dezer week hebben o a in het Noorder-departement veel schade aangerigt; de landerijen vertoonen op sommige plaatsen geheel hit aanzien eener zee; de reeds in schoven verzamelde granen zijn door het water weggesleept. De werkzaamheden aan den aanleg van kanalen en waterwerken zijn geheel belemmerd.
---

ITALIË.
Naar luid van berigten uit Napels van 28 Julij, door een dagblad van Milaan medegedeeld, was de hertogin van Berry naar Modena vertrokken, na eerst een onderhoud met den koning, "haren broeder, _ehad te hebben , dat van de zijde des konings zeer koel was. Het schijnt, dat het huwelijk van den graaf de Montemolin koning Ferdinand eenige ongerustheid inboezemt, uithoofde van de gevolgen, welke daaruit kunnen voortvloeijen.
Te Palermo hebben, volgens berigten van 25 Julij, op nieow een aantal inhechtenisnemingen plaats gehad. Sterke patrouilles infanterie en kavallerie trokken door de stad en men had op verschillende punten van het eiland observatiekorpsen geplaatst. Dagelijks werden door middel van stoombooten versterkingen van manschappen, wapenen en arpmunitie aangebragt
Een brief uit Venetië van 3 dezer meldt, dat de Oostenrijksche regering autorisatie heeft verleend tot het aanleggeD van een ijzeren spoorweg van Veronanaar Brescia, gaande over I'eschiera , Desenziino en Lonato
De Oostenrijksche regering heeft eene ondersteuning van 10,000 U. toegestaan tot herstel van het Théatre Fenicc te Venetië, en wel voor het eerstvolgende carneval
Te Genua heeft zich ecne maatschappij gevormd tot. opbeuring van den Indischen handel Den 'den dezer had deze maatschappij een kapitaal van ruim een millioen gl bijeengebragt en zou hare operatiëo onmiddelijk op eene groote schaal beginnen
---

BINNENLAND. Rotterdem, 12 Augustus
Door de kamer van koophandel alltier is ontvangen, eea aan den minister van buitenlandsche zaken, gerigt en niet onbelangrijk verslag van den handel op dc Levant, en de oor taken van het verval en middelen lot opbeuring van den Ne.derlanihvhen handel aldaar. Aan deze depêche van onzen minisier resident te Konstantinopel, in da/o 26 Jnlij, ontleenen wij het volgende: De vroeger zoo uitgebreide handel en scheepvaart van de Nederlanden op deze streken, is ,'edert vele jaien bel«n"-riik verminderd. Die van andere natiën daarentegen heeft gedurende de laatste 25 jaren eene groole nitbreïdiuc onderdaan. Met. uitzondering van Konstantinopel en SmirnafalwaarN-og"enkele artikelen regelregt uit Nederland worden aangebragt, is er geene haven meer in Turkije, welke nog in direct verband staat met «den HoHandsehen handel. De redenen van dit verval ziju ingevolge inlichtingen uit de beste bronnen peput.te wijten aan de onzekerheid tot het bekomen van relourvrachteii voor Hollandsche schepen, welke men meent dat moeijelijk te verkrijgen zijn, behalve inden herfst te Smirna, Samos en Staucho, alwaar. jaarlijks eenige onzer schepen fruit komen laden. — De uitvrachten naar de Turksche havens zouden kunnen gevonden woeden', wanneer men volle ladingen met. artikelen uit Nederand aanbragt, die hier niet als zoodanig bekend zijn en thans door vreemde natiën worden ingevoerd. Dezelve zouden op de Turksche niarkten voordeelig worden afgeset en ecu voldoend deboucbé vinden Zulks wordt thans door andere natiën gedaan en voornamelijk door Engeland, zoowel met eenige van onze artikelen, welke dus hier indirect wordeu ingevoerd als met andere, welke door de onze kunnen worden vervangen. Tot nadere inlichting volgt, hier i ene opgaaf van de nederlandsche artikelen, die iv het Ottomanisclie rijk worden gebruikten waarvan de aftrek waarschijnlijk belangrijk zou kunnen toene men, wanneer de handel zich met ijver en volharding hierop wilde toeleggen, in welk geval de aanmoediging van gouvernementswege wel niet zou achterblijven- Java en Oost-Indische koffij, geraffineerde suiker, in brooden en gestampt; witte en gele kandij; Java eu Oost-Indische rijst; Karotten, sauiftabak op llesschen; Sumatra peper, piment; lange peper; notenmuscaat; nagelen; Java kaneel; foelie; indigo in kisteu; cochenille; kamfer; cubebe; gember; tamarinde; gum benzoé; eurcuma; quassiehout; nootenzeep; St. Martens en Limahout; sassafras hout; pokhout; cardamom: eajapu'-olie; kaneel-, nagelen- en pepermunt-olie; salsaparille;cortex c.isc»irillia; thee; loodwit; boter; kaas; hammen; haring, bokking; jenever op fust en in kruiken, aardappelen; lijnolie; likeuren, als: curacao. anisette; stokvisch; gezouten visch; spijkers; tin; kagchels en haarden; buskruid; vitriool; azijn; vensterglas; zink; wollen en katoenen dekens; laken ; rood garen; lijnwaden. Voor het verkrijgen van retourvrachten heeft men een nieuwen waarborg in het voordeel, hetwelk Engeland, door zijne tegenwoordige seheepvaartwetten aanbiedt. De havens van Groot-Brittanje voortaan voor onze vlag openstaande, kunnen onze schepen bevracht worden in Turkije voor Engeland. De uitvoerhandel van Turkije naar Groot-Brittanje is belangrijk en geregeld, terwijl de vrachten over het algemeen voordeelig zijn. Er bestaat dus geene reden waarom onze reeders en handelaars geen gebruik zouden maken vau het voordeel, hetwelk Engeland hen aanbiedt, even als Bremen, Hamburg en Stettin, welke in den herfst veel schepen bezigen tot het vervoer van vruchten van Smirna, Cnesmé en omstreken.
Aangezien de Hollandsche schepen die tot dus verre deze streken bezoeken, uit hoekers of koffen bestaan, welke door hunne langere reizen en verdere ongemakken, ongeschikt zijn om met die van andere natiën te kunnen concitrrereu, zoude men die schadelijke constructie moeten laten varen. Als een andereu hinderpaal voor de ontwikkeling van den Hollandschen in- enuitvoerhandel op de Levant, moeten aangemerkt, wordeu de vele en belangrijke vaste onkosten, welke allen op den handel drukken.
De naburige uatien daarentegen hebben die kosten weten te verminderen. Hierdoor hebben zij zich meester gemaakt van allen handel, op weiken Holland meer aanspraak zou kunnen maken, wanneer het insgelijks bezuinigingen had ingesteld. Etc ml Europa aangevoerd wordende artikelen, geven immer voordeei, want de consumtie in de Levant, en vooral die van dc hoofdstad is belangrijk, voornamelijk in koloniale suiker, kollij . specerijen , enz. Hieronder volgt een" lijst van voortbrengselen uit het Turksche rijk, welke mei. eenig voordeel naar Nederland zouden kun- en worden uitgevoerd. Xfeekrap-wortel, anijszaad, haver, tarwe, palmhout, mokkakoffij , manna, was, lijm . coloquint, katoen , ossen-en buffelhoorns, komijnzaad, sponzen, duigen, meerschuim, wierook, rozenolie, vijgen, kemelshaar, galnoten, amaril, gom, adraganth, lijn/aad, hennepzaad, sezamezaad, olijf-oli >, Egyptische mdi.-o. woi, gedr. peulvruchten, zoo als: snijbconen, erwten, linsen, enz.; mastic, maïs, honig, myrrhe, noten en hazelnoten, opium, gerst, oprement, zoolleer, maroquin , geitenschapen-. hazen en lams-vellen; drooge en gezouten osseu- en buffel-huiden . struis v ederen , geitenhaar , rood en zwart rozijn in verschillende soorten, safraau, safranus . rogge, salep.zeep, salpeter , scamonium, saiderac, bloedzuigers, salamoniac, sennebladen; zijde in verschillende soorten, afval (Bourre) van zijde, tabak, tapijten, chyprus wijn. Russische voortbrengselen: potasch. koolzaad, rogge, tarwe, talk , palmhout Voortbrengselen van den Donau: tarwe, rogge, maïs, talk. Eerlüds werden alle commerciëele inlichtingen overgemaakt aau de maatschappij van den handel op de Levant., te Amsterdam, welke geheel zamengesteld zijnde uit k< oplieden, in de gelegenheid was, daarmede haar voordeel te doen ; later en met het ophouden dier maatschappij, werden zij overgemaakt aan het bestuur der Hollandsche nijverheid, welke de kooplieden er van kennis gaf. (Sic.'') Het verslag eindigt als volgt: België ingelicht zijnde van de voordcelen, die zouden kunnen ontstaan uit een debouché voor de producten van hare nijverheid in Turkije. en gevoelende hoezeer eene krachtdadige en regtstreeksche poging haren handel zou uitbreiden en bevoordeeld! . heeft te Brussel eene maatschappij ingesteld, uitsluitend belast met het bevorderen van den uitvoer der Belgische artikelen naar het, Turksche rijk , terwijl een agent van die maatschappij zich sedert eenigen tijd alhier bevindt, om deze onderneming ten uitvoer te helpen brengen.
---

Belgische Post.
Brussel, 11 Augustus. Wij meenén te mogen aankondigen, zegt de Indépendance, dat de wijzigingen iv het ministerie, welke noodig ziju geworden door de aftreding van deu minis'er van oorlog en die vau den minister van openbare werken, bepaaldelijk zijn vastgesteld en dat de Moniteur denkelijk morgen de koninklijke decreten zal inhouden, waarbij dc nieuwe ministers wordeu benoemd.
Volgens inlichtingen die wij met allen grond voor naauwkeurig houden , zou de portefeuille van oorlog zijo opgedragen aan generaal Brialmont De heer van Hoorebeke zou tot ininister van openbare werken benoemd zijn en de heer Tesch minister van justitie worden in de plaats van den heer de Hauasy , welke zal worden aangesteld tot gouverneur der Nationale Bank
Men berigt voorts dai het bcstnur der openbare veiligheidsdienst, van het ministerie van justitie zal overgebragt worden bij dat van binnenlandsche zaken.
— Volgens den Belaireur heeft de regering onderhandelingen met het hof van Rome aangeknoopt over de deelneming der Belgische geestelijkheid aan de uitvoering van de wet op het onderwijs
— Volgens de laatste berigten is het water thans allerwege op de landerijen aan het afnemen, en helpt de zeer hevige wind veel om den beslibden grond snel te doen opdroogen.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 11 Angnstus. De graaf von Hatzfcldt, Prnissisch gezant alhier, leeft aan den president der republiek deu bri»f overhandigd waarbij de koning van Pruissen kennis geeft van het huwelijk zijner nicht prinses Frederika Louisa Wilhelmina Marianne Charlotte van Pruissen met den erfprins van Saksen Meiniugen — Het vaartuig Coriolan heeft te Havre berigten aangebragt, die tot 13 Junij loopen. Er was not; niets over de onderhandelingen met den admiraal le Prédour uitgelekt,, maar alles leidde tot het vermoeden dat deze kwestie eerlang in der minne geschikt zon worden. — Uit Rome, Florence of Milaan is niets roede te deelen. — Uit Turin meldt men , dat de begrafenis van den heer dc Santo Rosa met de meeste orde heeft plaats gehad De geestelijkheid was zeer tegen hem ingenomen en de dagbladen deelen daarvan bijzonderheden mede, welke men hoopt dat overdreven zullen zijn. lutnse-chen schijnt het gedrag der geestelijklieM toch aanleiding gegeven te hebben tot eeniue demonstra!ien, welke echter door de nationale garde zonder eenige moeite beteugeld werden. De beer Ferdinand Barrot, afïcvaardigde der Fransche republiek lc Turin, was bij de ter aarde bestelling tegenwoordig
---

BEURS van PARIJS, 11 Augustus.
Wegens den Zondag geen beurs. 5 pCts. nominaal 97,25. SSadrid, 6 Augustus. De iiouingin Isabelle zal met den koning voorloopig te Madrid verblijf houden. — De heer de ('astro, zoon van den minister van buitenlandsche zaken van Portugal, vertrekt heden naar Lissabon, de ratificatie!, overbrengende van het postverdrag tusschen Spaiije en Portugal gtsloteu — Heden was er ecne groete afscheidsreceptie bij de koningin Maria Christine die, zoo als vroeger gemeld werd, vaar la Grarji vertrekt — De stoomboot (astilla, aan boord hebbende den Spaao^chen gezant te Napels , hertog van Rivas, is den eertten dezer te Barcelona binnengeloopen.
---

BEURS van MADRID, 6 Augustus.
Sp. 3 % kontant 33— Voorl.Schuldbr 'S% G. Dito dito op tijd... 331,fê . 33— Schatkisib Dito 4 % 12%, %G. Bank i. San Fern 86— Dito 5 % 12%. .-8 fi Dito Coupons 7^ P. Na debeurs: Sp. 5 % 12% G. % P. Dito Reet. Schuld 3% Dito 3 %. 33 O-, VK P. Verh Schnid 61. Rent. Schuld 3lJfeG. Ongec Vales 6 G
Wissel: Londen 50.40; Parijs
---

