Fransche Post.
Parijs, 7 Augustus. Gisteren zijn de heer de Vatiroesnil en de generaal de St. Priest naar Wiesbaden vertrokken. De heer Guizot schijnt het legitimistisch congres aldaar niet te zullen bijwonen gelijk men aanvankelijk vermoedde, wai»t hij is reeds op zijnen terugtogt naar Parijs.
— De gerant van la Feuille du Peuple stond heden wegens een drukpers-delict teregt voor de jury, doch is vrijgesproken.
— üe heer Estancelin heeft op het wetsontwerp betrekkelijk de organisatie der nationale garde, het volgend additioneel artikel voorgesteld: De nationale garde zal in dat departement, waar de zetel der regering is, ontbonden en ontwapend worden."
— De weg, welken de president der republiek op zijne eerlang aan te vangen reis zal volgen, is deze: 12 Augustus, vertrek van Parijs naar üijon over Tonnerre; li, verblijf te Dij on; 14, reis van Dijon naar Lyon; vertoeven te Chalons, revue te Macon: 15 en 16, verblijf te Lyon; 17, togt van Lyon naar Lons-le-Sanluier; revue te Bourg; 18, reis van Lons-le-Saulnier naar Besancon, over Dóle; revue aldaar; 19, vertrek van Besancon naar Belfort; 20, reis van Belfort naar Colmar, over Mühlhausen ; 21, reis van Colmar naar Straatsburg; 22, verblijf te Straatsburg; 23, reis van Straatsburg naar Sarrebourg, over Falsbourg ; 24, vertrek van Sarrebonrg naar Nancy, over Luneville; revue aldaar; 25 en 26, togt van Nancy naar Metz en verblijf op deze laatstgenoemde plaats; 27, togt van Metz naar Chalons sur Marne, over Verdun ; 28 , terugkeer naar Parijs
— VOrdre geeft liet volgend aaneengeschakeld verslag van de onaangename gevolgen, weike de geweldige stortregens gisteren hier ter stede veroorzaakt hebben:
Reeds van vijf tot Bcbt ure in deu morgen viel de regen bij stroomen neder; ten twee ure na den middag stak het onweder met vernieuwde kracht op; de regen stroomde als een stortvloed naar beneden, en veranderde sommige straten in ware riviereu. De voorstad Montmartre, van de Passage Vcrdeau tot aan de Rue de la Viiloire, zag er nit als een meer; het w*ter was daar in zoodanige hoeveelheid opgehoopt, dat de riolen het niet meer verzwelgen konden.
Een wijnkooper had eenige vaten wijn iv zijn voorhuis liggen; de stroom nam ze op en dreef ze de deur uit. Het water stond mterendeels ter booste van de wielen der rijtuigen tn de straatjongens maakten van deze fraaije gelegenheid gebruik om door verscheidene straten heen te zwemmen.
In de Passage Sanlnier was de vloed even boog gerezen; deze weg is aau beide zijden hoog verheven en die^ in het midden ,- daar etond het water zoo hoog, dat de rijtuigen er zelfs niet door konden gaan. De bewoners zaten er uit hunne vensters met schrik de rijzing des waters aan te staren.
Natuurlijk is bij deze gelegenheid veel schade aangerigt; alle kelders in de aldus getroffen straten zijn volgeloopen en dien ten gevolge voor aanzienlijke sommen koopwaren bedorven.
'ien vijf ure in den namiddag brak het onweder op nieuw met groote hevigheid los en daar de regen weder met stroomen begon te vallen, liepen de straten , die pas eeuigzius geledigd waren , op nieuw weder vol. Die rondom de kerk Notre Dame de Lorette stonden drie a vier voeten met water; op sommige plaatsen in de voorstad Montmartre en de Rue Richer rees bet tot vijf voet hoogte.
De tuin der Tuilerien geleek eene zee tn van de terrassen stortte. watervalleu
De in de Seine uitloopende riolen wierpen eene groote hoeveelheid zwarte voorwerpen in de rivier. Bij radere beschouwing bleken het ratten te zijn, die door het water overvallen en verdroukeo waren.
Bij menschengeheugeuis heeft men hier zulk een tooneel niet bijgewoond.
---

Aan Heeren Kiesgeregtigden te Rotterdam.
• .ca gevolge vau het door mij waargenomen secreaat in de voorloopige vergaderingen voor de eerste . pstreeksche verkiezingen iv het einde van 18 _S, v» de thans te doeue keuzen van leden der tweede er vau de staten-ge veraal en der provinciale staten, j I aangezocht zijnde, om bij afwezigheid van toeumaligen voorzitter, de kiesgeregtigden weder reit! [0e',eil tot llet houden eener dergelijke voorbefcf^.bijeenkomst, zoo noodig ik UEd. daartoe bij dee Ult teoeil Woensdag den lideu Augustus 1850 , . voormiddags ten elf ure , in de groote Zaal der leteit Harmonie, ingang Vestzijde. Xotbidam, den Ssten Aug. 1850. - JAN VAN DEE HOOP Jaczn.
---

De kiesvergaderig hier ter stede.
ter f i 'en W*J vel*heugen er ons over , zal ook hier koia We(»er eene voorloopige kiesvergadering te zamen tjij Ul' J^e bovenstaaude oproeping maakt aan een ieder rjea a P'aats bekend, wanneer en waar zij zal plaats heb(janic jJc lieer van dek. Hoop verdient waarlijk warmen «e Vau allen, die beseffen van hoeveel gewigt het is, de t Verte&enwoordiging te bezitten, welke werkelijk is reid„eUS,.^er, meerder_eid van de kiezers, voor zijne beileai leai aari»igheid, om de taak der oproeping op zich te «el • I en hehoort het te weten hoe schuw men over te a Semeen hier te lande is , om eenige openlijke daad •mi _• k' *^e' zo° a,s men üet noemt> niet het belang vr^1, zel^n of'de zijnen raakt; hoe men verdenking opziet' men teSen moe»te en opoffering van tijd te ici '~~om de handeling van hem op hare juiste waarde denk»,116. sonal'ten > die zich over al die kleingeestige bev°or }"fn lleneil zet en doet, wat zijne overtuiging hem votstrekt a'gfilirleen belang als wenschelijk , als nuttig, als pul,i; , 'onmisbaar doet kennen. Men i 3 bij ons het lea e »even nog zoo weinig gewend; het zit er bij vebelcen f» Z°° 'a * om *n t*e st^te -hunne vrienden en eeag ,ej* met lijstjes te werken en te kuipen, dat er hoort ere . °ordaatheid , een innig pligtbesef toe bete orit>onuZicll aan al (iat heimelijk P°gen en wroeten der o , ten einde op het kiezerswerk de zon "en '^oaarneid in haren vollen luister te doen sehijzijr, v , " Zl»lke openbare voorloopige kiesvergaderingen val 0f kt noodzakelijk, wil men het niet aan het toeoverlat 'Je bedekte leiding «in sommige intriganten de p!wQ'. w*e door de kiezers naar de staten generaal en hoon InciHle staten .uilen worden afgevaardigd. Men be- Wil _ oyP6"1^1' over de kandidaten , die men afvaardigen gen'_ er, hunne beginselen en handelingen te beraadsla'"'erkeliju ï' men ZICU °P de mannen kunne vereenigen , die heid van K gelang vertegenwoordigen , dat de meerder- Een jeci kiesdistrict, als het algemeen belang beschouwt. °fttwik_ 1 701110 »»aar rond voor zijne meening uit. Men zijn, sn ? beginselen en zij, dié van eene andere meening Vfelke I ze teSen met» die openheid en cordaatheid, Zera XPKP pll eer»ijken man passen. l)e meerderheid der kie-2, lsse tusschen hetgeen haar waar of valsch toeschijnt. leercri Za *»et publieke leven worden gewekt. Zóó zal men derL„r,na('enken over de dierbaarste belangen van het vadie w,'i,^."ó zal men eene vertegenwoordiging erlangen, iieil **e*»jk de uitdrukking is van den wil der kiezers stelde *Dree'ct elders van kieaersvereenigingen onder voorgeer nollro§raïïiiria's, onder aangenomene leuzen. Wij willen progjJL llle'; eens van spreken, hoe moeijelijk het is een ecne 3, zainen te stellen zoo bepaald, dat zij die van kvnne. ,ere kleur zijn, niet de beteekenis er aan zouden s'eclits •¦ ;en> welke zij verlangen Wij nemen aan, dat 2elfde n e dezelfde beginselen aankleven, onder het- °^famraa zullen te zamen komen. Wat zal men heid de ? winnen? Die vereeniging zal de meerderh-are }„. lezei's tellen of niet. In het eerste geval zullen teerder}?» °°-'C eene algemeene kiesvergadering, de 'locn u ' uitmaken en den man van hunne beginselen tegeaove2en' *n et tweede &'cval z"Hen zij magteloos zijn de i anuere vereenigingen, die beginselen aankleven tfc"en. '^nn,J strijdig en de meerderheid der kiezers zullen vo0rj aarbij verliezen zij bij hunne eenzijdige werking i« van u °m hunne beginselen openlijk voor te staan . ertoe 1 ne deugdzaamheid anderen te overtuigen. r'Qg ge. 'lnnen zij alleen bij eene algemeene kiesvergade- . ' e onpartijdig wordt bestuurd. "lare lB4sfnf ver_adering zagen wij hier ter stede in derf* °ngeste](]| -0r en heer mr. Aart Veder, thans door 2ij werd Van onze sta(i afn'eziS' uitmuntend leiden dEr jj met het beste gevolg bekroond. De heer van Pen, dat°Pi nai«delde toen als secretaris. Het is te hoo^elfde t'-lans c,oor hem bijeengeroepen vergadering faak iq Kunstige uitkomsten moge opleveren. De hoofd-ort het Zo° rnogeii-Jk alle kiezers opkomen. Men beuren bij a- VOor zij" vaderland over te hebben, eenige e °orde 1° Ver£aderingen door te brengen, te hooren en leders bü Cl\ belang van het vaderland is ook ilet goed I" Delar!g. Worden de algemeene belangen gorden ] e?tuui'u > een ieder zal het zijne gekrenkt zien. erdoor ?• ftriant'en door een slecht bestuur uitgeput en ?en zieliUt°UWe Delastingen noodzakelijk, over wie heeft zijng 1 ,be,4iagen, dan over zich zelven, als men niet jorraen vv^f gedaan, eene goede vertegenwoordiging te le viriil °i door verkrachting der grondwet de indivi- te i" eid gekrenkt, wie anders dan zich zelven heeft V?oronan'S ,Ulciigen' als men het veronachtzaamd heeft, 'Vdt d üatlkelijke leden der tweede kamer zorg te dragen ? ëekretlu,00r. eene slechte wetgeving handel en nijverheid Verscliil]i' Wle draagt er de schuld van' da" "ij* die 0Ü" e 1 bij a g Was.in het vervullen van zijn eersten burgerpligt s »ieu Verk»ezing der vertegenwoordigers achter bleef? aatl \vie°Vör et bestuur zijner provincie niet te vreden, *ijtei_ "j a,»ders dan aan zich zelven heeft men het te ?ale stat3 m-Cn tot de S°ede zamenstelling der provin- voor] .n,et het zijne bijdroeg ? Daarom behooren bij te % p.lge kie3vergadering "alle kiezers tegenwoordig ten. gij °Paat zij kunnen beslissen wien zij kiezen moe- V.6" sPr»ir over personen en beginselen meenén te moeaiWrd} m' benooren rond en open, met die kalmte en Welke het ernstige der zaak vordert, hunne tQePeti f 1 f Zeggen; terwiJl zij , die zich daartoe niet ge- Sen, eiTC ,ten' naauwkeurig behooren te wikken en te we-2ij iQ Zlch met hen te vereenigen , wier denkbeelden gemoede het beste keuren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 Augustus Het lagerhuis heeft heden weder iv de nieuwe zaal zitting gehouden ; er zijn eenige veranderingen gemaakt aan de zoldering en tevens zijn de zijgalerijen drie voet vooruitgebragt, waardoor de steuographen beter zullen kunnen liooren wat door deieden gesproken wordt. De zittiDg was heden van gering belang. — Jl. Zaturdag merkte men bij de zitting van het lagerhuis, in eene der tribunes een vreemdeling op, zijnde de eerwaarde heer G. Copway, vroeger hoofd \an ten stam van Amerikaansche wilden en toenmaals bekend ouder den raam van Kali-ge ga-Gab-Bouch ; hij is op reis naar bet vredescongres dat. te Frankfort eerstdaags zal gehouden worden. Nog slechts \i jiren geleden, leefde hij in wilden staat in de bosschen; doch in 1839 Ulinois bezoekende, werd bij er tot het Christendom bekeerd, gedoopt, en op kosten van eeniïemenschenvrienden tot het leeraarambt opgeleid. Hij is thans voornemens zijne vroegere stamgenooten in de voordcelen der beschaving te doen deelen , en de Amerikaansche regering wil hem daarin ondersteunen ; hij zelf tracht nn ook in Europa bevorderaars van zijn plante vinden Hij is van een zeer achtbaar uiterlijk en spreekt de Engekche taal vloeijend
— Gisteren is op het ministerie van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden.
— Lord John Russell is heden morgen naar Osbornehonse op het eiland Wight vertrokken, om by de koningin een bezoek af te leggen. Morgen zal hij hier terugkomen.
— De commissie, die op last van het lagerhuis is bezig geweest met het onderzoeken der traetementen vaa de hooge rijksambtenaren, heeft hare werkzaamheden thana geëindigd en rapport uitgebragt. Zij stelt voor om de traetementen van den eersten lord der schatkist, den kanselier der schatkist, de drie secretarissen van slaat en den eersten lord der admiraliteit, onveranderd te laten , omdat de som waarop zij tegenwoordig staan, te beschouwen is als de laagste, welke aan lieden van hunnen rang en positie kan toegelegd worden; beide eerstgenoemden hebbeu thans £ 5000 en vrije woning; de overigen eene gelijke som maar zonder woning. De commissie stelt voor, het salaris der overige lords van de schatkist te verminderen van £ 1200 tot _ 1000 en die van de beide secretarissen der schatkist van M 2500 tot £ .000. De salarissen der onder-secretarissen van staat waren ree^s in 1830 en 1831 van £2003 verminderd tot £ 1500, weshalve de commissie thans eaae verdere vermindering onraadzaam keurt De president van den raad ontvangt _ 2000 en de commissie wil ook dit onveranderd doen blijven Zij wil de werkzaamheden van het cominitté voor de spoorwegen, doen overbrengen bij het departement van koophandel en daardoor het salaris van den commissaris voor de spoorwegen besparen. In het rapport wordt aanbevolen om de bezigheden van den lord geheim-zegelbewaardcr te doen indeelen bij eenig departement van algemeen bestuur en alzoo het tractement van dien ambtenaar uit te winnen. Op het salaris van den regter-advokaat, zijnde £ 2000, wordt eene verlaging van _ 500 voorgesteld Van de lords der admiraliteit ontvangeu er twee £ IzQO en de overigen £ 100 0; er wordt voorgesteld dit laatste cijfer voor allen in te voeren Zoo het lord-stadhouderschap van lerland niet wordt afgeschaft en de zaken in baren tegenwoordigeu stand blijven , slaat de commissie voor, het salaris van den eersten secretaris voor lerland van £ 5500 te verminderen tot _ 3000.
Ook op de hooge regtelijke ambten heeft de commissie aanzienlijke verminderingen voorgedragen en nu voorgesteld om de salarissen voor dezelve als volgt te bepalen: lord kanselier £ 80C0; Master of the Rolls £ 6000; twee vice-kanseliers ieder £ 5000; twee Masters in Chancery, ieder £ '^000; opperregter van de Qtteens Benek £ 7000; »!!to van het Court of the Common Pfeas £ 6000; eerste baron van de schatkist £ 6000; 12 regters, ieder £ 5000. Voorts wordt aangeraden om bij de eerste vacature die er ontstaat, het ambt van vicekanselier als afgeschaft te beschouwen. De commissie stelt ook in het algemeen voor om de emolumenten, welke de meeste regterlijke ambtenaren nog genieten, af te schaffen en daarvoor vaste salarissen in de plaats te stellen, hetwelk veel moeite en onaangename kosten aan het publiek besparen zoude. Teu aanzien der diplomatieke ambtenaren raadt de commissie aan: dat men aan de gouvernementen van Fraukrijk en Turkije voorstelle om de tot nog toe daar bestaan hebbende ambassades te doen vervangen door missiën van de eerste klasse; dat eéne enkele missie, op een of ander centraal punt ia Duitschland, in dc plaats gesteld worde voor de missiën t 3 Hannover, Dresden, Sfuttgardt, Mnticlieu eo Frank fort; dat de missie te Florence vereenigd worde met een der overige Italiaansche gezantschappen, dat geen tractement van eenen diplomaat £ 5000 'sjaars te boveu ga, rnut uitzondering van eene toelage voor eene woning; en dat alle tegenwoordige hoogere traetementen tot dit cijfer ternggebragt wordeu. Voorts wordt aanbevolen om eenige min belangrijke missiën te laten waarnemen door consulaire agenten. Na eene maand lang tot de iiooder» behoord te hebben, is de associatie voor deu repeal gisteren weder herboren, onder het beschermheerschap van John O'Connell. De vergadering was echter niet talrijk bezocht De bijdragen hebben ongeveer _28 beloopen. — Het Clare Journal berigt dat de ar.rdappelziekte in lerland weder op onderscheidene plaatsen is uitgebroken, uoch tot nog toe voornamelijk het loof aantast en zich slechts in de kuststreken aan den knul vertoont
— Te Tivcrevan, in het lersche kerspel Tamlaghtard, is een man in den ouderdom van 10 j jarea overleden. — De lord-provoost vaa Edinburg heeft officieel berigt ontvangen dat de koningin op 29 Augustus Schutlands hoofdstad zal bezoeken en dat prins Albert aldaar deu volgenden dag den eersten steen zal leggen voor eene Nationale Galerij. — Volgens tijdingen uit Havana, van 19 Julij, hadden de Spaansche autoriteten .2 vau de op het Vrouwen-Eiland in hechtenis genomen Amerikanen op vrije voeten gesteld; maar zij hadden er 10 nit behouden, om die een nieuw proces te doen ondergaan; onder deze laatsten bevonden zich de kapiteins der brikken Georgiana en Susan Loud, die deel hadden uitgemaakt van de espeditie vaa generaal Lopez. De vrijgelatenen beklagen zich over de vvreede behandeling, die ruen hen heeft doen onderg»aan; d.-ie maanden lang zijn zij ia boeijen gehouden; de kapitein van de Georgïana. is er krankzinnig onder geworden — De tijdingen van Port-au-Prince zijn van 5 Julij. In de politiek was het stil en de gezondheidstoestand op Heïti was zeer voldoende. De kollijoogst levert de schoonste vooruitzigten op Er is ten gerucht iv omloop frek.imen d.at een vre»lestractaat gesloten wa» tnsscher. het gouvernement der republiek Haïti eu val der re, übliek St. Domingo. De dagbladen van Port-au-Prince zijn opgevuld met verslagen van de feesten aan het hof van Soulouque Het officieels blad geeft een uitvoerig berigt vaa de plegtigheüen bij gelegenheid van den doop van den zoon eens adjndants vau den keizer, en van ecu zoon der zuster van de keizerin. Bij die gelegenheid werd een groot bal gegeven, waaraan de consuls vau Frankrijk en Engeland deel namen. Op het souper bragt Charles d'Alerte, hertog van Limonade, ecu toast uil op do go;de verstandhouding, die altijd tusschen het Haïiacnsch gouvernement en de andere mogendheden moet bestaan.
— Te Kio-Janeiro had, luidens berigten van 8 Junij, de gele koorts aan wal schier geheel opgehouden, ca op de vreemde schepen kwamen nog slechts enkele gevallen vcor. üe baron de Jacuby, die in de provincie Rio Grande de vaan der rebellie bad opgestoken, heeft zich aan de autoriteiten overgegeven — Uit Venezuela verneemt men, dat daar eene zekere gisting heerscht, bij het naderen van het tijdstip der presidents-verkiezing De bladen zijn vol vertoogen ca wederieg^ingea der kandidaten van de verschillende partijen — Brieven van de Kaap de Goede Hoop van 27 Mei melden, dat de kolonisten zich gereed maakten om kandidaten te kiezen voor het lidmaatschap van den wetgevenden raad, dien zij volkbps d»e nieuwe hun geoctrooijeerde constitutie hebben zullen. .. . . >»^-!__^_ï>-^-^,^»l!^»_*'__»w»»~-,- — -
---

Duitsche Post.
Van de SSllSSlsehe ©renaten . 3 Angnstus. Aan gene zijde van de Niemen , in de omstreken van Groduo en Kowno, moeten weder van die vreeselijke boercn-opstanden uitgebroken zijn, door welke Rusland bijna jaarlijks, dan hier, dan daar bezocht wordt. Hoewel deze opstanden met de politiek in weinig of geen verband staan en meeßtal uitvloeisels zijn van de wraak van lijfeigenen , zoo zijn dezelve toch voor de staattiundz en de sociale toekomst des lands van groot gewigt, daar zij bij den boer nit het ongelukkige denkbeeld ontstaan , dat eene verbetering van het lot des volks slechts door de vernieling der grondbezitters kan wordeu verkregen Deze opstanden barsteu zoo plotseling, in éénen nacht, in onderscheidene dorpen te gelijk nit, dat niets de aanstaande katastrophe vooraf'verraadt; de wraak dezer menschen spaart dan niets; strenge en zachte heeren, vrouwen en kinderen worden vermoord en de huizen met de voorraden iv brand gestoken Zoo gaat de opstand iederen nacht verder voort, tot dat de militaire magt hem eindelijk stuit.
Weenen, 5 Angnstus. Gisteren overleed alhier aan de gevolgeu eeuer beroerte de rijke bankier Goldstein. Hij laat een vermogen van eenige millicenen na
— Men vindt hier steeds lieden die gelooven, dat de staatkundige rol van prins Metternich nog niet afgespeeld is. In het aanstaande voorjaar wordt hij in Oostenrijk terug verwacht. Wie echter nader bekend is met den tegenwoordigen minister-president en prins Met ternich, beseft, in weerwil van hunne overeenstemmende denkwijze, dat beiden onmogelijk denzelfden weg kunnen gaan. — De Lombardijsch-Venetiaansche leening vindt nog altijd weinig deelneming, zoodat men algemeen van oordeel wordt.dat dezelve nimmer tot stand zal komen.
— De geamnestieerden komen achtervolgelijk in alle stilte terug, zonder dat hunne komst tot eenige demonstratie aanleiding geeft.
<* .Frankfort, 7 Augustus. Op uitnoodiging van den Oostenrijkschen gevolmagtigde, graaf v. .hun, fceeft gisteren in het paleis van i'en voormaligen bondsdag eene bijeenkomst van onderscheidene gevolmagtigden plaatsgehad, waarin hoogst gewigtige mededeelingen werden gedaan nopens de houding, die Oostenrijk, iv gemeenschappelijk overleg met f enige andere Duitscbe staten, willens is ten aanzien van Pruissen aan te nemen. Naar men verneemt heeft Oostenrijk nogmaals op de meest nadrukkelijke wijze geprotesteerd tegen het vertrek der Badensche troepen naar Pruissische garnizoenssteden , en schijnt hetzelve zich tegen eiken verderen doortogt dier troete Meints te zullen verzetten. Eene even dreigende nota schijnt over dezelfde aangelegenheid, aan den groothertog van Baden gerigt te ziju. Men wil zelfs wetea, dat deze zijne jegens Pruissen aangegane persoonlijke verpligtingen niet kunnende ontwijken , willens zonde wezen , ten gunste van prins Frederik , van de regeriDg afstand ite doen. De moeijelijkheden waarin zich de Badensche regering ten gevolge hiervan gewikkeld ziet, schijnen aanleiding gegeven te hebben tot de onverwachte bijeenroeping der kamers. Intusschen blijft het vertrek der overige Badensche troepen voorloopig verschoven. De berigten uit Berlijn luiden mede, dat deze aangelegenheid ernstige verwikkelingen kan na zich slepen, daar zelfs vreemde mogendheden tegen deie vermeerdering der Pruissische militaire magt protesteren.
— Het concentreren van Prnissische troepen te Kreuznach en Wetzlar maakt hisr veel sensatie, daar men vrij algemeen vreest, dat het op eene demonstratie tegen Frankfort gemunt is, ingevalle de onder den invloed van Oostenrijk weder herstelde bondsdag, zich in het bezit van de bondgenootschappelijke kas en archieven zoude stellen.
— In het groothertogdom Hessen Darmstadt als mede in Nassau, zullen de verlofgangers eerstdaags weder onder hunne va.cn geroepen worden; een maatregel die dcs te meer opziens baart, daar de graanoogst nog in vollen gang is, en ihans geene handen missen kan
— De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie dreigt iv eenen waren kruistogt te ontaarden Behalve de zeer aanzienlijke bijdragen in geld, trekken thans honderde uit de dienst ontslagene militairen naar het tooneel des oorlogs Overal wendt het volk zich met petitien aan de regeringen, om voor de zaak van de Hertogdommen ia de bres ie springen Wij kunnen en mogen ons de onlusten niet ontveinzen, die.in Duitsch iaod weder kunnen uitbreken, iogevaüe de Deensche minister van oorlog gevolg mogt geven aan het genomen besluit, om de Duitscbe officieren en soldaten, die in handen der Deenen mogten vallen, door eenen krijgsraad ter dood te doen veroordeelen. Geschiedt dit, dau staat bet te vreezen, dat de Duitsche regeringen niet meer in staat zullen zijn de volkswoede te beteugelen.
— De hertog van Bordeaux wordt den lOden dezer te Wiesbaden verwacht. In het hotel Dnringer zijn reeds appartementen voor den prins en ziju gevolg besproken. Ook de heer Thiers is gisteren in deïe streken aangekomen eu zal zich naar Baden-BaJen begeven, naarde koning van Wurtemberg mede verwacht wordt. De tegenwoordigheid van al deze persoonaadjen, geeft aanleiding tot vele geruchtei», waarover de naaste teekomst meer licht zal verspreiden. Met proces van den miuister v. Wachter Spittler wort ijverig voortgezet; men rekent op cene vrijspreking. Hij schijnt echter iv geenen gevalle geneigd te zijn wcde»_iu het ministerie te treden. L)e geschillen tusscben het permanente kommitté der Wiirtembergsche evende kamer en de minisiers nemen bestendig in hevigheid toe. Het ergste daarbij is dat ook de koning daarin betrokken wordt.
* lïerlijtl , 7 Augustus. De half-ofücieele dagbladen spreken het gerucht vau de terugroeping van Oen heer Bunsen tegen. — Reeds vroeger gaf ik u te kennen , dat Pruissen , in weerwil van den hevigen toon die in de laatste notas heerschte, wel genoodzaakt zou viurden tot eene toenadering tot Oostenrijk. Deze meening schijnt zich meer en meer te bevestigen, wauneer men ziet, dat men het einde der Unie lijdelijk afwacht, tot wier bevordering dan ook weinig of uiets is geschied. Heden zijn in de staatkundige kringen onderscheidene geruchten in omloop , waaruit men zou opmaken , dat gewigtige veranderingen op handen zijn, en dat wij ons in eene krisis bevinden, welke zich in alle stilte in den boe;em van htt l.abinttontwikkeld heefc. Waarschijnlijk staat hiermede in verband het gerucht, dat de heer von Mannteuffel zijn ontslag zou nemen eu zijne beweeggronden daartoe — de tegenwoordige inconsequente en l»,de!ijke politiek — uitvoerig en rondborstig aan den koning zou kenbaar maken i'eze mededeeling, welke mij onlangs werd gedaan, wordt daardoor waarschijnlijker, dewijl de heer »on Mannteuffel gisteren de stad voor een paar dagen verlaten en alzoo de laatste zitting van den kabinetsraad niet bijgewoond heeft; als ware hij overtuigd, dat zijne tegenwoordigheid aldaar nutleloos is. — Gisteren waren de graaf van Chambord en de baron von Haynau op Sanssouci bij den koning ter tafci genoodigd. Behalve deze, Waren alle ministers aanwezig, behalve de heer von Manteuü'el
— Van w«ge het departement van oorlog is herinnerd, dat officieren en onderofficieren, die dienst bij eene vreerade mogendheid nemen, hunne aanspraak on de miiitaire-weduwenkas verliezen. Deze bekendmaking is geschied met het oog op dezulken, die naar Sleeswijk- Holstein trekken
— De verkiezingen voor den gemeenteraad zullen hier op den 2 eu 3 September plaats hebben —- Gisteren middag ten half twee uren is prins Frederikder Nederlanden , aan boord vaa de Adler, te Stettin aangekomen en werd aldaar door de civile en militaire autoriteiten, alsmede door den Nederlandschen consul ontvangen.
— Iv de provincie Pruissen is onlangs eene beide ontdekt, die Pruissische 25 th noten met eene groole naauwkearigheid namaakte , ca in omloop bragt. De voornaamste verv ardiger is het ontkomen, doch zijne medepligtigen zijn in handen dir justitie geraakt Iv ue r»'g*ri»gs-kas te Koningsbergen was voor eene som van 5000 th. aau zoodanige valsche banknoten voorhanden. 'Twee inferieure ambtenaren bij deze kas zijn, nis zwaar verdacht, ia hechtenis genomen.
-- Heden namiddag te 2 uren , werd door de jury htt eerste dood vonnis "eveld. De beschuldigde was een tooneeispeicr, 21 jaren ond , die als officier den Badenschen opstand bijgewuoud en later zich vrijwillig in handen der regterlijke magt gesteld had. Ah schuldig aan hoog verraad werd bij , uit hoofde van zijne jeugd , tot den bijl veroordeeld , daar anders de wet de doodstraf door middel van het rad eischt.
Keulen ( 7 Augustus De Pruissische gezant, de heer Bunsen , is heden hier gepasseerd , komeude van Londen , ten einde eenigen tijd te Bonn door te brengen. Hij heeft zijne stappen in de Sleeswijksche aangelegenheid geheel ia overeenstemming met het Pruissische ministerie gedaan, hetgeen wij deswege melden, dewijl de Times daaraan verkoos te twijfelen.
Hamburg, 7 Augustus (per telegraaf). Generaal von Willisen heeft 500 Deensche gevangenen verantwoordelijk gesteld voor du behandeling, welke de Sleeswijkers van de zijde der Deenen mogten ondervinden.
—De Pruissiache vlag waait van de Gefion De kommandant van Hit vaartuig heeft de Deensche opeisching weigerend beantwoord.
Altona, 7 Augustus. Heden arriveerden alhier de stadhouder Bezeler, de minister van oorlog v. Krohn en dedepartementschef Boysen, zoo men zegt, ten einde nadere bevelen te geven ten opzigte van het aannemen van vrijwilligers. De 28 Duitschers, gisteren uit Londen aangekomen, zijn te Kendsburg afgewezen, als behoorende tot de republikeinschgezinde partij. Het eiland Sylt is door de Deenen bezet, zoo dat nu ook de westelijke zijde door hen bedreig»! i-oü Intusschen avanceren zij aan dezer, kant niet sterk, weshalve ,:eiio vele plaatsen, die door hen in staat van beleg verklaard werden, r.og niet iv hun bezit zijn. Noch iv Husum noch in ïonderen ziju nog Deenen te zien. Volgens brieven uit Kopenhagen heeft de üeecschü armee gebrek aan levensmiddelen, aangezien vele inwoners uit Sleeswijk gevlugt zijn, anderen hunne voorraden naar Rendsburg gebragt hebben
Mendsburg, 7 Augustus (per telegraaf) Heden voormiddag teeifure, had in een laboratorium alhier, eene nitbarsitig p!a-»t», waardoor een gedeelte van het laboratorium in de lucht » co» Vvoral in de Altstad zijn onderscheidene huizen beschadigd üij het mink van den trein was de brand echter geblnscbt.
Kopenhagen , 5 Augustus. Uit het leger valt niets nieuws i te melden.
— De koning is gisteren weder naar Frederiksburg teruggekeerd , nadat hij sedert Maandag 11 dagelijks de hospitalen bezocht had — De Deensche schilders Sonne en Simonsen bevinden zich reeds >e Idsledt, om het terrein van het slagveld op te ntmen, dat door eene groote schilderij zal worden vereeuwigd. — Gisteren was hier het gerucht in omloop , dat Friedrichsort, zonder een schot te doen, ingenomen was — De vier bij Eckernfördc opgegravene kanonnen zijn te Kopenhagen en het anker van den Christiaan VIII, te Sonderbarg aangekomen. — Heden is w»-der eene lijst van gewonden in onze hospitalen, beken! gemaakt, die 7 octavo-ztjden groot is Bovendien liggen 173 gekwetsten te Friedericia, anderen in Elseneur enz. Vier honderd liggen nog in Flensburg.
---

ITALIË.
Bij wet van 6 Julij heeft de Sardinische regering alle differentieele tol- en scheepvaartregten afgeschaft voor die natiën , die de Sardinische schepen en hare ladingen op den voet der nationale toelaten.
De regering is daarbij gemagtigd geworden , het genot van de behandeling als nationale Sardinische schepen toe te staan aan de natiën , die de reciprociteit of cene aannemelijke vergoeding zullen aanbieden.
---

Belgische Post.
Brussel , 8 Augustus, ie heer Guizot heeft Ems bezocht; hij is vnn daar gisteren weder in onze stad gekomen en aan het hdlel Bellevue afgestapt. Kort na zijne aankomst ontving hij een bezoek van den heer vau Praet, minister vau het buis des konings Gisteren avond heeft de heer Guizot bij de koninklijke familie te Laeken gedineerd.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 8 Augustus. De wetgevende vergadering besioaJ bede», bij de opening der zitting , die geheel gewijd wa.s aau rapporteu over petitien , uit, slechts een sÜtal leden. Er viel niets vau belang voor ; een verzoekschrift welks onderteekenaar om de afschaffing van de stoomwerktuigen en spoorwegen vroeg, alsmede een ander waarin eene belasting op de billarten werd voorgemeld, verwekten alteneen gelach. De vergadering ging spoedig uitten, na bepaald te hebbm dat zij morgen cokeene zilting zal hou'en
— Men zegt dal aan de drie inspecteurs der schoone kunsten, de heeren Villot, Reiset en Cottrau, dienaar 's Gravenhage gezonden zijn om de verl'.oopiug der schilüerijgalenj van wijlen Z M. Willem. II bij te wonen , ten aanzienlijk erediet oj Uoiland.che bankiers geojieml is, ten einde aaukoopen te doen, voornamelijk van stukken van die meesters, wier werken zeldzaam ziin inde Fransche museums.
— Heden hetft in de wijk Val de Griice de onthulling plaats gehad vau het ter eere vau doctor Larrey opger gte standbeeld. Een gedeelte van liet garnizoen der hoofdstad verhoogde den luister van het feest, waaraan een aantal otliciereu en soldaten nit hef keizerrijk, in hunne oude uniformen , deel namen.
— liet schip Mentor is te Marseille vau Malta aangekomen, aan boord hebbende den heer en mevrouw de Lamartine. Zij moeten vijf dagen quarantaine houden. — Bij decreet van den president der republiek is bepaald, dat het dorp Mandovi, in de provincie Constaniin, voortaan dea naam zal dragen van Barral, ter nagedachtenis van den generaal Barral, die in Algiers den heldendood stierf Brieven uit Napels melden, dat de gravin de Montemoliu , die als zeer eerzuchtig wordt afgeschilderd, zich in bare bijzondere kringen Uwe Majesteit laat noemen. Uit Rome is niets van belang te melde, even min uit Turin.
---

BEURS van PARIJS, S Augustus.
Fransche 5 pOt kont. . . 96,85 dito Bma. 3 p_t 3.% dito op uit 96,90 dito Active _4£ dito 4 pCt —,— dlto Passive 3% dito 3 pCt. kont. ... 68,15 Rusland 4% pCt. . . 96"_ , 3/g dito op uit 58,30 Piemont. 5 pCt. oude Bank-Actiën SM5,— Dito nieuwe __ Nap Ree. nieuwe lsen . . 95.35 Dito dito bij Rothsckild 85,25 België 5 pCt. (1840) . . . 101— Romeinen ouae Belgische dito (1842;. .. . 101- Dito nieuwe . ... 791* dito 4% pCt Haïti ___ Spanje 3 pCt liuitenl. . . . 37 % Tosk 757 5(! Wissel: Amst 210% 1., 209% op 90 d. _ De stemming was heden wederom lager, hoofdzakelijk door de positie waarin onze markt op dezen oogenblik verkeert en daaruit voortspruitende verkoopen. A kontant gingen de 5 pCt. 40 centimes en de 3 pCt. 25 centimes achteruit. O,» tijd daalden de 5 pCt. 40 cent en de 3 pCt. 20 centimes Banka.ctien onveranderd In Buitenlandsche fondsen was weinig variatie
---

