De cers te voorloopige kiesvergadering hier ter stde.
¦W v S !!0I1!lmer van gisteren gaven wij een verslag van Meid r^ 'nS» die met de meeste onpartijdigheid werd er ha6? ,Waar'3!J een diep besef heerschte van het gewigt der 2» V i men verrigtte. 'Ai-1 on Ult den aard Wetari c",'s voorbereidend zijn. Een president en sev°ortsv ttreSreS worc»en benoemd, de kandidaten gesteld en handel S'' oe men ten aanZien (»er beraadslaging zoude «iet tp aar verschillende der genoemde kandidaten wist nf Ve.r^c'er»1»g tegenwoordig waren, en men dus niet heeft Zl-' Zlc'l Cic kandidatuur zullen laten welgevallen, tot de er 'e re&' de beraadslaging over hen uitgesteld Verheid ?en<Ae vergadering, op welke men hierover zedidaten en bebben kunnen verkrijgen , en waarin de kanbegi ls - Ze»ven zullen kunnen aanwezig zijn, om hunne Zoude t&\ ?ae(*e te deelen en te verdedigen. Vroeger stelden i le^ere openbare beoordeeling vau de voorgegen aIl? kieschheid kwetsen. Dit alleen mag men zeg- Vanß werkelijk te betreuren is, dat de heeren A. kWd h°hu VOIISEL en E. P. de Monohy zoo stellig ver- We'gevall ' al ZiJ ZlCn geene Verkiezing zullen laten •eden -^n, "^e vertegenwoordiging verliest daardoor twee k honp 6 ZiJ onder hare sieraden mogt tellen. Het is flen je '. ('at bet Kotterdam gelukken moge, twee man§e»ijke _/' • a van dezelfde beginselen als zij, die met Wtio-en ennis' trouw en ijver, de gewigtige belangen be- Het d' We^e nutl z-n toevertrouwd, die vers jCtl. ons intusschen leed slechts 310 kiezers bij lijk k]e' IDB tegenwoordig te zien. Het getal is waar•Vas het'"' ottert*am telt er ruim 1500. Wel is waar iv de kj°a-r ve'en van de middelklasse moeijelijk, midden echter _-rmisdrukte hunue bezigheden te verlaten. Het was H, ,j le^ m°gelijk deze eerste vergadering later te stel-Betieraa» era e verkiezingen voor de tweede kamer der statelijk te , reeds zeer spoedig op handen zijn. Het is dan °ensdao°^en a* volgende vergadering, welke op V°orttiiddb aaQSI'aailde weder zal gehouden worden des arKi.oni ure > in de groote zaal der sociëteit eenig2j ''ngang Vestzijde), door alle kiezers die slechts S^ooa,] ï?r*;oe in de gelegenheid zijn , zal worden bijbel j" ¦ueze zal zeker de gewigtigste , waarschijnlijk Zets (jei. ,ste voorbereidende vergadering voor de kielM l)aar Van' ce tweede kamer der staten-generaal e Z? men de beginselen der kandidaten hooren ver*°gea a jV, Vrijden, en nadat men zal gehoord en overke t 0 u ' ziJ 1» besluit kunnen opmaken. Men be- VaH het , » dat de handeling waartoe meu geroepen is, *eSeriö(, uo°gste belang voor een ieder is. Wordt de bijj0l7n °et land niet goed bestuurd, een ieder in *eteti het VOelt er <Ac nadeelige gevolgen van. Wij •ug ve'|er Zijn veleri> die zich op de keus der vergapl6 lVij h titn en zeSSen» WA) zu,'en 'a!,er we» boorea 8 deil r^°oren te kiezen. I» dat echter eene handezich a>l Van karakter en beginselen waardig? Mag jpoheid w°P anderen verlaten, als men in de gelez 0t e st""''' .Se3teAd zelf te oordcelen? Mag men zich ' i"e»t emm'ng van anderen laten leiden, als meu j^le enij ,Val stemming heeft? Men getrooste zich dus ,e berejj6 6 naaal eenige uren tijdverlies om zich voor men k" .tot de uitoefening van het gewigtigste regt Va<ierlat,j eïit- Het is toch niet te veel, om dit voor zijn Dat da °Ve»- te hebben. ?ande , Jde volgende vergadering op Woensdag aan¦ oio "^eg^lijk alle kiezers van Eotterdam aanwezig . e,u te \' a eene kalme en bezadigde beraadslaging, zel- i(Urien beslissen, wie zij n.-iar hunne innige overe tlveede V^ S';em zai'en kunnen geven, voor leden van v e staten a&r er staten-generaal en die van de provin,e' Vaderj » is hier een vergrijp tegen aarst>: hpi eene veronachtzaming van zijne eigene dier°°rstel Va n eiudelijk nog met genoegen melding van een etlte Co ™cri president der vergadering, om eene perma°rmeti. -j^^sie voor de verkiezingen hier ter stede te saa^ ziet o- aa^door zal men voorkomen hetgeen men zoo _ ot,(i stelt Su eden, dat niemand zich gaarne op den voord * w°rden U aardoor geene voorbereidende vergaderinjt kie-5ers §enouden, of indien iemand ten laatste besluit Vis een 6 Zamei» te rospen, dit te laat geschiedt, iiV.tin.tt]» ®er juist denkbeeld, waarvan de verwezenlijking pj'^ie is f . atl werken. Van de daartoe benoemde com- V^ Zal «. , wachten, dat daarvoor een goed uitgewerkt ter tafel gebragt.
---

Dutische Post.
Weenen ,11 Augustus Den 16den dezer zal de keizer zich naar Ischl begeven[en daar in den familiekring zijn 2üsten geboortedag vieren. — In de plaats van den luitenant-veldmaarschalk graaf Wimpfen zal, volgens sommigen dr. Burger, de tegeuwoordige stadhouder te Gratz, volgens anderen de heer von Czernig, stadhouder te Triest worden, hetwelk doet vermoeden dat aldaar het burgerlijk gezag het militaire vervangen zal. — In doorgaans goed onderrigte kringen wil men bepaald weten, dat Oostenrijk , Beijeren en Wurtemberg overeen zijn gekomen om iv Sleeswijk-Holstein te intervenieeren, en het verdere bloedvergieteu te stuiten. Hanover en Saksen moeten uitgenoodigd geworden ziju, tot dat doel mede te werken. De stoomboot Afrika is uit de Levant te Triest aangekomen. De Oost-Indische stoomboot van Bombay is met 20 passagiers te Suez gearriveerd. In Indie heerscht bij voortduring rust fiet belangrijkste nieuws was het nederleggeu van het opperbevelhebberschap door sir Charles Napier. * Frankfort , 13 Augustus Het berigt dat de Oostenrijksche gezant zich naar Wiesbaden zou hebbeu begeven om zich met de aldaar vereenigde Fransche legitimisten in verbiudiug te stellen , wordt hedeu stellig tegengesproken. Ouder de later aangekomen aanhangers dier parlij , telt men den hertog de Levis , den markies de Rastignao en wijders verscheidene min of meer bekende letieu der nationale vergadering. Overigeus trachten zij volstrekt, dsu schijn te vermijden , dat deze bijeenkomst cene vijandelijke demonstratie tegen de tegenwoordige Fransche regeriug beoogt; do aldaar vereenigde legitimisten beweren, dat zij slechts gekomen zijn, om den graaf van Charabord hunnen eerbied te betuigen eu met den werkelijken staat van zaken in Frankrijk bekeud te maken. Het is overigens niisschieu niet geheel toevallig, dat de president der republiek thans juist de oostelijke departementen bezoekt — Alhier is prins Albrecht van Pruissen, vergezeld van ouder scheidene generaals aangekomen van Meints, waar hij het Pruissische garnizoen geïnspecteerd heeft. — Nopens het concentreren van een bondslegtr in de nabijheid van Sleeswijk-Holstein, zijn wij in de gelegenheid het volgende te kunnen mededeelen: De heer von Biilow, Deensch gevolmagtigde alhier, heeft bij den graaf von Thuu herhaalde vertoogen gedaan , met het doel. dat een bondsleger mogt. worden bijeengeroepen , om het gezag d»:s konings van Denemarken in Hols-eiu te herstellen. Het antwoord v. n den graaf von Thun luidde, dat een maatregel van dien aard slech s kon genomen worden ïn het algemeen belang van Duitschland, »»aarover de bijten te roepeu bondsdag zai hebben te beslissen. — De Russische staatkanselier, graaf von Nesselrode, die zich reeds eenigeu tijd in Kissingen heeft opgehouden, wordt moraen te Stnttgardt verwacht. Van daar zal hij zich over Munchen naar Weenen begeven, eu een bijeeukomst met den prins von Schvrartzeuberg hebben , om vervolgens zijne reis naar St. Petersburg voort te zetten. Men verwacht, dat deze bijeenkomst wei niet zonder invloed zal Mij. ved op deu loop der Duitscbe aangelegenheden. — De verkiezingen vallen in Keurhessen geheel in den democratischen zin nit. Er is tot dusverre nog geen enkel lid gekozen, dat niet bekend staat als een ijverig tegenstander van het ministerie Hasseiiillug. Het kan op geenen enkelen aanhanger in de nieuwe kamer rekenen, die slechts uit twee partijen, radicalen en constitutioneelgeziuden , zal bestaan, die beide overeenstemmen in het voornemen om het ministerie omtewerpen. Ue keurvorst, die zich dezer dagen vaar Kas3el heeft begeven , heeft gedurende zijn driedasgsnh verblijf aldaar meer j dan eene gelegenheid gehad om zich van deze stemming der gemoederen te overtuigen. Naar men weet is hij zeer onbevredigd vertrokken, om zich weder naar Philippsruhe te begeven. — Van het tolcongres verneemt men niets; men mag hetzelve reeds als ontbonden beschouwen. -- Prinses Sophia Potoeka, wier paleis bij den geweldigen brand, die onlangs te Krakau gewoed heeft, behouden is gebleven, heeft hetzelve, alsmede de rijke leien, doen waarderen en de som van een half millioen Poolsche guldens, waarop het geschat is, geschonken aan degenen, die bij den brand groot verlies geleden hebben. * ÏSerlijm, 13 Augustus. Gisteren verkondigde de Deutsche Reform luide: » De ministerieele crisis is afgeloopen; nu zal eene algemeene verzoening plaats vinden en krachtig zal er in dc Duitsche politiek gehandeld worden !" Heden spreekt het half-ofticieele orgaan op een anderen toon en zegt: «Wij kunnen en »rillen inderdaad niet ontkennen dat de Duitsche aangelegenheden tot zulk eenen graad van verwarring en verdeeldheid gekomen zijn als welligt nog nimmer het geval geweest is, en dat zulks ernstige bedenkingen aan ieder moet inboezemen." Hoe echter ook ten gevolge hiervan de meeningen van enkele staatslieden uit elkander mogen loopen, daarover zijn allen het eens, dat f Pruissen tot de uiterste grenzen der inschikkelijkheid jegens de eischen van het Weener kabinet is s;egaan Iv «-eerAÏI hiervan is aan een oorlog tusscheu l'ruissen en Oostenrijk voor alsnog niet te denken — De Pruissische consul generaal te Mexico, de geheim-raad Seifart, zal dezer dagen hier terugkomen, vooreerst met verlof, om later ecu belangrijken post bij het ministerie van binnenlandsche zaken te aanvaarden — De cholera is ook hier weder verschenen , ofschoon nog slechts in enkele gevallen. — De burgemeester Zimmermann uit Spanden, die als lid van het Frankforter parlement wegens het deelnemen aan de verhandelingen te Stnttgardt, tot gevangenisstraf veroordeeld was, heeft eergisteren weten te ontvlugten. Altona, 13 Angnstus De morgentrein van heden bragt weder 63 zieken aan; overigens is de gezondheidstoestand in het leger vrij voldoende. Het stadhouderschap heeft met de regering Kiel verlaten en haren zetel naar Rendsburg verlegd. Waarichijnlijk vreest men voor een aanval op eerstgenoemde stad van de zeezijde Friedrichstad en Tonningen waren door de Deenen bezet, doch zijn door onze mariniers uit de eerste plaats weder verdreven. . Ie hier ter stede gearresteerde schrijnwerker Schroder en kleederm"l lanssen zjjn weder op vrije voeten gesteld ; daarentegen worden de auderen streng in hechtenis gehouden en moeten zeer compromitterende papieren bij hen gevonden zijn — Graaf Moltke-Nutschan heeft aan <le centrale commissie tot ondersteuning der achtergeblevene betrekkingen van gesneuvelden , ten behoeve van dit doel eene gouden met briilanten versierde doos, ter waarde van 4000 th., zijnde een geschenk van den keizer van Rusland , toegezonden, met by voeging, dat het geschenk des keizers zijns inziens op geene meer waardige wijze kan besteed worden. — Volgens de laatste opga.ei nit Kopenhagen bedraagt het verlies der Deenen in den slag bij Idstedt omstreeks 4000 man , namelijk i 439 dooden, 2718 gewonden en 614 vermisten. Daar van laatstgenoemden naanwelijks 500 in handen der Sleeswijk-Holsteiners kwamen , staat het te vreezen, dat het vroeger verspreid gerucht, als zou een geheel eskadron Deensche ruiterij op den 25sten Jnlij in een moeras zijn omgekomen, niet zonder grond was. — Men wil hier weten, dat de koning van Denemarken een huwelijk met de linkerhand heeft gesloten met zekere mevrouw Rasmussen ; dien ten gevolge zoude aan verandering der successie-kwestie niet te denken zijn - De senaat der stad Hamburg heeft aan het stedehouderschap te Kiel doen weteu , dat alleen in zeegevaar verkeerende, maar geene gekaapte schepen, in de havenplaatsen van het Hamburgsche gebied zullen worden toegelaten.
Boogie van den Rijn te Keulen den 14 Augustus 10 voet Wd Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Augustus. De wonde van den heer Perrinon, ten _revul.-.e van zijn duel met den heer Bissette , is van weinig beteekenis. Hij heeft slechts eene geringe schram op de regterwang De degen zijDer tegenpartij, die niet diep genoeg was doorgedrongen ,is vervolgens langs zijne wang gegleden. De heer Perrinon is door deze geringe kwetsuur niet genoodzaakt geweest een enkel oogenblik zijne bezigheden te staken. Toen hij getroffen werd, meende hij zijne tegenpartij érna'ig .erwond te hebben; hij trok zijn degen terng na die bijna geheel te hetb.-n zien verdwijnen, doch hij gleed tusschen de arm en de borst zijner partij heeo , hem alleen de overhemdsmouw openscheurende. De geti,i;en vanden heer Perrinon waren de heeren Jouhannet en Ducoux , die van den heer Bissette waren de heeren Dariste en Ladoucette, ver volksvertegenwoordigers, die door hunue tusschenkomst een einde tan het gevecht wisten te maken. — Het eskader van rien vice-admiraal Parseval-Deschênes is deu lOden i'ezer ter reede van Cherbourg aangekomen. In die wateren liggen thans 13 oorlogschepen, te weten; de linieschepen Frieii'.-i, Hercules Henri IF, Jemmapet, ïlnflexiile en de Jena; eene stoomboot Deseartes; 5 stoomkorvetteu, toffarelli, Cato, Ckaptal, P/renix en le Patriot-e; benevens eene stoomkorvet, Bucep/talus. Te Cherbourg waren stdert de reis van Lodewijk XVI in 1786, nu 64 jaren geleden, zoo \ele zeebodems niet bijeengezien. — Sedert eenige dagen bevindt zich aanhoudend eene groote menigte voor het magazijn van een goudsmid , in de straat Hauteville, om de twee fraaije gouden kroonen, de scepter en de hand der geregtigheid te zien , door den keizer Sonlonque besteld Deze attributen van het keizerrijk zijn van verguld zilver. — ])e branden die dagelijks te San-Francisco plaats hebben, hebben de Europesche jbewouers op de gedachte gebragt eene kompagnie snnitgasten te organiseren, gelijk aan die, welke iv unze steden bestaan. De heer Deleure, ecu Franschman, is tot kapitein dezer kompagnie verkozen. — Eene driedubbele poging tot vergiftiging met rattenkruid, voor afgegaan of gevolgd door een diefstal van J 3,000 francs, had voorleden Zaturdag morgen, onder de volgende omstandigheden plaats: eene fatsoenlijkfamilie, bestaande uit den beer M..., aannemer, zijne vrouw en zoon, in de voorstad Poissoun.ère wonende, had volgens gewoonte een ligt ontbijt genomen, bestaande uit eenig brood en een kop warme melk; weldra gevoelden moeder en zoon eene vreesse'ijkt. koliek en kramppijnen in de ingewanden, gepaard met braking. Keuiïe oogenblikken later hadden bij den heer M. . dezelfde verschijnselen plaats, maar minder hevig, zoodat hij zijne vrouw en zoon nog behulpzaam kon zijn Men trachtte te vergeefs de oorzaak van dit vreemde verschijnsel te raden De keukenmeid ondervraagd zijnde, verklaarde dat zij d™ melk op dezelfde wijze als altijd had gereed gemaakt. Ook de knecht verklaarde nergens van te weten; maar daar zij geen van beiden van de melk geproefd hadden, konden zij niet oordcelen over de smaak. Men bepaalde zich dus tot eenige gissingen eu reeds was men gereed de zaak aan de eene of andere , ofschoon vooralsnog verborgen , echter zeer natuurlijke oorzaak toe te schrijven, toen eene onverwachte ontdekking plotseling aanleiding gaf tot een vreeselijk vermoeden De kassier van den heer M. waarschuwde hem in de loop van den dag, dat hij zekere geldsom zou noodig hebben ora eenige wissels te voldoen, waarop deze naar de kas ging om hem het noodige _eld ter hand te stellen; do»h naauwelijks «as de ka. geopeud , of hij ontdekte dat er eene som vaa 13,000 francs in goud en Oauknottn gestolen was, die den vorigen dag nog tusscben de kos»baarbeden zijner vrouwen de zakken, met vijfLaiics stukken gevuld , geplaa'st was i'eze ontdekking gaf het vermoeden voedatl, dut iiier eeue dubbele misdaad gepleegd was en men haastte zich een geneesheer te ontbieden, die eenig geneesmiddel toediende waardoor het srevaar spoedig week !>e commigsnris vhu politie der wijk betraf zich onmiddelijk op ds plaats; hy ilenl.aiie mogelijke nasporingeu, doch te vergeefs Nadat de ver_i-.im._r.de ledeu van htt huisgezin hunne verklaring hadden afge le,,cd , moest hij er zich toe bepalen, eene hoeveeiheid van de vermoedelijk vergiftigde melk mede te nemen, ttn einde die aan ecu scheikundig onderzoek te onderwerpen. Weldra bleek dat ue melk eeue groote hoeveelheid rattenkruid bevatte Ook de wijze waarop de diefstal gepleeg»! werd , haarde de grootste verwondering; de dief toch scheen de juweelen enz. van mevrouw M , die openen bloot naast liet gestolene lagen , te verachten, tenvyl daarenboven dc geld kas met eeue geheime sluiting voorzien was, die zelfs bij den zoon des huizes onbekeud bleef De sleutel nu van de kas werd bewaard iv eeno lade , insgelijks op eene geheime wijze gesloten eu uit die lade schijnt de dief haar te hebben weggenomen, althans men bespeurde hoegenaamd geene uitwendige braak. Hoe moeijelijk het ook moge zijn hier eenige gissing te maken , zou twijfelt men echter niet , of het zal der justitie gelukken de dader of daders te ontdekken. De iustructien wordeu met den meesten ijver voortgezet.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 14 Augustus. Bij onderscheidene barrière, dezer hoofdstad schijnen eenige volksleiders «earresteerd te zijn. Zij moeten hiertoe aanleiding gegeven hebben door hun plan om eenige democratische manifestaliën bij des presidents togt naar de departementen te doen. In het zuiden van Frankrijk schijnt eene zamenspanning ontdekt te zijn, welke dezer dagen had moeten uitbreken. In de laatste dagen van Julij heeft men onder anderen op alle bergtoppen van Marseille tot in bet hart vau het departement der Dröme des nachts vnren zien branden , die waarschijnlijk tot seinen moesten dienen In onderscheidene steden ziju talrijke arrestatien geschied, en heeft men ook wapeuen en krijgsbehoeften gevonden. — Uit Rome is geenerlei tijding van belang ontvangen. De hertogin van Berry en haar gemaal, de graaf Lncchesi Palli, komen te Venetië wonen.
Men verneemt over het laatste conflict tnaschen de Sardinische regering en de geestelijkheid, dat eerstgenoemde bij mgr. Franzoni, den aartsbisschop van Turin , had aangedrongen, dat hij zijn ontslag zou nonen ; dit heeft hij echter geweigerd , waarop de regering zich genoodzaakt hetft gezien hem met gestrengheid te behandelen. Zij is gereed haar gedrag in de kamera te verantwoorden.
---

HEURS VAN PARIJS, 14 Augustus.
Kransehe 5 pLt kont. . . 96,90 dito Binn. 3 pCt 32% dito op uit 96,95 dito Active . dito 4 pCt —,_ dito Passive dito 3 pCt. kont. . . . 58,15 Rusland 4% pCt 96% ,fc dito op uit 58,35 Piemont. 5 pCt. oude — Bank-Actiën 2330,— Dito nieuwe Nap Ree. nienwe leen. . . —,— Dito dito by Rothtchild —,— België 5 pCt. (1840) . . . 100% Romeinen ouue. . 79% Belgische dito (1842). .. . 100% Dito nieuwe . ...... dito 4% pCt Haïti ".' ' Spanje 3 pCt. Mnitenl. ... 37% Tosk .......... Wissel : Amst. 210% z.; 209% op 90 d. De stemming was heden iets beter. A kontant rezen de 5 pCts. 20 cent. en de 3 pCts. 10 cent. Op tijd gingen de 5 pCts en de 3 pCts ieder 15 centimes voornit. Bnnkactien en Buitenlandsche fondsen met weinig variatie. Madrid, 9 Augustus. Betreffende den stand der verkiezingen verneemt men , dat de gewezen volksvertegenwoordigers , leden der ministerieele partij, den meesten kans hebben om herkozen te worden.
---

BEURS van MADRID, 9 Augustus.
Sp. 3 % kont 3314 Voorl. Schuldbr 3% G. Dito dito op tijd 33J4, fa Schatkistbill Dito 4% 12%, %G Bank v. San Fernando .. 86P. D'to 5 % 12%, %G. Na de beurt: Ongec. Vales 6 G. 5p.3% 33^j G , % P. Dito Cou»,ons 7& P. Dito 5 % 12% G , % P. Dito Rent Schuld. 3% Kent. Schuld 31-K«G Verhand. Schuld 6 P. Wissel: Londen 50 40; Parijs 5.29.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Ter voldoening aan het vroeger geuit verlangen van de tweede kamer der staten-generaal, heeft de minister vau justitie, voorloopig belast met het bestuur van bet departement voor de zaken der Hervormde eeredienst enz. ter mededeeling aan de kamer, ingczondeu afschrift vau de overeenkomst over de kapittel-goedereu te Haatten , gesloten den 25sten October 1849, mitsgaders afschriften van de voorafgegane twee adviezen van 's lands advocaat, ven den -7sten Jannarij 1819 en 15 October 1849, waaraau hij vermeent zien te kunnen gedragen, vermits het eerste advies , een uitgebreid duk , de volledige uiteenzetting der zaak , met hare geschiedenis en deu stand vau het geschilpuut, bevat, terwijl in het tweede advies de redenen, welke voor de transactie schenen te pleiten, zijn aai -gewezen tn ontwikkeld. Die overeenkomst is van den navolgenden inhoud: Ue staat der Nederlanden , vertegenwoordigd door de ondergeteekende ministers vau bmueulaudsche zaken en voor de zaken der Hervormde en audere eerediensten, daartoe gemagtigd bij koninklijk besluit van dvu 23» ten Ociober 1849, i»°. 65 , ter eenre, en mr. tornelis Benjamin Dutrg van Haaf ten, districts-i ommis&aris van de beneden districten van Gelderland, wonende te Haatten, ter andere zijde. Iv aanmerking nemende, dat de voorgangera van den contractant ter a .dere zijde, in de heerlijkheid Haaften, krachtens de landschapsresolutie van 29 Mei 1613, zijn gekomen in het bezit van zekere goederen, bekend ouder den naam van kapittelgoederen te Haaf ten; dat door den contractant ter andere zyde beweerd word, bat hij en zijne laatste voorgangers sedert ruim honderd jaren eigenaren dier goederen zijn; dat in gemelde landschaps resolutie van verpligtingen gesproken wordt, aan het bezit dier goederen verbonden; dat over den aard en omvang van die verpligting sedert een geruimen tijd twijfel en verschil is ontstaan , en wel bepaaldelijk over de verpligting van den contractant ler audere zijde, als bezitter dier goederen, om in het tractement van den schoolonderwijzer aldaar te voorzien, En verlangende deze verschillen uit den weg te ruimtn door eeDe mionelpe schikking, en alle moeijelijkheden omtrent deze geheele zaak voor het vervolg voor te komen , Verklaren overeengekomen te zijn, gelijk zij overeenkomen bij deze: Art 1 De contractant ter andere zijde verbindt zich Ban den contractant ter eenre uit te keeren en te betalen eene somma van vijf e» twintig duitend gulden, op de volgende tijdstippen, te weten: i°. op deu lsten October 1850 vijf duizend, gulden; 2° op den Sisten December 1850 twintig duizend gulden , met bijbetaling van 6 pi t. renten van deze sommen, sedeitden lsten Januari} 1850, tot den dag der betaling van elk der voornoemde sommen. Welke som van vijf en twintig duizend guldens door den con tractant ter eenre za moeten belegd worden , op de wijze in bet volgende artikel vermeld, ten einde daardoor voor het vervolg de traetementen van der» predikant eu van den schoolonderwijzer te Haaften te verzekeren, zonder evenwel dat de contractait ter andere zijde door dit beding wil hebben toegestemd dat hij of zijne voorgaugers verpligt zouden zijn geweest, uit de opbrengst der voormelde goederen het tractement van den schoolouderwijzer te betaleu. Art. 2. Van de voormelde som van f 25,000 zal worden besteed : I°. ƒ 20,000 om aan te koopen eene inschrijving iv een der grootboeken vau de nationalo schuld, en welke inschrijving zal gesteld worden teu name van de Hervormde gemeente te staaft », met bijvoeging, dat de reuten van dat kapitaal steeds door deD tijJelijkeo predikant dier gemeente als tractement zullen worden genoten ; 2", f 50UÜ om daarvoor aan te koopen eene iuscbrijviug op een der gemelde grootboeken , welke inschrijving zal moeten wordeu gesteld teu name van de bnrgerlijke gemeenten vnn Haften , met bijvuegiug dat de reuten vau dat kapitaal steeds door deH tijJelijken schoolonderwijzer te Haaften als tractemeut zullen worden genoten. Art. 3, Te_;en de werkiiijne prestatie vau d_ bij art. I bepaalde uiikeering, wordt de contractant ter andere zijde, voor hem pu zijue Ojivulgers in het b,_zit der kapittel-goederen te Haaften . gelegen biuceu de gemeenten Haaf teu, Waardenburg en Oyhnnert, ',uor het vervolg geheel ontheven vnn alle imKeeriijgeu en pre,tatieu iv de laodschaps-resolulie van 29 Mei 1613 vermeld, eu erken 1 vrij en onbezwaard eigenaar van die goederen te zijn. De kosten van zegels eu registratie, alsmede die van overschrijving bij den hypotheek-bewaarder, iruien de contractant ter andere zijde nat noodig acht, worden door deu contractant ter audere zij le gedragen. Aldus overeengekomen, dubbel gemaakt en wederzijds geteekend, binnen 's Gravenhage, den 25steu October 1849 De Minister van Binnenlandsche Zaken, (get) J M DE KEMPENAER [fftt.) C B DUTRI VAN UAK_?TEN, Be Minister voor de Zake* der Hervormde en andere Eerediensten enz , (get). 8. VAN HEEMSTRA.
'sGRAVENHAGE, lö Augustus
---

Rosterdam, 15 Augustus
Het bestnnr over het tfetensc/iajjpelijk Instituut . benoemd door het depaitement Rotterdam der Nederlandsche maatschappij ter betordering van Nijverheid, heeft tot leeraren bij genoemde inrigting gekozen <le hteren: mr. J, Ó. Reipmaker, voor de staathuishoudkunde; dr. J. E. de Vrij, voor de scheikunde; en J. P. A Fraryois , voor de wereldbescbrijving, die zich met dat onderwijs welwillend hebbeu belast. Wat de lessen in de natuurkunde aangaat , deze zullen door onverwachte moeijelijkheden dezen winter niet kunnen plaats hebben. Het bestuur is echter vau voornemen cm, in een volgend saizoen, op de meest doelmatige wijze in die leemte te voorzieu De lijsten waarop men als loehoorder of als begunstiger van bet onderwijs kan teekenen, zijn van heden tot den laatsten Augustus aanst. gelegd bij de boekhandelaars van Balen en Zoneu , Wijt en Zonen, Kramers en vau Gogh, alsmede in de sociëteiten Amicitia, het Leesmuseum en de Harmonie. De lessen, die aanvangen den laatsten Maandag in September eerstk. en eindigen den eersten Zaturdag in April daaraanvolgende , zullen gehouden worden: voor staathuishoudkunde, des Zaturdags, iv het Notarishuis; voor scheikunde , des Woensdags, in het Scheikundig Laboratorium; en voor de weielbeschrijving, des i onderdags, in het Notarishuis; alle des avonds van 8 tot 9 & ure.
In eene bijeenkomst van kiezers in het district Amersfoort, gehonden te Leersurn , zijn voorloopig tot candidaten voor het lidmaatschap van de tweede kamer gekozen mr. J.J.van der Haagen van den Henvel, te Utrecht; prof. Ackersdijk, te Utrecht; mr. R.C. baron d' Ablaing van Giessenbnrg, te Leersnm; voorts is mr.e lijst van candidaten voor de prov. staten opgemaakt en is aau de heeren Immink, van der Meer van Kuffeler en mr. baron de Geer opgedragen , om zich zoo mogelijk, met andere kieser3-verceuigingen in verband te «tellen , ten einde later tot de bepaalde aanwijzing vau de candidaten dezer vereeniging te kunen overgaan Eergisteren had te Arnhem eeue 2de kiezersvereeniging plaats, waartoe de kiezers echter niet zoo talrijk opkwamen als bij de eerste Het ontwerp van reglement werd ter goedkeuring voorgesteld Op de uitnoodiging van de commissie van bestuur, dat die leden, welke zich niet met het reglement verecnigdeu, zich zouden verklaren, door zich uit de vergadering to verwijderen, verlieten verscheidene personen de zaal, als willende zich eeusdtels tot geene bijdrage ad ƒ 1 'sjaars ver - pligten en zich dooi geene voorschriften , teu aanzien van hun st-einregt, verbinden eu in hunue keuze volkomen vrij wezen Ecu getal van ruim 60 kiezers verbond zich tot de naleving vau het reglement, zoo als het was ontworpen. Heden avond za! wederom eene vergaderiug worden gehouden , waarin kandidaten zullen vvurden voorgesteld. Op eene voorloopige kiezers-vergadering 11. Maandag, te Nijmegen gehouden werd besloten de heeren Dommer vau Polucrsveldt eu van Nispen vau Zevenacr tot leden der 2de kamer te herkiezen. On dezeifde vergadering werden een 20tai candidaten gesteld tot leden voor de prov staten Voor dè algemeene vergadering te houden op Maandag den 19Jen dezer, :.ijn liOO kiezers uitgenoodigd. Te Alkmaar had op 12 dezer de eerste samenkomst van kiezen, plaais. In deze vergadering is, ter leiding der werkzaambeden, een bestuur o'Doemil Verder is besloten, op dezelfde wijze als iv 1848 te werk te gaan, de kiezers eerst tot een voorloopige stemming op te roepen, en de besturen van de ffeldersche en ZaauJauisi-lie kiezers-vergaderingen uit te noodigen terzelfder tijd , ook eene stemming te houden. Vervolgens zijn tot kandidat-a voorgesteld de heeren tor. 11. .1 Smit te Zaandam; jhr. mr C. van Foreeslea SA ds Moraaz te Alkmaar, J. O van Wessem en J. d'Ozij , te Zaandam. De heer mr. G. van Leeuwen, ook voorgesteld zijnde, wenschte buiten aanmerking te blijven , zoowel voor de *wi ede kamer als voor de provinciale staten. Voorts is besloten , dat op Maandag den 19den dezer eene vergadering zal gebonden worden , betrekkelijk de verkiezing voor de, provinciale staten. Te Tiel zijn tot hiertoe nog geene openbare kiesvergaderingen gehouden eu heeft non n&l* -eene oproeping daartoe plaats gehad, hetgeen eenige verwondering baart Doch kaa men melden, dat als kandidaten voor het lidmaatschap <i«r tweede kamer, hoofdkicstrict Tiel, vooral in aanmerking zulle;» , ot/i-ii de heeren baron van Hoëvell en vau Dam van Isselt, terwijl de kieztrs van het vroeger^ hoofd - kiesdistrict Eist, welke tt ans tot het hoofdkiesdistrict Amersfoort behooren, vrij algemeen voornemens zijn bij vernieuwing hunne stem nit te brengen op deu heer mr. A W Engeleu. Als kandidaten voor het lidmaatschap der provinciale staten Worden onder anderen vooral genoemd de heeren mr Dijckmeester, vau Luttervelt, te Tiel, Bogaard, te Yzendourn, Tuftts, te i.odewaard, baron van Lijnden vau Hemmen, baron van Voorst tot Vviorst, mr. Francken te Eist, baron van Verschuer, te Arnhem, enz. Op de op ï:_ deüei' te Vlissingen gehoudene vergadering van de kiesbevoegden dier stad zijn bij de keuze van kandidaten voor deleden vau de tweede kamer der staten-generaal, de volgeude stemmen nitgebragt. Op den heer Slicber van Domburg 71, G. A Fokker 55 , van Eek 08 en Bacbine 38. Veder i:i de vergadering overgegaan tot het maken van een grostal voor dc leden der provinciale staten waarbij zich stemmen hebhen vereenigd op de navolgende heeren: D Uijttenhoovtn 66, A Rnijsch ï4, S. van der Swalme 51 , P J G. van Diggelen 10, A ï »filé 46, ö Bomme 45, P. Damas van Citters 42 , H üub. Btcius 35 , J. W. Ca Hen fels 81 , C Vis 28, 11. Holle 7 , VV M Snijders 21 , Abr. van deu Broeke Jz. LU, S. Lutcva li», .1. F. Smith 10, H. G Fokker 18, J. _.. l)u---filn 16, J. Fra-er 15, J J. .ie Khiiter 13, Z Snijders 13, M. C. Paspoort van Grgp-tkerke 9 tn G J Spreuger 8 Te Delfzijl waren den lOden te weinig kiesgeregtigden opgekomen en werd besloten de ,;ien dag te houden vergadering derhalve te verdagen tot Zaturdag \1 dezer Te Zwolle noemt men sis kandidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer, de heeren Sloet eu vaa Diggelen Ta Uhi.iii, Warffain, Stedum, VVinsum en Scheemda zijn voorloopige vergaderingen gehouden van kiesgeregtigden en werden lijsten opgemaakt '-au kandidaten voor dc provinciale staten. Uit de voorloopige kiezers-vergaderingen in de onderscheidene gemeenten van het kiesdistrict Onderdendain gehouden, is gebleken, dat de mce»»te stemmen voor de leden dar provinciale staten ziju uitgebragt op de heeren H Aalfs, ie Hoogemeedei», H. Bermen.a. op den Ham, K K. de Waard Sr , te Gnipskerk, mr A. J. van Koijen, te Oitderdendam, W L Dijkhuis, te V ierhuiztu, mr A. Beckeringh, te Ou.lerdendasa, G. Reinders, te War-Tura, mr P, Bronges, te Mensiugeweer, H W Wïerda, te Winsnm , H K.. Welt, te Uskwert en A S Leuring, op de Leek. Morgen zou andermaal eeue voorbereidende bijienkomst plaats hebben. Het bestuur der Burgervereeniging'm Westdongeradeel heeft de kiezers van het hoofddistrict i>ac:'.uiii opgeroepen , o»u in de onderscheiden gemeenten van het district mtt den meesten spoed bijeen te komeu , teu ei.de zien over de nit te brengen keuze vau één lid voorde tweede kamer eu 10 leden voor de prov. staten te verstaau eu commissien te beuoemen en af te vaardigen tot bijwoning van eerie den 20sten Augustus te üockum te honden algemeene vergadering, ten doel hebbende het opmaken eener kandidatenlijst Ztjne Majesteit de koning, gevolg willende geven aan Hoogstdeszelfs besluit urn, ter aanmoediging van Nederlandsche componisten, jaarlijks eeue prija-uitschrijving te doen plaats hebben, heeft goedgevonden vast te stellen bet volgend programma: Art. I. Zijne Majesteit de koning looft uit eene gouden medaille van de eerste grootte, aan dengene der Nederlandsche componisten, die de bes!gciiei:rde muziek voor eene opera zal hebbeu gemaakt, op het daartoe uitsluitend bestemd libretto, vervaardigd door een der meest beroemde Fransche tooneeldlchters. Art 2 Ter mededinging worden uitgenooiiigd alle tooukuostenaars, Nederlanders van geboorte, doch zuilen tot dit concours alleer, worden toegelaten zij, die viiór «ca 3lsten Augustus daarvan duur eene schriftelijke opgave zullen hebben doen blijken aan den heer Cltollet, directeur van den koninklijken Franschen schouwburg te 's Gravenhage. Art 3. Aan ieder der mededingers, zal alsdan op den lsten September aanstaande worden toc^ezoodeu ecu exemplaar vau heK libretto Art, 4 De stukken ter mededinging zuilen vóór den laatsteu der maan-! Maart 185» moeten ingezonden zijn aan den heer Chollet Die Btukkeu zullen duidelijk en naauwkeurig, doch met eene andere hand dan 'iie les vervaardigers, in behoorlijken partituur-vorm moeten gesel-Teven zijn De stukken zullen r_;eï ecne zinspreuk en niet met deu naam des schrijvers ondeiteekend moeten zijn; maar iv een bijgevoegd verzegeld briefje, hetwelk dezelfde spreuk tot opschrift heft, zullen de voir- en toenamen er» de woonplaats des autc.rs vermei»! moeten worden. Art 5 lir. componistes hennen zorg te drageu "au hunne werken behoorlijk kopij te hoeden, daar men zich niet verantwoordelij'; stelt viior het geval, dat de ingezonden stokken , tijdens hunne beoordeeling buiten 's lande, verloren mogten gaan. 6. e cotopoi: :r den prijs dingen, en vóór de toev/ij. hande »'ijze, als zoodanig, bij beoordeelaren hebben doen bekeud worden, zuilen vau den prijs, otk wanneer zij dien werkelijk verdiend hulden, verstoken zijn. Art 7 .;:: beoordeeling zal geschieden door uitstekende toondichters buiten 's lands , en de slot3om van hun oordeel zal in de Slaats- Courani word»_ri medegedeeld. Art. 8. Ingeval geen der slakken naar het oordeel der beoordeelaren genoegzame verdiensten mogt bezitten om bekroond te worden , behondt Zijue Majesi-.it ried vour, hetzelfde onderwerp andermaal ter mededinging op te geven of geheel in te trekken Art. 9. li.t bekroond»- stuk zal binnen deu kortst mogelijken tijd op deu koninklijken Franschen schouwburg worden opgevoerd. Art 10 i,'e onbekruoude stukken nullen, tevens met de ongeopende -laauibrii'fjes, op aanvrage en tegen vertoooiuing van de eerste en laatste maal of aader behoorlijk bewijs, aan de auteurs teruggegeven worden, mits die terugvorderiug geschiede binnen een jaar na dc uitspraak. Art. 11. Aan den belanghebbenden componist zal, op persoonlijke of ondergeteekende schriftelijke aanvraag, kosteloos worden gegeven een naamloos afschrift of uittreksel der beoordeelingen. Het hof, zal op morgen , Vrijdag den 16den dezer, den rouw gedurende acht dagen aannemen wegens het overlijden van Zijne Konink lijke Hoogheid den hertog vau Camhridge; zullende de vier eerste dage» de middelbare en de vier laatste dagen de ligte rouw gedragen worden Heden worden van regeringswege verzonden, om aan de belanghebbende kamera van koophandel en fabrieken te worden medede'eld: I°. Opgaven omtrent den handel ca de scheepvaart van Groot-Brittannie over de maand, eindigende met 5 Jnlij jl., en over de zes maagden iusgelljks eindigende met dien dag; 2° een ontwerp vau Britsche wet tot verbetering van den toestand van zeelieden , CQ verordeningen inhoudende nopens de schepelingen aan boord; re» :>° eeue opgave van de bruto en zuivere ontvangst der poster hen in Groot Brittame, voor het jaar eindigende met Januarij JBS en vau andere bijzonderheden , tot gezegde poster-gen betrekkelijk. ' j 4 opgaven wegens het aantal brieven , waarvan porto verschuldigd I ik in het Vereenigd Koningrijk uitgegeven in het jaar onmiddelijk 1 voorafgaande aan dat der eerste algemeene vermindering van het porto, op 5 Dec. 1839, en voor elk volgend jaar enz., mitsgaders van de bruto en zuivere ontvangsten der posterijen, eu der kosten van adrai nistratie voor hel Vereenigd koningrijk over het jaar eindigende den sdeu Jan 1838, eu voor elk volgend jaar, enz ; s°. opgaven der sommen door de posterijen aan de spoorwegmaatschappijen voor het vervoer der mails betaald , gedurende de jaren 1848 en 1849 enz. Op den 9den dezer is onder Tjerkgaast, grietenij Doniawerstal, een lijkje gevonden van een pasgeboren, kennelijk voldragen kind van het mannelijk geslacht. Het lag, en vermoedelijk reeds sedert eenigedagen , in eene doodloopende sloot aan den rijdweg, ongeveer vijftig schreden van af de uitspanning van den beer Spannenburg, deu weg op vaar dc Gaast De noodige informatien zvjn op de plaats zelve ingewonnen; het lijkje is van wege de justitie geschouwd en worden de noodige uasporingen gedaan. Bij koninklijk besluit van den Ssten Augustus 1850, No. 57, is aan jhr. E W. van ff eede, op zijn verzoek, een eervol ontsiag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie te Harderwijk. Door Zijne Majesleit zijn, bij besluit van den sden Angustus 1850, No. 56, goedgekeurd de uitgebragte beroepingen van predikanten, door de kerkraden der hervormde gemeente hierna genoemd, als: van Gruote Lind.. c. a , onder de clasis van Dordrecht, op Z. Bacltiene Munlendam , candidaat bij bet proviueiaal kerkbestuur van Noordbrabftat; vau Vrouwen-Parochie, onder de clasis van Leeuwarden, op F. O. ter Meuten, predikant te Oude Mirdum. - —,*»--s_?-.i-nai_.-.-.~—— -StniStcrdain « '4 Angustus Heden morgen ten 10 nre werden de werkzaamheden der maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen , voortgezet Na wederzijdsche discussiëu besloot de vergadering, met eene overgroote meerderheid van stemmen , dat het tweede der bijzondere voorstellen , van het departement Groningen, buiten deliberatie zoude blijveu Iv verband daarmede, gaf de afgevaardigde »yn het. idepartemeut Sneek te kennen, dat hij het voorstel zijner afdeeling, voor ditmaal introk, liet voorstel van Apeldoorn, betreffende bet vergoeden van reiskosten van afgevaardigden, werd iv handen eener commissie gesteld, om deswege iv eene volgende algemeene vergadering, te rapporteren _^- Het voorstel, omtrent het verleenen van snbsidiën aan Zondagschoen werd verworpen. Dat van Amsterdams lste departement, aangaande deu Diensibodenstand, aangenomen. De afgevaardigde van het departement Overmaasche i.'orpen nam, na eenige toelichting, zijn voorstel terug. Daarna werd het voorgestelde door Beerta, betreffende het verbeteren van school prenten, in handen eener commissie gesteld Nieuw ILiOOSdrecht, 14 Augustus. Voor eenigentijd (zeven weken) werd alhier de dochter van den landbouwer Pieter Hennipioau dooreene kat geleien en gekrapt, die alle blijken gaf van dolheid Spoedig riep men de hulpmiddelen, de zoogenaamde dollehonds-drank, in v.n den heer Mooy vau Corteu hoef, en niettegenstaande deze hulpmiddelen is de negentienjarige dochter Dingsdag achtermiddag, na twee dagen lijdens, aan de watervreesziekte overleden , na alvorens bijgestaan te zijn door de heeren Daams en Dr. van Hengel. (H B.) * .«roenlo , 7 Augustus In den namiddag van heden had alhier eene optogt van de binnen deze stad gevestigde handboog-schntterij , Willem Teil, plaats, met het oogmerk om, voorafgegaan van een volksfeest, in mastklimmen bestaande, het koningschieten te doen plaats hebben. Niettegenstaande het ongunstige weder, liep alles, zoowel het mastklimmen als koningschieten, in de beste orde af, terwijl hot feest -niet een luisterrijk bal besloten werd. *4Jvi!li-ler€lendaï!J , 12 Angnstus Door den veelvnldigen regen hier iv deu laatsten tijd gevallen wordt de iandbonwer aanmerkelijk belemmerd in de inzameling van het koren en koolzaad en indien dit natte weder nü< eenigen tijd aanhoudt, dan kau de schade daardoor veroorzaakt onberekenbaar worden. Ook vele arbeiders anders, op de dyrschkiee den werkzaam, kunnen op deze regenachtige dagen niets verdien,_r, — Heden morgen is te Warffum eene zoogenaamde korenfarrie, bevracht met -.50 mudden koplxaad en 50 mudden haver, gezonken , juist op het oogenblik dat dezelve naar Groningen zoude afvaren. Dit is gedurende »h;n zomer dn tweede keer, dat aldaar zoodanig vaartuig j-ezonken is. 't Is zonderling dat de schippers door dergelijke ervaringen niet afgeschrikt worden om huune schepen als het ware ie overladen. * j.ïe|»|jei 9 14 Augustus. Heden avond , werd hier eene vergadering van kiezers uit deze stad gehouden. De lieer Jacob de Jonge Jr , lid der provinciale staten , die deze vergadering had doen bijeenroepen opende haar met eene korte aanspraak , waarin hij het nut vau kiezersvereenigingen, doelmatig schetste. Van dc 250 kiesbevoegdeu uit deze stad, waren er slechts 83 opgekomen. Na de benoeming van eeue commissie, die de leiding der vergaderingen op zich za' nem;n bestaande _uit de heeren Jacob de Jonge voornoemd, O Meinsma en Jacob de Jonge Jr. als secretaris is be.z paald , Jat de volgende vergadering zal gehouden worden, op aanstaanden llingadag des avonds te zeven uren , en zijn de kiezers tot eene getrouwe opkomst aangemaand, eu verzocht alsdan twee kandidaten voor de tweede kamei der staten-generaal en 17 voor de provinciale staten voor te dragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'o,d i '!et h' il,l_ustus. Het lagerhuis hield heden geene zitting beaCL ."'''teagig °^et''uiB verschenen hedeu morgen, op eene motie van "«.e U 'S'l vat,' loo' de balie, de heeren C. Gream en M. A Gage, ''n^'petiti» stsllea vaa 900 a '00° valsche handteekeninge. s-'a,s.r_l'V''raii''sche<!' 'e"eu Bet wets-ontwerp betrekkelijk het aanleggen 'fe-io' Ha<l injjr» Ife'lten in de stad Liv.rpool. Zij ziju schuldig ver'°> fi"^ SehuQrd ,o de privilegiën van het huis, en in hunne ver- V daSïn e,,'' a»vorens straf op hun toegepast werd. Beiden zijn K?Il» ÏÏSe'i! veroordeeld. Vr ac zak m 8r eea kabinetsraad plaats aan het hotel voor buiö 0 Ju de da»hl,'|We"te door a' de m'D'9tera werl* bijgewoond. ÜeiV aru, Kej en wordt melding gemaakt van eea protest var» lord en Wel heo'eerd '" tlet Proces-verbaal der zitting van hethoo'|-t 5 ca veran S')aa'de'i.Jk tegen de weigering der regering, om re- V?ï'aakt ' Wourt'ing te doen van de bezuinigingen op de civiele Km H de„ : Üe assara t'!d '6 (irave3-Qd '» voor 100,000 £ schade aaugedit 0ö- V 0 e"a,a'l*-schappyen zullen zware sommen te betalen J 1 vn-l.20"" meQ weet, heeft slechts ecu persoon het leve. bij e« nef inbe"-!!"11 Ma''r,<» wor(lt gemeld , dat ingeval het gouver- e?tlts e!! w"''gde, om het kapitaal der schuld onaangeroerd te laten 3 PC. N l'ar °nbedmdi:n(ie interest daarvan te betalen, die telken ¦'«Ili ° If^ "m 'half Percent «oude toenemen tot dat dezelve *oti<J?' CoUnünB'. regering in dat geval in plaats van de aebters geVen te kapitaliseren slechts passive schuldbrieven daarvoor lei8t«a? «lm napPe,i<,ekte vertoont zich weder overal; do bewijzen K<, ' maa. °°ï aar- lerlaud wordt et niet alleeu door 8C- Vt t4t0P is o'? heßrscßt ook op dn schoonste akkers in Engeland. ?0j„ *"rdt nt»Sep,Zeggelij"k °P z'chzelv3 van zeer ernstigen aard, '1 d.' Sim ki,d , , 'ike' door den slechten uitslag van den graanö Wte verw»o''. '"JÜn dezen stand van zakeu betreurende., ziet V",aßdel &i" a scii««"te een grond'om de zaak van den vrijen "'t {f e "toombno^ Sewonnen te beschouwen. I.» e.W-ïork ddil i 'renCa "le *»iverpool aangekomen met brieven et Amerik '¦* en eeaa som vaa $ 250,000 in specie Kb'0 s<=ward T ha>" Van vertegeuwoordigers is het de heeren SfOi' d<i behand r mliM vaa eeni*e parlementaire kunstgrepen %„ aï nonen», i ? Vaa het meermillen vermelde voorstel van den 'S'ige kw. i- Bla"ermJ te doeii nitstelien en dns de regeling van ' eBUe weder voor langen tjjd te doen verschuiven. De heer Bradbury had in eene vroegere zitting een amendement op dat voorste ingediend, inhoudende het plan om commissarissen te benoemen tot vaststeilirg der grenzen vau Texas en Nieuw Mexico. Het werd echter verworpen. De vijandige houding die Texas bij voortduring tegenover Nieuw Mexico aanneemt, heeft de<.en laatsten staat genoopt zich tot den president der Vereenigde Staten te rigten en te vragen, of hij het gedrag van eerstgenoemdeu staat goedkeurt. De president Fillmore heeft hierop niet willen antwoorden, alvorens met zijne ministers rijpelijk te hebben geraadpleegd. Ondertusscheu heeft de gouverneur van Texas aan de senatoren en vertegenwoordigers van dien staat geschreven, dat zij den president moeten te kennen geven , dat Texas aan de bondsregering bet regt niet toekent, om eeoig burgerlijk of militair gezag over Santa Fé uit te oefenen, met verzoek dat dc daartoe aan de ambtenaren van de bondsregering gegeven bevelen zouden ingetrokken worden. De gouverneur en de raad van Massachusetts hebben den heer Wiothrop benoemd tot senator in plaats van den tot secretaris van staat benoemden heer Daniel Webster. President Fillmore heeft verklaard, dat zijne politiek tegenover de vreemde mogendheden bestaan zal in het bewaren der striktste onzijdigheid. De oogst der tarwe is allerwege binnengehaald, en men zegt dat de hoeveelheid verreweg grooter is dan ooit te voren. Iv de politieke kringen te Washington wordt verzekerd, dat het geschil tusscheu de regering der Unie en Portugal in dcc minne geschikt is. De voorwaarden zijn echter nog niet bekend geworden. De heer Campbell, consul der Vereenigde Staten le Havana ,ia te Washington aangekomen. De Engelsche gezant Bulwer heeft te kennen gegeven, dat Engeland geenszins streeft naar het protectoraat over Costa Rica, gelijk door velen vermoed werd. De regering heeft het voornemen om eenen rang van luitenantgeneraal bij het leger iv te voeren , en dien bet eerst aan generaal Scott op te dragen ; tot nog toe was generaal-majoor de hoogste rang. Generaal Lopez, de aanvaller van Cuba, is den 26sten Julij te Washington gearriveerd; er wordt echter van hem volstrekt niet meer gesproken. Generaal Paez, die onlangs uit Venezuela verbannen is, is den 27sten Ja\ij te Philadelphia aangekomen Hij is daar zeer voorkomend ontvangen en heeft er, na twee dagen vertoefd te hebben , zijue reis verder in de Vereenigde Staten voortgezet. De cholera maakt nog altijd talrijke slagtoffers in Mexico. De politieke berigten van daar ziju van weinig belang. Aller aandacht is nog bij voortduring gespannen op de aanstaande verkiezing van een president. . De Mexicaansche minister van financiën Gutierres heeft zijn ontslag gekregea en de minister vau biiteolandsche zaken Lacunza, is met die portefeuille belast geworden De Indianen plegen van tijd tot eenige ongeregeldheden in de omstreken van lirowns.üle, doch zijn slechts in zeer kleinen getale. De berigten uit Yucatan zijn vau belang ontbloot, en daar de brieven geen gewag meer maken van de Indianen, mag men het er voor honden dat deze hunne rooftcgten gestaakt hebben. Voor eenigen tijd heeft in de stad Laguna eea geweldige brand gtwoed , die voor $ 500,000 a $ 600,000 schade hieft aangerigt. Op 5 Junij werd het kleine stadje Carmen bij Laguna door een geweldigen brand geteisterd , waarbij meer dan 40 huizen in den asch gelegd verden en aan dau bloei der stad een zware slaa; is toegebragt. In de staten Guatemala en Sau Salvador schijnt eene revolutie op het puut te staan van uit te barsten. Eene der partijen heeft zekeren generaal Carrera aan haar hoofd gesteld De gouverneur van Belize heeft alie manspersonen onder de wapenen geroepen , ten einde zich diurmetle zoo spoedig mogelijs naar het tooneel der krijgsoperatlëa te begeven Uit Rio Janeiro melden de berigten, dd. 23 Junij, dat de Engelsche regering met eene stoomboot-maatschappij aldaar een contract heeft aangegaan , tot het overbrengen van de depêches van Brazilië naar de Platarivier.
---

