PLAATSELIJKE BELASTINGEN.
üni^n ln artl* 222 tot 244 der concept-gemeente-wet voorgestelde bepade e iju.' oVer de soorten en voorwerpen van plaatselijke belastingen, hebben *erne=en B°er en Six tot Oterleek (*) aanleiding gevonden, om dit onder- Wij™ »? °-3zettel'Jk van zijne verschillende zijden te beschouwen. Over de üit' en* Ki- nS en invordering der plaatselijke.belastingen laten zij zich niet tot W WlJTei* in alle opzigten van het juristische terrein, zich zuiver tlirnet B,Uatshuishoudkundige vraagstuk bepalende: Wat is verkieslijk: '"emep p aatseiiJke belastingen of accijnsen? Eigene belastingen voor iedere •and t'We °- °PWnten op de rijksmiddelen? Gaat men bij het buitaa'b»_* ra^6 • dan voorzien over het algemeen de gemeenten (parishes, noeft" 6a villag***) in Groot-Brittannie en Noord-Amerika, in hare be- Voo. udoor middel van directe gemeente-lasten, en recognitien «atee ° k Vau Gemeentelijke inrigtingen. Frankrijk en België daardoor bennen bijna niet anders dan accijnsen (octrois), in-, uit-en d()o"'?crreS*cn. In ieder dezer landen hoort men klagten aanheffen bok.,- ' die de gemeentelasten moeten opbrengen, zoo als over alle ook -B<m !n alle landen der wereld wordt geklaagd. Alle belemmeren tij .?""- of meer de productie en verminderen dus den welstand, omdat ve ' bet kapitaal aanspreken of de voorwerpen van consumtie en van last ' <iuurder maken. Het is by de noodzakelijkheid, om tusschen deze hiri i€ene keuze te doen» Blecbts de kwestie om het minst mogelijke to» • on ongemak te veroorzaken. He<-ft men dit in Nederland tot nog .c)"11! het 008 gehouden en cenig beginsel tot leiddraad gekozen ?Oogen"ijnlijk niet het minste; in de magt, om naar willekeur zijne in«•••etenen te belasten, ccne herinnering van het oude i'oederalismus va " VrÜheid der steden en autocratie der stads-regeringen woorden dn gelyke beteekenis waren) zagen de gemeentebesturen zich noode de"*6 Grondwet van 1814 en latere etaats-regelingen beperken; en ,c Regering betoonde zich schroomvallig in het gebruik maken arer magt, om nieuwe of gewijzigde plaatselijke belastingen te weideren. Dc wetgeving stelde nimmer andere regels, dan bij artikelen ,s en 16 der wet van 12 Julij 1821, bepalende dat op de grondbelasting en bet personeel van 5 tot 7 opcenten voor de gemeenten kunnen gorden geheven; dat van de op rijks-accijnsengehevene opcenten 3 pCt. voor ??sten van inning a»n dc gemeentekas in rekening zullen worden gebragt. "el bevat het Staatsblad nog een koninklijk besluit van 4 October 1816 °ver het onderwerp, maar behalve dat de grondwettigheid, althans van *1 deszelis bepalingen, mag worden betwijfeld, heeft de Regering dit be'ttit volstrekt niet tot regel genomen. B. v. art. 4 bepaalt, dat een hoofdedat ?ms.laS.de voorkeur moet hebben boven indirecte middelen. Art. 7, f 0 • imtirec*e lasten moeten treffen dranken, eetwaren, brandstoffen, Uragien en bouwmaterialen. Art. 9 3". dat voorwerpen van rijks-impost o*' nooger dan ten helfte daarvan voor de gemeente mogen worden be- Vr'i' art' 9 dat de P*aatselijl-e belastingen niet mogen belemmeren de I Ue binnenlandsche circulatie. Dit alles is eene doode letter gebleven; het"* ï'16' ccn'=c wat *n de praktijk is overgegaan is art. 8, volgahs 'aai C' *^ccstiac-l (geslagt) en gemaal, als indirecte plaatselijke bc*,,, mSen de voorkeur verdienen! Zóó jeer is dit voorschrift ter harte °T)c°men' dat ™ ette'Üke gemeenten twee, drie honderd en meer vobDteU °P de a*-ereerste levensbehoeften worden geheven. Op bl. 9 gen ' geven de Ss. uit eenige bekend gemaakte plaatselijke begrootina[, resttl*aten op, waaruit ten duidelijkste blijkt, dat de accijnsen, hetzij d 0 JP" gemeentelast hetzij als opcenten op 's Rijks middelen geheven, van (jgrvoornaamste bron der meeste gemeentelijke inkomsten, vooral BtedülïiL-gr°ote steden» nitmaken. (In Amßterdam geeft het gemaal i der belast in oatVKangsten)r Het gedistilleerd is betrekkelijk nog het minst 123 oDeent™r u^nß tot den rÜ*-s-acciJDs; wat zijn 75, 100 of allerhoogst en B_ecnkoler.°^/net «cdlstilleerd, in vergelijking met 160 a 175 op turf *en op voor«T' ' 300' 345 op Scmaal en geslagt? Plaatselijke accijnenz-, ziiu nn P-e"' dl'e geen rÖts-aceijns betalen, als aardappelen, boter, lastingen n? ultzondermSen, maar komen alweder in zwang. Directe begea 00v' West 01>der den naam van gewone en buitengewone omsla- P-aatseliik. o■■ g.eld' worden meest te baat genomen, als men de het onthrpl!C^JnS^n,niet ho9ger durft °P te voeren, tot aanvulling van h°ofd. (bl 14) j TariÉren. volgens de Ss., van 60 tot 175 cents per dezerh7at„van--00nJeu_,der verkeerdheden van den tegenwoordigen toestand bliiken_™. ZlJn . Sa' "«er beknopt, ja onvolledig. Misschien wel, omdat, üntf ,«.if k f?mone van toelichting van de concept-gemeentewet, de Regeonnondil • staan.van die verkeerdheden zeer wel gevoelt en het dus "uooctig is, dle te betoogen. van'^°erig daaren*egen behandelen zij de respective voor- en nadeden ziin Tecte e" «***irccte plaatselijke belastingen. Met de eerste in te voeren Vel. ae.gtJmeentebesturen veelal angstvalligcr, omdat hooge omslagen md- atscn«l*ken van zich binnen de gemeente neder te zetten; maar de , irecte lasten schijnen toch de meeste nadeelige gevolgen na zich te "'epen, als: 1: hoogere perceptiekosten; 2. belemmering van den in-, J**t- en doorvoer of van de productie, door deze duur, lanewijlig en lastig te maken, of ook geheel te weren (zoo als b. v. binnen Amsterdam geene Varkens mogen worden aangefokt wegens den stedelijken aceüns op het gealagt); 3». bevoorregting van eenige nering of bedrijf in dcee'ne gemeente boven die in eene andere, wegens de ongelijkheid van den accijns; 4. druk op de eerste levensbehoeften der behoeftigen, waartegen dc ondervinding leert, dat geeneeveuredige verhooging van arbeidsloonen of milddadige onderstand overstaat. Als men echter indirecte belastiugen te baat neemt >shet zeker uithoofde van de preceptiekosten en formaliteiten wenschelijk, dat deze tyj wijze van opcenten op 's Rijks inposten worden geheven; maar veel helpt dit niet, want er moet dan toch, nevens die gelijktijdige heffing Voor het Rijk en de gemeente, nog eene afzonderlijke helling voor de gemeente plaats vinden op die aan accijns onderhevige voorwerpen, welke reeds elders 's Rijks accijns hebben betaald. Dit bezwaar, in eene dubbele administratie gelegen, zoude kunnen borden weggenomen door de perceptie der Rijks-accijnsen, zoo als met *ommige ook al beproefd is, aan de plaatselijke ambtenaren op te dragen, ""•ar alle andere bezwaren behouden daarbij hunne volle kracht. . Slet is het gevoel dezer groote nadeelen van de plaatselijke indirecte j'elastingen, hetwelk Michel Chevallier en eene Belgische Staats-Commissie *"'. 30), tot het voorstel bragt, om alle accijnsen, in-, uit-en doorvoér- regten aan het Rijk over te laten, en voor de gemeentelijke behoeften alleen de grondslagen van personeel en patent aan te nemen. Onze tegenwoordige Minister van Binnenlandsche Zaken kleeft, "lijken» zijn werkje: Over Plaatselijke Begrooting, en de Concept-Gemeente- Jet, .dezelfde beginselen aau en ziet evenmin als genoemde oeconomis.et)> op tegen eene radikale omwerking en hervorming der plaatselijke "elastmgstelsels; maar zijn ontwerp (uiteengezet en beoordeeld in het Han'le,iblad van 21 Oct. 11.) gaat slechts zóó ver als men kan gaan zonder in het zamenstel der rijksmiddelen verandering te brengen. Blyft dit laatst» ïoo als het in 1822 en 1833 is gemaakt, dan zal het niet wel mogelijk zijn Verder te gaan en van de plaatselijke accijnsen te worden ontslagen. Ja, het staat te vree_en, dat het voorgestelde maximum van 50 gemeentelijke opcenten op de rijks-accijnsen niet zal kunnen worden volgehouden en daarvan dispensatie bij specialejwetten zal moeten worden verleend. Immers deze opcenten, tot neg toe de mildste bron der plaatselijke financiën, komen volgens de concept-gemeentewet eerst te pas, nadat de 10 of 15 °Pcenten op de grondbelasting, de hoogstens 55 opcenten op personeel en Patentregt, de hoofdelijke gemeente-omslagen, en de plaatselijke belas'ng op' voorwerpen van weelde (eene elastieke uitdrukking!) alles hebben
b (*) Mr. W. R. Boer en Jhr. J. W. E. Six tot Oterleek, over Plaatselijke "«Ving. Viecht, KenüüevZoe'D, IKQ. 59 W_j<_». _•.
opgeleverd wat zij konden opleveren, en nog blijken, niet inde behoeften . der gemeente te voorzien. Als men dan als ultimum remedium tot de opcenten op accijnsen moet komen , welke waarborg is er, dat niet meer dan ' 50 pCt. zal worden vereischt? , Ook de Sb. gevoelen dene moeijelijkheid in de artikelen der conceptr gemeentewet; bovendien gispen zij uitermate het denkbeeld, om de grond, belasting met opcenten te bezwaren, als eene aanranding van den eigen' dom (blad 38). Wij' houden deze zwarigheid voor overdreven, omdat zij tegen iedere invoering of wijziging van directe belastingen zoude gelden en omdat de vervulling der wezentlijke staats* en gemeente-behoefl ten als het ware de voorwaarde is, op welke ii der van zijn eigendom f genot heeft. Maar volkomen zijn wij he* met de Ss. eens, dat zonder eene omwerking van het rijks-belastingstelsel geene grondige hervorming van de gemeentelijke lasten mogelijk is. M-et zoodanige omwerking en met eenige beperking (door het stellen van vele algemeene regelen) op de dikwijls misbruikte autonomie der plaatselijke besturen, is er misschien iets goeds van de zaak te maken. Een bepaald voorstel doen de Ss. zelven niet; zij erkennen daartoe de noodige data te missen. In hun betoog schemert evenwel het denkbeeld door, om in navolging van Horace Say en de Belgische staatscommissie de hoofdbron der plaatselijke inkomsten te zoeken in afstand van het personeel en patentregt aan de gemeenten, zonder daarom dc opcenten op indirecte belastingen weg te werpen. Aan gemaal en gcslagt geven zij de voorkeur, omdat op deze accijnsen over het geheele rijk ongeveer gelijke opcenten door de rijksambtenaren konden worden geheven, en aan de gemeentekassen uitgekeerd, en wel uithoofde de daarmede belaste goederen in den regel worden verbruikt in dezelfde gemeenten waar zij accijns betalen, hetgeen met andere veraccijnsde goederen niet het geval is. Dit plan lacht ons niet toe. In de prijsverhooging juist der eerste levensbehoeften, die daarvan het gevolg zou zijn in die gemeenten, welke tot nog toe zonder gemeentelijke opcenten op gemaal en geslagt hebben uuis gehouden, zien wij een zeer groot bezwaar, ofschoon de S.. het gering achten. In plaats van het personeel en patentregt willen dc Ss. aan het rijk geven eene aanzienlijke verhooging op het gedistilleerd, den wijn en de steenkolen en nieuwe consumtieve belastingen op suiker, koffij en thee. Wij nemen ons voor, de belangrijke kwestien, door dc Ss. geopperd, opzettelijk te behandelen. Wij zullen daartoe gaarne zakelijke niededcelingen ontvangen, die licht over de zaak kunnen verspreiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 December (des Avonds.)
De Morning Herald meent te weten, dat de rcgtsgclcerdcn der kroon eindelijk bezig zijn met het gereed maken eener conceptwet tegen de Pauselijke agressie. — Bij gelegenheid van het Kersfeest zijn de bewoners der verschillende liefdadige gestichten, als naar gewoonte, onthaald geworden op osscnvleesch en plumpudding. — Het postkantoor is de eenige openbare instelling, waar men heden werkzaam wasvoor de expeditie der brieven;'overal elders werd het Kersfeest strengelijk geobserveerd. — De vice-admiraal Sir George Seymour is benoemd tot opperbevelhebber der Britscho zeemagt in de We_t-Indien en op do kust van Noord-Amerika. — Gisteren is de uitgestrekte papierfabriek van de HH. Weatherley, nabij Canterbury, cene prooi der vlammen geworden, waardoor eene' schade van 16- a 20,000 £ is veroorzaakt. — Op den spoorweg van Leeds naar Selby zijn eergisteren twee goederen treinen zoo geweldig tegen elkander aangereden, dat de locomotieven en kolenwagens werden verbrijzeld en drie personen het leven verloren. — Volgens de laatste Amerik. berigten stond Jenny Lind op haar vertrek uit Philadelphia naar Baltimore, waar een vorstelijk verblijf en eene luisterrijke ontvangst haar wachtende waren. — De laatste berigten uit Californie geven nog eenige bijzonderheden nopens de gouddelving, gedurende het jongst verstreken saizoen. In een der mijndistricten, waar 9000 gravers bezig waren, had men voor 5,430,000 doll. aan stofgoud verzameld, en in een ander, datvanYuba, hadden 30,000 menschen voor 14.400,000 doll. vergaard; enkelen waren zeer gelukkig geweest, doch de meesten hadden hunne moeite en gevaren niet beloond gezien en velen keerden teleurgesteld huiswaarts. — De berigten aangaande de cholera op het eiland Jamaica luiden nog aanhoudend hoogst ongunstig; te Kingston alleen is van 40,000 menschen nagenoeg een tiende gedeelte aan die vreeselijke ziekte overleden. — Berigten nit Nieuw Zuid-Wallis luiden in alle opzigten hoogst verblijdend; de ontwikkeling van landbouw en nijverheid nam overal toe, op den aanbouw van katoen waren vau regeringswege premien uitgeloofder kwamen aanhoudend emigranten uit Engeland aan.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 25 Dec. De generaal v. Thümer, die van Pruisens zijde benoemd is tot bonds-commissaris voor Holstcin, zal derwaarts eerst vertrekken, wanneer de Oostenrijksche commissaris zal zijn benoemd - Het berigt eener nieuwe verdaging der kamers op 3 Januarij wint a,an waarschijnlijkheid; deze verdaging wordt gemotiveerd daardoor dat on dien tijd geen resultaat van de Dresdener conferentien te verwachten is Het ia nog onzeker of het voorstel daartoe door de regering of door de' ministeriele fractie der kamer zal worden gedaan. In parlementaire kringen wordt gesproken van een voorslag, om de debatten over .et adres door cene gemotiveerde orde van den dag af te snijden - Men heeft berekend, dat de Heer Goldberger, vooraankondigingen in bnna alle Europesche, Amerikaansche, zelfs in' TnrkscUe bladen ge? plaatst, over zijne rheumatismus-kettingen, bereids heeft uitgegeven eene som van 25,000 thaler (nagenoeg,/45,000) *_.t-.,i.vi.u eene - Uit Warschau wordt gemeld, dat de'opheffing der grenslinie aeen alleen staande maatregel zal zyn. De raad van administratie is bTzt me° verscheiden wets-ontwerpen, waaronder een, waarbij de Poolsche* _de van mihtairpligtigheid ontheven wordt, een ander houdende nieuwestatuten voor de landschappep, en vooral ook met het ontwerp eener bezoldl ging der geestelijken, na intrekking hunner landgoederen.
DR^SDEN, 24 Dcc. De minister-conferentie zal eerst den 27sten worden geconstitueerd Dagelijks hebben vertrouwelijke bijeenkomsten plaats tusschen den Prins von Schwarzenberg en den Baron v Manteuffel dikwerf zelfs tweemaal daags; zij duren telkens verscheiden uren. Dc Baron v. Prokesch en de Graaf v. Alvensleben wonen die bijeenkomsten WwrtÊ onderwerP dier beraadslaging is een gemeenschappenk voorstel, hetwelk aan de gevolmagt.gden van alle regeringen ter bediscussiering za worden aangeboden. Gisteren waren alleln de gcvolma<-tigdcn vTn de genoodïgd." C° SatSiSChe § den Koning ter tafel Omtrent de instructien van de gevolmagtigden der kleinere Staten ver- ZTdZïi 'Zr T r,onbePaald ks* daaroPnedcrkomen!datzU molten ljJlf-r'J'tmt de verstandhouding van Oostenrnk en Prui en gen nadeel voor de kleinere mogendheden voortvloeije Dit brengt deze heeren in geene geringe verlegenheid Y-cngtaezenee De verstandhouding tusschen Pruisen en Oostenrijk belooft gunstige gevolgen voor de bedoelingen hunner kabinetten. Alleen over de opne™AZ " Dm,,schen Bond van oud-Duitsche provinciën, is menuet Sle,ncc",s <»*»»* <*ne bepaalde grensscheiding. Blijfc'pruisenaan Sf»° de inl.jv.ng van Posen in de oud-Pruisische provinciën, Z komt Oostenrijk met een zoo groot tegenwigt, dat het de zwaarte van _vi 2 zijne geheele monarchie in de weegschaal legt. blJna De deelnemers aan het verdrag van Bregenz schijnen ook voorb. ._-a te zijn op demMdSUuddeènerttdietatortóhToorg^TCnSr.-4 van Duitschland, en de Heer v. d. Pfordten zou zich aan hêtS T? len van de protesterenden. Uooid stel" Van Rusland verneemt men, dat het bepaaldelijk aand-;™. mediaüsering vansommigeklcin'e staten. Jrnisen echterls. stfrkTeg^n " - Morgen zal voor de eerste maal hier een SachisrfZ r~lï, >v„g_ schijnen, welke zich ten taak zal stellen, om mttlö fereatiea ia nationalen «tj verslag te geven; * ■ - hl«'gouden con- FRANKFORT, 25 Dec. In goed onderrigte kringen spreekt mem van eene overeenkomst tusschen de Heeren v. Lciningcn en Pcucker,,! de beide bondseomraissarissen voor Keur-Hessen, volgens welke dadelijk; na het herstel vun het Kcurvorstclijk gezag alle Bcijersche troepen, welke in het Keurvorstendom binnengerukt zijn, zullen terugkeqren en door Oostenrijkers ver-rangen worden. In hoeverre dit berigt juiii is, weet men op dit oogenblik nïet, hoewel men het niet voor onwaarschijnlijk houdt. Men verzekert, das van de Pruisische zijde aangedrongen is op een spoedigen aftogt der Beijcrsche troepen, zoodat dit zelfs aan de Pruisische kamers als eene concessie zal voorkomen. Ook in, Beijeren zoude deze maatregel met welgevallen vernomen worden. — Het door eenige bladen gegeven berigt, dat ook liet eerste Beijersche bataljon jagers eerlang Frankfort zoude verlaten en door een Oostenrijksch. vervangen worden, is ongegrond. — Van een congres van de gezamentlijke Duitsche vorsten, hetwelk volgens sommige dagbladen gedurende de vrije conferentien insgelijks te Dresden zoude plaatsgrijpen, weet men hieringoedonderrigte kringen niets. Het schijnt wel is waar zeker, dat zulk een congres op til is, maar het zoude eerst na dan afloop der vrije conferentien plaats hebben. De keuze van eene plaats voor deze bijeenkomst is nog niet geschied. Men gelooft echter, dat de keuze op onze stad zal vallen. — Sedert eenige dagen is de winter aangevangen. De Mam is ïeeda met drijfijs bezet
---

Franache Post. PASIJS, Woensdag 25 December.
Daar heden geene zitting der Wetg. Verg. heeft plaats gehad en geene belangrijke tijding gemeld wordt, valt er weinig staatkundig nieuws mede te deelen. Het belangrijkste, dat het voorwerp der algemeene aandacht is, is nog altijd de nederlaag, welke de minister van financiën laatstelijk geleden heeft. Aanvankelijk heeft dit een ongunstigen indruk op de beurs gemaakt, maar deze stemming heeft niet lang geduurd en de fondsen hebben zich hersteld. Het is zeker, dat de Heer Fould zjjne poging zal herhalen, maar men ontveinst zich niet, dat eene tweede mislukking van deze proef gevaarlijker gevolgen zoude na zich slepen, Men gelooft echter, dat eene minnelijke schikking allezins mogelijk is/. Eene tweede zaak, die, bij gebrek aan iets beters, de algemeene aandacht bezig houdt, zijn de debatten van het proces Allais, dat, zooalss wij reeds gemeld hebben, gisteren begonnen is. Men had gehoopt, dat de geheele zaak in eene zitting zoude afgeloopen zijn, in welke hoop men echter teleur gesteld is. Morgen zullen eerst de pleidooijen plaat» hebben en des avonds zal het vonnis uitgesproken worden. Voor alsnog valt er weinig bijzonders van te melden, behalve dat de hartstogten van beide zijden, zoowel van de voorstanders van den prefect van policie als van de Wetgevende Vergadering hierbij zeer opgewekt zijn geweest. Deze stemming merkt men ook op in de verslagen, welke de dagbladen er van geven, zoodat het moeijelijk valt, met onpartijdigheid een oordeel te vor.Tieu aangaande deze zaak. Het wets-ontwerp over de dotatie van den President zal, naar men _egtr den 2 of 3den Jan. aan de Wetgevende Vergadering aangeboden worden. Ofschoon een gedeelte van de legitimistische partij nog steeds dreigt tegen het wets-ontwerp te zullen stemmen, is men evenwel gerust omtrent deszelfs aanneming. Daarentegen verzekert men, dat zich eene grootere scheuring onder diezelfde partij opentlijk zal vertoonen bij de beraadslaging: over het voorstel Lefranc, tot herziening der kieswet van 31 Mei. Wij; hebben reeds vroeger gemeld, dat in de vereeniging van de straat Rivoli het besluit was genomen, dat de legitimistische afgevaardigden het voorstel „ als ontijdig zijnde, zouden verwerpen, tevens evenwel bij monde van den Heer Benoist d'Azy haar voorbehoud te kennen gevende. Men verze kert, dat de Heer de Laroehejaquelein dezen laatstgenoemden redenaa zal bestrijden en het voorstel namens de uiterste regterzijde zal verdedigen. Ongetwijfeld zal de strijd ernstig en hevig zijn. Overigens meldt men aangaande dit voorstel twee bijzonderheden, die slecht met elkander schijnen, te strooken. De regering zoude namelijk een wets-ontwerp aanbieden. ten doel hebbende om in 1851 geheel en al de algemeene raden der arrondissementen en gemeenten te herstellen en voor de verkiezingen daartoe de wet van 31 Mei toe te passen. Aan den anderen kant beweert men, dat de President der Republiek meer dan ooit willens was een beroep op het algemeenstemregt te doen bij zijne herkiezing. Beide be^ rigten schijnen niet logisch zamen te hangen. Eene reden te meer, ze"* een berigrgevcr, om er tegenwoordig geloof aan te hechten. Men deelt weder nieuwe bijzonderheden mede omtrent de vereeniging vanden Heer Mole, die veel van zich doet spreken, maar, naar men gelooft, des te minder zal uitrigten. Al deze bijzonderheden maken ons n____, veel wijzer en doen ook weinig tot de zaak af. — De commissie, welke van wege den minister van financiën benoemd, is, om zich met de goudkwestie bezig te houden, vergadert eiken dag op het ministerie van financiën, onder het voorzitterschap van den minister. Tot dus ver heeft dc commissie geen besluit genomen en alleen de HH. Dieritz, directeur van de munt, Hottinguer, Odier, enz. gehoord. De Parijsschc munt, welke slechts voor een millioen goud per dag kaïï slaan, heeft onlangs van verscheidene bankiershuizen 25 millioen in goud ontvanben (als 10 millioen Engelsche souvereincn, 8 millioen Hollandscho Willempjes en 7 millioen in baren), om in Fransche munt te veranderen. Zaturdag heeft zij weder 4 millioen ontvangen en heden 5 npdllioen.- De toevloed wordt zoo groot, dat cic c-irectcur verzocht heeft, een gedeelte bij de bank te mogen deponeren. — Voor dat er sprake was van eene interpellatie over de loterij der goudbaren, beliep het aantal loten, welke door elkander per dag geplaatst werden, 6 a 7 duizend; sedert den 15den dezer maand is dit aantal tot 10 duizend por dag gestegen. Eindelijk is op den 23stcn Dec. (na dc interpellatien) dit etffer geklommen tot 2(3,740. — De Heer dc Lamartine, die zich onledig houdt met het schrijven eener geschiedenis van de restauratie, zal, naar men wij weten, binnen, twee maanden een voorstel aanbieden tot herziening der con_._itu.ic. — Men verzekert, dat de sijndicus van de slagterg te Parijs uit «lier naam eeae vervolging bij den raad van state zal instellen tegen de verschillende besluiten, welke de Heer Cariier, aangaande den verkoop van het vleesch en de organisatie der slagterijen , heeft uitgevaardigd. JDe Heer de Remusat heeft eergisteren en gisteren eene vergadering van zuidelijke afgevaardigden gepresideerd, om over den spoorweg vau loulouse naar Bordeaux te spreken. Zoo als men weet, heeft de Heer Tarbé des Sablons het plan voorgesteld, om het zij-kanaal van de Garonne door een spoorweg te doen vervangen. Ken tweede plan van d.n Heer Testugières wil den spoorweg laten varen en het kanaal _fm_. ken waartoe die Heer eene concessie van. 27 jaren voorstelt Ora beide plannen is veel gesproken, maar dat van den Heer Tarbe' scheen de meeste aanhangers te hebben. Men hoopt, dat deTcommisskmorsen een besluit zal nemen. * ' **" co?*niisjie morgen «nmnDLCnTnSflieL!°0r W^k°ntwßrP. aangaande eene ligting van 80,000 man van de klasse van 1850, heeft gisteren eene zitting gehouden en na eene uitvoerige discussie i 8 de kapitein Ayméj tot rapporteur bezaTvoórs^ellen eg ' * rapP°rt de aanneming ran'het reP|erin|SpUn — Heden is den President dar Republiek door de commissie het rannort over het onderwijs op de polytechnische school aangeboden. Dit rai&ort dat een groot 4». deel uitmaakt, moet zeer belangrijk zijn. ™ ' — De generaal Changarnier heeft njet den President der Republiek eene langdurige conferentie gehouden. * — De Moniteur bevat heden het officiële berigt, dat tegen 31 Dcc eene nieuwe inschrijving voor de leening zal plaats hebben. Men verzekert dat ditmaal ook de HH. Rothschild een bod zullen doen, hetwelk, naar'men hoopt, gunstig voor de schatkist zal zijn. Ook het disconto-kantoor zal , °P nieuw eene aanbieding doen. . —De Moniteur bevat heden weder 117 benoemingen of promotien biï i de orde van het legioen van eer. V _ — Het vertrek van lord Normanby schijnt in de eerste dagen van Jan te zullen plaats hebben. , _pc admiraal Mackau ligt ernstig ziek en verkeert in zorewekken. den toestand. *-"c ; _De opening van de tentoonstelling zal thans stellig op den 30sten pee. plaats hebben, in stede van den 25sten, zoo als vroeger bepaald was -Volgens de jongste statistieke opgaven bezit Frankrijk in zijne fabrieken spoorwegen en schepen 6432 stoommachines , wette _ eene kracht 330,535 paarden hebben. Daarvan komen 5607 voor _ fabrieken van verschillenden aard, die door 9288 ketels in beweging gezet worden en Tan welke- 8778 ia Fransct? fabrieken vervaar-
SÜ^ <_«?«« geK*?i Hboa deM eene knKhl ™ 195.561 V"*Malec^ inTn.^ Vv leven- ï_ het v°»(-*Jaar was het aantal ketelsi wecMs 8023 in 4033 fabrieken. De spoorwegen, wier lengte 2171 kilo- X,™h„_. hadden 725 locomotieven, in het vorige^r 667 De SS der koopvaardijvloot tenge-tale van 279 met 40,098 tonnen, droe^w m«*«>en met eene kracht van 22,893 paarden. In 1833 bew«rtp.T,n_!^,eßtoolnboot<!n sleoht* 75 «n in 1840 reeds 211. Iln 1833 «!_■;„ V0*8'916 passagiers en 88,140 tonnen goederen vervoerd. Het getal reizigers bedroeg in 1840 2,547,116, in 1845 3,461,336, in 1850 2,808,886; in is-sT™?n/loederen bedr°egen in 1840 485,539, in 1845 696,666 en »u ioou 7(50,948 tonnen. T_-Zr-^,en "V™™1 T£el IBn eene overeenkomst, welke de Heer Mitchell van -A^xT-a me M^' ?a.chel zonde willen slniten. o*** deze kunstenares ge-4_. _ _,eeA gehe^- Jaar ln Amerika in het treurspel en het drama te 0-1 °PtT__% Hiervoor zoude zü niet minder dan 800,000 fr. ontvangen. Men voegt er bij, dat de overeenkomst reeds ïoo goed als gefloten is en dat zij met 15 Junij zoude aanvangen. 8 -BiTi. 1"lten"lt. der gendarmerie, te Apt, departement Vaucluse, met detachement in garnizoen, heeft aan den minister van oorlog een rap- K^!iVDl .len,i' Taann wordt bevestigd, dat uit de wonden van een Christus- WnïS» . -?1"?? Ta» de kerk der stad Apt versiert, herhaaldelijk Woed was gevloeid. Dit bloed, meldt het rapport van den officier der genaarmerie, is door twee geneesheeren van de stad scheikundig onderzoent en bevonden alle hoedanigheden van menschelijk bloed te bezitten. ___. r*PP°r* 1S door den maire bekrachtigd. Het wonder was door eene •somnambule aangekondigd. _. T 7 Tf FreT?°?f is eene kostbare schilderij van Rafaël ontdekt, vooretellende de H. Maagd, het kind Jezus aanbiddende. Op eenigen afstand «taat fc*. Joseph. In een hoek der schilderij staan de oorspronkelijke Ha&~iu b mon°gram van Rafaël, beteekenende: Sancins
— Er is zooveel sneeuw gevallen in het departement van de Corrèze, «at de wegen onbegaanbaar zijn. Een reiziger vond Woensdag tusschen iimoges en Bort tien duim sneeuw op den weg. — Brieven uit onderscheidene steden van Algerie melden, dat de cholera «r met hevigheid bleef woeden. d^K^Tn S^f* *" ™d« *™ger"b»P
•rJS? ♦ '_, Dcc- De commissie, belast met het uitbrengen van rapport omtrent de aanvraag der regering, om reeds met 1\ Januarij het budget in werking te brengen, heeft zich van die taak gekweten en hare conh^A .2Ö° ge^eel ter gnnste der Maandag zal het rapport in Deraadslaging komen, vermits de kamer vóór dien tijd niet vergadert. legen het rapport zullen alleen spreken de Heeren Sanchez Silva n' o twi*ifelt echter geenszins aan de aanneming. —• De Heer Mon wordt morgen of overmorgen alhier verwacht.
---

