NEDERLANDEN.
1 Maart 1858, Wü WILLEM lrf,v Rïj de gratie Gods, Koning n°- 7Ct dek Nederlanden, PfiMij van Oranje-Nassau , GkOOT-HeKTOG VAN LtiXEÏÜÏURG ENZ., ENZ., ENZ. Gezien iet aan Ons inge|&nd requost van directeuren der. naamloozo önootsch|,p, de Zeerisico-Associatie tee Amsterdam, daarbij overleggende aa 1 itio ÖBner acto vaa verlenging der voawaelde vennootschap door ten overstaap van don notaris ;ifofkens en getuigen ge- Zo ,?erd - verzoekende dfet Wij dienovereenkomstig Onzo bewilliging gelieven te verkenen ; ' .8,l«"d«; >~ P het rapport van Onzon Minister van Justitie, van den 30sten «taart 1858, V. 156; enfl l o]| het Koninklijk besMt.van don 20sten November 1838, n°. 95, de daaraan gehechte acte van oprigting., van gezegde ;.vonnootschap, het Koninklijk: besluit, van den 30ston Junij 1848', n°. 93, dende bewilliging tot voofteetting.'derzelvo voor den tijd van tien jaren; **etetop|de artt. 36 tot van.hot Wetboek van Koophandel, Hetjjben goedgevonden en versïaftn :.-: '* ; j) 0 nze D<#iUiging tot het «nader verlengen vai den duur dezer venj tschap yoor den tijd van tien jaren, aanvatajjrf nemende don lsten nuarij I|o9, te verleenenj gelijk geschiedt bijj! dezo. .oloï-rroHJ Onze Manster van Justitie is belast met de uitvoering van dit beshiit. s Graveèhago, den Slstoif Maart 1858. 'iidslaë n { WILLEM. ■°e Minister van Justitie, C. %■ B. Boot. We bijl dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] _ J. J Koninklijk besluit van don sden Mei 1858, n°. 36, is do heer van i GaUois, oud-rosidejit van Java, benoemd tot ridder dor ordo Qen Nèdorlandschen Leeuw. .olJa 4 |l Koninklijk besluit van den 22ston April 1858 j n°. 58, is aan don heer, nijT' F. Jcmsen, resident tfan Menado, vergunning verleend tot het <»rd Qn 3er onderscheidinglteekcnen van kom miandeur der Konmklyke vaü Kan Ifibolla la hem door Hare Majesteit de Koningin Panjei geschonken. aht.tü. besluit van eten 3den Mei 1858, I°. 48, is aan den heer V ■ Tol&*,. resident van Riouw\ vergunning verleend tot het aannemen, V°^ers*eidingsteekenen *an ridder van het k<^efl™ L°r' h°m ZlJne kajesteit den Keizer der Franschon geschonken. ef&Koni|klyk bosluit vJde_ 26sten April 1858, n°. 62, is aan den gezondheid der :2de klasse van het leger in Oost-Jndie W; Wie"?cke, thans met ; verlof tot herstel tan gezondheid hiei te 6oUdpTlaan4zig, vergunning, verleend tot het aannemen en dragen de &*& voorburgerlijke verdiensten, hem door Z. K. H. don "-•Hertog van Saxen-Wëimar-Eisenach geschonken. ;, Zï4 Majesteits beslint van den Bsten Mei 1858, tf. 50, is aan «O" Blocq van Scheltinga, op zijn daartoe gedaan verzoek, VeL ntßl*S verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kanöter to Heerenveen. f £.. * ' :. 58' So!^' teeft bij besluiten van den Bsten dezer n°. 56, 57 en } , ' bij den plaatselijken staf, tot kapitein en _ plaatje der Iste klasse, de Iste luitenants A. van Turnen en "^C' Plaatselijke adjudanten der 2de klasse, respectivelyk te ri biJ hefm :°n to Wiorickersehans; [ . . . I SA Tapen der infanterie, bij den staf van het wapen, tot majoor Jet r£lte»ï der lste klasse Ê. C. Winkel, van dien staf, werkzaam bï N? Tt van Oorlog! met bepaling dat hij in dien verhoogden 3 C %»woordig tractdment en toelage zal blijven gemeten, j &?*"■»& ,T* «goment, totkapitein van de 3de klasse, de jfte Vries Uibx.W< F. G. L. van der Dussen, "il 1, *10*; corps' i • STJ nge_w_t, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten lui- V„ !J W'sü' Van der Mey-, van het corps; „ nnelen r>C] Jdt dement tot majoor de kapiteins der lste klasse J. P Doelmi V%it^jregement van hetjwapen, en K. W- A. von Leschen, van het den lsten luiteimnt-adjudant H %*||g|k?a den lsten luiteuant>l. A. des Tombe, van het legement 'nJftgei's;
nrfeHi bij het 4de regement tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenantadjudant L. J. G. Gijsen, van het jèorps; bij het'ödo regement tot majoor den kapitein der Iste klasse H. J. van Nouhuijs, van het 3de regement van het wapen; tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant-adjudant J. B. R. Prevot, van het corps, en den lsten luitenant J. A. Sohagen van Leeuwen, van het regement- grenadiers en jagers; laigoriogialaffl bij hot Ode regement, tot kapitein van do 3de klasse, den lsten luitenant E, M. van lldie, van hot corps; bij het 7de, regement, tot kapitein van de 3de klasse;, den lsten luitenant 67. .4. Hopmans, van het corps; bij het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant-adjudant F. H. Dinkelman, van het corps, _ bij hot wapen der artillerie, bij het 3de regement vesting-artillerie tot majoor, den kapitein der Iste klasse, jhr. F. Wttewaall van Stoetwegen, van hot regement rydendo artillerie; ... -, bil' het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant W-'F- &• L. van Hotrf, van het corps; 2°. over te plaatsen bij hot regement grenadiers en jagers, den maioor N. Maa-Leod, van don staf dor infanterie, toegevoegd aan den inspecteur van hot wapen, mitsgaders de kapiteins M. van Doormnck, van don staf der infanterie, werkzaam aan de Koninklijke Militaire Academie, on J. K. Bulder, van het 7de regement infanterie; en _ 3°. toe to voegen aan den inspecteur van het wapen der infantene, don kapitein der Iste klasse J. C. P. Hamminck Schepel, van den staf van het wapen, werkzaam bij het Departement van Oorlog. Bij Koninklijk besluit van den 22sten April 1858, rJ>. 60, is aan den heer G. F. de Bruijn Kops, eervol ontslagen luitenant ter zee der eerste klasse bij het sedentair zeewezen in Nederlandsch Indie, laatstelijk onderhaven- en cquipagemeester te Batavia, vergunning verleend om de uniform van luitenant, tor zee der cersto klasse bij de Nederlandscho marino bij voortduring te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van den'22sten April 1858, ri°. 85,_ is aan den op zijn verzoek oervol ontslagen adjunct-intendant der militaire administratie van het leger in Oost-Indie: S. H. Eerdmans vergunning verleend tot hot blijven dragen van do activiteits-uniform van het wapen, waarbij hij laatstelijk heeft gódiond, tact inachtneming van de bepalingen vervat in de Koninklijke besluiten van den 14den Augustus en 19den October 18.56, il». 60 en 91. Bij besluiten van den Bsten Mei 1858, n\ 46 en 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan den heer J. F. R. S. van den Bossche to verleenen een eervol ontslag, als gouverneur van de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, met dankbetuiging voor de door hem bewezene diensten, en bepaling dat hij zal terugtreden in zijne vroegere positievan Oost-Indisch ambtenaar met verlof; én 2°. tot gouverneur van gemelde bezittingen te benoemen den heer C. J. M. Nagtglas, thans die betrekking tijdelijk waarnemende, met toekenning tevens van den rang van luitenant-kolonel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad x\«. 103), maakt bekend, dat de Examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van School-en van Huisonderwijs, voorde eerste maal in het loopendo jaar zullen worden gehouden op Maandag 14 Junij aanstaande en volgende dagen; dat zij , die een dezer Examens wenschen af to leggen, zich uiterlijk op den lsten dier maand behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acteldie zij verlangen en overlegging van een of moer getuigschriften van hfan goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte; terwijl de dag oh plaats van het Examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravonhage, den sden Mei 1858. van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft eergisteren het wetsontwerp betreffende de adellijke titels met 211 tegen 23 stemmen, en dat betrekkelijk de werken tot bevordering der fraaiheid en veiligheid van Farijs met 180 tegen 45 stemmen aangenomen. Daarop is de wetgevende zitting •VeerHVets-'ontwerpen zij-u niet afgedaan: een daiU'WÜ gtft&l • voor -vuurwapenen aan-,eeß*6.'hitjsting te jonderwerpeuj let tweede om zekere vrijgevigo w;j>;o-;n^en_v_jlie bij kbizerEike besluiten in bepalingen der Franscho tariefwe igegin; gemaakt zijn, "tot wet to vorhefl'en'; het derdo om aajn uitviSdej-s |et juftsMfenÜ-" genot van do voordeclen hunnerK\ïiïvindingdn voorteorienrjjbopaalden tyd to verzekeren; het vïerdje om het vellen VlJttj, partióulifersi w mden aan regelen te bindon. _ | ;-; — Dqgp"ag(fj'{/i(jy«a?,ihüt voornaamste onder de ministeriele dagbladen van Parijs, zegt dat do Parijsche conferentio tegen den I7den dezer zal geopend .pm des vredes wille'besloten heeft niet lange£:'Óp dei^Dflnau-Vorstendommen aan te dring sal«tevrtóte_ stellen mqtzidke verbeteringen,yun de iiiweMe' cesMdhcid Uier {suften, als zühcu.Tiuriricn strekken om ze afe^|BpM|J%¥ful gewensc'ito ve'eeniging te bronden. (aiufefi .s al Vèftlel- blpt TiitPhet IMkèlïSM treh Consiüatmnel, dat de regeling der Donau-scheepvaart nog een punt van geschil onder do mogendheden is; Frankrijk houdt vol, dat de daaromtrent "döör dé oeveïst'at en onlangs gemaakto bepaling» ,4e g het Pp-iischo. Congres behoeven en aan $e*f>«s> ten volle beantwoorden; maar het is gezind om over het eerste bezwaar ligt henen te stappen daar hot don grond der zaak van meer gewigt acht dan haren vorm. H»gl«eh'MiKMoM?rWeHeÖ&w%tfe ojs<dè #&is4ohê conferentie welHgt in behandeling .fl»r dè^angefegènheid, *6_J&Ê»tengg&tp ■ wordt door den Constitutionnel in eetf' Hotvobtenemen dor .ïnrkcn, om daUand of door het der Sultan te noodzaken, wordt dasj^afeokpwjd, en betoogd dat dePorte nooit met regt het oppergezag over 'Montenegro heeft uitgeoefend. Verdor wordt verklaard dat do regtvaardigo zaak dor Montoncïrijnen aal.opkomen.#p datdiothiarin medewerking vnn_Rusland i£f;VólMïBet genoemde,blad-,» WWwWè¥ezWns, het iöffi^le°fe^M!%iiMi^!^óste,rijkSche gou-VfOrnement ...houdt yoL dat de verordening tot regeling der vrije üónati»' Witi-iSuims^?>■■■,. •> ,: «g.flpe fovnorftXßqa Jenenovoona .nxabtoMoH aadouv* nalaq obnfiß4aed eb no«I
---

