DE VERKIEZINGEN. HERSTEMMING TE UTRECHT. VIII.
,?!) bekennen volmondig, dat wij vreezen, dat de Heer Kien te Utrecht jj^&en zal worden, althans wanneer de liberale kiezers even flaauw •J^en als schier overal op 8 Junij. "iaar bovendien sedert de reactie eu het behoud zich bij de stembus «["en indringen in het liberale kamp; _°edert mannen, die, wat men er ook van zeggen moge, in den regel " s'eon, soms zelfs het sieraad waren der partij van het gevallen bewind, ™?crrezen werden als gematigd liberaal en als steun voor het nieuwe >W J*4ert de Amsterdamsche Courant, in opvallende harmonie met de Wesj" en de Politieke Haan, van Zuijlen v. Nijevelt aanbeveelt naast Kien, <«n Franck, naast Heemskerk en Akerlaken ; öe(lert men het volmaakt hetzelfde wil doen voorkomen, of men het ,!n<iaat ontleent aan eene reactionaire of liberale of halfslachtige kies"eetuging; ; e. seft dat tijdstip houdt alle redenering op; en, met den wensch dat ' Ministerie in zijne liberale rigting niet moge gedwarsboomd worden, •sgijn w;j net een onzer confrères na: «", le gisteren in dc dienst waren van de reactie, zijn heden liberaal, ? et wel op, beweren beter liberaal te zijn dan zij die het altijd zijn ,1 f- Zet nu eene discussie op over die gedaante-verwisseling. Wat jj.*j baten? Het wordt eene persoonlijke quaestie." j£ zoo is het ook. 3 Amsterdamsche Courant heeft vooral de eer der uitvinding van de jj?' verwonderlijke conversie, die ooit heeft plaats gehad. .***'. let wel op, de tijd zal leeren of niet geheel die methamorphose n, hoog opsteken van het gematigd liberale vaandel, itts meer was ¦,y^t,manoeuvre electorale, die ja, weinig aangenaam moet geweest ia v°or de aanbevolenen, die men in den strijd sleepte en tot willen,/* overloopers of tot onopregte staatslieden maakte, maar waarvan het ,:ccl« geheim zich toch oplost in niets anders dan in het wachtwoord «erk gewerkt hebbende geheime genootschappen , en dat was: strijd "Aende liberale rigting, juist omdat haar streven is gelijkheid in het jLS|henstige en afschaffing van bevoorregting in het staatkundige. y kent die partij even goed als wij de verhouding en de getalsterkte ' (eden voor de periodieke aftreding. Vier verschillende anti-liberale toct'en kunnen bijna juist zooveel stemmen bijeenbrengen als noodig zijn, j. ""et ée'n of twee stemmen eiken waarlijk liberalen maatregel onmogcj 'e ruaken of te verschuiven. ajo den beginne zal alles goed gaan, maar laat het bewind, bjj zijne gaande handelingen, gelijk te verwachten is, met de water en melk jj "ek der Amst Courant en consorten breken en men zal zien, hoe de tó'tStek 9emat'9de liberalen het gematigd liberaal Ministerie zullen rï*r er is een onzedelijk spel gespeeld. , . yJ hebben ten minste aanbevolen of ontraden met bet oog op ngtmg . a°tecedi nten. Wel te verstaan, algemeene rigting, doorgaande houding !a regel, want wie zou voor alle zaken en bij alle stemmingen altoos ,; en dezelfde gfcdragsüjn van politieke geestverwanten mogen verwaeh- L ,of kunnen aantoonen ? Daarvan ievèrt geen land ter wereld eenig 'rbecld op. Èn toch heeft de Amst. Courant zich beijverd hier en daar »M een tÜdvak van 4 jaren enkele stemmingen aan te wijzen, om toch eL? te uitkomen, dat sommigen toch wel een enkel maal tegen yn durven stemmen onder twee opvolgende regeringen, of ook een i c' ttaal zich niet als gewoonlijk verzetteden tegen al wat maar een jjaal karakter droeg, leb, is het daarom te doen als de algemeene gedragslijn ter toetse wordt jlagt? Bevestigt in zoodanig geval niet juist de uitzondering den regel? ,"oc_h, hierover wel eens nader. Wij gunnen aan ieder de taktiek, om ' gisteren zwart was, heden wit te noemen, om water in de eene en iaar. ia de andere hand te dragen; en dat de Amsterd. Courant het ver ,eJ'n gebragt heeft bewijst b. v. het nog zeer recente en walgelijke voor 7 fe, dat' terwijl in het jaar-overzigt, geschreven na de optreding van het *we kabinet, het gevallen bewiDd wordt geprezen en beklaagd, nadat 'to te voren de nieuw opgaande zon werd aangebeden en van de pnderj^ane kwaad gesproi_e,_ (*)., Maar ieder hoofd-artikel, en juist die over ,a erkiezingen droegen immers de grootste kenmerken van inconsequentie, Ie n-transaetie, en van wat bij ons te lande reeds technisch geijkt is door JWdrukking; weerhaan politiek, y- aan den man van overtuiging, welke staatkundige rigting ook gedaan! Met hem is strijd over beginselen mogelijk- Hij verwringt hot yj dgpunt niet, noch doet den waren toestand geweld aan. Hij ziet geen )0r 'Serie naar de oogen, veel minder drie Ministerien van verscliillenden 'eoM°ng en on>=el'.jke taak achter elkander, alleen om zich toch maar yt handelbaar te kunnen noemen. Soed Politische overtuiging, eene hartelijke genegenheid voor een als s»s fuWaar erkend beginsel, eene grondgedachte van staatsbeleid is voor althans geene res in commercio.
Oieta Du no» Mn woord over Utrecht. Wij hebben de kiezers a'daar jj^at voor te houden dan. dc vraag ook omtrent andere can- in y gedaan en die door de onvergefelijke traagheid van de kiezers der/"^6 dist™ten" niet naar onze wenschen is beantwoord, ofschoon aan Vt anderen kant 24 districten hun zegel er aan; hebben gehecht. 4i.i_iVl?e8en en vragen nog: Wat wilt gij dat vertegenwoordigd zal wor%'n n beginsc,e", waarop het nieuwe bewind in het eerste gedeelte van ölo^(»r-C!"r,amma waarschuwend wijst: to=passing der grondwet in zoo veel rade bePerkten zin, waardoor zoo menige schrede op de baan vanbe» P° vo°rnitgang werd tegengehouden :bf wel; betere waardeering en meer di»n eoedkeu,iiS der constitutionele begrippen van den tegenwoorreliv U 'yvolkonien eerlijke uitvoaring der grondwet en uitsluiting van «jßeus- of partijbelang? J dien 'S -Cn bl'Jft de hoofdzaak. Dat men te Utrecht nu zelfbeslisse. Inöitn i lemand is, die rond voor zi'm gevoelen is uitgekomen, die wat n noemt le courage de sonopinion heeft, het is dc Heer Kien. Gron?" de -^Sering van 1847 toezegging deed van wijzigingen in de ¦ncend a \ic later is uitge,ooPen op dp jammerlijke 27 ontwerr.en) jelijUp dc. Kamer in haar adres over die mededeeling althans hare hartcg% % Q Jö-Uap te m°eten betuigen. De Heer Kien kwam, daar zeer ,vijzi__rin ' lcon met d'"e blijdschap niet instemmen, omdat hij //van eene a°htit i,8 •.00r et wezenlijk welzijn van zijn vaderlanden voor het waardoor van het volk van Nederland in het algemeen, geenszins zulke onzek 6n .Sgespannen verwachtingen koestert," welke hem bij een nog of tr, Cr vooruitzigt, reeds tot eene regtmatige blijdschap zouden kunnen 'nogen stemmen. e.rn.°ett ¦!$ i" 1848 genoodzaakt was aan de behandeling van het voorstel Phüin ge ccl nieuwe grondwet deel te nemen, vroeg hij, na eene geduchte proeve"? tegen den tijdgeest en de couranten, half schertsende: hoc de e der herziening toch wel is uitgevallen"! ¦-. op dn wa 00, d is eenvoudig: //bijna geen steen van het staatsgebouw is «ien/fl plaats gebleven. Alles is losgemaakt, nagezien, verbe-erd zegt zuivlrd °Ude bePalingen zijn veranderd, zelfs van taal- en spelfouten ge"iet W iln eÉn w°°rd, het geheele werk is nu,: gelooft het of gelooft het nen' w™ uogende Heeren, overeenkomstig de behoeften en den algemeedes 'tijds "man de Nederlandsche natie ingerigt en strookt met den geest staan curoi-i e ,aatste regels om het bespottelijke goed te doen uitkomen En dat i4gearnkt-} -„vu , ,iWanneerl fotterny was blijkt uit hetgeen onmiddehjk volgt: dat men veel ï overeenkomstig is met den geest des tijds of van den dag, zeker is het n^maakt en afl)reelct en bijster weinig opbouwt, dan voorfan dezen tiid W 6 ontwerP aller voortreffelijkst ingerigt naar dien geest «pbouw en de nien» J^uBdiger geslacht zal zich nog lang met den weder- , we «rigting van het huishouden kunnen vermaken. *UuIfKÉË de artikelen van 16 Maart en 19 April.yoot het tonsterü» rt o,' ? dl-ï mn l? e" 24 AP"l> voor de bede afgettcden d*t min i ,*,- pnl Was men vergeten, dat op 16 Maart gezegd was, had ?•- \ M'*'stene v. d. Bruaghen met kede oogen aan het bewind zten komen, enz. enz.
Later zegt h(1, dat het hem onbegrijpelijk is, dat men zich in Nederland over grondwetsherziening zoo lustig maken kan. /'Hij vindt het beleedigend" voor zjjn vaderland. Het is overdrijving. (Handelingen 11. blz. 153 en volg.) „, • „. . Wij vragen het in allen ernst, of het programma van het nieuwe Ministerie niet eene photographie van den Heer Kien en zijne geestverwanten gegeven heeft, waar het zegt: //Dat er nog altijd zijn, en daaronder hoogst achtenswaardige mannen (scherpe tegenstelling tusschen sommige drijvers en de eerlijke belijders der politieke reactie) die, getroffen door den indruk der gebeurtenissen van 1848, de veranderingen, gedurende dat jaar in onze staatsregeling gebragt, beschouwen als verderfelijk voor Koning en Vaderland , en die daarom, al kunnen zij niet hopen op eene terugkeering tot instellingen van vroegere tijden, toch zouden wenschen, de beginselen en voorschriften, bij de herziening der Grondwet daarin gebragt, in zooveel mogelijk beperkten zin te zien toepassen." Dat is juist het streven der anti-liberale ngtmg; dat vindt men kennelijk uitgedrukt in de boven aangehaalde zinsneden van den afgevaardigde uit Utrecht. Dat is later gebleken bg de warme ondersteuning, welke twee gevallen ministerien van hem ondervonden. Dat is weder gebleken in zijne doorgaande houding tegenover elk voorstel of amendement van liberalen kant komende. En wat meer is, dat erkent de Heer Kien, eerlijk en rondborstig als hij is, zelf. Hij was de warme vriend van het Ministerie van der Brugghen-Simons. Hij zeide op 4 Dec. 1856 zoo gaarne geneigd te zijn den Minister v. Binnenl. Zaken in de pogingen, die hij wil aanwenden om eene edele en verzoenende gedachte in praktijk te brengen en te verwezenlpen (de oplossing der onderwijs agitatie) te ondersteunen, en zooveel dat in zijn vermogen is, hem daarin te schragen. //Ik ben (zoo varieert hij vier malen), in den regel ministerieel. Ik zeg dit Mijnheer de Voorzitter, zonder blikken of bloozen." Dat behoeft ook niet, wanneer men, zoo als de Heer Kien, ter goeder trouw is. Want, als gelijk te voorzien is dit Ministerie aan de gegronde verwachtingen van het overgrootste gedeelte dar natie beantwoordt en met de reactie en de politieke huichelaars breekt, dan zullen wij ook niet blikken of bloozen, om in het volle besef onzer onafhankelijke positie, in den regel ook ministerieel te zijn, maar waar ligt het verschil f Niet in het woord, maar in zijne toepassing op den gegeven toestand. Toen de Heer Kien ten aanzien van het Ministerie v. d. Brugghen- Simons ministerieel was, waren wg even daarom in de oppositie. Nu het ministerie waaraan de Heer Kien zijn ministerialismus ontleende en zijne ondersteuning verspilde, plaats gemaakt heeft voor een vrijzinnig bewind, nu kan de liberaal in den regel met het ministerie medewerken om reactie en behoud te bekampen en te verdringen, althans hernieuwden toegang te betwisten op' politiek terrein en de tooneelen van 1853 en 1856 voor het vervolg onmogelijk te maken. Maar als de Heer Kien dan ook ministerieel wil zijn, dan moet hij den Heer Kien -bestrijden om het ministerie te steunen ca dat is waarlijk te veel gevergd. Daarom blijven wij in gemoede de verkiezing van den Heer de Muralt aanbevelen, die overigens, naar hetgeen ons van alle zijden bekend wordt, zelfs van tegenovergestelde politieke rigting, een vrijzinnig bekwaam en onafhankelijk man is, die in zijne gedragslijn in de Kamer voor geene antecedenten zal hebben te blikken of te bloozen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 16 Junij (des Avonds.)
H. M. en Prins Albert zijn gisteren te Birmingham aangekomen en ¦ door de bevolking met alle blijken van liefde ontvangen. — In de zitting van het Huis der Lords van gisteren deed lord Broug- ¦ ham de vraag of, met het oog op den onzekeren toestand van Europa, ¦ maatregelen tot eene betere bemanning der vloot genomen waren, waarop "¦raaf Malmesbury, de minister van buitenl. zaken, antwoordde, dat, niettegenstaande reeds alle schikkingen gemaakt waren, om de oorlogsvloot, ¦ in geval van noodzakelijkheid, ten spoedigste te bemannen, cene afzonderlijke commissie nogtans tegenwoordig hare bijzondere aandacht aan deze aangelegenheid wijdt. . mW, In het Huis der Gemeenten antwoordde de minister Fitzgerald op eene I vraag van den Heer Deasy, dat de vrijwillige teruggave van de stoom- I boot Cagliari noch door Engeland noch door Sardinië verwacht was. Graaf I Malmesbury had in zijne laatste nota de Napelsche regering wel verwittigd , dat zij eene soortgelijke van Sardinië te wachten had, maar deze heeft I daarmede gedraald en die nota is nooit ingediend Overigens heeft de I Sardinische gezant te Londen zich met den uitslag der zaak voldaan ver- I klaard, en het Engelsche ministerie zal de met Napels gevoerde briefwis- I seling zoodra mogelijk ter kermis van het Parlement brengen. In dezelfde zitting werd een voorstel van den Heer Baxter, om een bij- I zonderen onder-secretaris van staat voor Schotland te benoemen, met 174 I teven 47 stemmen verworpen. Daarentegen werd aan lord Naas vergun- I ning verleend tot het indienen van een wets-ontwerp op de betere inrig- I ting der policie te Dublin en in de overige steden van lerland. — Een der ministeriele bladen zegt, dat het gouvernement van verwij- I derde gewesten, met name uit. de Chinesche wateren, verscheidene oorlog- ¦ schepen , ten gezamenlijken getale van 22, bemand met 4766 koppen en I voerende 382 stukken gesehut, .terug ontboden heeft, ten einde daarmede ¦ de middelen tot verdediging der Engelschc kusten tc vermeerderen. — Andermaal sprekende over het geschil tusschen Engeland en Amerika, ¦ zegt de Times, dat het Ooit der Gemeenten, zoodra deze onccnigheid zal | zijn vereffend, het stelsel dat daartoe aanleiding heeft gegeven, behoort ¦ te onderzoeken. Het blad is van oordcel, dat de Amerikanen zich nooit ¦ aan cene buitenl. maritime policie zullen onderwerpen , hoe verschoonend ¦ die ook moge worden toegepast. - — B'ïzondere brieven uit Bombay bevestigen de telegrafische mededee- ¦ lingen uit Indie. Oude en Rohileunde zijn bijna geheel tot de gehoorzaam- ¦ heid aan het Engelsche gezag teruggekeerd, alsmede het land tusschen ¦ Jhansi en Calpie. Wat dc Engelsehen in die streken te doen hebben, be- ¦ paalt zich tot het vervo'gen van hier en daar verstrooide vijandelijke troe-i^^B pen, die niet in staat zijn ernstigen wederstand te bieden. Ongelukkig isH men in het heete jaargetijde en het moet er iv de volgende maand nogß heeter worden. Reeds nu sijn de hospitalen, vol zieken. — Uit de laatst ontvangen Indische berigten ziet men, datdecorrespon-^™ dent van den Times, de Heer Russell, op een togt naar Bareilly door ?onne-« steek zoodanig is getroffen, dat zijn toestand ernstige bezorgdheid baart. — Onder de invaliden , die met de Himalaya uit Indie zijn terugge-^^B keerd, bevindt zich een soldaat van het 93ste regement Schotten, Jame^^B rake' genaamd, bij wien een geweerkogel aan dc linkerzijde van het hoofdH is ingegaan en aan het regter slaapbeen weder uitgekomen. De kogel moe'^^B dus den weg langs de hersenen hebben genomen. Het gevolg daarvan v,asH dat de getroffene oogenblikkelijk blind was; overigens is bij welvarende. jn de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 963 stetfgeM vallen en 1626 geboorten. _ I — Te Reading en in deszelfs omtrek heerschte jl. Zaterdag avond | ' een storm uit het Noordwesten, zoo als men dien in een tijdvak van bijna 20 jaren niet gekend heeft, vergezeld van een regen e.n hagelslag, f' wat hevigheid aanbelangt, den storm evenaarde. He*, aantal glasru dat door den hagel, of liever hoekige stukken ijs verbrijzeld werd stukken naar alle rigtingen vloog , was verbazend, groot, terwij' _' fta_ ook veel schade aan vensters, daken en aau an-iere gedeelten Apstorm woningen aanrigtte. Vele straten van Bea4>_g waden le' ' °~" tai water gezet en het duurde een geruime tijd eer zij wed<- Tl onder gepasseerd worden. De aardappelen- en ander te velde . , viwiden in de plaats zelve en in de nabijheid of geheel of ** , „™«t is vernield ' staande oogst is 6 meW- _ voor een groot deel
---

Duitsche Post.
WEENEN , 15 Junij. Ter eere van der JSt gast, werden gisteren alhier groote W 3: * Rrunswiik,'s Keizers — Het petitionneren neemt onder . Hertog van Br?°*__£' , dagehjksch toe; men verneemt, dat (**wieD?^Jten d- industriëlen ' T de tV-g -den gekoesterd, dat
dagen naar Erohsdorf hebben begeven, ten einde den graaf van Chambord hunne verknochtheid te betuigen en hun de verzekering te geven, dat, indien er door den loop der gebeurtenissen in het halang des erfgenaams van den Franschen koningstroon, met kracht moet gehandeld worden, z\j ten allen tijde daartoe bereid zijn. — Uit Rome wordt gemeld, dat de 16de Juüj e. k., de verheffing tot den Pauselijken zetel van Pius IX zal worden herdacht. Het is zeer onwaarschijnlijk, dat te dier gelegenheid eene algemeene kwijtschelding yan straf, voor bepaalde wetsovertredingen zal worden uitgevaardigd, niettegenstaande vele honderde familiien daarop hunne hoop hadden gevestigd. — Men verhaalt, dat de Koning van Napels een onderhoud zal hebben met den Paus en dat dit zal plaats vinden in het groote klooster Casaimara, in de nabijheid van Beroli. Aanvankelijk was bepaald, dat de bijeenkomst zou geschieden in dc provincie Aquila; de Koning heeft bovengenoemde plaats gekozen, dewijl naar men zegt de bevolking dier provincie zeer weinig koningsgezind is. — Op den Zuidelijken staats-spoorweg zijn eergisteren twee treinen tegen elkander geloopen tusschen Brunnen Mödling. Drie wagens zijn verbrijzeld, maar gelukkig heeft dit ongeval geene menschenlevens gekost. BERLIJN, 17 Junjj (des ochtends). De Prins van Pruisen zal, na te Baden-Baden eenigen tijd doorgebragt te hebben, te Ostende zeebaden gebruiken en daarna in September de manoeuvres bij Liegnitz bijwonen. — Gisteren namiddag vertrok Prins Friedrich Wilhelm van hier naar Stettin, ten einde zijne inspectie-reis door de provincie Pommeren aan te vangen. Wat dc reis door Oost-Pruisen betreft, de?e zal eerst later in het jaar geschieden. — De Turksche gezant bij ons hof Ishan-Bey heeft zich naar Parijs begeven. — Het standbeeld van Louise Henriette van Oranje, keurvorstin van Brandenburg, is gisteren naar de plaats zgncr bestemming vervoerd. Eene deputatie der burgerij van Oranienburg begeleidde den feestelijk getooiden wagen op den ganschen weg derwaarts. — De verschillende regeringen der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging hebben thans officiële opgaaf gedaan betreffende de lengte der telegraaflijnén. Hieruit blijkt, dat zij in Pruisen eene lengte hebben vaa 1980 geogr. mijlen; de rijks-telegraaf in Oostenrijk 1711 geogr. mijlen, en de vereenigingslijn 1156 mijlen en 107 telegraafbureaux; Beijeren 268 geogr. mijlen vereenigingslijn en 653 rjjks-telegraaf; Nederland 147 geogr. mijlen en 345 geogr. mijlen rüks-telegraaf; Saksen 125 geogr. mijlen vereenigingslijn en 171 geogr. m. rjjks-tel.; Hanover 142 geogr. m. en 272 geogr. m. njks-tel.; Wurtcmberg 102 geogr. m. ver.-ljjn en 197 geogr. m. rijks-tel. en Mecklenburg 46 geogr. m. ver.-lijn en 54 geogr. m. rijks-tel. De totale lengte der vereenigingslijnen bedraagt 2857 geogr. mijlen, en diejder rijks-telegraaf 5501 geogr. mijlen. — In het groothertogdom Posen hebben de meeste branderijen op 1 Jnnij den arbeid gestaakt, omdat zij wegens den lagen prijs van den voorloop slechts geringe winsten opleveren. — Krachtens een besluit van den Keizer van Rusland zullen, te rekenen van 1 Junij , de in- en uitvoerregten op alle goederen worden verhoogd met 5 pCt., ten einde de kosten van den aanleg der nieuwe spoorweglijn te bestrijden. _____ FRANKFORT 16 Junij. De in het groothertogdom Baden ontworpen en door de kamers goedgekeurde spoorwegen, ter lengte van 51 geographische mijlen, zullen, naar men heeft geraamd, 44 millioen guldens kosten. Vermits de spoorweg-schuld van Baden reeds meer dan 40 millioen bedraagt, is de overneming van zoodanige schuld niet raadiaam geacht, maar zou de medewerking van particuliere maatschappijen worden ingeroepen. . — In Polen heeft de toezegging, dat de hoogeschool te Wilna hersteld zal worden, groote vreugde veroorzaakt. — Dom Miguel, de voormalige prins-regent van Portugal, leeft op het landgoed Bronnhach in groote afzondering. Hij .is thans 56 jaren oud en zeer vroom geworden. Op zijn aanzoek werd onlangs te Bronnbach met grooten luister eene Jezuiten missie gehouden. — Men meldt, dat er plan beslat om voor de koningrijken Croatie en Slavonië eene hyporiiekch.instelling op to. rigten, welke ook voor den boerenstand toegankelijk zal zijn. V.e minister von Bruck, die een groot landgoed in Croatie kocht en er nog anderen wil aankoopen, stelt indeze zaak groot belang. 1 — Volgens mededeelingen uit Kopenhagen worden thins in Slecswftk ', Holstein vele zware kavalerie- en artillerie-paarden voor Fransche rekening gekocht.
---

PARIJS , Woensdag 16 Junij. Fransche Post.
Men zegt, dat ter gelegenheid van de aanwezigheid des Keizers, b_ de opening der haven te Cherburg, meer dan 100 Engelsche schepen met leden van dc hoogste aristocratie aan boord, die plcgtighcid zullen bijwonen. .ê — De aanleg der verbazende vestingwerken ter bescherming der krijgshaven van Cherburg werd reeds begonnen onder Dodewijk XVI. Napoleon I en Lodewijk Philips hebben den arbeid doen voortzetten. Dit werk, hetwelk zoo zeer de algemeene aandacht van Engeland trekt, is thans bijna voltooid, maar op veel grootcr schaal dan in het oorspronkelijke plan lag. Door middel vau het spoorwegnet in verband gebrögt _|t dc voornaamste deelen des lands, is deze haven, met opoffering var_ ver. bazende geldsommen, in een militair punt van het hoogste gew'_gt herschapen. -— De keizer en keizerin hebben eenige dagen doorgebragt r _et _a__cc_ van den graaf Walewski. Bij die ge'egcnheid heeft de ke' den jongen zoon des graven, zjjn petekind, verheven tot graaf d'Et:_o_e0_es_ — De, Heer Delangle he_t gisteren een langdv . ondérhoud gehad met zijnen voorganger, den generaal Espinasse, d?' . j_jj__ j_ervat zal warden. Men denkt dat dit i?, om te overwegen, r '' ya_ _et tegenwoordige regeringsstelsel in het nieuwe zal kunnen b nmlljer, blijven. Ten aanzien der circulaire, betreffen-ie den verkoop var y?. „.oe(_eren van liefdadige instellingen, mag men het voor ze1 -* \ \J? dat de ministeriele verandering ook ir, 'dit opzigt eene liouaei , _^ brengen; men verneemt althan1;, dat verscheidene wijziging za omtrent deae z&ax reeds aanschrijvingen in hunne depar* - y^oni. gezonden en daarvan aan de regering kennis gegeven r xmenten ¦« & d n dag, hij telegrafische dépêche be .adden , gisteren m den *op betrekking hebbend.e maatregelen vr ,vël hebben ontvangen,, al.e ™»Jag openbare veilij=_neid nu ook _ te «*«*?"l _ ïaken,_ of althans nog slechts .et meer tot het departemeni o_mogciijk zijn , t_t de thans pla ,in naam, zal behooren, zou i personeel, ook tot het r __ts gehad hebbende verandering vante. daaroniirent nog niets tr wezen wierd u.tgest.ekt. Oveneen -Er - J zekerheid bekend. ais vermoedelijke plaatsvervangers van der vele personen genoemd as «m J van parys. Tot I dusvr _}eer Delangle tot president bij het Keize j I, ViVn dit echter slechts gissingen. ministers , door het é£& zegt, dat nog als dezerdagen he rijk met zoo algemeene vwugd^ He ch«nt, is geweest met het o« va isgewenteW iotn tijdens de generaal Espmass- T. _iettcgOT. aanvaardde, ing «-JgLpJ b__elegd, nog niet zoo ~~ Pt ivZden Caghari tpans emdeuj «" he mogendhc|eß ~ d ~i WJjs&ssfs^. - coUien'in den g" LerTog va" Malakoff de Stessuy, gezant te I'vanWbrt, l*ou Berlijn verlaten Grammont zou ook niet lang te Rome I vervangen worden, ve ner & I vertoeven. , . =. verandering te brengen in de zadels efl I Uae^a dTktvaS'S K* *" *»« *** *~ Lven genomen.
— Op last van den minister van marine zullen bij de mariniers, even «Is thans bij het staande leger het geval is, geweren met getrokken loopen worden ingevoerd. v — Volgens officieel berigt zal de Middellandsche-zeevloot den 20sten de haven van Toulon verlaten, ten einde de kusten van Algeric en Marocco te bezoeken. Zrj telt 12 stoom-linieschepen, 5 fregatten, 4 korvetten en een aantal t*dvie*jagten, en staat onder het bevel van den vice-admiraal Romain Desfossé*. a~c \^ ?egat ImPetueuse beeft bevel ontvangen in de Adriatische Zee ac iiyiau te gaan vervangen, welke naar Frankrijk terugkeert. Ditbewijst, e3kader van den schout-bjj-nacht Jurieu de la Graviere niet zoo spoedig terngg eroepen zal worden. .~" l^e toestand van den Heer de Pene neemt in beterschap toe. Hij is gisteren herwaarts overgebragt. v "~ o*™ J"1"81180116 academie heeft twee Monthyon prijzen, ten bedrage van francs , toegekend aan de best gekeurde werken van algemeen nut en zedeknnde in den laatsten tijd in het licht verschenen. De eerste prijs is toegewezen aan den Heer Bandrillart, mede redacteur van het Journal des Débats, voor zijn handboek der staatshuishoudkunde en de «ndere aan den Heer Melun voor zijne geschiedenis van de H. Rosalie. — Naauwelijks is het eene proces tegen beurs• speculanten afgeloopen of een ander treedt er voor in de plaats. Dezer dagen werd voor de regtbank te Arras de volgende zaak behandeld. Ten jare 1852 werd eene maatschappij opgerigt ter ontginning van steenkolenmijnen, met een kapitaal van drie millioen francs, zoo als werd voorgegeven. In datzelfde jaar werd een schacht geboord tot proefneming. De zaken dezer maatschappij werden met zooveel sluwheid gedreven, dat de aandeelen, waarop slechts 400 fr. was gestort, in ac departementen korten tijd daarna voor 13 a 15 honderd francs werden ' verhandeld. De directenren hebben later intrest noch dividenden uitgekeerd geene algemeene vergaderingen doen houden en zelfs niets meer van sneb. laten hooren. Bij de behandeling der zaak zullen nadere bijzonderheden betreffende deze zwendelarij aan het licht komen. ..~ Hel J™rnal de Constar>tin°ple, een orgaan dat gunstig voor Oostenrijk en Engeland in de Oostersche aangelegenheden gezind is, wederlegt ac lezingen, welke nopens den ongnnstigen afloop van het gevecht bij Grahowo yoor de Turken in omloop zjjn. Met de handelszaken blijft het te Marseille kwijnende. Men gelooft dat de oogst, uit het oogpunt der kwantiteit , tot de gemiddelde zal moeten gerekend worden. — Op vele plaatsen is de droogte zoo groot, dat er gebrek aan water bestaat. Te Versailles wordt het verkocht tegen den prijs van 1 franc de liter. — Heden middag ten 2 ure, toen de thermometer van Fahrenheit in de schaduw 97 graden teekende, was de hitte voor het beursgebouw op de groote trappen gestegen tot 113° Fahr. — Men meldt uit Madrid, dat op last van den bisschop van Cordova cenige centenaars verboden boeken in het openbaar zijn verbrand. — Men verneemt, dat de Hertog van Modena aan alle voormalige üransche militairen in zijne staten woonachtig, het dragen der St. Helena medaille heeft verboden.
---

