Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 18 Junij (des Avonds.)
ft°e hertog v. Nemours heeft eisteren een bezoek gebrast bij H. M. op ! "nckingham-pakis. i In de zitting van het Huis der Lords op gisteren, heeft de lord- ' S"??Ier een brief voorgelezen van Lord Canning, waarin deze zijne erken«hjkheid betuigt voor den aan hem en de burgerlijke ambtenaren in Indie a°or het Parlement toegebragten dank voor hun gedrag tijdens den opstand. I De bisschop van Oxford diende vervolgens cene petitie in van ecu groot ' 2*otal inwoners van Jamaica. In deze petitie wordt gezegd, dat het met | Panje gesloten tractaat tot onderdrukking van den slavenhandel geschonn is, terwijl daarbij tevens verlangd wordt, dat Spanje gedwongen worde, |«rouwelijk de voorwaarden van het tractaat na te komen, waarvoor het ' 1 wijze van schadeloosstelling zulk eene aanzienlijke som ontvangen heeft. "e graaf var_ Malmesbury verklaarde in antwoord hierop, dat Spanje : nstig wa 3 aangemaand, de bestaande tractaten na te leven. Verder gaf tot te kenl>en, dat de Vereenigde Staten hunne schepen willen laten noch onderzoeken. Ten gevolge daarvan heeft de bevelhebber ni?. net Engelsche eskader in West-Indie bevel ontvangen, om dit voortaan y meer te doen. Het is te hopen, dat Amerika zal medewerken tot : arstelling eener doelmatige zee-policie, opdat niet ieder slavenhaler onder sci • er'kaansche vlag kunne varen. Met de aangelegenheid van het Fransche "P Regina Coeli bemoeit de Engelsche regering zich niet. j, Hardwicke verzekerde bij deze gelegenheid nog, dat de Keizer der 'Onschen den wensch koestert, om den uitvoer van vrije negers te la*" varen. 0 ~~ In het Huis der Gemeenten waren aan de orde de discussiën in comité', y de resolutien betreffende de Indische regering. Lord Stanley stelde . volgende resolutie voor: c/De door de Koningin benoemde leden van . " raad zullen, als algemeeneregel, zoowel als minstens de helft van de verkiezen leden, gekozen worden onder de mannen, die de in de wet j geduide eigenschappen in zich vereenigen." De minister voegde er bij, *t de regering voorstelt, aan de Koningin de benoeming van acht leden tr«r te 'aten ' terwijl de verkiezing der zeven andere zal worden toeverj u»d aan jjet nof van directeuren, dat onder zijne eigene leden zoude *en, en voor den vervolge het regt van verkiezing op te dragen *de aanblijvende leden van den raad. Dit voorstel werd bestreden door Lord Palmerston, daar het volgens zijn jv°e'en Hr. Ms. minister zoude ontlasten van de aan de benoeming der ent verb°nden verantwoordelijkheid. De Heer Walpole ondersteunde daar- Inri-gen het voorstel ¦°P grc,nd, dat het de onafhankelijkheid van den j^i'sclien raad vermeerdert. Sir james Graham stelde voor, de kwestie ' Maandag te verdagen, terwijl de kanselier der schatkist op de voortj l'mg der discussiën aandrong. Nadat de Heeren Bright, Gladstone en v* a "'pkn Russell nog hst woord hadden gevoerd over het voorstel van r_ •'n"=' verklaarde Lord Stanley, dat het nimmer in de bedoeling der germg gelegen had, om heden eene beslissing te nemen over het aan het orr?"it: Vool'gestelde plan, maar dat zij het den noodigen tijd wilde geven, ~de kwestie te bediscussiëren en te bestuderen. oo ï eer ani?'es keurde het plan van Lord Stanley goed; hij was van alk* at rï'4 ste^ael heter zal werken dan wanneer de raad geheel en benoemd of geheel en al gekozen wierd. .benige leden namen nog deel aan de discussiën, waarna de presideut j*evel gaf; aat een _.apport oTe_. j_et voorstel zoude worden opgemaakt, met t oog op de indiening er van. Vervolgens werd het rapport van het comité uitgebragt over de aan-15 nomen vijf eerste resolutien betreffende de Indische regering, waarna het ms vergunning verleende tot het indienen eener wet op deze resolutien s^grond. Deze wet werd daarop onmiddellijk door Lord Stanley ingedieDd voor de eerste maal gelezen, onder bepaling, dat de tweede lezing op &nstaanden Donderdag zal plaats hebben, js. "~ Even als de Times geeft ook de Morning Chroniele, een der groote Derale dagbladen van Londen, zijne blijdschap te kennen over de benoe™ng van den Heer Delangle tot minister van binnenl. zaken in Frankrijk, .^ggende onder anderen: c/Deze gebeurtenis is eene geruststelling voor de "enden van het Fransche gouvernement en eene teleurstelling voor zijne Janden ; zij bewijst, dat het regeringstelsel, hetwelk zelfs bij warme aanlii 6era van liet keizerlijke gouvernement bezorgdheid baarde, alleen tijdej_ faangenomen is als een maatregel om te voorzien in de bijzondere be- N_di Van het °°Senmik- Het DlSkt nu» dat in net 00S y&u Keizer 14 j nde tijd voor die dwangmaatregelen, welke na den aanslag van Wo annai-ij te werk zijn gesteld, voorbij is, en dat de zaken haren geznllen an,= kunnen hernemen. Meer veranderingen van denzelfden aard sch* • aarschijnlijk volgen. Reeds begint men in Frankrijk jegens Engelrej j reizigers iets minder streng in de toepassing der verordeningen op dc Passen te worden. Ook na aftrek van overdreven opgaven gaf de handelwi|] C Van k^ Fransche gouvernement in den laatsten tijd aan kwaad„'> en genoegzame stof voor aanvallen op het Engelsch-Fransche bondj, , 00^ehap. j)e partijzucht maakte van de onkunde onzer landgenooten od fk '°m een schrikbarend tafereel van Frankrijks inwendigen toestand £ro t Sen! daarbij werd een klein deel waarheid gebezigd, om eene Welï I?en'ête logens ingang te doen vinden. Aan onze landgenooten, jjpc zich daardoor hebben laten misleiden, zal de benoeming van den er Delangle de oogen openen." r,~~ye koninklijke commissarissen hebben gisteren twee schepen, de tmfiance en de Mary Pleasants, gehuurd om 19 en 26 Julij gereed te Jn tot het overbrengen van landverhuizers naar Adelaïde en Sydney. v ~~ Te Portsmouth wordt eene flottille van kanonneerbooten verzameld, «temd voor buitenlandsche dienst, v "~ Men verneemt het overlijden van den admiraal [sir Charles Ogle; hij atj den ouderdom van 83 jaren bereikt. Ook is overleden, in 84 jarigen "uderdom, de Heer John Shakespear, professor in de Oostersche talen, zi b abiJ Nnddersfield zijn gisteren eenige spoorwagens, terwijl de trein and °P -en- llellend vlak bevond, losgeraakt en met zulke vaart tegen rien C rutu'Sen aangeloopen, dat eenige dejzelve verbrijzeld, drie persow(_^edoo'l ( en verscheiden anderen in meerdere of mindere mate gekwetst
Ver» 1 • de "A-me"kaansehe dagbladen leest men het volgende: In eene heeft1 ylrinS van geneeskundigen , dezer dagen te Washington gehouden, non i' ernis > van Kentucky, een zeer belangrijk verslag uitgebragt v Pens de nadeelige gevolgen, uit huwelijken tusschen volle neef en nicht ) "['vloeijende. Een naauwkeurig onderzoek, door Dr. Bernis ingesteld, ons- "ewezen , dat 10 pCt. van de doofstommen, 5 pCt. der blinden en tin er 15 p^t- der krankzinnigen, in de verschillende verplegings-inrighn_!v.,van de Vereenigde Staten voorkomende, gesproten zijn uit de _5P J . Van dien aard- Van 787 dier nuwelijken telt men er _ ' u>t welke blinden, doofstommen, idioten, enz., geboren zijn. peh mis heeft zich voornamelijk in Ohio met dit onderzoek bezig van _:?• In de graafschappen van het Centrum, welke, naar de telling bevond ' eene bevolking hebben van 1,528,328 zielen, heeft Dr. Bernis getal •" dat 483 dergelijke huwelijken hebben plaats gehad. Van dit te»m IJ° 332 of kinderloos gebleven of met gezonde kinderen gezegend, cijfers t^11 de 151 andere een ziekelijk geslacht is voortgesproten. Deze krijgt °'gr°ndslag nemende, voor het geheele gebied der Ver. Staten, dan verkomstei en over eene bevolking van 24 millioen zielen, de volgende uitziekelijke f 321 huwelijken tusschen volle neef en nicht, waarvan 3677 468 blinde gebrekkige kinderen hebben voortgebragt, 1116 doofstommen, Dergeliife ' i!83<4 idioten en eindelijk 239 lijdende aan klierziekten. in Eurona *f y;Uwelijken komen in de Vereenigde Staten minder voor dan treuriee zo°veel te meer bewijst het verslag van Dr. Bernis, welke der andp^olgen ziJ na zicb- slePen- Verscheidene Staten der Unie, on-4it Too,tr , hebben ze verboden en het ware te wenschen, dat rneela door anderen gevolgd wierd.
— De per Tyne ontvangen berigten uit Rio-Janeiro van 15 Mei melden , dat te Buenos-Ayres zich eenige gevallen van gele koorts hadden vertoond; om deze reden verlieten de gegoede ingezetenen de staden toch was op den lsten dezer maand de wetgevende zitting geopend. Het geschil met Urquiza nam in hevigheid toe en men vreesde, dat een oorlog daaruit zoude voortspruiten. In de Argentijnsche confederatie sprak men van een mislukten moordaanslag tegen Urquiza, volgens sommigen ondernomen door een Franschman, volgens anderen door een Spanjaard.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Junij. Men verneemt, dat voortaan het opperbestuur j in militaire zaken voor het Lombardisch-Vehetiaansch koningrijk aan den aartshertog Ferdinand Max zal zijn opgedragen. j — De aartshertog Max heeft hét plan -.".gevat om Venetië vsn goed, zuiver drinkwater te voorzien. _r zai eene waterleiding tot dat einde worden aangelegd. — Naar men uit goede bron verneemt, heeft de graaf Buol, bij gelegen- . heid der jongst gehouden conferentie, aan prins Kallimachi dc verzekering i gegeven, dat zijne regering volkomen het gevoelen der Verhevene Porte, be- i treffende het Montegrijnsche vraagstuk, deelt, geneigd is die staatkunde te ondersteunen, en tevens dat hij alle hoop koestert Engeland dienzelfden weg te zien volgen. — De Keizer heeft dezer dagen aan de staatkundige vingtelingen Ladislaus, Barothy en Karl Duif uit Hongarije, benevens aan Joseph Marinowski en Gustav Ludwig Stancel uit Galicie, de vrije terugkomst in het vaderland veroorloofd. — De terugkeer van wijlen Keizer Frans I, na den afloop van den j vrijheidsoorlog van 1813 en 1814, is plegtig gevierd in het hotel der invaliden, en bij deze gelegenheid zijn aan de officieren en soldaten, die aan de veldtogten van die jaren hebben deelgenomen, de gelden uitgereikt, welke in verschillende daartoe gevestigde stichtingen beschikbaar waren. — Eergisteren avond heeft met groote plegtigheid de inwijding plaats T gehad van de nieuwen Israclitischen tempel in de Leopoldstad. Eenige ministers en vele notabiliteiten waren daarbij tegenwoordig. — Men zegt dat de prins-aartsbisschop van Weenen voor zijn lidmaatschap der vereeniging tegen het kwellen van dieren, heeft bedankt, uit ' hoofde in geschriften, door gemelde maatschappij in het licht gegeven , ! van de dieren wordt gesproken als van c/onmondige broeders" der men- Bchen, welke woorden , volgens den aartsbisschop, eene te rationale kleur • hebben. — Men wil dat de Fransche legitimisten , die zich met het oog op de tegenwoordige omstandigheden, onlangs naar Froschdorff hadden begeven, . om den graaf van Chambord van hunne getrouwe medewerking , te verzekeren , voor het geval dat onverwachte gebeurtenissen eene buitengewone, activiteit noodig mogten maken, door den graaf zoo koel zijn ont- ' vangen, dat hunne geestdrift aanmerkelijk verflaauwd is. — Uit Rome wordt gemeld, dat bij gelegenheid van het feest op den ' sacramentsdag de staatkundige gevangenen in het fort Pagliano, tegen , hunnen bewakers zijn opgestaan. Meer dan een twintigtal is het gelukt ' daarbij te ontkomen. — Uit Modena wordt gemeld, dat de graaf Giulay en de Kardinaal [ Milesi aldaar zijn aangekomen. — De jongste berigten omtrent den toestand van Alessandro Manzoni luiden gunstig. — Men verzekert dat de bekende zanger Staudigl, die. gelijk men weet, zich in een krankzinnigen gesticht bevindt, in zijn toestand eenige verbetering ontwaart. Een algeheel herstel is echter nog niet spoedig te verwachten. — Volgens berigten uit Teheran, van den 20sten Mei, is een opstand ontstaan in de Turksch-Perzische grensprovincien in Aderbidschan en hebben de Kurden een inval in die streken gedaan. BERLIJN, 19 Junij (des ochtends). Men verneemt, dat de Koning en de Koningin voornemens zijn naar Tegerusee te vertrekken, bij korte reizen en wel des avonds en des nachts. Prinses Alexandrine, dochjter van Prins Albrecht en Prinses Marianne der Nederlanden, zal in het gezelschap des Konings mede naar Tegerusee gaan. — Prins Friedrich Wilhelm is van Stettin hier teruggekeerd. — Op hoog bevel is alhier het dragen van crinolines op het tooneel verboden. — Te Dantzig werd onlangs door de kamer van koophandel tot lid van het handels- en admiraliteitscollegie benoemd de Heer L. Goldschmidt. Deze keus is niet bevestigd omdat de gezozene een Israëliet is. Dit besluit heeft hier algemeen groote verwondering verwekt. — De baron Adelsward, Zweedsch gezant te Petersburg, is tot Zweedsch gezant te Parijs benoemd. — Ten bewijze van de groote ontwikkeling der stoombootmaatschappijen in Rusland, kan het volgende berigt dienen. De Noorder- en de Wolgastoombootmaatschappijen, welke voor korten tijd zijn opgerigt, hebben de vergunning verkregen om haar maatschappelijk kapitaal te vergrooten, de eerstgenoemde maatschappij met 650,000, de andere met 300,000 Z. R. FRANKFORT , 18 Junij. In de gisteren gehouden zitting van de bondsvergadering zijn slechts onderwerpen van ondergeschikt belang belandeld. — Het gerucht dat de aartshertog Johann aan zijne gedenkschriften arbeidt, is van allen grond ontbloot. — Alhier is een vrij hevige strijd ontstaan tusschen de gevestigde brood • bakkers, die zelven den prijs bepalen, waarvoor zij het brood meenen te kunnen eu te mogen verkoopen, en eene vereeniging van bijzondere personen , welke zich geenszins met die regeling willen te vreden stellen en meenen goedkooper brood te kunnen bekomen. Deze laatstgenoemden hebben tot dat einde eene eigene broodbakkerij gesticht en in werking gebragt, in welke brood wordt gemaakt, hetwelk tegen 15§ kr. wordt verkocht en gelijk gewigt en hoedanigheid heeft, als waarvoor de bakkers een prijs van 18 kr. vorderen. — Uit Munchen wordt gemeld, dat vele hooge ambtenaren van policie uit Oostenrijk, Pruisen, Saksen, Wurtemberg, Hanover en Baden zich in eene conferentie hebben vereenigd. Onder voorzitting van de directeur van policie van Munchen is voor drie dagen de eerste zitting der conferentie gehouden. — Eenige dagen geleden ontkwam de Koningin van Beijeren aan een groot levensgevaar en legde bij deze gelegenheid veel moed en tegenwoordigheid van geest aan den dag. Na het vertrek des Konings had zij zich naar Brascherbrunn begeven en plukte bloemen aan den steilen zoom van den Isar, toen de grond onder hare voeten afbrak en zij tot op eene groote diepte nedergleed. De eenige dame, die haar gevolgd was, gleed insgelijks af, maar bleef met de kleederen in eene doornheg haken en bezeerde zich in den val. De heeren van het gevolg snelden toe, maar trachtten te vergeefs hulp aan te brengen. Toen klom de Koningin met snelheid tegen '¦ de steile helling op, bereikte hare hofdame en verhinderde den verderen val van deze, totdat nadere bijstand opdaagde en de aan den voet zwaar ' gekwetste dame benevens de Koningin in veiligheid werden gebragt. ; — Men berigt uit Kassei, dat bij ministerieel besluit dezer dagen bepaald • is, dat de niet door den staat erkende godsdienstige genootschappen voortaan 1 hunne godsdienstige oefeningen zullen mogen houden, zonder dat de policie " daarbij tegenwoordig is, gelijk vroeger werd geworderd, mits in hunne : reglementen niets voorkome, strijdig met de wetten van den staat of waar - f door de rust en de veiligheid des lands in gevaar kunnen gebragt worden. — In het staatsblad van het hertogdom Nassau is een hertoglijk be> sluit opgenomen betreffende het tractement der onderwijzers. Eiken kweeke' ling is bij gemeld besluit toegekend ƒ 175 a 200; een ondermeesterƒ2oo s en een onderwijzerƒ2so a 800. Waar de plaatselijke omstandigheden dit • veroorloven zal den onderwijzers eene woning en een stuk gronds, tegen eene ' matig gestelde huur ten gebruike worden afgestaan. 8 —In de fabriek |van v. Maffai te Hirschberg nabij Munchen wordt ij verig voor rekeningvan de Oostenrijksche spoorwegmaatschappijen gewerkt. j In den tijd van twee jaren zijn alleen in deze fabriek 12 locomotieven voor de Keizer Ferdinands Noorder-spoorweg vervaardigd. '' — Het Soolbad by Nauheim wordt dit jaar zeer druk bezocht; reeds telt het 400 vreemdelingen, waaronder vele Russen, doch de meeste bea zoekers zgn Nederlanders. e — Men verneemt, dat eenige Russische oorlogschepen bevel hebben '. ontvangen om van Kroonstad te vertrekken en naar de Middellandsche • Zee te stevenen. Men voegt er bij, dat hunne bestemming is de Adriatische Zee.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 18 Junij.
Eergisteren avond is op het kasteel te Fontainehleau een schitterend bal gegeven. — De Keizer zal den 24sten naar Plombières vertrekken. — Algemeen zegt men, dat na intrekking van het //ministerie van openbare veiligheid" ten gevolge van de aftreding van den generaal Espinasse, de veiligheid in Frankrijk op veel hechteren grondslag is gebouwd. De tijd zal echter eerst later leeren of, met de verwijdering van den generaal Espinasse uit den ministerielen zetel, ook de door hem beleden beginselen niet langer zullen nageleefd worden, want, naar men verhaalt, zit de Heer Haussmann vaster dan ooit in den zadel. — Hen v.x>rspeit zeifs veel goeds vac eene dergelijke verandering, dewijl de Heer Pietri juist de man is on moeijelijkheden uit den weg te mimen. Opmerking verdient het, dat zoo lang de generaal Espinasse is belast geweest met de portefeuille van binnenlandsche zaken, genoemde Heer zich uit de hoofdstad verwijderd heeft gehouden en hij den 16den Jnnij jl. weder herwaarts is teruggekeerd. — Men zegt dat de secretaris-generaal van het ministerie van binnenl. zaken, de Heer Cornuau, tot prefect lste klasse of lid van den raad van state zal worden benoemd. — Er is sprake van de afschaffing der betrekking van secretaris-generaal bij het departement van binnenl. zaken en de oprigting van eene algemeene directie van policie des keizerrijks, welke toevertrouwd zal worden aan den Heer Leroy, prefect van Rouaan, of aan den Heer Pietri, die per telegram naar Parijs is ontboden. — Men verzekert dat de maarschalk Pelissier bij de regering ten ernstigste op zijne terugroeping aandringt. — De Prinses van Solms heeft andermaal de vergunning verzocht om naar Frankrijk te mogen terugkeeren. Haar verzoek is wederom afgewezen.
— Men zegt, dat het dividend der bank van Frankrijk vermoedelijk zal zijn 63 francs. — Dat de Fransche scheepsmagt der Middellandsche Zee zich te Brest en Cherburg vereenigt, schijnt, in weerwil van de vredelievende betuigingen in den Moniteur en andere regeringsorganen, toch van de zijde der Engelschen met weinig vertrouwen te worden opgenomen. De Britsche stoomschepen, die bij de Straat van Gibraltar gestationneerd lagen, hebben van den admiraal Lyons bevel ontvangen, om onmiddellijk naarde Engelsche kust te stevevenen, zoodia de Fransche vloot Gibraltar zal zijn gepasseerd. — Er is sprake van een vereenigde Engelsch Fransche expeditie tegen Madagascar. — Men zegt dat de schout bij nacht Jurien de la Gravière den 15den Junij de Adriatische zee zal verlaten, om zich te voegen bij het exercitie eskader van de Middellandsche zee. Een Fransch vaartuig, zal echter in de Adriatische zee blijven. — De Academie Francaise heeft op een eigenaardig aanbod beslist. Zekere Heer Verdier, achterneef van een chirurgijn, die Voltaire gebalsemd heeft, was bezitter van een gedeelte der hersenen des beroemden schrijvers, welke zijn oudoom had geconserveerd. Dit wilde hij aan de academie ten geschenke aanbieden. Daar dit geleerde ligchaam geen bewaarplaats heeft, waarin zulk een onverwacht geschenk zou kunnen geplaatst worden , heeft zij het aanbod van den Heer Verdier van de hand gewezen. — Men zegt, dat Ary Scheffer kort voor zijn dood te Claremont een portret had voltooid van Koningin Marie Amelie, hetwelk een meesterstuk moet zijn. — De gerant en de hoofdredacteur van het dagblad le Journal des Chemins de Fer zijn heide veroordeeld tot 1,000 francs boete. — Het 3de regement artillerie, te Straatsburg in garnizoen, oefent zich sedert eenige dagen om met zak en pak en geschut binnen den kortst mogelijken tijd per spoortrein op te rukken. — De Fransche consul te Napels, de Heer Brenier zal, naar men zegt met eene bijzondere zending in Italië heiast worden. — De in Zweden bestaande strafbepalingen tegen afval van de staatskerk, tot wier verzachting pogingen door 's lands hooge regering zyn gedaan, maar die bij den rijksdag schipbreuk hebben geleden, zijn dezer dagen door den hoogsten regter tegen eenige Roomsch-Katholieken toegepast, gelijk vroeger tegen Protestanten van eene andere dan de Lnthersche geloofsbelijdenis. De Protestantsche geestelijken te Parijs hebben daartegen geprotesteerd in eene verklaring, welke door het Journal des Dfiats is openbaar gemaakt. cvWij protesteren (zeggen zij), met de volle kracht van ons geloof, tegen die jammerlijke indringing van het burgerlijk gezag in het heilige gebied des gewetens. Wij vragen vrijheid van geloof en van eeredienst voor de Katholieken, evenzeer als wij ze voor de Protestanten verlangen. Een ieder hebbe volle vrijheid om zijne geloofsbegrippen te wijzigen en aan den dag te leggen. Gode alleen is hij voor zijn geloof verantwoording schuldig. Dwang iv zake van geloof en eeredienst is een vergrijp jegens de majesteit der godsdienst en der menschheid, en een blijk van zwakheid der kerk, welke zulke middelen te baat neemt."
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 19 Junij.
Het wets-ontwerp, betreffende het toekennen eener dotatie aan Prinses Charlotte, is door de kamer van vertegenwoordigers aangenomen , met 56 tegen 3 stemmen. Te dezer zake hebben alleen het woord gevoerd de Minister van Binnenlandsche Zaken en de Heer Orts, welke laatste heeft aangemerkt, dat bij ia beginsel tegen dotatien is gestemd, maar dat de tegenwoordige administratie gebonden is door de handelingen der vorige bewindslieden; dat de Heeren de Decker en Vilain XIIII, toen zij ministers waren, verbindterassen hebben aangegaan , die moeten worden nageleefd, en dat hij zich alzoo zedelijk verpligt acht, in het belang der nationale eer, om zijne stem te geven aan het voorgestelde wetsontwerp. — De brand in de gendarmerie-kazerne te Namen wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 20 Junij.
Op Woensdag e. k. zullen in de vergadering van deu gemeenteraad alhier in behandeling worden gebragt: De voordragten van burg. en weth. omtrent de nadere verzoeken van M. Backer en G. Hollanders om pensioen ; tot het verleenen van eervol ontslag aan L. J. Sanders van Loo en E. H. G. Thijssen uit hunne betrekking als stads-geneesheer; tot goedkeuring eener verordening voor het beurtveer op Groningen en tot bestendiging der vastgestelde verordening betreffende de plaatselijke schoolcommissie ; de proces-verbalen der vernietiging van anticipatie-billetten, en van de opneming der boeken en kas van den gem.-ontvanger; de bedenkingen van den minister van binnenl. zaken op de verordeningen tot heffing en invordering van rijks-zegelregt op de ontvangst-registers van pi. ace. en idem van Gedep. Staten tegen het raadsbesluit van 26 Mei li. over het batig saldo 1857; de rapporten der Fin. commissie op de voordragten van burg. en weth. tot regeling der wedde van de wetenschappelijke keurders, en tot uitgifte eener derde reeks van 4 pCt. obligatien.
De Staatsblad N°. 31 bivat de wet van 3 Junij 1858, houdende goedkeiuring van het tractaat van 22 Maart 1856, tusschen Nederland en Guatemala gesloten, N». 52 het beslu.t van 13 Juni,' 1858, houdende aanwijzing van tijdelijke heerbanen in Limburg. N°. 35 de wet van den 3den Junij 1858, tot afstand van njksgrond aan den polder Haarlemmermeer.
Bij beschikking van het ministerie van binnenl. zaken van den 16den Junij 1858, is aan de Heeren Louis de Wilde en van Hoegaerden, dire». teuren der Holl.-Belg. Stoombootmaatschappij te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Amsterdam en Rotterdam, in verband met hunne bestaande dienst tusschen Rotterdam, Antwerpen en Brussel
__ J_ HJ meStA' °tD!H"l.efd,« *» b» gelegenheid van het verjaar•_Li. . de Kom°ëm> ln het Park gegeven, werd door eene Mgenbui gestoord, zoodat het vuurwerk van den Heer P. L van der * _p-h ïübiiekep?rODS „kon * ™eg brengen en hei orkest en het publiek eene schuilplaats in de zaal moesten zoeken. Heden avond zal hii algemeene gas-illuminatie en het werken der fontc_, haVmoniemuziek uif ___ Fo7K'n' ,°°k dC f TCke Tuin en d 0 V«" SbiXhed n avond een bijzonder muziekaal genot aan.
De uitslag van het te Haarlem voor de prov. commissie voor hetla-er onderwijs gehouden examen is als volgt: Ter bekoming van den hulponderwijzersrang hadden zich aangemeld 49 personen, van welke 18 X lff!rZe?n _. wFrfïhe taal Zijn 6 Seëxamineerd.'waarvanSzijnafe" ¦wezen. In de Engelsche taal zijn van de geéxamineerden 3 afg»w»z!n Allen, die in de Duitsche taal zijn geëxamineerd, zijn afgewezen
-J_ie°°mP°f wm staat gesteld te melden, dat de brand van het stations- Cw T T B,JnsP°oFweg Rotterdam is veroorzaakt door zei bnt- Toorhanden **' olie doortrokken kat°en, f- b* lampenkamertje
Ais bewijs voor de bekendheid der Oostenrijksche publicisten met ons land, en van hunne geographische kennis, laten wij hier een curieus bengrje volgen, dat gevonden wordt in de Weener Presse, een half orticieel dagblad : //Nabij Vlaardingen in den Haag (?!) ZOnk voor ruim 50 jaren een met gouden en zilveren baren bevracht schip, de Lutine. Vroegere pogingen om door duikers de schatten van den bodem der zee op te halen, mislukten. Voor eenigen tija zijn nieuwe pogingen aangewend, en deze worden met een volkomen goeden uitslag bekroond."
sGRAVENHAGE, 19Junij. Bij gelegenheid van den 43sten verjaardag van den slag van Waterloo wapperde van vele bijzondere woningen in deze residentie de Nederlandsche vlag. Op het standbeeld van wijlen Koning Willem 11, die een zoo roemrijk aandeel aan dien slag beeft gehad, was een bloemenkrans gelegd. Heden middag hebben zoo voor de kazerne van het regement grenadiers en jagers als voor die van het reg dragonders, ter viering van den gedenkwaardigen dag, militaire feesten plaats gehad. Gedurende dien tijd werd er muziek uitgevoerd. Aan de overwinnaars werden prijzen toegekend, bestaande in zilveren zakhorologien sigarenpijpcn, enz. Ook had er in de kazerne van het regement grenadiers -en jagers een militair assaut plaats. Op dat assaut is door denHeer M. Hazebroek, sergeant-majoor der schutterij, namens de schermmeesters Van s Gravenhage, op eene plegtige wijze aan den sergeant C. Siebenliaar eene gouden eeremedaille uitgereikt voor het daarstellen van een voorschrift voor de schermkunst in de Hollandsche taal. De officie- Ten van dat regement hebben het assaut met hunne tegenwoordigheid vereerd. Voor meesters en provoost in de schermkunst zijn brevetten verkend en daarenboven nog aan den sergeant H. Steenbergen , de jagers Eegoor en van Onselen en de grenadier de Haan, een brevet als me_ter en alle wapens.
«GRAVENHAGE 19 Junij. Het heeft H.M.de Koningin behaagd, den Heer Lefebre Jr., directeur van de zangvereenigingen, die eergisteren avond eene serenade aan H. M. hebben gebragt, te vereeren met een prachtig geschenk, bestaande in een goud cijlinder horologie met gouden ketting en sleutel. — Heden namiddag ten een ure werd [de eerste homhariDg gisteren te Schevemngen aangebragt, verkocht voor den prijs van ƒ 150. Haagsche en Schevemngsche kooplieden deden den aankoop.
UTRECHT, 18 Junij. Heeft de hoogleeraar van Hall, als rectormagnifioui onzer hoogeschool, in der tijd geene moeite gespaard om eene hereeniging tot stand te brengen tusschen de twee bestaande studentenafdeelingen, het studentenkorps en Mutua Fides, ook de tegenwoordige rector-magnificus, de Heer Harting, wendt daartoe zijne beste pogingen aan. Laatstgenoemde heeft aan de beide ligchamen de volgende twee vragen ter beantwoording voorgesteld: I°. oordeelt men eene hereeniging wenschelijk? 2 . zoo ja, is daartoe thans reeds de tijd gekomen 'Het studenten-korps heeft beide vragen in bevestigenden zin beantwoord- Mutua Fides alleen_ de eerste. De scheiding bestaat evenwel veel meer in den vorm, dan in het wezen der zaak, en de leden van beide vereenigingen leven met elkander in de beste harmonie.
UTRECHT, 19 Junij. Gisteren is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor mdc theologie de Heer W. A. Koning, van Voorburg, na openbare verdediging zijner dissertatie de Gerardi Zutphaniensis vita, scriptis et merttis. ' r
HARDERWIJK, 18 Junij. Sedert den aanvang van dit jaar zijn 1035 onder-officieren en manschappen naar de beide Indien vertrokken. In hetzelfde tijdvak van het vorige jaar bedroeg dit getal 1726.
* APELDOORN , 18 Junij. Z. M. de Koning is heden morgen ten half tien ure op het Loo aangekomen.
* APPELDOORN, 19 Junij. H. M. de Koningin heeft aan het bestuur der volksbewaarschool alhier eene gift van vijftig gulden doen toekomen, ten behoeve dier inrigting.
* GRONINGEN, 18 Junij. Bij een kortstondig maar hevig onweder werd heden morgen eane dienstmeid, die binnenshuis voor de glazen eener woning stond, onmiddelijk bij een sterken bliksemstraal over de eene helft van haar aangezigt donker zwart, terwijl overigens noch aan haar noch aan het huis iets bijzonders was op te merken.
* ZWOLLE, 18 Junij. De provinciale commissie tot het afnemen van examen heeft heden hare werkzaamheden geëindigd. Van 20 hulp-onderwijzers zijn 13 toegelaten, slechts 1 hoofd-onderwijzer had zich aangeboden en is toegelaten, van 7 voor vreemde taien is slechts 1 voor het Fransch en 2 voor wiskunde beide toegelaten.
DEVENTER, 17 Junij. Een concert, op gisteren avond door den Heer Marius A. Brandts Buijs in de groote kerk alhier gegeven, 'leverde zooveel schoons op, dat wij het der moeite waard achten er over te berigten. De concertgever, ecu veelbelovend organist, de zeventienjarige zoon van den hoogst verdienstelijken organist en componist, den Heer C. A. Brandts Buijs, gaf doorslaande blijken van buitengewonen muziekalen aanleg, grondige siudie en eene reeds ver gevorderde gelukkige ontwikkeling zijner talenten in de voordragt van eene Sonate (N°. 6) van F. Mendelssohn-Bartholdy, van een Fuga (g dur) van J. S. Krebs , enz. Vervolgens hebben wij met lof te gewagen over de uitvoering van eenige zangstukken door de vereeniging Musis Sacrum, waarbij zich bovenal onderscheidde Mej. K. 8., eene jeugdige dilettante met eene schoone en omvangrijke altstern en gevoelige voordragt, welke zangstukken, zoo als ook eenip-e obligaatstukken door den Heer CA- Brandts Buijs voortreffelijk op het org°el geaccompagneerd werden. Hetgeen echter de kroon spande, was de voordragt van eenige fluitsolo's door den Hr. Ed.de Jong, eerste solo-fluitist aan het koninklijk theater te Manchester. Schooner, krachtiger en tevens lief- Jijker toon, dan deze, onze jeugdige stadgenoot, uit zijne kostbare zilveren fluit (systeem Böhm) weet te lokken, is nimmer bij eenig ander instrument van dien aard gevonden; en daarbij weet deze virtuoos zijne passages zoo meesterlijk uit te voeren en zijne melodien zoo gevoelig en smaakvol voor te dragen, dat zijn spel met den zang der meest gevierde tooneelzangeresaen kan wedijveren. Hij werd dan ook daverend toegejuicht en tot het herhalen van een der twee door hem voorgedragen stukken van Th. Böhm uitgenoodigd. Men wil, dat de Heer de Jong zich dezer dagen naar Amsterdam zal begeven, om zich mede aldaar te doen hooren. HAULERWIJK, 17 Junij. Nadat alhier bij de Herv. gemeente d» bevestiging en in dienst treding van den nieuwen predikant, den Wel- Eerw. Heer Wassenaar, heeft plaats gehad, komen hier telkens tooneelen van wanorde voor. De hulpprediker, de Heer van Allep, schijnt van meening te zijn, dat alles wederregtelijk geschied is. Wy zullen niet alles neggen, wat ons si ter ooren gekomen is. Maar dit is geschied. De Heer van Allen verkoos de pastorie niet te ontruimen en de Heer Wassenaar most zich met de zijnen en het zijr.e behelpen, waar Zijn Eerw. best kan. Nu heeft men gisteren o'cor pielde! van een deurwaarder, den Heer van Allen aangemaand om ie rerirekkca, doch Z.-Eerw. weigerde. Men brak deuren en vensters met al hun toebehooren weg en maakte het huis alzoo onbewoonbaar. Maar de Heer van Allen vertrekt niet. Op last en in tegenwoordigheid van den deurwaarder pakten nu vier behoorlijk gespierde personen Ds. van Allen , zittende op een stoel en rookende zijn pijp , en bragten Z.Eerw. op het algemeen voetpad, nadat men eerst zijne overige meubelen liad weggedragen, en het mogt niet baten of' hij al beleed: rik heb geen verblijf." Gelukkig dat hij ongehuwd is en zonder huisgezin. Heden morgen om negen uur vond men den Heer yan Allen nog op dezelfde plaats, waar men hem gisteren avond door den sterker? arm had gelaten. Wij deelen dit mede als berigt, maar als berigt eenig in zijne isoort, onheilspellend van welke zijde ook beschouwd, en bovenal in hoogen graad betreurenswaardig. (Prov, Dr, en A- Cl.)
WILDERVANK, 18 Jung. Jl. Dingsdag morgen ontdekte men, dat Eïeh bij de woning van den stoeldraaijer L. Kampel, aan het westerdiep alhier , een zeer vreemde reuk openbaarde, iets hetwelk vooral bij de drukkende hitte hoogst onaangenaam was, en tot onderzoek leidde. Toen men de deur wilde openen vond men die gesloten en dacht dat de be wener zijnen gewonen jaarlijksehes togt naar Slochteren en omstreken deed j doch door de glazen ziende, zag men hem dood voor liet bed liggen. Nu begaf men zien nsar binnen en vond hem daar in eenen zeer ver gevorderden staat vac ontbinding. Naar men gist moet hij voor ruim 8 dagen reeds gestorven zijn en IS hij op last van het gemeentebestuur reeds denzelfden avond begraven.
* BERGEN-OP-ZOOM , 19 Junij. Sedert eenigen tijd vangtmenhier ortolanen die zich anders nimmer in deze omstreken hebben vertoond maai worden m menigte in de Meijerij , bij Grave en in Limburg aangetroffen en gevangen.
TILBURG, 18 Junij. Gisteren tegen den avond ontlastte zich boven deze. stad eene verschrikkelijke onweersbui, die ruim een half uur aanhield en de straten op verschillende punten letterlijk onder water zette. a ™SVIlk oven s!oeg de bhksem in den graan- en schorsmolen van de Wed. Teurlmps en rigtte daar nog al vrij wat schade aan; van verdere ongelukken heeft men tot dusver nog niets vernomen
§ 9HYK' b« Gkave. 17 JanÖ- Terwh'l msn dn deze omstreken al langen tijd naar regen verlangd had, barstte eindelijk dezen middag omstreeks 5 ure een ouweder los, vergezeld van een verschrikkehj ken wind en re»en, dat omstreeks ten 8 ure een einde nam. De rogge staat hier uitmuntend goed en belooft een overvloediger, oogst; daarentegen laten de weilanden veel te wenschen over. De aardappelen beloven vele vruchten, indien de ziekte gelijk verleden jaar weg blijft. De rivier de Maas is buitengewoon laag, zoodat de stoombooten hare geregelde dienst niet meer kunnen vervullen, en genoodzaakt zijn hare reis langs de Waal in plaats van langs de Neermaas te nemen. Wederom gelijk verleden jaar krijgt men hier in de pompen en putten gebrek aan water. r
---

