BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 17 Junij (des Avonds.)
t^, Koningin en Prins Albcrt zijn gisteren van hun uitstapje naar Bir'e&, m..nier teruggekeerd, om den Koning der Belgen te ontvangen, _J"et zijne kinderen hier is aangekomen. Oe zitting van het Huis der Gemeenten was gisteren geheel gewijd („! P'aaiselijke onderwerpen, van niet het minste belang voor het bui-
Mir. r c'° afding van den generaal Espinasse sprekende, zegt de [¦'es, dat deze verandering van minister een verstandige maatregel is, Ei at hÜ °°k geen dag te vroeg is genomen. Geene regering, boe L* *D °°k zijn moge, kan het op den duur zoo voortzetten, als de kb? ï reger'DS gedurende de laatste zes maanden heeft gedaan. Wij tjj n 'anS op symptomes van eenen terugkeer tot die matiging en wijs- Ed_,Aewacll,;' w(dke wij vroeger met blijdschap bij de Fransche regering ihtA nen M 1 tet ontslag van den Heer Espinasse erkennen wij eene de op de goede baan. Wij gelooven, dat in Engeland de neiging be- Jüj, ?m,a' de daden van den keizer der Franschen uit een gunstig oogh tB beschouwen. Wij willen volgaarne gelooven, dat hij onze goede Mus iC™ trouwe bondgenoot is en met blijdschap begroeten wij eene "den s' a's ket ontslag van den generaal Espinasse, dewijl het er toe tstj11 moot' om onze overtuiging te verwezenlijken en onze hoop te belt ???• Wij vertrouwen, dat even als men nu in het burgerlijke het zwaard kt .? k^' W'J ook welras zullen ontwaren, dat Frankrijk terugkeert ''Etirfe houding, die ons ontheft van de onaangename verin .•= °nions te midden van den diepsten vrede ten strijde toe te rusten, v. *r n'et afhankelijk te zijn van de genade eens magtigen nabuurs. ..„ ?ar Sydney is bevel gezonden om het 77ste regement naar Calcutta lc schepen. tde 1 6t keB'n ran den Indischcn opstand werden kleine witte brooden, ch k mupatties genaamd,naar alle dorpenen vlekken gezonden, let „¦ de men de beteekenis daarvan, die sedert is gebleken, destijds ü4 °^sen- Volgens een brief uit Tüdie worden thans in onderschei"carrn ;ftsea kruisling over elkander gelegde boomtakken ontvangen, Ma e ongetwijfeld wederom het een of ander wachtwoord moet bea worden. Ptrèd meent te we'en, dat de Hr. Ledru Rollin ook als getuige zal ~- r_ 'n de Proceszaak teëen de HH. Truelove en Tchorzewski. t%i&y..£>aily-News en Advertistr gelooven, dat de door den Moniteur et J| algde verordening op het colportage in Frankrijk , genomen is met ttJy om net Britsche bijbelgenootschap en de godsdienstvrijheid der protestanten te belemmeren. 'Biroi scilïp Norfolk is in 75 dagen reis van Melbourne bg Dartmouth C" pme°.niet 82,570 oneen goud, ter waarde van 330,300 £. Hn (~r zÜn te New-York depêches aangekomen, welke de verdrijving I W . gouverneur Cummings uit de hoofdstad der Mormonen schijnen h»nii Californie is door de wetgende magt bepaald, dat van 1 Oct. aanbu Jr of geen landverhuizer van Chinesche of Mongoolsche afkomst in taat toegelaten zal worden. De reden dezer bepaling is, dat _oßl] 00r den blanken menschenstam bestemd land is, en dat de Chinezen, fWz Ze<3en en voorkomen niterst walgelijk zijn en algcmeenen afkeer tn ,Qlaen, zoodat de bevolking zelve maatregelen zou nemen, om zich y0" tegenwoordigheid te ontslaan, indien de wetgevende magt Kittt? a verzuilnde-" Dc opgave der beweegredenen besluit met de verËLi,. "dat de hlanken geene lager staande menschenstammen in Californie !1- toe te laten."
---

Duitsche Post.
to« , ?EN, 16 Junij. De aartshertog Albrecht zal Zaturdag zich naar begeven. '"oann ? door sommige bladen medegedeeld, dat de Aartshertog fen ; etvoornemen koestert om zijne gedenkschriften het licht te doen _ƒ >s geheel uit de lucht gegrepen, boeien bcscDouwt bet bier als een zeker bewijs van de oncenighcid der liets o°s.' welke onder de leden der Parjjssche conferentie heerscht, dat *" bc? « het Afhandelde uitlekt. Mogen toch de leden onderling hebc°.ille h bet- stilzwijgen te bewaren nopens het behandelde, de verk'taho A'rreBengen > welke hen hebben afgevaardigd, zijn niet tot ge_ Mp °S TerPl'St< en ook van die zijde wordt niets vernomen. 0"61"'' dat weldra *"* besluit des Keizers, waarbij aan de fcht M_ _• re8' zal worden toegekend vaste goederen te bezitten, het r Koni ÜB'J (des oob'ends). Naar men zegt zal de tweede zoon 'omen o 'n-T.ai? Engeland, Prins Alfred, binnen korten tijd herwaarts 'S het I\, Z 'n de krijgsdienst te oefenen. Hij zal naar men verneemt ~- Me garde reSiment worden ingelijfd, laar 'p» verneemt, dat het vertrek van den Koning en de Koningin tetvei,,??rnsee weder onbepaald is uitgesteld; ten gevolge daarvan is ook ._ f.ek Tan "Jen Prins van Pruisen naar Badcn-Baden vertraagd, 'tostor,^ geruchten, dat de Prinses Friedrich Wilhelm zich in gezegende -wf ™n bevindt< winnen veldssin»en ffifie'li' de Engelsche gezant alhier, is naar de badplaats 'e ue-,».,* T.er,trokken. Na een verblijf van eenige weken aldaar, begeeft zich naar Londen. '*' ceni»eX^ndre umas is °P de reis naar Petersburg hier aangekomen en ""- M ?,aBcn ter dezer stede vertoeven. '°0r dnlf ef' dik,Terf geklaagd, dat geen boekwerk het licht zag zonder "•"iten t ten te so'-'n onts'erd; dit verwijt mag men thans ook op dc fectie toeP3.s?en, ofschoon ook dezo zekerlijk aan eene zorgvuldige cor- l^"sic worden onderworpen. Men leest namelijk op de onlangs 111 Dla„7„ D- S-iksische Vereins Twee Thalerstukken: VereinsJAaeJr -i.g!? Van thaler. *an aan ,^?leSenne'<l van de jongst gehouden wolmarkt, was door middel lon pi P'akbilletten alom bekend gemaakt, dat er een groot hanengevecht 'ttboden bebben. politie is echter tusschen beide getreden en heeft zulks l?n' ban ettin wordt gemeld, dat de stad op feestelijke wijze metvlag- t'fren' Sroen en bloemen sedert de komst van prins Friedrich — Bh be eetooidtoOservatoriumlt Van keizer Alexander is bevolen, dat te Warschau een ~- Jjen * y°°r de muziek zal worden opgerigt. '¦"orenpn ? » ert> dat in vele steden van Rusland regtbanken met genen worden ingevoerd.
---

Fransche Post. PARIJS , Donderdag 17 Junij.
tóch on_?HHCm z Sen avond van Fontaineblsau tcrugkeeren en —De tt ik naar St- Cloud begeven. CStler de pp Ton Hübner, Oostcnrijksch gezant, door den keizer niet ontvins. va, •? genoodigden op het kasteel Fontaineblcau begrepen zijnde, 0,0 reienen 2'jne re&ering den last om, later uitgenoodigd wordende, zich *udc vtrt_emVan gezondheid te verontschuldigen. De keizer, dit van terde moeite t i is welwiUcnd genoeg geweest om den Heer von Hübner «prekende, vq. BesParen van ziek te worden. Zeker blad, dit voorval betegen den'bato^ w bij , dat de reden van het misnoegen door den kei?er tijk er evenn,; Ton Hübner opgeat niet algemeen bekend is, //daar Franken eene lanaim? (aaa dt»kt, <*m zich Oostenrijk tot vijand te maken als - In strijd mptf,do!:n ™ Engeland." gevolge der aftred geruchten, dat onderscheidene hoofd-ambtenaren , ten verliezen, blijven Tan den generaal Espinasse, hunne posten zouden •ehijnlijk prefert dn I? 'n functie > zelfs de Heer Haussmann tou waar—Br is een " beine blijven. "Szondere «.„,!,•.. geruebt in omloop, dat dc generaal Espinasse met ceae - Men ver?, lnaar buitschland zal belast worden. Kn der ijvt-*_~t ten opzigte van den Heer Delangle, dat hij steeds als phouwd. tï™ t W Trertzaamste leden der Fransche magistratuur is be- Ttrwacht d«h»Iy« met reden, föt de nkuwe minister van binnenl. zaken de man is,die door eigen oogen zal zien en dat hij de portefeuille niet beschouwt als een bewijs, dat hfö in het bezit is eener sinecure. — Onder de personen, die men als opvolgers van den Heer Delangle, tot president van het keizerlijke hof, dooiïverwt, noemt men ook den Heer Billanlt. — Dc verkiezingen tot leden van de algemeene departementale raden hebben den 12den en 13iUn jl. plaats gehad. Algemeen genomen zjjn de aftredende leden herkozen, benevens eenige nienwe, meerendeels geheel onbekende personen. Het blijkt, dat de klagt nopens de trage opkomst der kiezers, zoo dikwijls aangeheven, zeer gegrond is; er zijn districten waar van de 4000 kiezers ter naanwernood 500 zijn opgekomen. — Men verneemt dat thans bij de conferentie drie voorsteller, zijn gedaan betreffende de Donau-vorstendommen, met aanneming van het beginsel , dat zij niet vereenigd zouden worden, en wel I°. het kiezen van een hospodar in elk vorstendom en bevestiging er van door de Porte; 2°. het kiezen van drie candidaten, uit welke de Porte een moet benoemen ; en 3°. het regtstreeks benoemen van een hospodar door de Porte. — Men zegt, dat de beraadslaging in dc laatste zitting der conferentie weinig of niet heeft gestrekt tot het bevorderen van de oplossing der bestaande bezwaren. De volgende zitting is bepaald op Zaturdag aanstaande. — In het officiële blad le Pays is een artikel opgenomen, waarin op hevigen toon tegen Oostenrijk wordt te veld getrokken. Men beschouwt dit als een bewijs dat de betrekkingen tusschen onze regering en die van Oostenrijk sedert eenigen tijd niet op den besten voet staan. — Aan den Pays wordt geschreven, dat het rapport van den commandant van het Engelsche cscader in de golf van Mexico, betreffende het onderzoek vau Amerikaansche vaartuigen door Britsche kruisers, te Londen is ontvangen. Daaruit blijkt, dat de officieren, die de Amerikaansche schepen hebben gevisiteerd, handelden ingevolge de algemeene instructien der admiraliteit, want volgens deze instructien hebben de Britsche zeeofficieren het regt om alle schepen te onderzoeken, onder welke vlag zij ook mogten varen, zoodra het hun voorkomt, dat dit eene valsche vlag is. Thans zal een nieuw reglement worden vastgesteld. — Men verzekert thans, dat van de expeditie naar Cochin-China niet is afgezien. Deze zal na de regeling der zaken in China worden ondernomen. — De leerlingen der verschillende lijeeën te Havre, hebben den Kroonprins een klein schroefjagt ten geschenke aangeboden, dat van gepolijst spinsbec is vervaardigd. Het jagt heeft eene lengte van 2 Ned. cl; in plaats van een stoomwerktuig om de schreef in beweging te brengen, heeft het een raderwerk als een gewone huisklok. Naar men zegt, loopt dit jagtje 30C0 Ned. el in een kwartier uurs. — Voor eenige dagen zijn te ïoulon drie Negerprinsen uit Senegamhie aangekomen, die hunne opvoeding in Frankrijk zullen genieten. Men verzekert, dat deze drie prinsen zeer vloeijend en zuiver de Fransche taal spreken. — Dezer dagen zijn te Lompnes twee zusters gehuwd met twee broeders uit Songieu; twee der echtelieden tellen 24, de twee andere 27 jaren. De vier ouders tellen ieder 57 jaren. De ouders van de jonge vrouwen zjjn gehuwd den 6den Junij, die der jonge mannen den 7den Junij, terwijl hunne kinderen den Bsten Junij in het huwelijk traden. — Uit Turyn wordt gemeld, dat de kamer der vertegenwoordigers de begrooting voor 1859 heeft aangenomen met 83 tegen 24 stemmen. — Men gelooft, dat de schadevergoeding , welke Sardinië verlangt ten behoeve der firma Rubattino, eigenaars van den Cagliari, nieuwe zwarigheden zal doen ontstaan. Engeland, dat voor zijne onderdanen de beide machinisten, 3000 £ heeft gecischt, zou er echter tegen zijn dat Sardinië ten behoeve zijner onderdanen insgelijks eene vergoeding vorderde. — De dagbladen van Konstantinopel van 9 dezer, deelcn een antwoord van Vely-pacha mede op het adres der opstandelingen van Candia, dat deze aan de plaatselijke autoriteiten en de vreemde consuls overhandigd hebben. De gouverneur verdedigt zich tegen dc beschuldiging van onregtvaardigheid in de verdeeling der belastingen en verklaart, dat de toepassing van den Hatti-Humayun op Candia op dezelfde vijze plaats heeft ais elders en dat hij alle besluiten uit Konstantinopel onmiddellijk hekend maakt en ten uitvoer brengt. Ook tegen de overige beschuldigingen verdedigt hij zich op verschillende gronden. Wat aan zijne verdedigingeenige kracht schijnt bij te zetten, is een adres der aanzienlijken van Candia aan Vely-pacha, waarin de ondertcekenaars, 60 in getal, formeel de insurrectionncle beweging afkeuren en de hoop uitdrukken, dat die weldra zal zijn onderdrukt. ______"¦*¦*__
---

Begische Post. BRUSSEL, Vrijdag 18 Junij.
De senaat is tegen 22 dezer bijeengeroepen. — De beraadslaging van de kamer der -„rtegen^opidigers over- de gewone begrooting der openbare werken, heeft tot dusverre niets bijzonders opgeleverd. De in stemming gebragte artikelen zijp veelal zonder tegenstand goedgekeurd. De Heer Rodenbach heeft gemeend, dat de Kamer hare zittingen konde schorsen, om aan de centrale sectie gelegenheid te geven haar verslag over de afzonderlijke voordragt vaoï de te ondernemen werken van algemeen nut op te maken, en dat te gereeder, vermits beraadslagingen , onder cene zoo drukkende hitte a's thans wordt ondervond den, zeer bezwaarlijk kunnen worden geacht. De Heer Dumortler heeft de vergaderzaal vergeleken bij een brandendèn-oven. De minister Rogier heeft daarmede niet ingestemd en begrepen,'dat er in elk'geval gelegenheid was om de begrooting van binnenl. zaken in o*eii</egj*g.të nemen, wanneer de beraadslaging belangrijke staatkundige beschouwingen zou kunnen uitlokken, welke men van zijne zijde nog altijd is wachtende. Naar het schijnt is de minderheid nog niet gezind geweest om op dien grond den strijd te aanvaarden en men heeft besloten om, zoodra dc orde van den dag zal zijn uitgeput, het voorstel vau den Heer Rodenbach in overweging te nemen. In den loop der zitting is ingebragt een ontwerp, strekkende tot goedkeuring van een verdrag van koophandel van België met Rusland. Op de aanmerking van den minister de Yrière, dat dc aangelegenheid spoed vorderde, is' het ontwerp naar de afdeeling voor de buitenl. zaken verzonden, ten einde dadelijk te wordea onderzocht. — Te Antwerpen heerscht eene algemeene ontevredenheid over het ontwerp tot den aanleg der vestingwerken rondom de stad en is men niet weinig verbitterd op de dagbladen en personen, die er zich gunstig over hebben uitgelaten, terwijl men tevens aanstaanden Zaturdag avond eene demonstratie verwacht ter gelegenheid van eene openbare bijeenkomst, welke waarschijnlijk in het ruime beursgebouw zal plaats hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 19 Junij.
Het 'Staatsblad N°. 52 bevat een Koninklijk Besluit van 13 Julij jl., houdende, dat met ingang van 1 Julij en tot den lsten Oetober c. k. tijdeljjk als heerbanen voor den in- en uitvoer van goederen in Limburg worden aangewezen: a. de zandwegen langs het glacis tusschen da Keulsche en Geldersche poort van Venlo, komende van den weg van Keulen over Kaldenkirchen naar Venlo, langs het zand, en volgende van daar den gemeenteweg en het glacis in de rigting van dc Geldersche poort', van waar men links de vesting Venlo binnenkomt; b. den rooden weg (glacis), aanvang nemende aan den slagboom buiten de Rocrmondschc poort en leidende over dc Slooterbeck naar de Kenlselie poort te Venlo.
Uit het overzigt van Vis opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vijf eerste maanden van dit jaar blijkt, dat die opbrengst heeft bedragpn ƒ23,616,009,84. Gaat men mi daarbij na, dat dc opórenjsïover de vijf eerste maanden van 1857 heeft beloopcn ƒ 22,900,867.28| ,en 2°. dat de raming voor 1858 bedroeg ƒ 22,968,083.30, dan blijkt daaruit verder, dat de opbrengst gedurende de eerste vijf maanden van 1858 ƒ647,926.54 meer heeft bekropen'dan de raming, en ƒ715,142.551 meer dan de opbrengst gedurende hetzelfde tijdsbestek in 1857- Die uitkomst levert stof tot tevredenheid op, omdat de eerste maanden van dit jaar eene minder gunstige' slotsom aanboden (zie Handelsblad N°. 8224), hoezeer wij toen reed 3 te kennen gaven, dat een achteruitgang van do opbrengst in het hegia van het jaar geen grond gaf tot besorgdhtsid, omdat wen jaevmakn had. gezien, dat die tijdelijke achteruitgang later door een goed resultaat werd opgewogen. Het blijkt nu, dat die onderstelling juist is geweest. Die voortdurende toeneming van de opbrengst der gewone middelen, zal den Minister van Financien ongetwijfeld mime gelegenheid aanbieden, om met gerustheid en vertrouwen de financiela ontwerpen aan te bieden, wier indiening zoowel bij het ministerieel programma, als later door den bedoelden minister zelven, is toegezegd. Die jaarlijksche vermeerdering van opbrengst zal der vertegenwoordiging gewis vertrouwen inboezemen, om tot krachtige en afdoende maatregelen te besluiten. Wij twijfelen er dan ook geen oogenblik aan, dat die aanhoudende vermeerdering van opbrengst een der voorname grondslagen zijn zal van het financiële gebouw, dat door het tegenwoordige ministerie zal worden opgetrokken. Daar nu in het afgeloopen en ook in het begin van het tegenwoordige jaar, door sommigen wel eens bezorgdheid aan den dag gelegd is over den financiclcn stand van zaken en ook bijzonder over ds jaarlijksche opbrengst der middelen, zoo was het ons regt aangenaam te vernemen, dat de uitslag der vijf eerste maanden van dit jaar weder aller verwachting heeft mogen overtreffen. Dat dit zoo moge voortgaan en dat Regering en Vertegenwoordiging daardoor aangespoord mogen worden lang gewenschte maatregelen te nemen, is onze innige wensch. Intusschen heoft onze aandacht getrokken, dat, terwijl alla middelen mcerbeloopcn hebben danjdie in 1857, of nagenoeg hetzelfde gebleven stijn, een, dat is dc waarborg en bslasting der gouden- en zilveren werken, ƒ 15,780,66}: beneden dc opbrengst in 1857 gebleven is. Daar dat regt en die belasting ook in vorige jaren , niettegenstaande dc toeneming der bcvolkingis achteruitgegaan , zoo ontstaat de vraag, of dit ook aan bijzondere omstandigheden moet worden toegeschreven; dan wel of er een gebrek in dc •. ving, ontoereikend of ondoelmatig toezigt bestaat. Wij vleijen ons, dat dit dc aandacht van den minister van financiën tot zich trekken zal. Op den 2den dezer is te Alkmaar, in den ouderdom van bijna 85 jaren overleden, de Heer Adriaan van Daalen ,in leven gepensioneerd schoutbij-nacht van 's rijks zeemagt, ridder der-orde van den Nederl. Leeuw. * ROTTERDAM, 18 Junij. De aanvoer van Duitsche kersen gnat dien van vorige jaren ver te boven; bijna dagelijks worden er honderde manden van deze vrucht alhier aangebragt en oefenen veel invloed uit op de prijzen der van Gelderland aangevoerde; de eerstelingen daarvan, welke gewoonlijk met 20 et. per half Ned. pond werden betaald, heeft men voor de helft moeten afstaan, en vonden nog ter naauwernood koopers, doordien men die van het buitenland tot 6 et. kon hekomen, die echter in kwaliteit niet kunnen concurreren. — Heden namiddag zat een werkman om den hoek van de Grcolc Dra:iisteeg te slapen, toen een sleperswagen kwam aanrijden en hem een been in den letterlijken zin des woords verbrijzelden. De ongelukkige is terstond naar het Nieuwe Ziekenhuis vervoerd. ROTTERDAM, 18 Junij. Wij vernemen met de aangekomene mail van de La plata, dat onze stadgenoot, de heer Herman van Houten, sedert 1853 consul hier ter stede van de republiek Orienta! del Uruguay, benoemd is tot consul-generaal van die republiek voor het koningrijk der Nederlanden. — Gisteren namiddag ten circa een ure, is zekere Lccntlert de Hond , oud 32 jaren , broodbakkersknecht, wonende in dc Gocdsche Wagenstraat, op de Goudsche Vcst,ten gevolge der heersenende warmte, bezweken.(AT. R.C.) * KRALINGSCHE VEER, 18 Junij. Ten gevolge van de buitengewone hitte dezer dagen, worden de meeste zalmen dood alhier ter markt aangebragt; de enkele levende daaronder, vinden dan ook gretige it en worden voor deze buitengewoon hooge prijzen besteed, nagenoeg gel\jk staande met den prijs, dien men in den winter daarvoor betaalt. Wat de vangst betreft, de?,e is met da warmte eerder af dan toegenomen, en ofschoon de tijd daar is, ziet men nog slechts enkele kleine zalmpjes of zoogenaamde St. Jacobben ter markt brengen; groote en kleine steuren worden dagelijks aangevoerd. * SCHEVENINGEN, 18 Junij. Heden morgen ien 9 ure is alhier aangezet de vlsschers bomschuit de Vrouw Pieternelia, stuurman Aric Eoelcveldt Czn., reedei* J. Vrolijk, aanbrengende ongeveer zes ton nieuwen haring. De gewons geschenken aan HH. MM. den Koning end e Koningin en de overige leden Van het koninklijk huis, alsmede aan de ministers en andere hooge staatsambtenaren, zijn onmiddellijk verzonden. * WESTLAND, 18 Junij. De aanhoudende droogte oefent ook in deze streken op de gewassen, inzonderheid op de ligtere gronden, ecu zorgbarenden invloed uit. Wel worden reeds groote hoeveelheden aardappelen van hier verzonden, maar zij zijn nog klein van stuk, en maken dus, hoe hoog de prijzen zijn, de opbrengst gering. UTRECHT, 18 Junij. Gisteren is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de beide regten, de Heer F. E. Embrechls, Tan Padang, na verdediging van zijn academisch proefschrift: Over den invloed van het Europesche volkenregt op de internationale betrekkingen der Ottomanj nischo Porte. (U. C.) * ARNHEM, 18 Junij. Heden namiddag is door den spoortrein nabij Duiven eene koe overreden, waardoor de wagons en derhalve ook de reizigers een sterken schok ondervonden. Het ligchaam der koe is geheel verpletterd; overigens is men cv met den schrik afgekomnp, NIJMEGEN , 17 Junij. Dezer dagen was een rral7erb.uisgc7.in alhier bijna het. slagtoffer van vergiftiging geworden. Man , vrouw, kitd en meid werden na den maaltijd ernstig ongesteld; zelfs zoo, dat men , niettegenstaande alle geneeskundige hulp, aan het behoud van het laven van man en kind wanhoopte. Bij onderzoek moet het zijn gebleken , dat onder cie. 1 postelein , die men 's middags gebruikte, vergiftig onkruid is geweest, dat in [ blad en vorm bijna niet van genoemde groente te onderscheiden is. (Arnh. C.) * OPHEUSDEN, 16 Junij. Heden morgen ontstond hier. vermoedelijk . door het werpen van asch op een mesthoop, brand, waardoor in korten tijd, ' daar hier geene brandspuit is, vier kluine huisjes zijn afgebrand. GRONINGEN, 17 Junij. Heden is tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. Ruardi van Roijen, Van Onderdendam, na het verdedigen vaa Questiones Juris Inaugurales; tot doctor inde geneeskunde de lieer N. R. Hcfting, van Appingedam, na liet verdedigen van cene verhandeling bevattende eenige opmerkingen over de verschijnselen van apojilexie; tot doctor in de geneeskunde de Heer J. S. Wichcrs, van Middelstum, na het ; verdedigen van eene verhandeling over de verkrommingen der beenderen en de daardoor te weeg gebragte misvormingen bij rachitis. , * lIARDBNBERG, 18 Junij. Naar men verneemt heelt deprocureur• generaal van het prov. gcregtsbof in Overijssel, den 12den dezer magti' ging verleend ter vervolging van den R. K. pastoor te Slagharen, wegens ¦ gehouden openbare processie buiten de kerk. r * MIDDELBURG, 17 Junij. Gisteren beeft olMende aanbesteding plaats gehad van het bonwen van een hulplokaal voor dein de nmand Augustus a. 'r binnen deze stad te houden tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid, . waarvan aannemer is geworden de Heer J. Snel alhier, voor cene som ™— Laatst!. Donderdag zijn per stoomboot ']<' Sind Vfissnrgen van Rot\ terdafc te Vlissingen aangebragt 120 vaatjes ziWnmuntspecte, ter waarde t van ƒ1 200 000 b°st<_d om met Zr. Bfu. ..regat ds Bnyter, kommandant de t kapt. tér zee J. C. du GJoojt, it worden OTeïgetfragt naar Oost-Indie. t *'s HERTOGENBOSCH, 18 Janij. Heden zijn alhier in i ciaal gouvernements-hötcl de volgende aanbestedingen gedaan: i!*. Het - maken van een rijzen kraagstuk in den Anna Pau!ownapo!<: t men door den Heer P. Langeveldt, te Hardinxveld, voor ƒ6293: 2°. het ¦ beplanten van den weg van Eindhoven in da rigting van Weert, aasge. nomen door den Heer F. van den Berg, te Heeze, voor ƒ39o' ; 3°. het i' beplanten van den weg van Tilburg naar de Belgische grenzen ia dc rig ting van Turnhout, aangenomen door d-n Heer O. vm de Yen. te'» Bosch, : voor ƒll9B.
OOSTERHOUT, 18 Jnnij. De hooibouw is in deze streken in volle werking en vordert goed. De kwaliteit valt dit jaar mede, doch dc kwantiteit laat veel te wenschen over en is oneindig minder dan in vorige jaren. De. gemiddelde opbrengst is 2400 Ned. ffi van het bunder. — Sedert eenige dagen houden zich in deze streken twee personen op die een zonderlingen handel drijven, n. 1. in hoofdhaar. Onderscheidene meisjes en vrouwen uit den minderen stand hebben, verlokt door de aanbiedingen dezer vrcemsoortige handelaren, het hoofdhaar verkocht en ontvingen daarvoor, naar gelang der kleur en hoeveeïheid, 40 a 60 cents. Dus weder eene nieuwe industrie.
VEGHLL, 18 Junij. Gisteren heeft de hier residerende kantonregter, vergezeld van den luit. der marechaussee uit Grave, zich naar het naburige dorp Uden begeven, om een onderzoek in loco te houden, nopens het neimelijk begraven van een pas geboren kind. Hetzelve opgesporen zijnde, moet uit een deskundig onderzoek geresulteerd zijn, dat het kind dood ter wereld is gekomen. — In hetzelfde dorp heeft zich eene oude, alleen wonende dienstmeid, door ophanging van het leven beroofd. Men schrijft die wanhopige daad aan krankzinnigheid toe, daar de ongelukkige betrekkelijk onbekrompen kon leven. r
AMSTERDAM, Zaturdag 19 Junij. „ _._._._-_.,-* ._._
ue Staats-Courant van heden bsvat de wet van 3 Junij 11., houdende ¦ jWkeuring van het tractaat van 22 Maart 1856 tusschen Nederland en ¦ '"Wimala, met de indie goedkeuring begrepen artikelen van het tractaat. Gisteren werd alhier aan het Hoofdkantoor van de Hollandsche Uze- I "> Spoorweg-Maatschappij, bij enkele inschrijving en in vijf perceelen ¦ *tblie_ aanbesteed : Het doen van eenige herstellingen en leverantien, aan- ¦ 'nabij de volgende Stations. Vau de 35 inschrijvers bleken de minste ¦ i^ijn, voor station I°. Amsterdam, aannemers de Heeren Koster en ¦ *«mer voor ƒ 100-5; 2°. Haarlem, aannemer da Heer Sebil tc Haarlem ¦ P ƒ990; 3°. Rotterdam, aannemer de Heer Hagen voor ƒ3380; 4°. ¦ '"gelenzang, het bouwen van een Wachthuis, aannemer de HeerFigee, I Jor f 370; s°. Het leveren van hekken en rasterwerk, aannemer de ¦ "Vr Pigee, voor ƒ 360. ¦ ïen ~evol<*e cener verkeerde opvatting hebben wij eergisteren gemeld, dat ¦ 'vergadering van aandeelhouders ia de maatschappij van meel-en brood- 1 ,*rteken alhier geen bepaald resultaat heeft opgeleverd. Dit is onjuist. UU ll'«en de vroeger uitgeschreven leening heeft tot geen resultaat geleid. I ''entcn^evolgs is in voormelde vergadering vastgesteld om nogmaals eene I *ning°te beproeven, groot ƒ50,000 tegen 5 pCt. rente met eene premie ¦ % staande met het dividend, dat de aandeelhouders in het maatschap- ¦ Wijk kapitaal boven 5 pCt. zullen genieten, ¦ Wederom heeft het laconieke eener telegrafische depêche de dagbladen ¦ "Oen onwilkkeurigen misslag doen begaan. Een uit Stockholm ontvangen ¦ "egram in de Fransche taal, hield namelijk in, dat de gemalin van den ¦ royal van Zweden van een zoon was bevallen, en dat de vreugde I ""•over in de hoofdstad algemeen was. -Het was de dagbladen niet te UU 'ijten, dat zij berigtten : «dat de kroonprinses van Zweden (prinses Louise UW * Nederlanden) voorspoedig van een zoon was verlost. Intusschen blijkt I et thans, dat de jeugdige prinses Sophia aan haren gemaal, prins Oscar UW "> Zweden, tweeden zoon dcs konings, een zoon heeft geschonken, zoo- ¦ de uitdrukking prince royal hier beteekende koninklijke prins. Nadere ¦ 'rigten uit Stockholm houden in, dat de prinses en de jonggeboren prins ¦ uivarende zijn. H Onlangs is bij den boekhandelaar W. E. C. Beerstecher alhier in het I *t verschenen eene hrochure getiteld : Een nieuwe Bijbel voor de Negen- W 'inde Eeuw. Dit beekje heeft de strekking, om het vervaardigen van I ! * nieuwen Bijbel, zooals dit door het tijdschrift de Dageraad wordt ¦ 'orgesteld, te bestrijden. I 1 * 's GRAVENHAGE 18 Junij. Z. M. de Koning is heden morgen I !a vijf' ure met een extra spoortrein uit deze residentie naar t Loo ¦ ««rokken. , I P- Gisteren avond had, ter eere van HH. MM. den Koning en de ¦ eene luisterrijke illuminatie plaats. In de stad zelve waren de ¦ 'ötela der onderscheidene departementen van bestuur, alsmede de provm- ¦ "'e gouvernements-gebouwen fraai door gaz verlicht. Sierlijke kransen, ¦ "* de gekroonde naamcijfers van HH. MM. bragten een schoon effect ¦ >t. De groote verlichting had echter in het Bosch plaats; reeds bij I leD ingang prijkte eene eerepoort. Aan het einde der groote middenlaan ¦ *» cine naald opgerigt. Aan den Bezuidenhoutschen weg deed zich in ¦ *° prachti» verlichte muzijktempel, het muzijkcorps der schutterij hoo- ¦ f"- Langs°die beide wegen leidde de verlichting door de Jacobalaan naar ¦ * Societeitstent. In het midden van die laan bevonden zich ook ¦ 'dichte gekroonde naamcijfers. De sociëteit zelve was smaakvol met ¦ W'landes geïllumineerd. Van daar uit liep de verlichting in verschil- 1 rigtingen langs de eilandjes en den eersten vijver naar de groote ¦ ""g in het Bosch. Ook die brug was verlicht. In het midden van den ¦ vijver prijkte een groote nieuwe muzijktempel. Een en ander ¦ 'teenni'Tde zich van tijd tot tijd door Bengaalsch vuur tot een schoon geheel te ¦ Suften. Vooral kwamen uit de verlichting aan de Societeits-tent, die van ¦ f 4 eersten vijver naar de groote brug en den bedoelden muzijktempel in 1 f* grooten vijver, die door de weerkaatsing in het water een inderdaad ¦ S*<aid schouwspel opleverde. Ook het Paveljoen in het Bosch was sier- ¦ "* geïllumineerd. Vier muzijkcorpsen deden zich bij afwisseling gedu- 1 __"^e den geheelen avond in het Bosch hooren, namelijk dat der schut- ¦ TO aan den Bezuidenhoutschen weg; dat der grenadiers en jagers aan 1 e Societeitstent; dat der dragonders aan het Paveljoen, en dat der jagers ¦ ? den muzijktempel in den grooten vijver. Dat de nationale en andere ¦ Weren, door de muzijk uitgevoerd, den opgeruimden volksgeest opwekten, W naauwelijks te worden vermeld. . . ¦ ïen half negen ure hebben de Typographische zangverceniging en M zangschool gezamenlijk onder directie van den Heer L. D. Lefebre, | k* in plegtstatige optogt naar het huis ten Bosch begeven, waar zij ten I S.alf tien ure eene serenade met fakkcllicht hebben gebragt aan H. M. de ¦ h°amgin Gedurende de uitvoering van die serenade hebben H. M. de ¦ foiingin HH. XX. HH. Prins van Oranje en Prins Alexander zich op M JBt balkon van het fraaijc buitenverblijf bevonden. Innig getroffen waren ¦ ;e zangers- toen een 200-tal uit den nijveren handwerksstand, lU !* het indigen van de door hen volbragte aangename taak, werden I floodigd in het koninklijk verblijf hinnen te treden, alwaar zij <U p eenige ververschingen werden onthaald en de gevoelens van ¦ Rechtheid die hen voor Oranje en het vaderland bezielen, rn een feest M iNk lucht' gaven. Het behaagde H. M. de Koningin met de beide | F.'tosen aan hare zijde, den Heer Lefebre, leider van deze zangvereeni- -| l|lng. persoonlijk haren dank te betuigen voor de hulde, haar en het « f°ainklijk geslacht bij deze gelegenheid gebragt. HD. verlangde, dat genoemde M _** 4e tolk mogt zijn van dien dank bij de brave handwerkslieden met de ¦ >,erzekerin<* dat het een schoon oogenblik voor H. M. was ; hartelijk wenschte 1 irD- dat °z'ii zoo mogen voortgaan, daar dit de weg is tot veredeling en 1 j^chaving en dat zij meer en meer door aankweeking Tan den edelen I J^B. de moeite en zorgen mogten beloonen, die hun leider zoo onbezwe- 1 _ es,daar'roor veil heeft. . . I LNa den afloop dezer serenade begaven de zangvereenigmgcn, daartoe ¦ i jj'genoodigd zich naar de societeitstent, alwaar zij nog verschillende I , „ ft2iekstukken tot algemeen genoegen uitvoerden. Hulde dient te worden I P>ragt aan den Heer Lefebre, die met zooveel ijver en inspanning de I 1 lef4e tot de edele toonkunst bij den werkenden stand weet op te wekken. I , , Öet weder begunstigde allezins het feest, daar, na de zware hitte van ¦ ca dag, eenijre regen de lucht verkwikkend had afgekoeld. _ _ I I ___*- Heden middag zal er op het buitenverblijf van den minister van i Jf*»t Donker Curtius , een groot diner van ongeveer veertig couverts worj° gegeven, waaraan leden van het corps diplomatique, ministers en "dere genoodigden zullen deel nemen. : _. "- Gisteren is eene 75-jarige vrouw uit den Noordwal levenloos opge! y&. Reeds meermalen had zij het voornemen opgevat om zich van het Ten te berooven. ; * ROTTERDAM, 17 Junij. Den 16den dezer, des middags ten 1 ure, » alhier de eerste nieuwe Schotschc haring in pubücken afslag gebragt >r de Heeren Jacob den Breems en Zonen, te Vlaardingen, welke den i K'Wgen prijs van ƒ 100 per ton heeft opgebragt. Amsterdamsche en ook kooplieden hebben er het meeste van gekocht. Van Vlaarlngen was er slechts een handelaar. ï. * LEYDEN, IS Junij. Heden zijn alhier tot doctoren in de geneesy°de bevorderd de Heeren C. W. Thalman Bricard, geb. aan de Kaap „ Goede Hoop, na openlijke verdediging van een academisch proefschift s!er Tracheotomie bij Crocp, en J. W. Bijlsmit, geb. te Amsterdam, „.. °Penlijke verdediging van een academisch proefschrift over de lijkver-, J"jving en hare 00rzaken. Vervolgens tot doctor in de regten de Heer, *1 p- B. Baert, geb. te Harmeien , na verdediging van een academisch lofschrift over Adam Smith en zijn onderzoek naar den rijkdom der ¦ *ken, et* ARNHEM, 18 Junij. Gisteren namiddag ontlastte zich boven deze y «n omstreken eene hevige donderbui, vergezeld van piasregen en noord, s'Waarts van deze stad ook van hagelslag, die aan de te velde staande V ekWeit en rogge belangrijke schade heeft veroorzaakt. Tegen den avond te'S10 er eene tweede bui met gelijkmatiger en lang aanhoudendenregen, ™e'ke zoo voor grasland als anderzins bij vernieuwing zeer gunstig heelt ..* LEEUWARDEN 17 Junij. Door de daartoe benoemde commissie > en eergisteren geëxamineerd 17 personen als hulp-onderwijm ?n 2 als hoofd-onderwijzer, waarvan 11 alstalp-onderwijzer zijn toe!**«; voorts 9 in vreemde talen, die allen z.jn toegelaten 4 m de wis- Slate;Waarvan 3 ziJn toegelaten, en lm de gymnastiek, die mede toevar^de gisteren te Weidurn gehouden aanbesteding van den aanleg Sf. in de gemeente Baarderadeel ia aannemer, geworden J. L. "w«ler> te Baard, voor ƒ 33,000. dat _^°NINGEN, 16 Junij. Ten vervolge op ons vroeger berigt diene, tet^ en heden tot hoofdonderwijzers zijn bevorderd 4 adspiranten; « de\v !on'l<>rwijzors ™de beginselen der wiskunde zijn toegelaten o, h^t 7, 18Ne'5 ia de natuurkunde 3 personen; in de beginselen van in h'i TT-7 9> voor eene volledige acte van het Fransch 1 (afgewezen 1), -____!^___^tach \ schoolhoudcrcs, voor de beginselen van het Engelsch^
---

