INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
|J*^eland. Bezoek van den hertog van Nemours tenhove. Zitting van v Parlement. Artikel van den Morning- Chronicle over de benoeming jjn,den Heer Delangle tot minister van binnenl. zaken in Frankrijk. ¦jr'Dg van schepen. Flottille van kanoneerbooten te Portsmouth. Overj« van sir Charles Ogle. Spoorweg-ongeluk nabij Huddersfield. Artikel ]^.e Amerikaansche bladen over de huwelijken tusschen neven en nichten, uit Rio-Janeiro. yUDiïsci_AKD. "Weenen: Benoeming. Plan van den aartshertog Max, St/Zekering van den graaf v. Buol aan Prins Kallimacki. Amnestie aan C^kundige vlugtelingen. Herinneringsfeest. Inwijding van den nieuwen . a<j'itischen tempel in de Leopoldstad. Geruchten, Berigten uit Rome. v*nko_st van graaf Giulay en deu kardinaal Milesi te Modena. Toestand ,?* Alessandro Manzoni en van den zanger Staudigl. Opstaad in Ader'"schan. — Berlijn: Aanst. vertrek van het hof naar Tegerusee. Te- Jgkomst van Prins Friedrich Wilhelm. Verbod tot het dragen van cri- J^oes op het tooneel. Benoeming te Dantzig. Ontwikkeling der Russische — Frankfort: Zitting der bondsvergadering, njlld tusschen de broodbakkers en eene vereeniging van particulieren. <3iiA emie van nooSe ambtenaren van policie te Munchen. Tegenwoorv»« van geest der Koningin van Beijeren. Berigt uit Kassei. Besluit ,? den hertog van Nassau. Bezoek van het Soolbad bij Nauheim. Bevel ï,de Russische oorlogschepcn voor Kroonstad. ))^aAKKEijK. Bal te Fontainebleau. Vertrek van den Keizer naar Plom- J;res- Aftreding des Heeren Espinasse. Afschaffing van de betrekking yD secretaris-generaal bij het departement van binnenl. zaken. Gerucht. 't2oek der Prinses van Solms. Dividend der Fransche bank. Vereeni|"S der Fransche scheepsmagt voor Brest en Cherburg. Vereenigde y'B«sch-Fransche expeditie tegen Madagascar. Zonderlinge aanbieding. > «oordeeling. Militaire oefeningen. Zending van den Heer Brenier in ïe- Protest. SElgie. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Brand te .Namen. fJJSHENLAND. Aanstaande zitting van den Amsterdamsen en gemeen tci Koninklijke besluiten en benoemingen. Feest in het Park. Examina . Haarlem. Berigt van den Stoompost. Staaltje van geografische kennis Ben 0°stenrijksche dagbladschrijvers, 's Gravenhaagsciie berigten. Pogin|L* van den hoogleeraar Harting, te Utrecht, tot vereeniging der twee Pen de studenten-afdeelingen. Promotie aldaar. Vertrek van manschap- Van Harderwijk naar Oost-Indie. Gift van H. M. aan de bewaarschool L^Peldoorn. Concert te Deventer. Zeldzaam voorbeeld van stijfhoofdig\JL te Haulerwijk. Plotselinge dood te Wiidervank. Vangst van ortolanen jj^gen-op-Zoom. Onweder te Tilburg en Cuyk. Examina te Maastricht, jj/f&ndelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schcepstijdingen. RiYierl"S'en. Cargalijsten. Telegrafische berigten. Advertentien. Ti, ."Bekomen Boekwerken en Geschriften in Nederland in 1857 en een *>>ïg Tijdperk. f*^NscHE Letterkunde en Ktjxst. 39ste Brief. Parijs , Mei. jongelingen. Studie over Dramatische kunst V. Het treurspel in jJ?"sch.land: Gutzkow en Halm. Het openbaar Onderwijs in Spanje 11. o'ondere Berigten uit de Vereenigde Staten. ___^AA__T_.
---

STAAT VAN NEDERLANDSCH INDIE OVER 1855.
inT Wijven neg eenige andere takken van cultuur te vermelden en wel j?8 eerste plaats de Suikercultuur, f 1855 heerschtc, zoo als men weet, eene bnitenwoon langdu«e droogte op Java. Deze was in het algemeen voordeelig voor de ver- J*Ung van het suikerriet, naardien de oogst geregeld kon worden voort- Dhv? ca vroegtijdig voleindigd, waardoor de verdere bereiding van dit aart zeer bevorderd werd. Nogtans verdorde door die droogte veel riet; l»ebh zo* de °°Bst van 1855 dien van het TOtige Jaar Terre overtroffen ,j nadeelige uitwerking van die droogte heeft men in de oostelijke resifc'ien minder dan in de westelijke ondervonden, en hieruit verklaart het ,3' dat in de eerstvermclde residentien de oogst is gestegen tegen eenen «ruitgang in de laatstvermelde ','-.'. *n het algemeen wordt er veel zorg aan de suiker-aanplanting besteed, Wr ar' waar de uitkomsten voordurend gunstig waren, werken de dessa- en de bevolking zelve daartoe mede, zoodat de vormen eener »"anß-cultuur er wijken en plaats maken voor eenige belangstelling trelrt ne zÜde- Daar loopen de aanplantingen dan ook gewoonlijk gere- Ja'tt. Welgeslaagd en vroegtijdig af, zoodat, terwijl de uitplantingen in Junij dtuVatlBen ¦ deze in Augustus niet zelden ten volle geëindigd zijn. Elders w" de uitplanting veelal voort tot in de maand September. Nog steeds afstart proCTen genomen met het planten der rietstckken op verschillende &rbe?dg2aain Baat de verbetering van de regeling van den aanplantingsin » ,v.ooruit, doch het onderhoud der suikerriet-tuinen is schier algemeen ter .ing en daarvan zijn goede uitkomsten ondervonden. De omheiningen sa).W?ri.ac van wilde zwijnen worden meer en meer, daar waar het dier in de 4er • d wordt aangetroffen.van het goedkoope glongonriet gemaakt. De keus oad Sul!i-errietBoorten voor iederejlandstreek is een voorwerp van aanhoudende jd rz°ekingen en overwegingen. Echter zou men hieromtrent reeds vaste HaT .Beien hebben aangenomen , zoo niet was gebleken dat verplaatsing p. rietsoorten, lfs in mibijjjelegene residentien, vaak verbastering ten S had. *erv faliekanten beginnen meer en meer de behoefte niet alleen van de )i,Janging van verbasterde rietsoorten in te zien, maar zelfs van ondertry y Verwisseling van stekken in eene landstreek, waar algemeen dezelfde j.' hestaat en getroosten zich dc daaraan verbondene kosten, w^ M) besluit van 24 Augustus 1853, N°. 4, vastgestelde verhoogde _?f !nB der suikorrietplanters zal van lieverlede den verwachten gunsti¦nvloed op de suikercultuur uitoefenen. ijp' vervoer vau suiker naar de pakhuizen van het gouvernement ge- Ble'l '°P welke wijze ook, meest zonder tussehenkomst van het bestuur. chts i__ de rcs;,_el__je BeZOeki verleent het gouvernement eenige hulp sommige fabriekanted. •roe_J s 'n gevallen van hnitengewonen nood wordt de bevolking ge- De r*?'-6™6 verpligte levering van karren en trekvee. s'elle •-iek voor 8t stoolnwezen en de nijverheid heeft in 1855 complete h i?k 'Dders van groote dimensien geleverd voor twee suikerfabrieken; *om zeer So^ voldaanlen zijn weinig kostbaarder dan die uit Europa verkregen. Setal i * waren er in het geheel 96 suikerfabrieken, nagenoeg hetzelfde scsbm 'n de vorige vier jaren; de uitgestrektheid velden, van welke l£ 'i^n is, bedroeg 40,606, 1 a 2000 minder dan in die jaren; werkelijk van y"UI verkregen suiker 1,351,645 picols, waarvan aan het gouvernement Pefk r, 876'788 Pic beide getalen het minimum over een vijfjarig tijd- v»n 'lm gezamenlijke kosten van deze suiker waren 8,735.607 guldens v_m» duiten; de gemiddelde prijs waarop de picol suiker aau hetgou"jnde Köt in ,855 t 0 staan kwam, was ƒ 9.115 (guldenvan 120 duiten), max!nium over hetzelfde tijdperk. De hoeveelheid suiker, ter een etw?6 Tan de fabriekanten gelaten, beliep in 1855 463,566 pic, zijnde t-pbrin? eld Setal overliet vijfjarig tijdperk. Zoo als men weet, was de f ïg- $f der in Nederland geveilde suikar per picol, Ned. Cour. bruto Wat /' netto/13.44rV staat de ! iAee cuïtuur aangaat, blijken nit een bij dit verslag opgemaakten Getalib.epg^de,nitkoniSten: oo Üitees _ï:f?b"eken • 22 Getal «ZI eid der *» >» bouw van 500 vierk. roeden. 2,750 aanwezig 6 theeheester 15,388,500 V<*kre<Mn i. „ waarvan 2» miU- Plukbare ?m cr,fi Zijnde t* weveelheid thee in Amst. ponden J' „&2 ««tal PSer dan vorige jaar ........ <« krpoi^ -e oesters, waarvan gemiddeld één pond is ver- Gez sa>. rnim. . -.-, p kïege»,^* kosten derthee uit den oogst van 1855 ver-
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 19 Janij (des Avonds.)
Gemiddelde prijs waarop een Amst. pond thee aan het Gouvernement komt te staan ....... u 0.94 Zijnde meer dan het vorig jaar ....... Tt 0.92 I Aan de geschiktheid der gronden voor de thee-cultuur daar, waar deze cultuur werkt, wordt niet getwijfeld. Evenwel wordt, nu de thee-cultuur meer bij onderscheidene ondernemingen tijd van duur heeft gehad, ondervonden, dat de thee-heester van lieverlede den grond uitput. Daaruit moeten voortvloeijen verplaatsingen der aanplantingen op nog vruchtbare of virginale gronden, of wel eene ge- i regelde bemesting. Bij de gouvernements-aanplantingen in Bagelen, is aan I eene verplaatsing de voorkeur gegeven, omdat genoegzame nabij gelegen j gronden voorhanden waren; daartoe is sedert eenige jaren bij gedeelten overgegaan. Bij de aanplantingen der particuliere ondernemers elders (contractanten met het gouvernement), heeft men aan het stelsel van herplanting van denzelfden grond met invoering van bemesting gevolg gegeven. Deze bemesting is daar sedert langzamerhand als proef, welke nu eens gelukte - dan weder tegenviel, ingevoerd met meststoffen (dierlijke vooral), welke j de dessa's kunnen opleveren en de ondernemers bij de vracht opkoopen; ) zij neemt niet alleen op uitgebreidere schaal toe, maar wordt ook met meerdere kennis toegepast. Proeven met gnano zijn tot dusverre op enkele plaatsen genomen, maar slaagden niet steeds. Nu men echter ook met de bijzonderheden harer aanwending beter bekend is, zal men die weldra in het groot toepassen. In den loop van 1855 heeft een der geschikste ambtenaren by de theecultuur in de residentie Bagelen de particuliere ondernemingen! elders bezocht, om zich bekend te maken met de verbeteringen daar ingevoerd, ten einde daarvan partij te trekken voor de gouvernements-ondernemingen in de voornaamste residnntien. Onder die verbeteringen behoort de aanwending van door water gedreven ijzeren cilinders om de thee te roosteren , en van verhitte droogmakers tot drooging der thee, in stede van afzonderlijke kleine droogfornuizen in manden. Kina-Cultuur. De Kina-plant, van welker overbrenging op Java in het vorige verslag is melding gemaakt, had in de eerste helft van het jaar 1855 veel van de aanhoudende droogte te lijden, doch toonde desniettemin aanzienlijken vooruitgang. Van de door den Heer Hasskarl uit Peru aangevoerde planten werden er eenige onder een toestel met glazen afdak gebragt. Deze toestel was nog niet voldoende om de teedere stekken in het begin tegen de drooge lucht te besebermen. Door genoemden heer werd eene proeve genomen, om deze plantjes onmiddellijk na het stekken onder glazen klokken te plaatsen. De uitkomsten daarmede verkregen, voldeden in alle opzigten. De grond aan den voet van den berg Gedeh, bleek bij voortduring voor deze cultuur gunstig te zijn. Het terrein werd steeds gereed gemaakt tot dadelijke opname der jonge planten, terwijl tevens het bestaande plantsoen goed werd onderhouden en de enkele Kina-planten op nieuw met een sterken paggen werden omgeven, om ze tegen aanranding der wilde zwijnen te beschermen. Eenige opgaven van verschillenden aard sluiten zich hieraan. Vooreerst komt in aanmerking de particuliere landbouw. Deze wordt in acht gewesten uitgeoefend op 1,769,566 bouws, door eene bevolking van 877,771 inwoners; de waarde, waarin die gronden voor de verponding zijn aangeslagen , beloopt omstreeks 31 millioen guldens. Van de bedoelde uitgestrektheid van 1,769,566 bouws bezitten de Europeanen 965,869T55; de Chinezen 374,199^; dc inlanders grootendeels het overige. Wat betreft den particulieren landbouw in het algemeen kan nog vermeld worden, dat volgens de opgave der gewestelijke besturen, voor particuliere rekening op Java, met inbegrip van die producten, welke op gouvernementsgronden geteeld, ter beschikking van de fabriekanten worden gelaten, uit den oogst van 1855 verkregen zijn: Koffij .... 108,035 picols Suiker . • . . 721,130 » Indigo .... 299,900 «- Kaneel .... 34,415 « Cochenille . • . 92,714 * Tabak .... 17,851 * Blijkens een staat van den toestand des landbouws op verhuurde landen in Soeracarta en Djokjocarta bedroeg het aantal dezer velden 104, die eene uitgestrektheid van 39,965 bouws besloegen. Hiervan werd verkregen 53,371 picols koffij, 22,810 picols suiker en 308,440 picols indigo. Daar uit een ingesteld onderzoek de wenschelijkheid was gebleken, om de landverhuringun in de vorstenlanden te bestendigen, werd het tevens noodzakelijk geacht, om deze op vaste grondslagen te regelen. Ten einde hiertoe te geraken, waren de residentien Soerakarta en Djokjokarta aangeschreven, om gezamenlijk een nieuw reglement op de verhuringen in de vorstenlanden te ontwerpen. Zoodanig ontwerp werd in den loop van dit jaar ingediend, doch men was op het einde des jaars met het onderzoek daarvan nog niet gereed. Intusschen stond men aan verscheidene landhuurders, wier huurcontracten geëindigd waren, eene voorloopige verlenging op den bestaanden voet tot nl°. 1859 toe, daar men het in te voeren nieuw reglement op dat tijdstip in werking dacht te brengen. Ook werd voortgegaan met het verleenen van vergunning, tot het in huur nemen van nieuwe gronden, doch ook slechts tot uit0. 1859. Wat aangaat de klapper-aanplantingeu op Java, de uitgestrektheid van deze is onbekend, vermits de boomen door de inlandsche bevolking niet in geregelde tuinen, maar in en bij de dessa's verspreid worden aangeplant. Tot het bewerkstelligen van geregelde aanplantingen bestaat op Java over het algemeen weinig gelegenheid. Volgens een deswege Opgemaakten staat waren op I°. Januarij 1855 , met uitzondering van de residentien Batavia, Soeracarta en Djokjocarta, 13,005,741 klapperboomen op Java aanwezig. De staat van de aanplant is dus over het algemeen vrij gunstig. Echter is de langdurige droogte, die in dit jaar geheerscht heeft, oorzaak geweest, dat een groot getal jonge boomen in de residentien Bantam, Samarang en de adsist. res. Patjitan zijn gestorven. De residentie Bembang schijnt bij uitnemendheid geschikt te zijn voor dezen boom. In het- algemeen blijft voortdurend op de teelt van dezen zoo hoogst nuttigen boom de aandacht van hoofden van het gewestelijk bestuur gevestigd en worden onafgebroken de meeste zorgen aangewend om de klapperteelt, daar waar zulks mogelijk is te bevorderen en voor verwaarloozing te behoeden,j Waaronder voornamelijk behoort het uitroeijen der schadelijke gedierten. Nog verdienen eenige bij zonderheden vermelding, wegens den veestapel. Deze bestond zoover opgaven strekken, op Java uit 1,621,031 buffel, d. i. 43,067 meer dan in 1854: uit 399,626 runderen, dus 23,074 meer en 387,189 paarden of 3773 meer dan in 1854. Onder deze waren voor trek-en draagdieren in gebruik 371,408 buffels, 230,805 runderen en 134,856 paarden, te zamen 737,069 trek- eu draagdieren, welke getallen ten opzigte van 1854 cene vermeerdering aanduiden van 27,249 buffels en 13,095 runderen en eene vermindering van 16,356 paarden. - {_§In het algemeen kan men bespeuren, dat de in dienst stelling van de 3 gouvernements civiele veeartsen op de hoofdplaatsen Batavia, Samarang en Soerabaya gevestigd, een niet ongunstigen invloed uitoefent op de instandhouding en den vooruitgang van den veestapel. De voorname oorzaak der groote sterfte van buffels en runderen, als bedragende 6027 en 1994 meer dan in 1854, moet worden toegeschreven aan de zeldzaam langdurige droogte , waardoor de Oostmousson van 1855 zich heeft gekenmerkt. Opmerkelijk evenwel is het dat, in weerwil van d( opgenoemde nadeelige weersgesteldheid, het cijfer der gestorven paardcr 2067 minder bedroeg dan ten vorige jare; terwijl de invoer geen noemenswaardig verschil opleverde. Eenige statistieke bijzonderheden betrekkelijk de cultures en den veestape' op de andere eilanden ontkenen wg nader uit dit verslag.
Heden namiddag is ten huize van den graaf v. Derby een kabmets gehouden. _, -H. M. heeft den generaal-majoor CT. v. Stiaubenae'-, ëfW der der Britsche landmagi in China, benoemd tot ndjier der Bsd-oü — De hertog v. Nemours en de Prins v. Joinville hebben gisteren een bezoek afgelegd bij den Koning der Belgen. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren, verlangde de markies van Lansdowne te weten of de regering er bezwaar in zag om aan het Huis der Gemeenten voor te stellen, aan het Huis der Lords de tot nu toe aangenomen resolutien betrekkelijk Indie mede te deelen, zonder te wachten tot de op die resolutien gegronde wet zal zijn aangenomen. Spreker zeide, dat het Huis daardoor in staat zoude zijn de ontworpen wet rijpelijk te bestuderen. De graaf van Malmesbury verzocht bij afwezigheid van lord Derby, den markies van Lansdowne met een antwoord op zijne vraag, tot Maandag geduld te willen hebben. In het Huis der Gemeenten vroeg de Heer Horsfall, of er eenige grond was voor het beweren der Fransche bladen, die spreken van eene schikking , welke getroffen zoude zijn, om de discretionnaire magt der plenipotentiarissen in China te beperken, en hun te bevelen te Canton, Peking of elders te onderhandelen. De Heer Fitzgerald antwoordde hierop dat dit beweren geheel en al ongegrond Was. Lord Elgin, dus zeide hij , bezit algeheele vrijheid om of te Canton te onderhandelen (hetgeen hij tot nu toe geweigerd had), of naar het Noorden te vertrekken, om zich in meer regtstreeksche verbinding met den Keizer te stellen. De laatste weg schijnt thans de doelmatigste en het is te hopen, dat deze tot eene spoedige oplossing der geschillen met China zal voeren. De Heer Bright vroeg daarna of de regering eenige mededeeling had ontvangen betreffende de betrekkingen met de Vereenigde Staten, welke aan het Huis kon worden overgelegd. De Heer Eitzgerald zeide, dat de regering geene mededeeling had ontvangen, welke hem in staat stelde een volledig antwoord te geven. Spreker verklaarde vervolgens, dat hij van oordeel was, dat de Amerikaansche vlag voor den slavenhandel was misbruikt en hij hoopte dat, wanneer dit aan de Amerikaansche regering bekend zoude zijn, de zaak op eene gemakkelijke en bevredigende wijze geschikt zoude kunnen worden. De Vereenigde Staten hadden nimmer het regt van onderzoek erkend en de regisgeleerden der kroon hadden verklaard, dat Engeland geen regt heeft om Amerikaansche schepen te visiteren. Hr. Ms. regering had de vraag in overweging genomen of het niet raadzaam zoude zijn het escader uit de wateren van Cuba te verwijderen. Aan den commandant van het escader waren sedert de onder het ministerie Aberdeen gegevene, geene nadere instructien gezonden; hem was echter aanbevolen met de grootste omzigtigheid tewerk te gaan. De Heer Roebuck en Lord John Russell zeiden met genoegen de gematigde taal van den Heer Eitzgerald te hebben vernomen. Lord Palmerston hoopte, dat Hr. Ms. regering die der Vereenigde Staten zoude uitnoodigen, Amerikaansche kruisers naar Cuba te zenden, ten einde het misbruik van de vlag der Unie door Portugezen, Spanjaarden en anderen te voorkomen. De kanselier der schatkist antwoordde, dat Hr. Ms. regering, die der Vereenigde Staten had uitgenoodigd hare zienswijze te kennen te geven omtrent de wijze, waarop het best het misbruiken der Amerikaansche vlag kan worden tegengegaan. Er was nog geen antwoord ontvangen, maar spreker geloofde, dat de regering en het volk der Vereenigde Staten, na de zaak rijpelijk overwogen te hebhen, zouden inzien, dat het in het belang der beide landen is , dat ten deze in overeenstemming worde te werk gegaan. Na nog opgemeikt te hebben, dat ov<r het algemeen tusschen de beide regeringen eene volmaakte overeenstemming heerscht omtrent alle groote beginselen van staatkunde, liep dit incident ten einde. — Uit den laatst bekend gemaakten weckstaat der bank van Engeland, blijkt, dat de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 333.210 £ en de voorraad van haar muatmateriaal met 101,4114 £ is verminderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van 870,378 £ en de uitvoer 218,665 £. — Volgens de Vnited Service Gazette zal de 'kolonel dc Salis voor een krijgsraad te regt staan, wegens het niet met de vereischte discretie te werk gaan bij een aanval der ruiterij nabij Kotah. — Op 29 dezer zuilen 1363 man met het noodige aantal officieren van Gravesend naar Indie worden ingescheept. Ook te Winchester hebben 117 man bevel ontvangen om zich tot vertrek naar Madr_ gereed te houden. — Eergisteren is het onder toszigt der koninkl. commissarissen uitgeruste schip Alfred met 434 landverhuizers van Liverpool nsar Morctjnbaai (N. Z. Wallis) vertrokken. — Door het springen van een stoomketel in ecr.eijzerfabriek te Rhijmnéy in Zuid-Wallis zijn dezer dagen een 20 tal personen zoo verschrikkelijk gebrand geworden , dat denzclfJen dag 7 den geest gaven en verscheidene der overige in zorgclijken toestand verkeeren. — Tijdens het vertrek van de laatste Nooid-Amerikaansche postbcot, liep te Washington het gerucht, dat ia de wateren van Key-West een ernstig conflict had plaats gehad tusschen den Engelschen kruiser Styx en dc Amerikaansche stoomboot Fulton. Eerstgemelde zou namelijk geschoten hebben op een Amerikaansch vaartuig, tengevolge waarvan een der manschappen gedood is, waarna de Fulton is komen opdagen, om over den gewapenden aanval van den Styx zich zelven regt te verschaffen. De New-Yorksche dagbladen zeggen evenwel.dat dit berigt bevestiging vereischt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Junij. Heden wordt met veel plegtigheid het hcrinneringsfeest gevierd van de instelling der orde van Maria Thetesia. Na de kerkelijke dienst zal de Keizer over de troepen eene wapenschouwing houden. — Volgens berigten ingezonden door de verschillende consuls uit do streken gelegen aau den Beneden-Donau, ontwikkelt zich de handel in de meeste Tuiksche steden meer en meer. De Porte heeft de vaart op den , Donau ontheven van verschillende belemmerende bepalingen. De gezondheidstoestand is zeer gunstig , zoodat de quarantaine-maatregelen zijn afge; schaft, behalve op de schepen, welke uit de Zwarte Zee binnen komen. — Het is thans bepaaldelijk aangenomen, dat vorst Danielo bij de confe; rentie te Konstantinopel niet door een gevolmagtigde zal vertegenwoordigd worden. — Alhier is cene tabel openbaar gemaakt van de recrutcn der ligting . 1856 en 1857 bij het Oostenrijksche leger dienende, die kunnen schrijven. '. Neder-Oostenrijk en Bohème staan het gunstigst. Van de 2082 Neder- Oostenrijksche rekruten in 1856 konden 1575 schrijven, van de 2649 in 1857 waren er 2Ü23 die schrijven konden. Van de Boh"cmsche rekruten , in 1856, 6665 in getal, waren er 4383 ,en van de 11,000 in het jaar > 1857 6600 die konden schrijven. In Tyrol, Karinthi?, het kustland Hon. garije, Gaillicio, Bukowina, Woiwodina , Kroatië en Dalmatïe' is de ver( houding het ongunstigt In Dalmatie b. V. bevonden zich in het jaar 1856 _ onder de 751 recruten 33 en in het jaar 1857 onder de 928 rekruten 9 die _ schrijven konden. Het blijkt 3_, dit in die streken het volksonderwijs nog al iets te wenschen overlaat. _ — Uit Rome wordt gemeld, dat niet minder dan 75 personen voor dc ¦» assises zullen tcregt staan wegens mishandeling der te Veiletri gevestigde ! paters jesuiten. Het zijn meerendeels jonge lieden, die reeds in 1848 door hunne overdreven beginselen bekend waren. Bovendien zijn ook eenige . vrouwen in deze zaak betrokken. i, —Te Praag is de directeur der aldaar gevestigde beroemde orgelschool; 5 dc als componist en theoreticus :<eer geachte Heer Pitsch , overleden. e —De directeur-generaal van He Fransch Oostenrijksche spoorwegmaat- Q schappij is naar Temeswar vertrokken, ten einde het gedeelte van den , weg tusschen Temeswar en Bana te onderzoeken. Waarschijnlijk zal dat gedeelte van den spoorweg met het begin der maand Juhj voor het ver,i keer worden geopend. . „• „ _¦ . „ i 1 _De voor weinige dagen afgcloopen jaarmarkt te Kroonstadt, alwaar . gewoonlijk een zeer groot aantal paarden uit Zevenbergen en Walachrje " aan de lijn komt, is dit jaar door geen enkelen paardenhandelaar mt die streken bezocht; al de paarden zijn voor rekening der Turksche regering = opgekocht. BERLIJN, 20 Junij (des Ochtends). Gisteren middag ia de Prins van Pruisen alhier aangekomen ter bijwoning van de wedrennen en keerde des avonds naar Babelsberg terug. Ook heden is de Prins herwaarts gekomen om met 1 den president van den ministerraad te arbeiden. ¦— Hoogst waarschijnlijk zal Prins Friedrich Wilhelm morgen avond -- _ van h_ naar Oost-Ptuisea vertrekken; de eerste stad, welks de. Prins ; pal bezoeken, is Qraudsni-.
— Men zegt weder en met meer bepaaldheid, dat tot gezant te Weenen «al worden benoemd de baron v. Werther, thans gezant te Petersburg. — Voor de ongelukkigen door de ramp te Mainz is door Pruisen bijgedragen 68407 th. 19 sg. 4 pf. — Te Schloppe, in de provincie Pruisen, zijn 35 woonhuizen, benevens het tegen brandschade niet verzekerde schoolgebouw en de met moeite bijeengebragte bibliotheek eene prooi der vlammen geworden. — Uit Dresden wordt gemeld, dat de kamer der afgevaardigden dezer dagen een w; ts ontwerp heeft aangenomen, waarbij eene wezenlijke verbetering is tot stand gebragt in het lot der weduwen van de Evangelische onderwijzers, wier pensioen aanmerkelijk is verhoogd. Tevens zijn 25,000 thl. toegestaan voor eene nienwe sterrewacht aan de universiteit te Leipzig. r\ — Te Hamburg is den 17den dezer de vierde zitting der commissie dé Elve-scheepvaart geopend. FRANKFORT, 19 Junij. Eergisteren namiddag is Koning Max van Beijeren op de villa Ludwigshóhe nabij Edenkoben aangekomen, ten einde een bezoek af te leggen bij Koning Ludwig. — Gisteren is Prins Orloff alhier uit Parijs aangekomen. Waarschijnlijk zal hij eenige dagen alhier verwijlen bij de Prinses Orloff. — De opening der zitting van de Zwitsersche bondsvergadering is thans op 5 Julij vastgesteld. — De druiven bloeijen overal in de Mam- en Rijnstreken. Er is alle hoop op een uitmuntend wijnjaar, niet alleen in kwantiteit maar ook in kwaliteit. _— Te Rüdesheim zal eene groote fabriek van Champagne-wijn opgerigt worden.
---

