Duitsche Post.
V REENEN , 19 Junij. De Keizer Ferdinand zal den 22zten dezer zich Ploschkowitz naar zijn zomerverblijf te Beichstadt begeven. v-T" Binnen kort wordt de afkondiging te gemoet gezien van eene wet treffende de kolonisatie van Hongarije. t 7" an eene goede zijde wordt verzekerd, dat Fnad-Pacha te Parijs te geefs heeft gepoogd eene leening te sluiten. Naar men zegt, zal hij zich tot Londensche kapitalisten wenden. lof~ Het schijnt, dat bijna allerwege in Europa het weder tot reizen uitzon!' altllans de badplaatsen in Oostenrijk worden, naar men meldt, dezen lip druk bezocht. Te Teplitz bevonden zich den 15den Juny jl. 1473 famit?'. '«""lende 2100 personen; te Wildbad-Gastein waren den 12denjl. 160 nulien, tellende 251 personen, en te Hofgastin op dat tijdstip 80 familien, 3291 i?C 98 badgasten. Te Holle waren destijds 203 familien, uitmakende «* badgasten en te Lucatshhowitz in Moravie bevonden zich op den 13den het6' maand 206 badgasten. Elk dezer verschillende badplaatsen telde in » verleden jaar op datzelfde tijdstip minder vreemdelingen binnen hare «uren dan thans het geval is. f ~", "it Herzegowina wordt berigt, dat.'.telkens nieuwejversterking bij den tene e troePen aldaar aankomt. Dc troepen, aan de grenzen van Monaansr an0 gelegerd, zijn thans zoo talrijk, dat geen vrees voor een nieuwen Keestd Tan de ziJde der Montenegrijnen behoeft gekoesterd te worden. De en ji ender de Muzelmansche bevolking om de wapenen op te vatten rijjj CBst te nemen bij een der vrgcorpsen, wint meer en meer veld. Vele ver((. Sr°ndeigenaren hebben 40 'a 50 man in dienst gesteld. Opmerking sn„'ent bet, dat onze regering heeft toegestaan, dat Turksche troepen te hoel moBen ontscheept worden en derhalve niet te Kiek aan wal benijde h ** 811' welke plaats verder van het tooneel des oorlogs is ver'etktf Ms berigten uit Konstantinopel, van eene goed onderrigte zijde instr n' beeft de divan aan Fuad Pacha gelast zich gestreng aan zijne hien UCt'e- ** bonden en niet toe te geven, dat vreemde mogendheden zich "gen in de binnenlandsche aangelegenheden, ruir6D W'J' dat de onlnsten °P Candia het gevolg zijn van geheime opde T 6*? d°°r vreemde consuls aangestookt. Naar men verzekert, is van n... r 2Üde aangedrongen op de verwijdering dier consulaire ambteu«en, maar zonder vrucht. den k?L.UN '21 Junij. (des ochtends) Men verneemt, dat de reis van epD. h?mg Cn de Koningin naar Tegernsee voor goed is vastgesteld. De , de graaf von Keiler, zal eerstdaags van hier vertrekk ..om 'n de plaatsen, waar de Koning zal overnachten, alles in gereed"eia te doen brengen. "^ .P'ins Friedrich Wilhelm vertrekt heden naar de provincie Pruisen. «'T De graaf Adlerberg, adjudant-generaal van den Keizer van Busland, Petersburg vertrokken. -- £. *ander Dumas, de zoon, is van hier naar Petersburg vertrokken. Veelte Breslau wordt gemeld, dat het aldaar in bezetting liggende gelan» h* 6de regement artillerie de kaserne heeft verlaten, om, zoo Canto groote hitte aanhoudt, in de naburige dorpen te worden ge- SirEwANKFOBT• 2° Jtm«- De Engelsche gezant te Konstantinopel, —. v?ry Bulwer, is alhier aangekomen. *an~P aar lnid van berigten, uit eene goede bron geput, zal de Prinses etl „ .rnisen op den Uden der aanstaande maand Baden-Baden verlaten, Tao _>hrende Seruimen tijd zich vestigen op haar kasteel in de nabijheid ToiT. bisschop Deinlein.van Augsburg, heeft, waarschijnlijk ten ge- VrÜtner'ail et reeds eenigen 'Ü*l bestaande gerucht, dat in Augsburg eene an»the aars"i°ge zal worden opgerigt, in eene kerkelijke verordening zijn de vri_ma tegen de vrijmetselarij uitgesproken. Aan allen, die boeken over den 0^metselaars lezen, de vrgmetselarij begunstigen, of in de orde worbet ij |*"?men> wordt de absolutie geweigerd. Alleen aan den Paus blijft Peeiale gevallen overgelaten, aan zulke zondaren de absolutie te geven. , ——
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 20 Junij.
'i Reiz!, r !St cloud aingekomen. Heden dat een LT™'"'llB eeß kabinetsraad gehouden worden, waarin men denkt Heer nj s za' worden genomen omtrent een plaatsvervanger van den **M^%'gts'*!Urn% VB° M kïiierlijke hof en W *¦» den ge" — Prins Jérömc begeeft zich van Villegenis naar het kasteel Jije-Soli/ door den Keizer ter zijner beschikking gesteld. — Men verneemt, dat de Heer Thiers gisteren middag bij Prinses Mathilde het middagmaal heeft gebruikt. — Op nieuw wint het gerucht veld, dat aan den generaal Espinasse eene diplomatieke en militaire zending zal worden opgedragen. Men voegt er thans bij , dat hij zich naar de Donau-vorstendommen, Servië, Bosnië eh de Herzdgowina, zal begeven, ten einde den keizer bekend te maken met zjjn persoonlijk onderzoek haar deti stftat van zakeh en de grieven der Christelijke bevolking dezer provinciën tegen de overheerscfaihgdër Turken. — Onze gezant te Berlijn de nj^rkirs dc Moustier, is met verlof hier aangekomen. Men gelooft niet, dat'bij haar zijn post zal terugkeeren. — Bij gelegenheid van eene der jongste vergaderingen der académie francaise, werd door Alfrcd de Vigny het voorstel gedaan, om, behalve de gala uniform, insgelijks eene kleine tenue door de leden te doen aannemen. Ds Hesr Cousin voerde hem hierop tegemoet: //Een dergelijk voorstel zou mij van ieder ander zeer bevreemden , behalve van u; gij moet wel op een uniform gesteld zgn, daar gij in der tijd officier bij de garde zijt geweest, zit er dat nog in."
— De Heer de Pene is zoo ver hersteld, dat hij reeds eene korte wandeling heeft gedaan op den boulevard. — De Constitutionnel behelst een artikel tegen de beraadslagingen, die in het Britsche Huis der Lords gevoerd zgn over de kwestie van den slavenhandel. Het blad wijst er op, dat de leden van dat huis beter zouden doen de gruwelen ter sprake te brengen, welke door de Engelschen in Indie worden gepleegd, waar z$ duizende menschen zonder eenigen vorm van proces om het leven brengen en waar de soldaten zich aan de grootste misdaden schuldig maken. Het blad betoogt vervolgens, dat Frankrijk in geenendeele den slavenhandel Weder in het leven wil roepen, maar dat het den arbeid in zijne koloniën slechts Wil aanmoedigen door er vrije arbeiders heen te brengen, die daar burgerregt zullen verwerven en onder den invloed van het Christendom beschaafde lieden worden. Ten slotte wordt het ten stelligste door den Constitutionnel gelogenstraft, dat aan boord van de Begina Coeli een groot aantal ketens en handboeien zoü zijn gevonden. — Naar luid van de Tutynsche Independente zou de Sardinische regering nog geen besluit hebben genomen, omtrent de schadevergoeding, welke zij voornemens is te vorderen van het Napclsche bewind, voor de eigenaren en de bemanning van den Cagliari. Dc bewindslieden te Turijn zouden , naar luid van dat blad, het noodig hebben geacht, den raad van de Engelsche regering in te winnen, alvorens in deze verder te handelen. Zij zouden thans het antwoord afwachten, op eene, met dat doel naar Londen gezonden depêche. Volgens het Journal des Débats, komt de verantwoordelijkheid van dit berigt geheel voor rekening der schrijvers van het bedoelde Sardinische dagblad.
— Uit Chamounix wordt gemeld, dat op 31 Mei de eerste bestijging van den Mont Blanc voor dit jaar heeft plaats gehad. Het was eene jeugdige lector der hoogeschool van Cambridge, de Heer John Thomas Walford „ die dezen togt ondernam. Op den hoogsten en steilsten top gekomen, heeft hij daar halsbrekende kunsten verrigt, welke de herinnering aan zijne reis lang in het geheugen zijner togtgenooten zullen doen blijven. Hij ging namelijk staan op de schouders van een zijner gidsen; deze nu werd door twee anderen op hunne schouders gesteld, zoodat de Heer Walford drie manslengten boven den Mont Blanc stond.
— Volgens den Moniteur de 1$ Flolte komen sedert korten tijd geene gevallen van gele koorts te Bio Janeiro meer voor; daarentegen is deze ziekte te Buenos-Ayres uitgebarsten; gedurende de maand April zjjn eenige honderde ziektegevallen in genoemde stad voorgekomen, waarvan omstreeks drie vierden der aangetaste personen zijn bezweken. Bij de aldaar gestationneerde Engelsche divisie zijn velen door de ziekte lijdend. De schoutbij-nacht de Chibannas heeft bevel gegeven aan den kommandant der brik le Zèbre om naar Montevideo te stevenen en aldaar te verwijlen zoo lang de ziekte aanhoudt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 21 Junij.
Volgens sommigen zou de Fransche regering bij dc onze ophelderingen gevraagd hebben wegens de voorgenomene fbrtificatien van Antwerpen. Naar men meldt, bestaat er alle grond, om aan de echtheid van dit berigt te twijfelen. — De Indépendance Beige deelt op gezag van zijn correspondent te Konstantinopel, een overzigt mede van de protocollen der drie eerste zittingen van de Parijsschc conferentie. De eerste zitting was alleen gewijd aan het onderzoek der geloofsbrieven en het vervullen der gewone formaliteiten van preliminairen aard. In de tweede zitting werd al dadelijk de kwestie van de reorganisatie der Donau-Vorstendommen door graaf Walewski voorop gezet en de vereeniging der beide provinciën voorgesteld. Lord Cowley verwachtte, dat de orde bij de discussiën vooraf werd geregeld en wel derwijze, dat aan denTurkschen gevolmagtigde het initiatief gelaten werd, en voort» daarna aan de mogendheden, wier gebied aan de Vorstendommen grenst, namelijk aan de vertegenwoordigers van Oostenrijk en Busland. Doch Fuad Pacha, wel verre van een ontwerp tot reorganisatie, of de grondslagen daarvan aan te bieden, bepaalde zich tot de betuiging, dat de Porte ernstig wenschte de kwestie gemeenschappelijk en ten genoege van alle betrokkene mogendheden te regelen. Wat de Oostenrijksche en Bussische gevolmagtigden betrof, deze namen eene volkomen reserve in acht. In de derde zitting hadden levendige discussiën plaats. Graaf Walewski bragt op nieuw zijn voorstel van vereeniging te berde en ontwikkelde daarbij de grondslagen van een ontwerp van reorganisatie, volgens hetwelk Moldavië en Walachije elk een afzonderlijken hospodar zouden blijven behouden, doch tevens eene gemeenschappelijke constitutie en een en denzelfden wetgevenden senaat zouden bezitten. Fuad-pacba verklaarde hierop, dat wat hena betrof, zijne instructien niet toelieten een formeel voorstel aan de conferentie te doe», doch dat hij in last had zich tegen elke discussie te verzetten, die de vereeniging der beide vorstendommen tot grondslag had. De Oostenrijksche gevolmagtigde stelde daarop voor, het organieke reglement voor de vorstendommen in discussie te brengen. De Pruisische vertegenwoordiger verklaarde echter zonder instructien te zijn voor discussiën van dien aard, en stelde voor, om eerst de verhouding der Vorstendommen tot Turkije te onderzoeken. De conferentie zag ten slotte in, dat de instructien der gevolmagtigden niet volledig genoeg waren en dat de discussiën derhalve tot geen resultaat konden leiden. Zij besloot alstoen, zich tot den lOden te verdagen, ten einde de gevolmagtigden in de gelegenheid te stellen om zich van nieuwe, meer volledige instructien te voorzien, nadat zij in den loop. der zitting reeds geweigerd had het ontwerp van vereeniging, zoo als het door graaf Walewski ontwikkeld is, alsmede het voorstel van den baron von Hübner, Oostenrijksch gevolmagtigde, in de protocollen op te nemen. De Turksche regering moet daarop haren vertegenwoordiger aangeschreven hebben, eene meer bepaalde houding in de conferentie aan te nemen en elk ontwerp van vereeniging krachtdadig te bestrijden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 22 Junij.
Gisteren avond heeft de algemeene Kerkeraad der Hervormde Gemeente alhier, ter vervulling van eene predikantsplaats, veroorzaakt door het Emeritaat van den Wel-Eerw/Heer J. J. van Voorst, uit het vroeger geformeerde twaalftal, het volgende zestal uitgebragt: Ds. T. K. M. von Banmhauer, theol. doet. en pred. te Zutphen ; Ds. H. P. Berlage, theol. doot. en pred. te Zalt-Bommel; Ds. E. Laurillard, theol. doet. en pred. cc Leyden; Ds. T. Modderman, theol. doet. en pred. te Rotterdam; Ds. L. W. E. Bauwenhoff, theol. doet. en pred. te Dordrecht; Ds. J. G. Schuring, pTed. te Hoorn. De Staats-Courant van heden bevat het uitvoerig verslag, door het collegie voor de zeevisscherijen aan den minister van binnenl. zaken uitgM>ragt, omtrent den staat dier visscherijen in 1857. Uit dit verslag blijkt, dat de zoutharingvisscherij in dat jaar werd uitgeoefend door 90 schepen, bemand met 1350 koppen, zijnde 8 schepen meer dan het jaar te voren. Aangevoerd werden 1554 last of 1012 lost minder dan in 1856. Het verlies , dat voor de reeders uit deze schrale vangst voortvloeide, werd voor een groot gedeelte opgewogen door de zeer aanzienlyke prijzen, welke de haring ten gevolge van aanhoudende vraag bedongen heeft. De geheele opbrengst van de visscherij was ƒ 639,000, tegen ƒ827,200 in het jaar te vofefi. Uitgevoerd werden 996 lasten tegen 1447 lasten in 1856. De IJslahd__e visscherij kan als mislukt worden aangemerkt, hoewel door den bedongen ho't'gen prijs het verlies grootendeels is vergoed. De hoekwantvisscherij is, vergeleken met vroeger, gunstig uitgevallen, maar de vangst van kabeljaauw was niet tßeir dan middelmatig. Aan de verschharingvisscberij namen deel 157 schuiten, o! 10 meer dan in 1856. De vangst, ofschoon nog altijd zeer belangrijk, was niet zoo gunstig als het voorgaande fanr, Zij beliep 29,803,550 stuks (eene waarde hebbende van ƒ462,113.W\) tegen 36,259,100 stuks 0^459,206.43§ in 1856. In weer- Wil der mindere vangst heeft dns de visscherij eene waarde opgeleverd, welke die van .056 met bijna ƒ 3000 overtreft. Dc uitkom* van de schrobnetvisschcrij was iaede vrij gunstig, ook vooral ten gevolge van de hooge pryzen, voor de verschillende vischsonrten bedongen. , Het verslag wordt besloten Wet de volgende opmerking : //Het medegedeelde zal voldoende ziin 'cm daaruit de gevolgtrekking te kunnen opmaken, dat onze zeevisschers hun bedrijf in 1857 met vrij goeden uitslag hebben uitgeoefend, omdat bij cess middelmatige vangst voor alle Soorten van visch zeer hooge prijzen !*»dongen zijn. Maar nog gewigtiger dan dif feit is de onistandigtuid, dat ;uen zoowel bij de zoutharing als bij de kustvisscherij Jfl de Noordzee, die beide vroeger nit's lands kaondersteund werden, in de laat3te jaren vooruitgang opmerkt; een vooruitgang nog langzaam bij üe eerstgenoemde visscherij , maar bij laatstgenoemde reeds zeer aanzienlijk. Deze omstandigheid is gewigtig, omdat zjj, na het intrekken der premien voorkomende, het bewijs schijnt op te leveren, dat de reeders, geheel aan eigen krachten overgelaten, met vertrouwen de toekomst te geraoet gaan. Mogt er nog een ander voorbeeld noodig zijn om deze verblijdende waarheid in het licht te stellen, dan kan vermeld worden, dat in den aanvang van dit jaar te Katwijk bij een» zeer belangrijke Verkooping van visschersvaartuigen , ten gevolge der ontbinding vün de //Katwijksche maatschappij voor de uitoefening der verschharing. en kustvisscherij" niet alleen alle geveilde schepen voor de visscherhj zijn ingekocht, maar ook dat zij veel aanzienlijker prijzen hebbeu opgebragt dan algemeen verwacht werd. De gunstige voornitzigten, welke zich aan vele kanten opdoen, worden echter sinds eenige maanden beneveld door de wederinvoering van het Belgische tarief van 1846, dat den Hollandschen visch aan regter onderwerpt, die voor sommige soorten met verbod gelijkstaan. De teleurstelling is des te grooter, omdat men zich ten vorigen jare met eene aanzienlijke vermindering van die nu zoo plotseling verhoogde invoerregten gevleid had. Schier al de takken van onze zeeviseberjj worden door deze tariefsverandering zwaar getroffen, en voor sommige kan hij doodelijk zijn. Het is dus te hopen, dat de Nederl. regering geene pogingen onbeproefd zal laten om dergelijke gevolgen af te wenden."
Een jongeling zich gisteren middag in het IJ willende baden, begaf zich met een jol daarheen en is verdronken.
Ëeü tijdschrift, dat sedert vele jaren zijn roem als een echt godsdienstig huisboek heeft gevestigd en bij voortduring handhaaft in het Christelijk Album, dat tegenwoordig by de Heeren Joh. Noman en Zoon te Zalt- Bommel het licht ziet. Het verdient de hulde van een onxer voortreffelijkste godsdienstige geschriften te zijn en het heeft dien roem te danken aan zijne uitstekende mede-werkers , die zich steeds beijveren aan zijnen inhoud eene nuttige en leerzame strekking te geven. Met vertrouwen meenen wj| het daarom in de voortdurende belangstelling van het paMlck té mogen aanbevelen.
De watergeneeskunde, die thans op _oo vele plaatsen en dikwijls met goed gevolg wordt toegepast, is in de laatste jaren meer en meer aan wetenschappelijk onderzoek onderworpen. Het getal voorstanders dezer geneeswijze in plaats van daardoor te verminderen, neemt daarentegen nog voortdurend toe. Het kan derhalve niet onbelangrijk zyn den levensloop te leeren kennen van den man, die de watergeneeskunde in het begin dezer eeuw in het leven riep, en, haar steeds verbeterende, gedurende tal van jaren op duizende lijders met den besten uitslag aanwendde. Deze belangstelling moet nog grooter worden, als men weet, dat die man slechts eereenvoudige boer was, die door eene bewonderenswaardige gave van opmerking, door standvastigheid en ondervinding zich als zoodanig een wereldberoemden naam heeft verschaft. Wy twyfclen dan ook niet, of dc Hollandsche vertaling van de, in de Duitsche taal door Dr. J. C. M. Selinger geschreven levensbeschrijving van Vincenz Priesznitz, die oalange onder ien titel: 't Was maar een boer; authentieke levensschets van Vincenz Priesznitz, bij den boekhandelaar J. C. Loman Jr., alhier het licht heeft gezien, zal de aandacht van velen tot zich trekken. Men vindt Priesnitz. daar geschilderd als mensch en als geneesheer. Vele bclangryke byzonderheden en opmerkingen betreffende de watergeneeskunde, veraangenamen de lezing van dit boekje. Onder anderen vindt men daarin opgeteekend, dat Priessnitz gedurende 21 jaren ongeveer 25,000 zieken op den Graefenberg in Silezie heeft behandeld, van welk getal slechts 45 aldaar zijn overleden.
's GBAVENHAGE, 21 Juny. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland, de aanbesteding plaats gehad van het maken van twee perpendiculaire kribben aan den linkeroever der Lek, al* eene voor den Goilberdingen Waard onder Everdingen, en eene aan de herberg de Boode Leeuw onder Hagestein, provincie Zuid-Holland, waarvan de minste inschryver was de Heer A. van Buuren, te Hondsdijk (Utrecht) voor de som van ƒ5659.
— Heden morgen is het lijk van een der manschappen van het 4de reg. dragonders, die sedert eenige dagen vermist werd, in den Boschkant opgehaald. Waarschijnlijk is dit ongeval aan dronkenschap te wijten. ,— Uit Vlaardingen schrijft men van 19 dezer, dat de haringvloot eene uitmuntende uitreis heeft. Als het medeloopt, vleit men zich, dat er nog in deze maand nieuwe haring zijn zal. — Men verneemt, dat op het galadiner, Donderdag jl. ten hove gehouden, door den Prins van Oranje voor de eerste keer een feestdronk is ingesteld op HH. MM. den Koning en de Koningin, die, naar men verneemt, op alle aanwezigen een diepen indruk heeft gemaakt.
*'s GBAVEHHAGE, 21 Jung. Heden zijn dc miliciens van het 4e reg. dragonders, behoorende tot de ligting van 1856, in het genot van onbepaald verlof gesteld. — Het badbezoek te Scheveningen is gedurende den laatsten tijd byzonder druk geweest, en voor den tijd van het jaar hebben zich aldaar reeds vele vreemdelingen gevestigd. Intusschen zijn er nog enkele, en daaronder van d« beste en schoonste kwartieren, in het dorp en aan den weg te bekomen. Men voorziet echter, dat deze, in het begin van de maand July, spoedig zullen verhuurd worden. * APELDOORH, 20 Junij. In htjt Tijdschrift de Volksvlijt voor 1858 H . 3 en 4, komt een belangryk stuk van de hand van Dr. Bleekrode, over de Ijzerslakken voor, die zoowel in deze gemeente als op andere punten van de Veluwe worden aangetroffen. De HH. Drs. Janssen en Staring houden zich dezer dagen nog weder met een opzetteiyk onderzoek dier slakkenhoopen onledig. In het onzalige Bosch by Dieren, zijn op nieuw I by die slakken voorwerpen gevonden, die tot de negende eeuw schynen te behooren. — H. M. de Koningin heeft aan het weeshuis alhier, van hetwelk z|f beschermvrouw is, ƒ 100 geschonken. * GBONINGEN, 20 Juny. Wij vernemen, dat de burgeriyke gemeente Groningen met al de hier bestaande diaconiën (uitgezonderd de Ned. Hervormde) voor het jaar 1859 en verder tot opzeggens toe, weder overeengekomen is, om op den bestaanden voet voort te gaan met de verzorging van alle armen. Wederzyds, zoowel de burgerlijke gemeente als de diaconiën, stelden er bij voortduring hoogen prijs op, dat het contract mogt bestaan blijven. ZWOLLE, 21 Junij. Dc heden morgen door heeren burgemeester en wethouders dezer stad gehouden verpachting van het grasgewas van dc Geercn heeft opgebragt ƒ 4054 , die van de stads Tienden ƒ 392.25 te zamen ƒ 4446.25, zyndcƒ 1100 meer dan in 1857. Van de Geeren wa* het verschil in opbrengst bet grootste by het 19de perceel. De nacht __» van was het vorige jaar ƒ154, en thans ƒ351. ' **r" , * STAPHORST, 19 Junij. Het kind van G. T. alhier, verheugddftt het nieuwe schoenen had gekregen, danste gisteren van biydschap in en om de wonmg. Na eenigen tijd het niet ontwarende, zocht men met angst overal, tot dat men het eindelijk vond in de melkkamer, met het hoofd voorover hangende in een handketel met water. Het was reeds een lijk — Eergisteren ontstond in het Staphorsterveld brand, waardoor eene groote massa turf, ter waarde van p. m.ƒ 4000, isj vernield. * ASSEN, 21 Junij. Door den lagen waterstand op de Drentsche hoofdvaart, kunnen thans de beurtschepen niet in deze stad komen, zoodat die te Meppel mouten blgven liggen. 's HERTOGEHBOSCH, 21 Junij. Als een vervolg op de vorige mededeeling[betrekkelijk de examens van hoofd- en hulponderwijzers .kunnen wn mededeelen, dat op Donderdag den 17den Jung onderzocht zyn 11 hulponderwijzers, waarvan slechts 3 toegelaten. -™^n» d/™iJ!i-rß'. die,Kich bovendien hadden aangemeld, zijn niet verschenen. Onderzocht 1 hulponderwijzer in de beginselen der wiskunde, niet aangenomen. 1^? on,derzocbt 9 personen voor de wiskunde (lste beginselen) wen /- K„Megel„ten' en b°™ndien nog 2 voor de wiskunde,(art. 72der wet) die beiden zijn toegelaten. In de levende talen, 17 Juny, 7 personen onderzocht, 4 toegelaten: 18 Junij, 9 personen onderzocht, 5 toegelaten; den 19den Juny, van de 9 hulponderwijzeressen, die zich hadden aangegeven, zijn slechts 4 verschenen, waarvan _ toegelaten. In de talen onderzocht 8, waarvan 5 toegelaten;heden voortzetting der examens der hoofd- en hulponderwijzeressen in de vrouwelijke handwerken. . J OOSTERHOUT, 20 Junij. Onlangs werd de plattelands heelmeester Jjolmans door het kantongeregt alhier ter zake van overtreding der instructie voor de heelmeesters ten platte lande van 31 Mei 1812, bij vonnis van alle rcgtsvervolging ontslagen, mede op grond der bewering van den beklaagde, dat die instructie hem bij afgelegd examen, niet is ter kennis gebragt of overhandigd. In dat vonnis is berust, doch thans is namens de provinciale geneeskundige commissie van Hoord-Brabant bij deurwaardersexploit zoodanige instructie aan dien heelmeester beteekend, met last om nch daarnaar te gedragen. DUIZEL, (H. Brab.) 16 Junij. Gisteren namiddag, omstreeks 1 ure.ontstond alhier een vreeselijk onweder, vergezeld van zwaren regen, hagel en sterken wind. De hagelsteenen waren veelal zoo groot als kippeneijeren, waardoor aan de Zuid-oostzijde der gemeente, aanmerkelijke schadtis veroorzaakt. De rogge is voor het grootste gedeelte doorgeslagen; de boekweit geheel van den akker verdwenen, aardappelen van hun loof ontdaan; spurrie, haver, erwten en andere te yeld staande vruchten zijn geheel plat geslagen. Aan de huizen is niet veel schade toegebragt, alleenlijk zijn eenige glasruiten verbrijield. ve kerk daarentegen heeft meer geleden; aan de Zuidzijde zijn bijna alle
---

LAATSTE AANMANING.
HH. BOEKHANDELAREN. POSTDIRECTEUREN .^hf81**6 INTEEKENAREH op het Algemeen Handelsblad worden ver„n n °T™' Verschuldigde Abonnements-Gelden, over het 2de Kwartaal 1858, yddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene in de toezending dezer Courant te ondervinden. Vcü-. b,edraS te zenden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. ""ygbaar. r A*stebda|i , 32 Juny 1858.
GEBROEDERS MEIIERICUS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 20 Junij.
Ham en,Ean8 der beraadslagingen in het Huis der Gemeenten, met over de op het Indische regeringstelsel betrekkelijke besluiten , blijkt Het neßil Cn acer' dat de °PPosft'e allen stelselmatigen wederstand tegen (_a|_ ,7 ministerie, voor het oogenblik althans, heeft laten varen, wesh 6 kans bestaat> dat de voorstellen van dat ministerie, ofschoon j, *Jï daar, eenigzins gewijzigd , weldra tot wet zullen worden. De gehooM ' 'Ie door -^usscU sedert cenigen tijd gevolgd en uit harer gematigdheid zeer geprezen wordt, draagt hiertoe veel bij. *eèT tl.en a"°°P der Cagliari-kwestie heeft de minister Malmesbury ij: Populariteit verworven. Zelfs de oppositie-bladen zwaaijen hem deswege
dooT eEcr dagen is een geestelijke van de gevestigde kerk te Londen »at f$ncn D's"choP afgezet, omdat, hij de oorbiecht, of tea minste iets *' daarmede overeenkomt, invoerde. t_,~T Gisteren avond is in Limehouse, nabij den Blackwall-spoorweg, in d. 'abriek van de HH. Forrest en C°. een geduchte brand uitgebarsten, * eene schade van nagenoeg 100,000 _ heeft aangerigt. jj~" A's een overtuigend bewijs van het doeltreffende der kunst van j~® Amerikaanschen paarden-temmer Rarey melden onze bladen, dat het tlin uo^ 's selukt een zebra van den dierentuin , die bekend was wegens «ne buitengewone woestheid , volkomen mak en leidzaam te maken. ïienr-i aar lni<i van uit Portugal kan de regering op eene aanom . meeFderneid rekenen in de kamer van afgevaardigden, en wel op o™streeks drie vierde der leden. Daarentegen zijn dc twee tegen elkander bI.V staande partijen in de kamer der pairs nagenoeg gelijk, hetgeen ge- e*en is by de verkiezing van het bureau dier kamer. g-~~, Blijkens de laatste berigten uit New-York is thans eene beslissing ? ,*'en nopens het bij den Senaat te Washington aanhangige voorstel W generaal Houston, strekkende, om Mexico onder het beschermvnn ap der Ver- Staten te stellen. Met 30 tegen 16 stemmen werd dit StatStel Te™orpen, ofschoon de voorsteller verklaarde, dat, indien dc Ver. ."Jten nalieten Mexico onder hunne bescherming te nemen, er Noordki» ik' bvrSers ïouden gevonden worden, die zich het lot van dit ongeluk'ge land aantrokken. tï~r Het beruchte hoofd der Amerik. vrijbuiters, de zoogenaamde genet , 'walker, is onlangs te New-Orleans van regeringswege in regten ver- Rer. ' veS*n* overtreding der wet, welke aan Noord-Amerikaansche burin » «rb_edt vijandelijkheden te plegen tegen landen, waarmede de Unie Hen '8' H^ werd vr-gesproken. Slechts twee van de twaalf gezwore*« ve?iren naauw£eïet of moedig genoeg, om zich voor eene veroordeel ing
---

