SLAG VAN HET BEHEE EN DEN STAAT DER LOLONIEN OVER 1855. SURINAME.
rWslag omtrent Suriname, 50 fol. bladz. groot, behalve de bijlagen, I onderscheidene belangrijke mededeelingen en cijfers, bij eenige L° WÜ meenen de aandacht onzer lezers eenige oogenblikken te moc"ondgebied. De grensbepaling tusschen Nederlandsch en Fransch ''as in 1855 nog niet tot stand gekomen, en is, voor zoo veel wij weten, .°°?enblik nog niet tot stand stand gekomen. Opmerkelijk is, ook fo°i:punt van Europesche kolonisatie , de mededeeling, dat op den |j**er „er Marowyne thans drie nederzettingen bestaan , namelijk : op <><;n afstand van ongeveer 8 uren van de monding , belmoor Europesche kolonisten , meest Wurtemburgers ; 2°. Montecaliy , een uur hooger op gelegen , waar zich eenige personen geves- Wom houthandelte drijven met de Aucaner boschnegers, die aan het «eeltc der rivier wonen; en 3°. een visschers-etablissement van twee ?<lsche visschers-familien , aan de monding der rivier. Aan de Franc der rivier bevinden zich mede ean paar etablissementen en schijnt "N nederzetting toe te nemen. Volgens het verslag, is dan ook de 'ne niet alleen tot houtveiling, maar ook tot landbouw, veeteelt, f" 'isseberij bijzonder gunstig gelegen. . rfdkjng- Behalve de onafhankelijke Indianen en boschnegers van öe'dene stammen , telt men in Suriname, volgens zekere in het Medegedeelde berekeningen, welker naanwkeurigheid echter wel Wesschen schijnt over te laten , 14,322 vrije en 38.006 niet-vrije rs' Waarvan alleen in Paramaribo en buitenwijken 17,140 vereenigd mcl.k 11,323 vrijen en 5817 niet-vrijen. Omtrent'de zedelijkheid der vrije (meest Kreölen) bevolking kan men zich eenigzins "«beeld maken, als men nagaat, dat van de 352 geboorten, 236 *«' hebben plaats gehad, en toch is deze verhouding minder on£j>an in 1854 (1); voorts zijn er 1079 uit slavinnen geboren, welke j "J huwelijksband kennen; van de vrije bevolking zijn 634, van de f j}stó iQ hetzelfde jaar overleden; er zijn 237 slaven gemanumhl?ct getal Indianen wordt op 1000 begroot; de pogingen der Mora- L°r°eders, om hen tot het Christendom te bekeeren, zijn tot heden 'erf gebleven. Het getal boschnegers wordt geacht de 8000 niet .''effen. Eenige hunner, vooral de stam der Aucaners, betoonen !*" vroeger geneigdheid, om tegen loon werkzaam te zijn, doch over ™>een hebben zij afkeer van veld-arbeid, die hen voorzeker aan den (j*»t te veel herinnert. De gouverneur van Suriname heeft bij Jje vaa 26J Aug. 1856 (men loopt hier op het volgende verslag voor- Ie belemmeringen weggenomen , die aan het vrij verkeer en aan den y*r boschnegers met het overige deel der bevolking in den weg '?' WÜ achten dit een wijzen maatregel, waarvan ook in het vervolg cJBcbten -/ijn te wachten, altijd, behoudens goede|policie-maatregelen ! cynieen beheer. Onder de hier vermelde wisselingen van personeel,
] °°k de overname van het bestuur der kolonie op 25 Aug. 1855 y Heer O P. Schimpf, in wiens eerste mededeelingen van gehouden „'•'eizen al dadelijk een gunstig berigt voorkomt omtrent den toestand 'ei>bevolking en hunne behandeling, ook op de meest verwijderde !rs> doch, daar hij toch ook de slavernij als strijdig beschouwde met *s' der eeuw en met de zedelijke en Christelijke wetten, zoude hij J fct toe medewerken, om dien toestand op de voor het algemeen en p belan» minst nadeelige wijze te doen ophouden. toS°estelijk beheer. Het bewoonde gedeelte der kolonie (behalve en de beide districten Nickerie en Coronie, welke ieder door
ij?r°st worden bestuurd), is verdeeld in zeven, vroeger acht divisien, i ,er huishoudelijk bestuur staan van zes honorifique leden van den 'n*0 raad als onbezoldigde heemraden. Dit gedeelte van het bestuur . Wschoon het verslag er van zwijgt), noodwendig eene verandering j, Ten; althans reeds in 1856 zijn een zestal ambtenaren naar de ? Sezonden met het doel om, na genoegzame voorbereiding, als 'y het bestuur der heemraden te vervangen; doch, blijkens mede«• Uit de kolonie, ook in ingezonden stukken in onze Zondags-Editie tj en> is de zaak nog steeds in statu quo gebleven. Wat de districten u* en Coronie betreft, vermeldt het verslag de eerste bemoeijingen H£ gouverneur, om door een verbindings-kanaal het district Coronie, A; van de zeekust schier ontoegankelijk is, met dé rivier Nickerie f '«den. Het blijkt niet, of er, na het voorloopige onderzoek, waarn ' ?uitv°erbaarheid van het plan gebleken is, later iets van is ge• Wy vreezen er voor, daar men de zaak geheel aan het eigenhei 11 enkele naburige grondeigenaren heeft overgelaten, terwijl onzes Jl' °°k in het algemeen belang, daaraan van gouvernementswege de ffi gehouden z\jn. kan Wr be!ieer- De schutterij te Paramaribo telde 529 officieren I EeStC^aPPen; van de gewapende burgermagten in de divisien is het Vrij. niet opgegeven; zonderling is, dat daaronder ook een aantal ij^ schutters is begrepen; de gewapende burgermagten in de districl o_°P ge'ijke wijze zamengesteld; doch ook weinig talrijk. Dit ge•te Kr_VerP schijnt, met het oog op de emancipatie, eene reorgani- kttn,."'hoeven. Het batdllon jagers telde in 1855 531 man ; de ge;. ,u'Be dienst 12 officieren (2); de compagnie artillerie is 148 man |! orPs koloniale guides 35 man; er is ook nog een corps invat {lej*ert 1855 is echter, naar wij meenen, de sterkte der militaire fle p °ur'name aanmerkelijk vermeerderd, alles in het vooruitzigt j(le m.ancipatie. Het verslag vermeld als eene bijzonderheid, dat voor ld,8'n het hospitaal, door de Surinaamsche afdeeling vanhetNeder«t v .'Jkelgenootschap Bijbels en gezangboeken zijn verstrekt, gelijk '««lic e aar kle>ne geschriften door het Nederl. Tractaatgenootschap. 1»?.^ is natuurlijk aan gedurige verwisseling onderhevig; op uit0. [ £=>» waren te Suriname vier bodems met 210 hoofden aanwezig, i ytswezen en policie. De afdeelingen wetgeving, burgerregt, regter'ler ' en Volicie leveren niet veel bijzonders op; alleen wijst de statistici» Vonnissen en arresten van het geregtshof sedert 1843 eene voortfèstf merkwaardige vermindering aan van 407 tot op '92, van 549 1 '*»» op 197 en van 366 aangebragte zaken op 148. Ook dc middelen van £, «>et het regtswezen in verband kunnen wij stilzwijgend voorbijgaan, lett Geldende dat van de 71 kinderen, die door het gouvernement f teerd, slechts één nit een wettig huwelijk geboren is! a ''^edienst. Bij de Protestantsche werden in 1855 gedoopt 158 kin-5g 28 echte, 130 onechte: het aantal gemeenteleden wordt l üeSj?,1'et opgegeven, en de registers deswege zijn onnaauwkeurig. f: £t .!*".<)elisch-Luthersche gemeente-leden is ook geene opgave ge- Ma '^ 9l hinderen gedoopt, waarvan 25 echte. Het aantal leden fef /"W-cAe Broedergemeente bedroeg op Ult°. Dec. 21,345, waaronder Èe» nepen zÜn 9,188 ongedoopten, die voorbereidend onderwijs ont- Nsrr meesten dezer leden behooren tot den slavenstand, en dat «hilf Dst'Se kennis en zin dikwerf veel te wenschen overlaten, is uit rv-n u e «ededeelingen aan onze lezers bekend. Het verslag zwijgt Gort .i- 6P»'eekt zelf met lof van de pogingen der Broeders ten nntte leli-t enstiee ontwikkeling en onderwijs. Er waren op Uit0, Dec. 54 J^0. mannen en vrouwen, Pc Broeders hebben eene normaalk* V_M'o<« onder de Krtölen een tegenzin tegen het huwelijk, waar- HfsclT versla9 een paar anecdoten mededeelt; de eene van een man dtn °", «Wnaar van diverse huizen zijnde, kosteloos wilde getrouwd kort „„**' '»j' er geen flO voor over had; de andere van eene vrouw, r ""m „,r huw*Ujk weer wilde scheiden, omdat zij verklaarde met "andranTi 9elukk.iger te leven viidr haar huwelijk, Beiden waren adeen [in dit on 'Moravische broeders gehuwd. Intusschen gaan vele blanke eene afeliJk leven voor. Op de tabellen der plantage-bevolking heeft 'a°udsters "^^V'ke rubriek moeten aanleggen voor de c/zoogenaamde F- 36) Van directeuren en hunne onechte kinderen !" (Zie Verslag r voor T ' vermeldt, dat bij gouvernements resolutie van 17 Oetober i, ivaarlr™ commandant der troepen eene nieuwe instructie is vastge'ddellij/c ) Werd bepaald dat ook de geneeskundige dienst onder zijne 'beeld - * ; ve^en zal staan. — Deze toestand is abnormaal en zonder !s tot ond^ Paramar'l'o weet dan ook. dai die nieuwe regeling reeds 'genten r3c]ie>dene botsingen heeft geleid, niet ongelijk aan die van terslaa z,Z Ts Buiten- Gasthuis met den inmnenden hoogleeraar; maqr *W daarvan niets >
school opgerigt te Beekhuizen nabij Paramaribo tot vorming van onderwijzers der slavenmagten; er waren 13 kweekelingen uit de niet-vrije bevolking door de eigenaars van plantages tot dat einde afgestaan. Dit getal zou , volgens het verslag, nog wel grooter zijn, indien niet eenige slaven-eigenaars er van weerhouden werden door de vrees, dat de jonge kweekelingen van andere, tot den landbouw aldaar aangehuurde arbeiders uit Paramaribo slechte voorbeelden zien, en dat zij ook niet genoegzaam aan orde, werkzaamheid en tucht worden gewend. Het verslag zegt niet of deze aanmerkingen gegrond zijn en zoo ja, op welke wijze daarin voorzien wordt. Daarentegen vermeld het verslag, dat «eene algemeene aanbeveling dezer inrigting en eene uitnoodiging aan de eigenaren en beheerders der plantages , om daarvan gebruik te maken, sedert door den gouverneur aan de belanghebbenden is gerigt; terwijl de regering tevens door eene rnimere geldelijke ondersteuning aan deze gemeenten, eene uitbreiding dezer school heeft willen bevorderen." Hopen wij , dat het gek! goed besieed worde en heilzame vruchten drage ! Drie honderd kinderen van 15 plantages genoten onderwijs op de scholen der Broeders; de slaven op andere meer afgelegen plantages ontvingen van tijd tot tijd bezoek en onderrigt; de school te Paramaribo wordt geregeld door nagenoeg 50 vrije en 280 niet vrije kinderen bezocht. Da slaven-kinderen krijgen geen onderwijs in het schrijven, omdat bij vele eigenaars daartegen nog tegenzin bestaat, welken het gouvernement echter tracht te overwinnen. //Over het algemeen (dus vervolgt het verslag omtrent dit belangrijk punt) staan de planters en eigenaren het onderwijs hunner slaven niet meer in den weg, maar zyn velen zelfs genegen. het onderrigten der slavenjeugd te bevorderen. Op verscheidene plantages wordt door een der meest bekwame slaven aldaar meermalen des avonds, na afloop van het werk, in het kerk-, of bij gemis daarvan in eenig ander gebouw, het een en ander uit den Bijbel voorgelezen." Daarna volgt in het verslag : //Tegen het invoeren der schoolpligtigheid waarvan de wenschelijkheid soms is geopperd, zou ook, afgescheiden van andere redenen, zich verzetten het ongenoegzaam aantal ondermeesters in de divisien en districten." Die aanteekening is hier misplaatst , wij behandslen hier de eerediensten in het onderrigt van wcge de kerkelijke gemeente: de schoolpligtigheid behoorde eerst later onder de rubriek J ter sprake te komen : wij komen er straks met een woord op terug. Thans voortgaande ontmoeten wij de Roomsch Catholieke eercdienst, waartoe ongeveer. 9000 personen behoorden. Hier wordt van eenige clandestine plegtige huwelijks-inzegeningen melding gemaakt, doch alleen onder de Fortugesehe immigianten en de niet vrije bevolking. De gouverneur zegt daarbij ter verschooning, dat, indien men de kerkelij ke inzegening zonder voorafgegaan wettelijk huwelijk wilde tegengaan, de Portugesen in volslagen ontucht zouden blijven leven." Eenige kinderen te Paramaribo ontvangen boven en behalve het Christelijk onderwijs, ook eenig maatschappelijk onderrigt. Op 16 plantages wordt door li. C. geestelijken onderrigt gegeven Eindelijk de Israëlitische gemeente; zij is weder gesplitst in 679 Portugesche Israëliten en 735 Ned. Israëliten. Door de benoeming van eenen opper-rabbijn zou nu voorzien worden in schier algeheel gebrek aan openbaar godsdienstig onderwijs bij deze gemeenten. Tot deze gemeenten behooren geene slaven. H. Instellingen van Weldadigheid. Door de Maatschappij van Weldadigheid te Paramaibo is een begin gemaakt met de uitgave van een volkstijdschrift ter verspreiding van nlittige kennis onder de mindere klussen en ter bevordering van goede zeden en burgerzin. Voorts werden ziekenfondsen en begraf'enisbossen opgerigt; en wordt door afzonderlijke commissien, allen (o wonder!) onder één hoofdbestuur vereenigd, bijstand aan behoeftigen verleend na behoorlijk onderzoek.
I. Burgerlijke geneeskundige dienst. Het verslag weidt hier breed uit over de ziekte der melaatschheid en het geheel afgezonderd liggende etablissement Batavia, waar de lijders aan die vrseselijke kwaal worden verpleegd. Op ultimo Dec. waren er 23 vrije, 362 niet vrije besmetten alhier aanwezig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 21 Junij (des Avonds.).
De Koning der Belgen heeft met zijne kinderen gisteren een bezoek gebragt aan de Gravin van Neuilly te St. Leonards. — Eerstdaags zullen wederom 2000 man naar Oost-Indie worden ingescheept, — De schaarschte aan zeevolk is zoo groot, dat bij voorbeeld voor het schip Caesar van 91 stukken in eene week tijds niet meer dan 40 man zijn aangeworven; indien iedere week niet maer oplevert, alsdan zal het schip eerst in vijf maanden zijn getal van 850 man bekomen. — Heden ochtend is in Lower Thames street nabij Londcn-bridge in een pakhuis, brand ontstaan , die ondanks de ontzaggelijke massa water, welke door stoomspuiten op den vuurgloed werd geworpen , eerst na verloop van vier 'uren eenigzins konde worden bedwongen ; niet dan tegen den avond konde men de vlammen als geheel uitgedoofd beschouwen; de schade is nog niet te berekenen , doch moet zeer aanmerkelijk wezen , vermits vele balen zijde in bet gebouw aanwezig waren. — Sedert de zomerhitte zich heeft ingesteld, laten de dagbladen schier dagelijks klagten hooren over de onverdragelijke uitwasemingen van den Theems, vooral bij laag water. De stank is zoo hevig, dat werkvolk, aan den oever zich ophoudende, den arbeid moet staken en velen er zelfs de nadeelige gevolgen van ondervinden, en ofschoon men de leden van het parlement niet dan met den zakdoek onder den neus de vergaderzaal ziet binnentreden, komt geen hnnner op het denkbeeld, om te trachten door eene wetsvoordragt het kwaad uit den weg te ruimen. — Gisteren avond zijn nabij Portsmouth eenige rijtuigen van een pleiziertrein uit het spoor geloopen, waardoor een derzelven omsloeg, ten gevolge waarvan een der passagiers gedood en drie anderen ernstig gekwetst werden. — Met de Africa zijn 12,000 d. aan specie en berigten uit New-York tot 9 dezer ontvangen. Nieuwe klagten omtrent de Britsche kruisers had men niet vernomen en het was reeds gebleken, dat vele van de vroeger vermelde feiten verdicht en overdreven waren. De opgewondenheid verminderde dus en ook de senaat was minder oorlogzuchtig gestemd. Den 7den verwierp dit ligchaam het voorstel, om tien nieuws kanonneersloepen te bouwen en vergenosgde het zich met zijne goedkeuring te schenken aan den bouw van zes stoombooten voor ds Chinesche stations. Denzelfden dag verwierp de senaat met 40 tegen 6 stemmen ook een voorstel, om den president te magtigen in zekere gevallen kaperbrieven sf te geven. In het huis van^ vertegenwoordigers was niets belangrijks voorgevallen. Te New-Orlcans duurde den 7-cn het g..chil tusschen de stedelijke autoriteiten en het comité van wa-ikzaarnheid voort. Verscheidene leden van het laatstgenoemde waren in hechtenis genomen en drio of vier anderen hadden door de toevallige losbranding van een kanon den dood gevonden. Generaal Smith was met eene meerderheid van 290 stemmen tot mayor der stad gekozen. Uit Utah zijn de berigten zoozeer in tegenspraak met elkander, dat men er niet wijs uit kan worden. Volgens sommige heeft Brigham Young zich onderworpen, volgens anderen bereiden de Mormonen zich tot tegenstand voor. Uit Washington schrijft men aan den New-York Herald, dat weldra merkwaardige openbaringen betreffende de plannsn der Europesche regeringen, om door de vorming van een Centraal-Amerikaansch Staten-verbond, een grens te stellen aan den lust tot uitbreiding van de Vereenigde Statcin , aan h't licht zullen k.omep. Costa Rica zoude de kern van dit vc;-bond yqrdeK. Men wii alle wegen over de landengte aankoopen, om die onder gelijke voorwaarden aan alle natiën voor het transito-verkeer aan te bieden. Frankrijk en Engeland zouden dit gemeenschappelijk waarborgen, terwijl de Vereenigde Staten zouden worden uitgenoodigd dit ook te doen.
---

Duitsche Post.
WEKNEN, 20 Junij. Er wordt thans druk gearbeid aan eene nieuwe regeling der briefporten voor de gansche monarchie. Men meent ze_.i te weten, dat er een gelijkvormig tarief zal worden ingevoerd. - Volgens berigten u,t de stad Kartum, in Nubie is dawdenlMen April overleden pater Gossnor, de opvolger van pater Knoblechncr, apoöto- lisch provicarius voor centraal Afrika. Thans bevindt zich no» é_n enkel priester te Kartum.
.— ?et Grieksche dagblad Minerva deelt berigten mede nit Janina, waaruit blijkt, dat ook aldaar eene zoo groote gisting onder de bevolking heerscht, dat men als het ware elk oogenblik een opstand kan te gemoet zien. De afpersingen en knevelarijen, waaraan zich de Turksche autoriteiten in dat pnchaliek schuldig maken, moeten van dien aard zijn, dat het geduld der inwoners zijn einde bereikt heeft. Hoewel hierin niets onwaarscbijnhjks gelegen is, acht men het evenwel dienstig op te merken, dat aan het berigt eerst dan geloof zal kunnen worden geslagen, wanneer het ook door andere bladen zal medegedeeld worden, vermits het bekend is dat de Grieksche drukpers over het algemeen weinig onpartijdigheid ten aanzien van Turkije in acht neemt.
BERLTJN, 22 Junij (des avonds). Naar men van goederhand verneemt, zijn de toebereidselen voor de reis des Konings naar Tegernsee in dier voege gemaakt , dat de togt derwaarts bijna onmiddellijk kan aangevangen worden , zoodra de Koning zulks mogt verlangen. Als zeker mag het beschouwd worden, dat de reis nog in den loop dezer maand zal plaats hebben. — Het vertrek des Konings zal het sein wezen voor de afreis van den Prins van Pruisen, die stellig nog ia den loop dezer maand naar Baden- Baden zal vertrekken. — De koninklijke munt zal aanmerkelijk worden uitgebreid. — De policie heeft den goochelaar Alfred Bosco, zich noemende hofmechanicus der Koningin van Engeland, ridder van het Legioen van Eer, die alhier zijne kunsten vertoont, gevangen genomen. Bij onderzoek bleek, dat hij slechts een gewaande Bosco was en Marcus Eppstein heet, afkomstig uit Poolsch Pruisen en een belijder der Israëlitische godsdienst. — Den 18den Junij is te Oranienbnrg met groote plegtigheid het standbeeld onthuld van de gemalin van den grootkeurvorst van Brandenburg, geboren Prinses Louise Henriette van Oranje. Des avonds was de stad schitterend verlicht. — Den 19den is te Dantzig een hevige brand ontstaan, welke men eerst den 20sten meester werd. Men had per telegraaf de brandweer van Koningsbergen ontboden, die ook den 20sten is aangekomen. Er zijn 55 huizen afgëbrand,waaronder cene fabriek van chemicaliën en de synagoge, de schade is begroot op ca. 1 millioen thaler.
FRANKFORT, 21 Junij. Men verneemt, dat de Pruisische gezant bij de Bondsvergadering, de Heer von Bismark Schönhausea, eerlang naar Berlijn vertrekt om het ordefeest aldaar bij te wonen. Eenige dagen na gemelde plegtigheid keert hij herwaarts terug. — De liedertafels dezer stad, ten getale van tien, hebben gisteren middag een gemeenschappelijk zangersfeest gegeven. Het aantal leden, dat hieraan heeft deelgenomen, bedroeg 625, en waarschijnlijk waren niet minder dan . 20,000 personen van hóindeen verre naar het stadsbosch hcengevloeid om bij de uitvoering tegenwoordig te z^jn. Als eene bijzonderheid moet nog vermeld, worden, dat geene policie daarbij aanwezig was en niets de orde en rust eener zoo talrijke vergadering heeft gestoord. — De Pruisische regeringsraad Zitelmann, die in dienst der Pruisische redering ter dezer stede resideert, is doer den Koning der Nederlanden tot ridder der Luxembnrgsche orde van de Eikenkroon benoemd. — Van Stuitert wordt gemeld , dat er weder sprake is van een bezoek der Keizerin-weduwe van Rusland, die in Augustus zou komen, om eenige weken te Wildbad door te brengen. — Te Kissingen hebben den 17den des avonds de meeste van de daar aanwezige Nederlanders, zich in eene der zalen van het Kurhaus vereenigd , om gezamenlijk den verjaardag van de Koningin der Nederlanden te vieren. Het muziekcorps voerde onderscheidene muziekstukken en dnaronder_ ook het Nederlandsche Volkslied uit. Met geestdrift werd een toast uitgebragt op de geëerbiedigde en beminde Vorstin; een fraaije avond begunstigde het feest.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 21 Junij.
Gisteren is te Saint Cloud een ministerraad gehouden onder het voorzitterschap des Keizers, waarin over verscheidens belangrijke zaken moet gehandeld zijn. Ook moet daarin sprake zijn geweest van dc oprigting eener afdeeling voor de algemeene veiligheid bij het ministerie van binnenl. zaken, terwijl de reorganisatie van Algerie almede op nieuw ter sprake zou zijn gebragt. — Naar men verhaalt, heeft de Keizer aan den generaal Espinasse, ter gelegenheid van het ontslag aan hem gegeven, een eigenhandigen brief geschreven, waarin hij hem zijn dank betuigde voor de diensten en de trouw aan hein bewezen, welke hij op den regten prijs wist te schatten. Tot zijne smart zag hg zich genoodzaakt een offer te brengen aan de openbare meening, v/elke niet scheen te willen dulden, dat een generaal aan het hoofd vau het ministerie van binnenl. zaken staat. Men voegt er bij , dat de generaal Espinasse den Keizer daarop in eerbiedige bewoordingen zijne verbazing h-eft te kennen gegeven, over het nemen van dien maatregel, ten gevolge eener dergelijke oorzaak. — De kwestie van het te gelde maken der vaste goederen van de inrigtingen van liefdadigheid, maakt nog voortdurend eene van de hoofdonderwerpen der gesprekken uit. De commissie van bestuur van een dergelijk gesticht, in'èene der grootste steden des rijks, heeft eene kennisgeving ontvangen van de erven van een der donateuren, waarin gemeld wordt, dat zij terstond de commissie van bestuur in regten zullen aanspreken, indien de geschonken goederen worden verkocht. — Naar luid van het officiële verslag hebben de inkomende regten gedurende de vijf eerste maanden dezes jaars 6 millioen minder opgebragt dan gedurende hetzelfde tijdvak van het verloopen jaar. Het bedrag over de eerste 5 maanden van 1857 was 79 millioen, in 1858 slechts 73 millioen. Ook in den uitvoer wordt eene aanmerkelijke vermindering waargenomen. — De Keizer heeft bevolen, dat voortaan aan het hoofd der divisie op de westkust van Afrika een schout-bij nacht zal worden geplaatst; tot beden was het bcva over de scheepsmagt aldaar opgedragen aan een kapitein ter zee. — Men verneemt, dat twee kanonneerhooten naar de Adriatische zee zullen gezonden worden; het schijnt, dat de regering het voornemen koestert aldaar een station op te rigten. — De Keizer heeft zijn vertrek naar Plombières tot 29 dezer uitgesteld. — Het schijnt thans zeker te zijn, dat de Koningin van Engeland niet te Cherburg zal'komen, maar de maarschalk Pêlissier zal den Keizer en de Keizerin komen begroeten. — Gelijk men weet, heeft lord Malmesbury dez.or dagen verklaard, dat er op dit oogenblik tusschen Engeland en Spanje eene minder goede verstandhouding bestaat en Groot-Brittannie zich dus niet geroepen acht, om deze mogendheid in de tegenwoordige aangelegenheden van Cuba te ondersteunen. Frankrijk schijnt ep dit punt nog anders te denken; althans naar men verzekert, zou graaf Walewski van zijnen kant den Spaanschen gezant alhier de verzekering hebben gegeven, dat Frankrgk niet voornemens is, Spanje in deze aangelegenheid in den steek te laten. «- Het artikel van den Constitutionnel, in antwoord op de redevoering van lord Malmesbury, hei ft te Parijs een levendigen indruk gemaakt èn we_ens de hevigheid van de bewoordingen èn omdat het geteekend was door den Heer Renée , directeur voor het staatkundige gedeelte van dat blad, hetwelk zoo als men weet, in betrekking staat tot de Fransche regering zcoüat het gewoonlijk als een der hall-ofncre e organen genoemd wordt, Inderdaad, men zal moeten erkennen, dat de bu,tengewoon scherpe toon van dit art.kcl nret^van beteekems ,s ontbloot, wanneer men in aanmerking neemt, dat de Fransche drukpers niet vrij is. Het schijut, dat de beteekems van art Artikel deze i«> Dat Frankrijk niet langer de apperraagt ter _9e, door Engeland gevoerd, wil dulden en ;het als beschermer der verdrukten, tegenover den sterke weiiseht op te treden. — Men wil, dat de halfofficiele dagbladen, van ter zijde uitnoodiginohebbon ontvangen om tegen Engeland en Oostenrijk te velde te trskken Zelfs de onafhankelijke bladen TBoet men, naar verhaald wordt, hebben.. 'te kennen gegeven, dat eeue bestrijding van de staatkunde der regeringdier beide lasser» aait hoog geplaatste personen zeer aangenaam zijn zo* — Gisteren heeft in den tuin van het paleis voor nijverheid eene tentoonstelling plaats gehad van bloemen en groenten. De Keizer heeft bij die gelegenheid den warmoezier Lenormand benoemd tot ridder van het Legioen van Eer, uit hoofde van de uitbreiding door hem gegeven aan de groenteteelt in de nabijheid van Parijs. In den Kerkdijken Staat schijnt men met het plan tot oprigting eener vloot zeer ingenomen te zijn ; van de tien oorlogsvaartuigen , welke zullen aangeschaft worden, zijn reeds twee stoom-korvetten in gereedheid. De Pauselijke regering wendt tevens hier pogingen aan, om Fransche zeeofficieren in dienst te krijgen. —- Men verneemt, dat prins Danielo ter kennis der Montenegrijnschc bevolking heeft gebragt, dat de doodstraf zou toegepast worden op eiken MontenegriJD, die de Turken aanvalt.
---

