BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 22 Junij (dés Avonds.)
wr t,o,h bü fi !_-!! a ?ntsch gezaüt naar Petersburg te vertrekken- ook dé nieuwe Cro'df ,Arsent,Jnsche confederatie, de lieer J. B. Alberdi, is ten gehoore brj de koningin toegelaten. Blackl^» d„t.-<w~> P,riDBAlfred, is 11. Vrijdag met het stoomjagt ih oLntw ° k aanSekomen, om het merkwaardige van den omtrek laar fl n te liemCD' Men wi! wet(>" -d« dc Prins voornemens is tfel-,_r"_f katah-' W SteTen?r'' om het ]e-Sen fan den trans-atlantischen —- In rl -¦ *^ '\vonen. Qxr- fitting van het Huis der Lords van gisteren deed de bisschop van \- "."""T0 aanzoek om afschriften of uittreksels van de briefwisseling, tusschen et departement van koloniën en den gouverneur van Hongkong , als- I~edc tusschen dat departement en het ministetie van buitenl. zaken gevoerd, "«rekkelijk de landverhuizing uit Hongkong en uit het Chinesche rijk aar de Britsche koloniën in West-Indie en derzelver bezittingen sedert vo»811' 1836' De Prelaat weidde uit over de bij het aanwerven en overuren van Chinesche arbeiders of koelies dikwijls voorkomende misbruiea, welke hy te meer betreurde, omdat de voorstanders van de sla*rnij en van den slavenhandel, zich daarop konden beroepen om Engelands J^enschlievende pogingen verdacht te maken. Andere leden ondersteunden ne* aanzoek van den prelaat. Hierop werd van den kant der regering geantwoord, dat dc verlangde zouden worden overgelegd, dat de geheele zaak der Chinesche Bdverhuizingtot onderwerp van een officieel onderzoek gemaakt is, en at de koelies in de Britsche koloniën zeer goed bejegend, maar op Cuba "nshandeld en meerendeels in den toestand van slaven gebragt Worden. , In de zitting van het Huis der Gemeenten werd beraadslaagd over de oegrooting van uitgaven voor het volksonderwijs, of, juister gesproken, öÜm- -e'dsom, welke het gouvernement jaarlijks aanvraagt, omhetpar--Uhcre onderwijs te ondersteunen. Daarbij deed de Heer Milner Gibson voorstel, hetwelk in de laatste jaren reeds meermalen van den kant er warme liberalen te berde is gebragt; hij stelde voor te verklaren, M de instandhouding der belasting op het papier als een blijvend mid-1 tot stijving der schatkist onstaatkundig zou zijn, en dat zulke finanjele beschikkingen behoorden te worden gemaakt, als konden strekken , b« aK bela?ting ontbeerlijk te maken. Hij grondde zijn voorstel vooral P de bewering, dat de papier-accijns eene belasting op de middelen tot erspreiding van kennis en beschaving was, en alzoo lijnregt aandruischte {^gen het doel, waarvoor thans eene zoo aanmerkelijke geldsom beschik-«« gesteld werd. Namens de regering verklaarde de Heer Disraëli zich met het beginsel »n het voorstel te vereenigen; maar hg voegde er bij , dat hetzelve b(j e tegenwoordige gesteldheid der financiën nog niet kon worden toegepast, n dat de regering zich vqjheid moest voorbehouden om tot de toepassing ver te gaan, wanneer zij den tijd daartoe gekomen achtte. Het voorstel werd aangenomen , nadat het in den geest der regering gewijzigd was.
'— De drukpersvervolging, die op klagten van Frankrijks zijde, in ¦¦ngeland onlangs van regeringswege is ingesteld, is met eene vrijspraak ¦geloopen. De Londenschc jury heeft de boekdrukkers TrueloTe en chorzewski vrijgesproken , zich vereenigende met de bewering hunner erdeaif,e[.S) dat jn de aange]siaagde smaadschriften tegen Keizer Napoleon ei vrije en scherpe oordeelvellingen, maar geene opruijing tot moord beat was. Deze afloop is door het publiek in Engeland met veel genoegen *tnomen; elke poging om aan de drukpersvrijheid in de beschouwing van Witieke aangelegenheden perken te stellen, is hier te lande inpopulair, °oral wanneer zij met eenigen schijn van grond aan den invloed eener J'itenlandsche mogendheid toegeschreven wordt. Deze stemming der pulleke opinie heeft welligt invloed op de uitspraak der jury gehad. —; De Times zegt, dat hij jaarlijks ruim 38,000 £ papierbelasting betaalt euniet 16 a 17,000£, zooals de Heer Milner Gibson in het parlement zeide. ~~L De Daily Ntws waarschuwt het publiek tegen de meening, dat de Jj^ijelijkheden der Italiaansche kwestie geëindigd zün, omdat Park en Watt 3000 £ schadevergoeding hebben bekomen; er zijn nog andere zaken e vereffenen alvorens de diplomatieke betrekkingen met Napels kunnen w°rden hersteld. Nabij Sherborne heeft zich Zaturdag het zonderlinge geval vertoond, ~at ecu man is doodgemaaid. Een der maaijers achter hoog gras in slaap pvalien zijnde, trof een zijner kameraden hem zoodanig met de zeissen °. den hals, dat de slagader werd doorgesneden en de ongelukkige op de Pek dood was.
— De uitvoer van specie naar het vaste land houdt aan en voor het y genblik laat het zich nog niet aanzien, dat daarin stilstand zal komen. y Australische goud, dat verleden week werd ontvangen , is voor rankrijk genomen; ook het met de Medway aangebragte goud zal den"Bk mede dien weg volgen. y~ Uit Noord-Amerika meldt men, dat de maand Mei daar te lande <ic ,3'enochtig is geweest als men in 65 jaren niet heeft beleefd; langs is ssissiPP' staat al'es onder water en de daardoor aangerigte schade 0 op vele spoorwegen moest de dienst gestaakt worden, ""tat bruggen en andere werken waren weggespoeld. v "~~ De laatst ontvangen Amerik. bladen zijn opgevuld met bijzonderheden , n de, door eene onweersbui, vergezeld van eene windhoos, indeomstrey n *an Chicago aangerigte verwoesting. Nadat de hoos een gedeelte van av Prairie had getroffen en veertien huizen omgeworpen, trof zjj in den ate°nC' T3n e' ket orp Ellis°n en vernielde het derwijze, dat geen en op den anderen bleef en 18 personen bij die ramp het leven verloren -uitene meuiSte anderen gekwetst werden. De oudste bewoners kunnen zich u'*ea storm niet herinneren.
---

Duitsche Post.
eQ^EENEN 21 Junij. De Minister van Financien v. Bruck heeft op f 0 adres tegen de oprigting van een vrjj entrepot te Pesth geantwoord, at de oprigting van dat vrjj entrepot eene besliste zaak was. 3j De manoeuvres in het kamp bij Neuenkirehen en Ternitz door het voo *qrm6e korps, zullen in het midden der maand Julij aanvangen en en rhtduren tot aan het einde van September. Voor het verblijf desKeizers _je' hof worden de noodige toebereidselen getroffen. gel~".Uit Rome wordt gemeld, dat de Paus aan dertien staatkundigeuitekenen de vrijheid heeft gegeven om naar hun vaderland terug te keeren.
Ko • .^UN, 23 Junjj.(des Ochtends). Het is thans zeker.dat de Koning en de ningin(]e reis naar Tegernsee den2Baten e.k. zullen aanvaarden. Gelijk men jj, j' neeft Prins Karl van Beijeren zijn kasteel aldaar ter beschikking van vier MM' Sesteld- Hetverbljjf des Konings aldaar is voorloopig bepaald op ee~~ Öe Prins van Pruisen heeft den minister-president von Manteuffelde de -§e?aan bjj hem bet middagmaal te gebruiken. Des namiddags woonde ¦rrins de wedren bij en keerde des avonds naar Babelsberg terug, dn^ Men meldt, dat Prins Albrecht van Pruisen spoedig eene lang-5e reis door Europa zal ondernemen. altuV "ms Orloff is op zijne terugreis naar Petersburg uit Frankfort de2e.r ingekomen; naar men verneemt, zal hij slechts weinige dagen ter ___ stede doorbrengen. raëliet en is a,h'er de eerste steen gelegd van een ziekenhuis voor Ishoog u' deze plcgtigheid werd bijgewoond door ministers en vele andere waaron?'aatste P^sonen. De vrijwillige bijdragen beloopen 50,000 thalers, 16,000,?' een leSaat van Mw- de weduwe Levv' geboren Itzig, van 'ehool t ' **uschke, hofraad en hoogleeraar in de anatomie aan; de hooge__ 4?. Jena> is in 65-jarigen ouderdom overleden, het t. den brand te Dantzig hebben, naar men meldt, vjjf menschen verloren. tqPJt Korenhagen wordt berigt, dat de regering bevel heeft gegeven »Ue rijt ?nTerwÜ'd doen bouwen van verscheidene transportschepeu. Op jsswetyen heerscht thans <& grootste bedrijvigheid. , „#.
— TJit Warschau wordt gemeld, dat Zaturdag 19 dezer de stad Wielun, in bet gouvernement Warscna_, grootendeels is in de asch gelegd. De stad telt 2500 inwoners. — Uit Petersburg wordt vernomen, dat de Keizer dezer dagen de concessie beeft v'fcrléfetia totoprigting «ener nieuwe brand waarborgmaatschappij, tiiët eëh ihsaisehappelijk kapitaal vah 2,400,000 zilveren roebels, verdeeld in 12,000 aandeelen. Tevens is de concessie verleend tot het ontginnen der zoutmeren in de nabijheid van Odessa. Ingevolge het contract moet de Hr; Noffosselosk, de concessionaris, binnen twee jaren 24 millioen Ned. ponden zout ldvéfë_; FRANKFORT, 22 Junij. De generaai v'ófi Sshmerling, de opperbevelhebber der bondsbezetting van deze stad, is bevorderd tot luitenant-veldmaarschalk. — Keizer Alexander van Rusland is voornemens eene vaste brug over de Weichsel te doen bouwen. De generaal Kerketsch, een uitstekend ingenieur, is met het toezigt over het werk beiast; aan de beide bruggen-hoofden zullen aanzienlijke vestingwerken worden aangelegd. — De oprigting vah esn conservatorium voor de muzijk te Warschau zal weldra tot stand kómen. De bekende Apöllinar Koutski is met het bestuur dezer instelling belast, waaraan de Keizer Alexander eene jaarlijksche toelage van 14,000 zilveren roebels heeft toegekend. — Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat de Koning Max van Beijeren gisterefl voormiddag aldaar uit Bruchsal is aangekomen. Door Koning Wilhelm opgewacht, is hij terstond naar het paleis vertrokken. — Onmiddellijk na de terugkomst des Konings te Munchen zal een besluit verschijnen, dat de strekking heeft den aldaar zeer gedrukten boekhandel weder op te beuren. In dit opzigt staat Munchen, in vergelijking van andere Midden- en Zuid-Duitsche steden, nog zeer ten achteren. In die hoofd- en residentie-stad, waar anders de fraaije kunsten en wetenschappen zich in een bloeijenden staat bevinden, bestaan namelijk niet meer dan 10 boekverkoopers en bijna geene Uitgevers, terwijl hun getal te Leipzig reeds tot 100 en te Stuttgardt tot 36 is gestegen, ofschoon de bevolking dier beide steden naauwelijks de helft van die van Munchen bedraagt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 22 Junij.
Naar men wil is in den ministerraad, eergisteren te St. Cloud gehouden, bepaaldelijk besloten om eene afdeeling voor de algemeene veiligheid en policie bij het ministerie van binnenl. zaken op te rigten. Reeds verscheidene prefecten hebben aanzoek gedaan om aan het hoofd dier afdeeling te worden i geplaatst, — Prins Jeröme heeft den kabinetsraad, welke gisteren, onder voorzitting des Keizers, op het kasteel van St. Cloud is gehouden, mede bijgewoond. — De kwestie van Algerie heeft het onderwerp uitgemaakt der beraadslagingen in den laatstgshouden kabinetsraad. In weerwil van den tegenstand van Prins Napoleon en van de^ministeriele departementen, hebben de volhardende wil des Keizers en de persoonlijke tussehenkomst van Prins Jeröme aan dccc zaak, waarvan men voornemens was af te zien, nieuw leven gegeven. De Keizer, die op eene emancipatie van Algerie is gesteld, en aan zijn neef de gelegenheid wil verschaffen om zijne bekwaamheden te ontwikkelen en zijne behoefte aan werkzaamheid te bevredigen, heeft eigenhandig een tegenontwerp geschreven, dat de wenschen van allé partijen bevredigd en Maandag door de ministers is aangenomen. De maarschalk Randon is per telegraaf uit Algiers ontboden, ten einde ook zijn advies in te winnen. Men moet evenwel de zaak nog niet als definitief vastgesteld beschouwen. — Men verneemt, dat op Donderdag e.k. een ministerraad te St. Cloud onder voorzitterschap des Keizers zal plaats hebben; dit is de laatste, welke door den keizer vóór zijn vertrek naar Plombières zal worden bijgewoond. Gedurende de afwezigheid des Keizers zal de ministerraad worden gehouden onder voorzitterschap van prins Jeröme. Om die reden heeft hy Villegenis verlaten en zich te Meudon gevestigd. — Heden zou de conferentie hare zevende zitting houden, doch deze moest uitgesteld worden wegens eene ernstige ongesteldheid van den Turkschen gevolmagtigde, Fuad Pacha. Niet minder dan acht geneesheeren hebben een consult over den lijder gehouden. Overigens schijnt de conferentie ingezien te hebben , dat, om tot eene overeenstemming te geraken, die er tot dusver niet gehcerscht heeft, iedeie mogendheid iets zal moeten toegeven. jDc gevolmagtigden moeten dan ook, na hunne depêches aan cle respectieve regeringen , van deze instructien in dien zin ontvangen hebben, — De zaak van Montenegro zal eene langdurige vertraging ondervinden. Alvorens de vertegenwoordigers der groote mogendheden te Konstantinopel over de zaak au fond kunnen beraadslagen, zal eene commissie van 5 ingenieurs eene naauwkeurige kaart van Montenegro en omliggende Lnden moeten ontwerpen , vermits deze voor de discussie noodige grondslag zelfs te Konstantinopel ontbreekt. — Fuad-Pacha gevoelt zich hier niet in eene aangename positie, en daartoe bestaat dan ook wel eenige reden; de behandeling, welke hij zoowel binnen als buiten den kring der conferentie ondergaat, is op verre na niet van zulk een vriendschappelijken en voorkomenden aard, als die waarover de Turksche gevolmagtigde zich bij vroegere gelegenheden te Parijs mogt verheugen. Tijden en personen schijnen in dat opzigt voor hem geheel veranderd te zijn. Naar men zegt, moet hij reeds bij de Porte over het minder aangename van verblijf alhier geklaagd hebbenen zouden zijne depêches te Konstantinopel een diepen indruk hebben te weeg gebragt. ! — Men verzekert, dat de ongesteldheid van Fuad Pacha wordt veroorzaakt door een gezwel aan den hals. Van sommige zjjden wordt verzekerd, dat het een staatkundig gezwel is, waarvan de aanleidende oorzaak moet gezocht worden in den moeijelijken toestand, waarin de Turksche gezant zich te Parijs bevindt. — De Keizer heeft door den minister van buitenl. zaken naar den toestand van Fuad Pacha doen vernemen. — Men zegt, dat de hertog van Malakoff in last heeft om den graaf Malmesbury cene verklaring te vragen van hetgeen door hem in het Huis der Lords, omtrent de Regina Cocli, is gesproken. — Heden wordt in den Moniteur een verslag gevonden van de werkzaamheden der landbouwkundige commissien, in hetwelk de minister van landbouw het nut doen uitkomen, dat daardoor kan worden gesticht. Tevens zet de minister uiteen, dat zeer te regt ten allen tjjde de regeringen er prijs op hebben gesteld, om juist te weten, welke de elementen van volksvoeding zjjn, die door den grond worden opgeleverd, doch ook tevens, dat het vooral in Frankrijk altijd zeer moeijelijk is geweest, om tot die kennis te geraken. In de eerste plaats zou, volgens den minister, de landbouwkundige bevolking zelve aanleiding geven tot bezwaar, vermits zij van oudsher van de onderstelling uitgaat, dat elk door de regering bevolen onderzoek met financiële bijoogmerken geschiedt. Daarom is die bevolking stelselmatig geneigd om de opgaaf der juiste opbrengst van den oogst geheim te houden. Verder komt het veeltijds voor, dat de landbouwer, bij gebrek aan hulpmiddelen der comptabiliteit, niet met naauwkeurigheid kan opgeven de door hem bezaaide oppervlakten, noch de hoeveelheid gebruikt zaad, noch de kosten van cultuur. Eindelijk vreezen de pachters, dat, ingeval de eigenaren bekend worden met de opbrengst van den oogst, de prijzen der pacht zullen worden verhoogd. Vooral ook is het voor de commissien bezwaarlijk, om jaarlijks opgaaf te doen van de gecultiveerde gronden. In Engeland, waar de grond-eigendom, geconcentreerd in handen van 40 a 50,000 familien, is verdeeld in 286,000 bouwhoeven, elke van omstreeks 50 hectares, geschiedt dit zonder moeite; maar in Frankrijk,waar42millioenen hectares bebouwbare gronden zijn, verdeeld onder 5 millioenen eigenaren en ten minste 7 millioenen hoofden van huisgezinnen, die als eigenaren werkzaam zjjn, is het geheel anders. Van regeringswege worden belooningen toegekend aan die leden der landbouwkundige commissien, welke zich bijzonder verdienstelijk hebben gemaakt.
— Het programma der manoeuvres, welke dit jaar in het kamp te Chalons zullen worden uitgevoerd, is door den druk openbaar gemaakt. Dit stuk trekt, ook in burgerlijke kringen, zooveel te meer aandacht, omdat het geheele plan door den Keizer ontworpen en zelfs het manuscript van het begin tot het einde door hem eigenhandig geschreven is. — Men zegt, dat de minister van marine bevel heeft gezonden naai- dé verschillende rjjkswerven, dat alle in aanbouw zijnde schepen op het einde van Julij gereed moeten '4jn.
— Gisteren avond is voor de eerste maal in het Amphithéatre opgevoerd les Fugitifs, van Auisct Bourgeois en Dugué. Het stuk heeft een algemeenen bijval verworven. — De Pays bevat een artikel onder het opschrift: //Het regt van asyl", waarin op nieuw in zeer hevige bewoordingen de staatkunde van Engeland wordt gegispt. Zelfs de onafhankelijke dagbladen, gelijk de Presse en anderen, hebben stukken in geleken geest opgenomen. — Volgens offiieeel berigt is de stand der granen door het gansche rijk hoogst bevredigend te noemen, en mag het uitzigt op een zeer gunstigen oogst worden gekoesterd. — In verschillende departementen des rijks hebben de prefecten bevolen , dat in het vervolg het springen van steengroeven door middel van buskruid niet door de werklieden mag geschieden. — Op den 21sten Junij des morgens ten 7 ure teekende de thermometer tan Fahrenheit alhier 61, i-, te Brussel 64,|-, te Straatsburg 69,; ,te Petersburg 02.f, te Madrid 79,», te Lissabon 80,0, te Algiers 78,] en te Turijn 84,! graden. — Uit Napels wordt gemeld, dat de invoerregten op suiker, in het rijk met vreemde schepen aangebragt, bij koninklijk besluit eene aanmerkelijke vermindering hebben ondergaan.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 23 Junij.
De senaat is gisteren bijeengekomen. Van een groot aantal Wen is een verzoek om verlof ingekomen. Die aanvragen schenen der vergadering echter van dien aard te zijn, dat zij gedurende dc zomerzitting de werkzaamheden v0(!1' ('e tegenwoordige leden lastig kunnen maken , ten gevolge waarvan besloiC. is ¦ dat die senatoren, welke niet door ziekte belet zijn die zittingen bij te wonen, uitgenoodigd zullen worden aan de werkzaamheden der vergadering deel te komen nemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 24 Junij.
Heden ochtend zijn HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, benevens Prinses Marie met gevolg, in deze stad aangekomen, om alhier eenige inrigtingen in oogenschouw te nemen en naar men verneemt ook de tentoonstelling van oudheden in de zalen van hetgenootschap Arü et Amicitiae te bezoeken. Heden middag zullen HH. XX. HH. bij den Heel Zomerdyk Bussink een dejeune' dinatoire gebruiken, en heden avond naar de residentie terugkeeren.
Bij de ontwikkeling, welke de handel en de nijverheid sedert de jongste jaren in alle rigtingèn genomen hebben, en, onder den invloed van verschillende gewigtige omstandigheden waarschijnlijk nog meer en meer zullen nemen, is liet voor den Nederlandschen handel en volksvlgt meer dan ooit tijd nienvre uitwegen op te sporen. Sinds lang is daarop , van verscheidene zijden e_ vaak niet zonder vrucht gewezen , doch veel blijft er op dit gebied te doen over en daarom juichen wjj elke poging, die getnigt van herlevende kracht, hoogeiijk tofi. Het eerst zal wel hierbij altijd yoor ons in aanmerking komen de ontwikkeling Van nog zoo veel wat in eigen boezem en in de overzeesche bezittingen en volksplantingen de werkzame hand verbeidt; maar ook elders valt voor de Nederlandsche bedrijvigheid veel te doen, en, terwijl wij met aandrang meenen te moeten büjyen aanhouden op het tot stand brengen van spoorwegen, op landontgiörangen en andere nuttige groote werken, zoo behoeven wij slechts te wijzen op de verschijnselen in Noord- en Zuid-Amerika, inAustralie, aan de kusten eil xelts tegenwoordig in het binnenland Van Afrika, voorts in China en Japan, om te doen beseffen, welke groote toekomst de handel in die gewesten te gemoe» snelt, zonder nog te gewagen van de onderneming van het Suez-kanaal, dat vroeger of later toch wel zijn beslag zal erlangen. Het is een vaderlandlievende pligt in tijds zich op de hoogte van die nieuwe phrases van den wereldhandel te stellen en door opsporing van meerdere hulpbronnen , het verzekeren van belangrijke markten en het geven van een kraclitigen spoorslag van de nijverheid, zich in tijds op dit gebied toe te rusten. Het is daarom, dat wij met bijzondere belangstelling kennis hebben genomen van een ontwerp, dat door de directie der Nederlandsche Handel-Maatschappij thans wordt vooruitgezet en dat wij hopen, dat dien bijval bij den Nederlandschen handelaar, industriel en financier zal vinden , dien het, vooral met het oog op bovengenoemde verschijnselen, onzes bedunkens allezins verdient. Het bedoelde ontwerp is vervat in een oproepingsbrief aan de stemgeregtigde deelhebbers , die tevens de ontwikkeling der gronden op nette en" duidelijke wijze behelst, die brief luidt aldus : Amsteedam, 21 Junij 1858. Wij hebben de eer u uit te noodigen tot de bijwoning eener algemeene vergadering van stemgeregtigde deelhebbers in onze maatschappij, welke op Wdknsdag 21 Julij e. k. des namiddags ten 1 ure, in het locaal Zeemanshoop, ter dezer stede zal gehouden worden. Het is ons voornemen aan die vergadering het navolgend besluit ter aanneming voor te stellen; c/De algemeene vergadering van stemgeregtigde deelhebbers in de Nederlandsche Handelmaatschappij. //Gehoord de voordragt der directie. «Gelet op art. 14, 15 en 18, § 3 van de artikelen van overeenkomst. //Magtigt de directie tot het sluiten eener leening, groot vijf millioen gulden, rentende 4 pCt. 'sjaars en aflosbaar op 30 Junij 1874 of vroeger, ter keuze van de directie." Ter toelichting van dit voorstel, zij het ons vergund uwe aandacht op het volgende te vestigen. De eigen handel onzer maatschappij. die gedurende de laatste jaren cene zoo aanmerkelijke uitbreiding erlangde, en ook voor hare deelhebbers niet zonder vrucht bleef, kan, naar onze overtuiging, op den duur bezwaarlijk gedreven worden met de middelen, die ons thans ten dienste staan. Nogtans aarzelen wij niet hier onze overtuiging uit te spreken, dat die handel niet alleen behoort te worden voortgezet, maar dat ook de uitbreiding daarvan op den weg onzer maatschappij ligt en van groot belang kan zijn voor Nederlandsche handel en nijverheid; terwijl dezelve ook voor de deelhebbers voordcelen zal kunnen opleveren, al worden zij ook by elke vermeerdering van de eigene zaken der maatschappij, aan meerdere handelskansen blootgesteld. Wij hebben hierbij in de eerste plaats het oog gevestigd op onze Nederlandsch Oost-Indische bezittingen. Dat zich aldaar nog schatten bevinden, die slechts kapitaal en bekwame handen vereischen, om rijke bronnen van voordeel te worden, is van te algemeene bekendheid, dan dat wij daarbjj zouden behoeven stil te staan. Trouwens nog onlangs werd dM>r de staatscommissie, betreffende Europesche kolonisatie in Nederlandsch Indie, daarop met nadruk gewezen. Wij hebben ons in de laatste jaren reeds bij herhaling beijverd, om de kapitalen onzer inrigting aan het toenemen der productie van Nederlandsch Indie dienstbaar te maken, en, door tot eene billijke rente gelden ter leen te verstrekken en tevens de consignatie der producten naar de Nederlandsche markt te bedingen, hebben wij getracht de belangen van de grondeigenaars en planters, die vah Nederlands handel en scheepvaart, en die onzer deelhebbers, zoo veel mogelijk te vereenigen. Er blijft nogtans ruime gelegenheid om, betzij op die wijze, hetzij in nieuwe ondernemingen, gelden met vrucht te plaatsen, zonder dat dit eenigen nadeeligen invloed behoeft uit te oefenen op de aanwending van ons maatschappelijk kapitaal in het belang der inlandsche nijverheid, hetwelk ons steeds voor den geest, blijft staan bij onze betrekkingen met Nederl. Indie. In de tweede plaats meenen wij uwe aandacht te mogen bepalen bij den katoenhandel. In onze pogingen, om in Nederland weder eene markt te vestigen van dit in den laatsten tijd aldaar zoo zeer verlaten en toch zoo belangrijk stapel-artikel, zijn wij aanvankelijk niet ongelukkig geslaagd. De in den aanvang geledene verliezen zijn door latere winsten rnim vergoed en in den regel zjjn de op onze veilingen bedongene prijzen in verhouding geweest tot die van de hoofdmarkt, die, gelijk men weet, te Liverpool gevestigd is. Reeds voorzien zich de Nederlandsche spinnerijen bij voorkeur bij ons en het valt niet te betwijfelen of, wanneer wij op dien weg onafgebroken voortgaan en trachten onze veilingen nog vollediger te assorteren, zij ook in toenemende mate de aandacht van het buitenland zullen tot sich trekken en tevens tot oprigting van nieuwe spinnerijen hier te lande aanmoedigen. v -_<_y-_. venro.wSJToX tZn^ZV^*™' dïe — « "« «~ 1^ welke door een daaraan geévenredl^ W? , ICh fep€n _ wanneer deze,Te ™' overtuigd dat, wanneer^_, f^,WOrden ?nderste™°. maartevens worden uitgezet daarvanßnnlio?-^ °P S°^ WiJZe in den ha»d<=l ken, heb-en wö niet Jèa-r^ „ " ™'Ze Voordeel kan worden getrokvrage van nieuw?fcJ5arzeld een« Pogmg aan te wenden, om.dooraanait te breiden ndSeD' °nze middelen tot het drÖTen van eigene zaken tegen het einde van het mogten achten iW PPVf zoveel vroeger als wij ditraadzlam van ons oogmerk °DS V°°r de Seschik^ weg te rijnter bereik^ NelLn^\:SUsSt„itlr_i°U-Wen' dat ,de «» *° nien genoegzaam zi nzal om n^^T ,TuODS Vaderla"d en zijneKolovijf millioen __IdTSIf;iT/e|C\ul_bekentenissen tot een bedrag van op welken volt diTges.h&nLdOCh f * *™° onverschillige zaak, werp onzer ernstig Sf. •en het,maakt dan ook nu reeds het onderlijking van onze nfannenT.gmg _-_ h°e h^ best' casu <luo< d« verwezende goedkeurimr inP l ° te,verzekeren. Vooraf echter roepen wij hierop heb!"fronnV m^schUif TnT *"?*** van stemgeregtigde deefnwe medewerking PPJ' verzoeken met vertrouwen daartoe ook De Directie der Nederlandsche Handel-Maatsehamii DE MONCHY , President. FPJ' DE CLERCQ, Secretaris.
reelhêid vHn '*Kat7ele belangrijke voorstellen door de regering in geemanr paHrdegr ZVn m y °ndeT °' a' de nopens de dronderhandelin-eï ZT' haast geraed zullen zÜn-- Intusschen duren gemelde to?^_S_d7 i de,sPoorweS-oi"lernemingen voort. Zoodra laatstferm,_itirt KLP^^gK-^rderd Zullen zi->n' verwacht men dat of dit nog wel voor w Mal b,JeenroePen; maar men betwijfelt het, me nog wel voor September a. s. zal kunnen geschieden.
direLKbZ4ebneslt^ï» ™ «J™- JL * de ontvangkantoren der meenten LauZ.,.l w PP^.ffl.tt Laurens opgeheven. De gete VeVre onder *« « Z'J ingedee'd bij het ontvangkantoor Bigeekerke 4 v ™°,rtdnre?d beheer van den ontvanger Visvliet. Voor _erkf/- k f ,ISke/k-D. GrÖPskerke, West-Kappelle, Domburg, Aagte- Dom'ou^ _lt?? 1S ln,g/Steld een kantoor' tot hoofdplaats hebbende benoemdgtot \T ëett tdaar,is benoemd de Heer Modera. Verder is snoemd tot ontvanger te Maassluis de Heer Smit, thans te Bleiswijk
_Rw ?g „ ?auad, .heeft verworpen het beroep van Schmit., tegen een tot IS flnhf Gelder)and' waarbij hij wegens poging tot mo^rd P„n.. Jfen tuchthuisstraf was veroordeeld; alsmede de voorziening van »,ïï_iiv g'„ Tl arrest van het hof Tan Zeeland, waarbij deze wegens moedwilhgen doodslag tot 8 jaren tuchthuisstraf was veroordeeld.
hn^J-LI"^' °P h.untverzoek eervol ontslagen de HH. G. Bruijgom, als fffcEti « n £et Po'derdistrict Boemelerwaard boven den Moerdijk Muiden^N} ___£¦„« CwTeT ?°°ft' a,s diJ'kBr- van den Zeed«k heoosten vSi Jandl_W' J- Lagerweyals schouten secr. van den Grooten <ütXt M°ndT WeS_br°ek en van den P°lder Huis te Hart aWa_r Kri_T „_-/_ t Romer' als hoogheemr. van het waterschap van ™3_ g^alnd, de_Pange Vliet (utrecht); en benoemd in bet bestuur Punt ™ |,older del>.Ku.genhill (N.-Brabant) tot gezworenen de HH. A. J. totlMl fah* 'Al™; 6? **.««-P«niiiiigm. den Heer J. A. Schippers Az.; Nt„l^"t Jlk-beSt dei..VICT P°lders genaamd Groote polder, zVndberg N euwendijk en Nieuwen Fijnaart (N.-Brabant). den Heer J.Mz. Kortewegtot heemr voor de scheepvaart van den Rosendaalschen en Steenbergschen vliet (N.-Brabant), den Heer Mr. F. J. H. van Gilse; tot leden in het dijk- en polderbest. van den Royalen polder (N.-Brabant), de HH.F.van „S°j' f\Vv^; ïï het best van de" Polder Nieuwe Zwaluwe (N.-Brabant), tot lid den Heer F. van Ginneken en tot secr.-penningm. oen neer j. Becking; tot gezworen in het best. van den polder de Oude Heiningen (N.-Brabant) den Heer L. Segboer; tot lid of gezworen van den i_uidpolder van Wocnsdrecht, gemeen met Hinkelenoord (N.-Brabant), den Heer A. Jacobs; tot dijkgr. van de polders Nieuw Hinkelenoord en Hogerwerf (N.-Brabant), den Heer P. J. Jacobs; tot gezwor. in het best. vandenKoningsoordpolder (N.-Brabant), den Heer J. Schilperoort; tot heemr. voor de scheepvaart bij het heemraadschap van Marken Dintel (N.-Brabant) den Heer J. C. van Mierlo H.Ez.; tot 2de lid of lsten gezw. bij het best. van den Prins-Karelspolder, onder Woensdrecbt (N.-Brabant), den Heer A. Kuijlen; tot lid in het best. van den Emiliapolder (N.-Bra- Dant), den Heer J Prinse; tot plaatsverv. heemr. in het polderdistrict Tielerwaard (Gelderland), de Heeren W. A. de Favaage en C. A. van Ji verdingen; in het best. van den polder Katendrecht (Z-Holland), tot dijkgr den Heer B. Jungerius, tot lsten heemr. den Heer K. Bz. Oosthoek ?? _T ,Ji .heemr- den Heer J- Bekker ; in het best. van den polder Dirksland (Zuid-Holland) tot voorz. den HeerL. Kooman en tot leden de i-H. (_. van Es, A. Zaaijer, J. Roodzant en G. L. Warnaer; in het best. van den polder Klein Zuid-Beijerland (Z.-Holland) , tot dijkgr. den Heer A. Kluifhoofd en tot heemr. de HH. K. v. d. Well en J. Schelling • in het best. van den polder Groot Zuid-Beijerland (Zuid-Holland) tot drjkgr. den Heer B. Blaak en tot heemr. de HH. S. Breure, A. v. d. Linde en A. v Weel; m het best. van den Eendragtspolder (Z.-Holland) tot dijkgr, den Heer A. Blaak, en tot heemr. de HH. J. v. d. Brugh, A. Rosmolen, J. Boender en M. de Reus; in het best. van den polder Albrandswaard (-..-Holland) tot dijkgr. den Heer A. v. d. Waal en tot heemr. de Heeren irl "X -- „• ,' Clement en A. Dekker; in het best. van den polder het Oude Nieuwland, gemeente Ouddorp (Z.-Holland) tot dijkgr den Heer J. W. Z. Tanis en tot heemr. de HH. E. Broekman e» J. TÏ. Hameeteman; in het bestuur van den polder van den Ouden Korendijk, Oude Nieuwland, Oost- en Molenpolder (Z.-Holland) tot dijkgr. den HeerP.de Heer en tot heemr. de HH. J. Hoorweg, A. Schuddebeurs, C. Kruithof eu J. Maaskant; in het best. van den polder van het Oudeland (Z.-Holland) tot dijkgr. den Heer A. v. Weel Dz. en tot gezwor. de HH. P. Korteweg, y- Mijs en M. Breeman; in het best. van de Galathee- en Mariapolders (/..-Holland) tot dijkgr. den Heer A. v. Weel Dz. en tot gezwor. de HH. V' T'J;rool^n' A- Huijsman, J- Hobbel en L. Jacobs; in het best. van den Weipolder en Alteklein (Z.-Holland), tot dijkgr. den Heer A. van Weel Dz en tot gezwor. de HH. J. v. Kempen, J. Hobbel en K. de Bruin; in het best. van den polder het Rietveld (Z.-Holland), tot dijkgr. den Heer A. van Weel Dz., en tot gezwor. de Heeren O van Prooijen an C. Kardur; in het best. van den pold. Diederik (Z.-Holland), tot dijkgr. den Heer K. van Es Kz„ en tot gezwor. de Heeren L. Buth en J. van Es; in het best. van den polder den Bommel (Z.-Holland), tot dijkgr. den HeerA. van Weel Dz., en tot gezwor. de Heeren M. Koert, J. v. Weel Bz. en G. Tiggelman Bz.; in het best. van den Molenpolder (Z.-Holland), tot dijkgr. den Heer A. van Weel Dz., en tot gezwor. de Heeren J. v. Weel Pz. en L. v. Prooijen; tot hoofd-ingel. van W.-Friesland voor de Niederdorpercogge (N.-Holland), voor den tijd van zes jaren, den Heer A. Francis; tot waarschap in het dijkbest. van Dregterland voor Ooster-Blokker (N.- Holland) voor zes jaren den Heer A. Groot; tot waarschap in het dijkbest. van Dregterland voor Wester-Blokker (N.-Holland), voor zes jaren den Heer 5*„KonmS; tot hoofd-ingel. van Dregterland wegens Westercogge (N- Holland), voor zes jaren, denHeer Jhr. Mr. D. v. Akerlaken ; tot hrofdingel. van Dregterland wegens Zuidercogge (N.-Holland), voor zes jaren, den Heer L. Groot; tot schout en sacr. Tan den polder Huis te Hart onder Westbroek (Utrecht) den Heer M. Lagerwey; tot schouten secr vanden Grooten Molenpolder onder Westbroek (Utrecht), den Heer M. Lagerwev • tot schout van den polder Demmerik (Utrecht), den Heer J.F. Casperstot schout van den polder Vinkeveen (Utrecht), den Heer J.F. Caspers' tot gecomm. in het polderb.st. van het Workumer Nieuwland (Friesland) den Heer T. S. Wiersma; tot schepper of voorzitter van het Oterdummerzijlvest (Groningen), den Heer S. S. Nijhoff; tot dijkregter van Oterdum (Groningen), den Heer E. Jager. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Mijnsheerenland (arrondissement Dordrecht) Mr. J. van Andel, thans griffier bij het kantongeregt te Ond-Beijerland, uit welke laatstgemelde betrekking bij met I°. Julij a. s. tevens eervol is ontslagen. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene gedrukte opgaaf der ver-ekeringen tegen zeegevaar, in 1857 gesloten te Hamburg. Gisteren hield de veeartsenijkundige vereeniging in Noord-Holland alhier hare jaarlijksche vergadering. Nadat de vergadering met eene korte rede door den voorzitter was geopend, werden de notulen der voorgaande bijeenkomst gelezen en goedgekeurd en verder verslag gegeven van ingekomene berigten, terwijl verslag werd uitgebragt over den staat van de kas des genootschaps. De bestuurders dit jaar moetende aftreden, werd tot < voorzitter gekozen de Heer J. K. de Greuve, tot onder-voorzitter de Heer i J. L. Critée en tot secretaris-penningmeester de Heer J. A. Dekker. Ver- ' volgens deed de secretaris, als afgevaardigde, verslag van het verhandelde i in de 9de algemeene vergadering van rijks veeartsen, gehouden in 1857 11 te Rotterdam; teiwjjl tot afgevaardigde naar de algemeene vergadering I < secretaris T a n v.Ük%< , ',£" Zal gehon<len morden te ütrecht, dit secretaris JA. Dekker. Tot lid van verdiensten werd benoemd de' Heer _.. ,_? V \raar aan snjks veeartsenijschool. Daarna ging men over S? wwete?sehaPpelij'ke biJdragen en mededeelingen. Alles getuigde, da* veea Sikdn-.5Wt^°\landSCvh-- ni^ s'eeds de voorhang der veeartsemjkunde m Nederland blijven bevorderen.
tn^™.vS_do°ï het prov- ger?Stshof alhier uitspraak gedaan in appèl, kamers tLn d^?f» T""^ t 0„ li(*uidatie der wees" e:x^embe^iheeft het —der
Brj de te ütrecht gehouden herstemming ter verkiezing van een lid voor ™ A.r^e *-amer d„er Staten-Generaal, zijn op den Heer Kien 718 en Mr NP6 J KIEN stemmen «tgebragt. Derhalve herkozen de Heer
a^t *• Sedert e?mle da_en mmder ge«kkig in het visschen op bet wrak der Eutme; men heeft in de verledene week alleen kunnen opduiken de TÜfT? s£heePsP°mP> de f? 00* •*! en eenig ander koper- erfjjzerwerk tot het schip behoorende.
Als aanvulling van het berigt uit Haulerwijk vernemen wij de volgende bijzonderheden: De hervormde gemeente van Donkersloot en Haulerwijk was eene combinatie, die door een predikant werd bediend, maar aan wien, om de moeijelijke waarneming van de dienst,een hulpprediker was toegevoegd. Evenwel, het bleek later, dat er meer behoefte was aan eene splitsing m twee afzonderlijke gemeenten, die ieder in het bezit kwamen van een eigen predikant. Het gouvernement heeft daarin toegestemd, en magtiging verleend tot het beroepen van een tweeden predikant voor Haulerwijk. Zoo men nu, gelijk het betaamde, aan de gemeenteleden van Haulerwijk had overgelaten de keuze van een eigen kerkeraad, aan wien dan het beroep van een herder en leeraar kon worden toevertrouwd, ware er welligt geene de minste moeijelijkheid ontstaan. Maar het klassikaal bestuur van Heerenveen heeft aan de gemeente een predikant bezorgd en gelijk het met zelden gebeurt, de keuze gevestigd op een proponent, dié eenigzins in betrekking van bloedverwantschap staat tot een lid van het klassikaal bestuur, en na herhaalde pogingen gedurende eenige jaren noe geene standplaats verkregen had. Tegen dit beroep zijn de gemeenteleden gekomen in verzet bij het ministerie voor de Hervormde eeredienst, daar verreweg de meesten, zoo niet alle manslidmaten als predikant begeerden den hulpprediker van Allen, met wiens dienst zij tevreden waren, en daarin is zeker niets gelegen, dat onbillijk kan genoemd worden. Meer dan zes maanden is de vereischte koninklijke approbatie, ten gevolge van dat verzet, vertraagd, maar toch eindelijk verleend. Van die approbatie wordt aan de Staats-courant niet meer, gelijk vroegere kennis gegeven en zoo is tamelijk onverwachts en zeker wat onverhoeds de nieuwe predikant door zrjn bloedverwant, lid der klassis, bevestigd, waarvan het onvermijdelijk geyolg moest zijn de ontruiming der pastorij van Haulerwijk door den hulpprediker, wiens dienst, geëindigd was. Het is dus niet onwaarschijnlijk, dat de hulpprediker in zijn verzet, dat door den sterken arm der politie is gekeerd, wordt ondersteund door de gemeente en dat de ongehoorde handelwijze hoofdzakelijk is toe te schrijven aan eene ondoeltreffende handhaving van het kerkelijk gezag. (Utr C)
* 'sGRAVENHAGE, 23 Junij. Z. D. H. de Prins von Salm von Brandenburg is met Hoogstdesz. gevolg te Scheveningen aangekomen en aan het nieuw gebouwde Hotel Garni afgestapt. — Gisteren voormiddag is te Scheveningen aangekomen de Noordstar, stuurman Arie Keus, reeder de Heer A. E. Maas, aanbrengende 12ton puikpekelharmg. Er zijn thans van daar drie bommen op de verschharing-visscherij; zijnde de Johanna Gerardina, stuurman Jochem Boeleveldt, reeder de Heer L. de Jager, vier dagen geleden afgevaren.
sGRAVENHAGE, 23 Junij. Als vervolg op onze vorige opgaven, kunnen wij mededeelen, dat de verdere uitslag van het examen, afgelegd yoor de commissie voor lager onderwijs, is geweest als volgt: Op den 18den is aan de vrouwen, die zich hadden aangemeld, het examen afgenomen: 1 in vrouwelijke handwerken, en zjjn alle toegelaten (8); 2°. inde beginselen van de Italiaansche taal is één examen met goed gevolg afgenomen, geene afgewezen; 3». in de beginselen van de Hoogduitsche taal 2 toegelaten, 4 afgewezen; 4°. in de beginselen van de Engelsche taal 5 toegelaten (eene van welke zich tot het examen, volgens art. 72 der wet, had aangemeld), en 6 afgewezen; 5». in de Fransche taal is het examen volgens art. 72 van de wet, aan 3 afgenomen, die alle toegelaten zijn-en voor het onderwijs m de beginselen dier taal zijn 5 toegelaten en 10 afgewezen. Op den 19den heeft het examen van de hoofdonderwijzeress.n plaats gehad: 3 zijn toegelaten en 2 afgewezen, en van de hulponderwiizaressen: 8 zijn toegelaten en 2 afgewezen. Op den 21sten is het examen afgenomen m de teekenkunde, ten gevolge waarvan de eenige candidaat atgewezen is; in de gijmnastiek: 2 zijn toegelaten, geen afgewezen; inde landbouwkunde, waarbij alle, 3 in getal, de gevraagde acte verkregen hebben,, hetgeen ook het geval is geweest met het examen in de wiskunde, in welk vak 14 de acte, volgens art. 72 der wet, en 19 die voor het lager onderwijs verkregen hebben; ook in de natuurkunde hebben alle 3 de candidaten het examen met goed gevolg afgelegd. Op den 22sten eindelijk is het examen in de levende talen aan de onderwijzers afgenomenin het Fransch, volgens art. 72 der wet, aau 6, waarvan 4 toegelaten zijn en de overige eene acte voor het onderwijs in de beginselen hebben verkregen ; en volgens art 1 der wet aan 34, waarvan 20 zijn toegelaten 14 afgewezen; in het Engelsch, volgens art. 72 der wet, aan 3, waarvan aan twee eene acte voor het onderwijs in de beginselen is toegekend en volgens art. 1, aan 14, waarvan slechts 2 zijn toegelaten; in het Höogduitsch hebben alle 5, die zich volgens att. 72 der wet lieten examineren slechts de acte voor de beginselen verkregen, van de 5 candidaten voor het examen, volgens art. 1, zijn 4 toegelaten; in de Italiaansche taal fleett de eenige candidaat de acte, volgens art. 72 der wet, verkregen -- Den 21sten dezer werd door het hof alhier eene zaak beslist die slechts liep over ƒ4.40. Was de beslissing van oniangs, opzigtens het afstoken m de branderijen door de administratie der belastingen, belangrijk yoor de fabricatie van moutwijn, dit arrest is voor den moutwijnhandel niet minder merkwaardig. In dien hanhel, werd beweerd, is het eene oude usantie, dat de distillateurs, indien zij den gekochten en ontvangen moutwijn niet dadelijk kunnen overstorten, de moutwijnstukken kunnen houden liggen, om ze eerst later over te storten, dan door den stadswatenjker te doen nameten, en slechts zooveel kannenmaat aan den ruwstoker als veskoopee te betalen, als die stads-waterijker dan zal uitwijzen. In hoeverre aan die usantie de ruwstokers, als verkoopèrs van moutwjin, in regten gebonden zijn, wilde men hebben uitgemaakt, geljjk van beide zijdeu werd aangevoerd. De regtbank te Rotterdom had aan den gedaagde R. toegelaten het bestaan dier usantie te bewijzen. Op de pleidooijen van Mr. G. M. van der Linden voor ded appallant G., en van Mr. J. C. Fa-er van Riemsdijk voor de geïntimeerde R., heeft het hof dat vonnis' vernietigd, die usantie, zoo zij bestaat, strijdig met de wet verklaard en R. tot betaling veroordeeld.
* 'sGRAVENHAGE, 23 Junij. De haring, welke heden middag omstreeks 1 ure te Scheveningen is verkocht, heeft ƒBO a ƒlOO per ton gegolden.
ROTTERDAM, 23 Junij. Overeenkomstig het vastgestelde programma van de tiende algemeene vergadering der Nederlandsche Maatschappij tot Bevordering der Geneeskunde, werden gisteren avond de leden der maatschappij in de sociëteit Harmonie ontvangen , waar hun het bewijs van lidmaatschap werd uitgereikt en alwaar door welwillende medewerking van HH. commissarissen dier sociëteit een zomer-concert door het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers uit 's Hage werd gegeven, waartoe aan de leden dier maatschappij vrije toegang was verleend. Deze eerste bijeenkomst, door zeer fraai weder begunstigd, kenmerkte zich reeds door ware kunst, broederlijke eensgezindheid en gulle vrolijkheid en tot laat iv den avond bleef men in de meest opgeruimde stemming
iA^Z?? leU „ Ure vereenigden zich de leden inde Concertzaal in de Bier.traat tot het houden der algemeene vergadering. Nadat de leden van het hoofdbestuur, een groot aantal afgevaardigden en gewone leden van de verschillende afdeelingen en de leden van de te dezer stede gevestigde afdeeling tegenwoordig waren , opende de voorzitter, wd "amaer, uit Zutphen, de vergadering met eene welsprekende reae, over het nut van eene wetenschappelijke vereeniging voor geneeskundigen en den gunstigen invloed, dien eene dergelijke vereeniqinq op de maatschappij kan uitoefenen. < Tnt Tstreeks 2 ure werd de vergadering dcor den voorzitter gesloten en ï™. fa volgenden morgen ten 9 ure verdaagd. Alsnu was aan de orde net nouden van sectie-vergaderingen tot het doen van wetenschappelijke bydjagen en mededeelingen; op voorstel van den voorzitter werd echter besloten, in stede daarvan, als buitengewone werkzaamheid, gebruik te maken van de uitnoodiging van het bestuur van de inrigting voor Doofstommen-Onderwijs alhier, tot het bijwonen van eene buitengewone les van de kweekelingen van deze inrigting. Bij het eindigen van dezen les, welke tot ruim 4 nre voortduurde, nam de voorzitter der maatschappij het woord en betuigde bestuurders der inrigting voor doofstommen-onderwijs zijnen dank voor de welwillendheid waarmede zij de vergadering in staat gesteld hadden nader bekend te worden met deze uitmuntende inrigting en hare |voortreffelijke resultaten. Het uur thans t* ver verstreken zijnde, werd besloten de "sectie-vergaderingen tot den volgenden dag na afloop der vergadering uit te stellen.
„ ai XP N' 23 JuniJ; Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer F. P. J. de Sain, geb. te Leyden, na verdediging van een* uiss. Jnrid. Inaug. -de Legibus Neerlandicis ab exteris prae sermoni» propnetatum ignoratione parurn intellectis."
DORDRECHT, 23 Junij. Gisteren voormiddag barstte te ZwijndrecM m eene woning, door Gerrit van Besoijen bewoond, aan het boveneinde van net dorp gelegen, brand uit, die spoedig deze en drie andere daaraan grenzende kleine arbeiderswoningen in de asch legde, doch zich, ten gevolge der aangebragte hulp, niet verder uitstrekte. Men verneemt dat * onvoorzigheid van kinderen, die met vuur speelden, terwijl de ouders van huis waren, oorzaak van dit ongeval was. De huisjes waren tegen brandschade verzekerd en het huisraad der bewoners is grootendeels gereed.
UTRLCHT, 23 Junij. Eergisteren promoveerde aan onze hoogeschool tot Doctor in de regten, na verdediging van theses, de Heer J. L. va» Heeckeren van Brandsenburg van Utrecht.
SNEEK, 20 Juni). Van den 12den tot en met den 18den dezer z." 7b runderen in de provincie Friesland aan de besmetteljjke longziek» gestorven en 30 door die ziekte aangetaste runderen voor rekening *' eigenaars afgemaakt, bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Januarij dezes jaars 3046.
GRONINGEN, 22 Junij. Gisteren werd in de algemeene vergadering der leden van het instituut voor doofstommen alhier het verslag overhel atgeloopen schooljaar door de hoofddirectie uitgebragt, en daarin, ondtf anderen, mededeeling gedaan omtrent de maatregelen, welke weder gH nomen zijn tot verbetering van den financiëlen toestand der inrigtinglevens werd gewezen op de goede vruchten van het onderwijs en d* opvoeding op dit instituut, blijkbaar in de omstandigheid, dat, ook i». den laatsten tijd, verscheidene ontslagen kweekelingen zich eene goede positie m de maatschappjj hebben weten te verwerven. Met voldoening voor dit instituut werd vermeld, dat de wenschelijkheid eener inrigting van het onderwijs, met de alhier bestaande veel overeenstemmende, votfl korten tijd op eene vergadering van Duitsche doofstommen-onderwjizers volmondig is erkend. Nadat nu nog de commissie uit de leden, met. bet medeinnemen der rekening belast, een zeer gunstig verslag over het gehee^ beheer had uitgebragt, werd de hoofddirecteur, die moest aftreden, de Heef; Mr. P. W. van Heijningen Bosch, als zoodanig herkozen. —Te Westenesch, gemeente Emmen, ontstond gisteren brand, wasH door in weinig tjjds twee boerenhuizen, in welke drie woningen, totascb en puin verteerden. Een kalf en eenige varkens moeten in den vuurgloed zijn omgekomen, en het meeste meubilair is verbrand.
* ZWOLLE, 23 Junij. Den 20sten dezer is J. G. van Velzen, kuipersknecht te Winxterveen, gemeente Wannsperveen, thans in hechtenis, ver-, wezen naar den Hr. proc.-gen. bij het prov. geregtshof van Overijsel, onder beschuldiging van valsche getuigenis te hebben afgelegd ten voordeele van een beklaagde, die bij de arrondissements-regtbank alhier teregt stond we-! gens gewelddadigheid. Dit is de vijfde, welke in zeer korten tijd wegen», dit feit naar deu procureur-generaal zijn verwezen en waarvan drie zij'i veroordeeld.
AMBT DOETINCHEM, 21 Junij. Een geacht arbeider alhier,bedeu' morgen voor zijnen Heer met wagen en paarden naar de naburige gemeente Wisch gezonden zijnde, om hout te halen, had het ongeluk onder een der op te laden boomen te geraken en zich zoodanig te bezeeren, d»b hjj, ondanks alle geneeskundige hulp, eenige uren later overleed.
MIDDELBURG, 23 Julij. Gisteren is alhier in publieke veiling vefkocht het Ned. barkschip Mercurius voor ƒ 12,826; kooper is geworden de Heer G. J. Sprenger.
TILBURG, 23 Junij. Heden voormiddag, ten ruim 9 ure, barstte een hevige brand uit in de wijk Oirle, aan de huizing van de Heilige Geest Armen dezer gemeente, die door 11 of 12 verschillende gezinnen word» bewoond; in minder dan een kwartuur stond het gansche gebouw in vlafflc dat dan ook geheel is in de asch gelegd. Het huis is tegen brandschade verzekerd.
WAALWIJK, 22 Jnnij. Als eene bijzonderheid en tevens als eene bijdrage tot de zoo hier als elders loopende en zich bevestigende geruchten wegens de overmatige duurte van hooiland-pachten kan dienen, dat voor drie jaar door den bouwman J. van Bokhoven te Haarsteeg zijn aangekocht eenige perceeltjes zoogenaamde //verdronken grasgronden" voor de luttele som vahonderd gulden, welke gronden, na echter merkelijke verbeteringen ondergaan te hebben , voor dit saizoen zjjn verpacht voor negen honderd
---

