TERSLAG VAN HET BEHEER EN DEN STAAT DER KOLONIËN OVER 1855. SURINAME.
'-rteSs, Behalve de scholen der Moravische Broeders en hathohe- ' Ij % te Paramaribo nog 20 scholen , waaronder twee studs armen- i 'p die scholen werd aan 1399 leerlingen, waaronder 534 kosteloos, . f% gegeven. Er waren 13 onderwijzers en 9 onderwijzeressen. Ook te f* Rotterdam, in het district Nickerie is eene school met 28 kinderen. ijk is de volgende eantoekenïug >ser J*eru. over'het algemeen voldoende geacht en de commissie van onder- \ ïkuigdc hare tevredenheid over de wijze, waarop het onderwijs ge- T* werd." Vergelijk daarmede echter hetgeen eenige regelen later, C' de Moravische scholen voorkomt: «wanneer het onderwys aan de gse bevolking, dat tot heden toe alleen in het Neger-Engelsch ge!&, °ok eens vergezeld of vervangen zal kunnen worden door het «r*ii' 'm het NederduilscJi, zal daarmede eene grootere schrede gedaan n weg van vooruitgang en beschaving. Evenwel zal ook hier de (P^g niet op eens, maar geleidelijk moatcn plaats vinden.'' Eilieve, er £ **n toch eerst een begin te worden gemaakt! Naar onze meening T,er> wat het onderwijs betreft, nog zeer veel te doen, en zalschool- ESW, overal waar gelegenheid tot schoolgaan t63taat, belmoren te ( (C* ingevoerd. Met de emancipatie in het verschiet, moet men op de Jh!' 'faehten te werken ! iE* verslac vervolgt: »ook over de vorderingen der leerlingen , ovei 'Jver eu oppasseDdheid, het getrouw bezoeken der school, hunnen I T^sen vooruitgang in kennis, zedelijkheid en deugd, geeft de comi *¦> vsn onderwijs hsre tevredenheid te kennen. Indien men esmge zou maken, het zou deze zijn, dat de behoeftige kinderen, .sclioots hun de gelegenheid tot het verkrijgen van kennis ook j^m, niet tevens ook tot den veldarbeid kunnen worden opgeleid. II r°<*(xn-üeelen tegen dezen arbeid zijn nog niet genoegzaam opgeheven, <i ."Orden door bet climaat te zeer bevorderd. De inboorlingen gaan er T gemakkelijk toe ovei, om hunne kinderen daartoe op te leiden, die r *^ — metuitzondering van de niet velen, die tot ambachtslieden worden f *tad.cn onder welke men vrij bekwame, doch niet zeer Ijverige werklie, l*»»tieft; — als schrijvers op eenig kantoor geplaatst worden, waaraan «fc^t algemeen, hoe weinig do vooruitzigten ook zijn, de voorkeur wordt sv*o5v*o boven den Inndboaw of eenig ambacht. Maar hoezeer dit gebrek in de i "^iug dor kinderen nog te veel beatnat,er isboopdßt het zal verminderen,nu ? Ot meer volwassenen zich op eigen graadjes op land- en tuinbouw p*n toe te leggen, gelijk uit de steeds toenemende aanvragen om per*" land i 3 op te maken. Met het oog op deze wenschelijkheid, om de r.k^'Bgen voor den landbouw op te leideD, heeft de regering hare onderi,, "g verleend enn het in 1856 opgerigte en onder bescherming van ?>»iiverneur tot stand gekomon prolestantsch-Surmsamsch-Metti-ay, te .. *A*t)k, aan de rivier de Commewijne," Indien de regering begon met . .^deren, die zij alimcntccrt tot landbouwers te vormen, zou men reeds \ KOea" eind voorwaarts komen. Ook zal gestrenge handhaving der polii en op het patent veel tot hetzelfde doel kunnen bijdragen. ,(, ajen erkent, dat de behoefte aan werkende handen voor den veldarn ï^öelevenskweatieis inde kolonie, daar moet aller streven derwaarts jP worden om met Christendom, onderwijs en beschaving ook de ge!* 4 voor den veldarbeid te bevorderen eu de vooroordeelen daartegen rss de Creolen te overwinnen, jC- l<ands>i«bouH'en en publieke wegen. De toestand der wegen laat nog wenseben over, , ? De waterweg is, bij uitsluiting die langs welken alle <£?* van personen of goederen geschiedt; er bestaan echter geene openrttitldelen van vervoer, omdat zg geene hoop geven op eenig; voordcel. "f onze meening moest het gouvernement die des noods subsidieren in het leven roepen. _ . ,"¦ '.-clJelij/c beheer. Het muntwezen schijnt thans m Suriname, op 'de wijze te zijn geregeld. De begrooting voor 1855 bedroeg m Pj*gEt /" 878 600, de werkelijke ontvangst was ƒ 892,681.48. De uil[fj* wordt geraamd op f ! .045,050 en bedroegen werkelijk ƒ 1,114,184.34}. Kmtle verordeningen omtrent alle landsdicnaren. irHieromtrent iirende het jaar 1855 niets aan te merken." •avcnbtivolkihu. De geldelijke verstrekkingen voor voedingsmiddelen ï slavenhcvolking te Paramaribo en in de buitenwijken zijn in 1854 E' in evenredigheid cebvagt tot de toenmalige duurte der levensmid-17?' «n zijn sedert, zonder iemands tegenspraak, op die hoogte gebleven, »'Cs?6enataende de opgevolgde goedkoopte tot vermindering zou hebben ,7"^ ieiden. Dit wordt in het verslag uls een gunstig verschijnsel aan-
"uerkt — i^tr-nt de werking der slavenreglementen van 1851, in 1856 gewijzigd, i _kf de gouverneur, dat die bij vele slavenhouders aanvankelijk veel tegen- ' C"* hebben ondervonden, maar dat de geest der bevolking_zich meer i» er mede vereenzelvigt. De behandeling der slaven is over het < tjf"-*<_» goed, -zoodat de slavernij in deze kolonie meer in naam dan tai_? Werkelijkheid bestaat." Dit neemt niet weg, dat in 1855 weggeiZ 1 zijn 245, doch teruggekeerd of teruggevoerd 192 slaven. Het ver-_._ k°mt hier nog eens terug op het onderwijs der slaven, ook op de *„ dag--ho__n, en vermeldt dat, behalve de 13 kweekelingen te Beekhui-0,1 ö°g 15 jongelieden uit den slavenstand door de Moravische broeders »afs «ot onderwijzers of onderwijzeressen worden opgeleid. De gouverneur •Cr<3eert de opoffering der slavcn-eigenaars, die deze kinderen tot dat f» afstaan daar zij daardoor goede, werkbare veldarbeiders verliezen. Si» ,et>rope'sche kolonisatie. «Tic van Groningen herkomstige kolomsten tij .b. voortduring in de nabijheid van Paramaribo gevestigd, alwaar iisM^b op den landbouw en de veeteelt toeleggen, en hunne groenten, [,>-te_ en melk te Paramaribo verkoopen. De meesten hunner Ita **¦ in welvaart toe." Het schijnt hier uit te blijken, dat, ofschoon KT. niet de bouw van stapel-producten, toch de gewone landbouw door «£OP-anen, in dit gewest behoorlijk en met goed gevolg kan worden 4f°«fend. Dit vindt ook bevestiging in de nadere bijzonderheden welke _4 r di- rubriek nog vermeld worden, omtrent de sub A reeds besproken . or2e..iß~en aan de Marowijne. Wr' Nyxjerheid. Het getal plantages en bewerkte gronden bedroeg 272, _e_„i_,i-n -4,3511 akkers in cultuur, dat is nog niet op de helft van het 4/°>-e.d land, — van die bebouwde akkers zijn 18,6551 met suikerriet, -tatp riS- met koffij, kakao, bananen, katoen, enz. beplant. Uitvoerige t-êp borden daaromtrent in het verslag opgenomen Behalve deze plan-M _xi-n er nog vele stnkk sm gronds in bewerking, meest voor de bmnenj.,7 consumtie. De houtgronden zijn onder deze opgaven niet begref_.s.l e baarde der afgeleverde houtwaren wordt, zeer matig, op/ 67,836 _»*«; Het gezamenlijk geldswaardig bedrag der overige plantage-pro«C* " over 1855 op ƒ 3,792,723.16 geschat Op de plantages zijn 32 309 _Wea'. -och waarvan slechts 12,399 als veldarbeiders gebezigd worden, -nal-^t op de gezamenlijke suiker-plantages 53 stoommolens (waarkoffi[ Kdrio dubbele en een driedubbele) en 3j watermolens; er zijn vier b.èvib.cck»olens en 9 katoenstoommolens. Het bl.jkt uit deze opgaven, i R_, da industrie nog te wenschen overlaat. _.__.• Sopl LV.rs,-_ bevat a?_.nderlüke opgaven omtrent de plantage Catharma *>- _• <ofsehoon overigens reeds onder de algerneene opgaven begrepen). king bedroeg uit". Dec. 1855, buiten de 23 vrne bewoners onder emigranten, 506 hoofden: de geheeie veldmagt bestond »te z_i»!lechts uit 89 mannen, 118 vrouwen,-21 jongens en 21 meisjes, kan £?. 249 arbeiders, waarvan een groot aantal slechts halve taak 'bedrace^n- De opbrengst der plantage bestond uit 650 vaten, ten VS" 910,000 Amst. ponden suiker, 16,000 gallons melassie en (Terßenr ns mm. Omtrent de aldaar werkzame Chinezen zegt de gou- Wezen "act ware te wenschen dat bij eene verbetering van het fabriek'«aiieeV,, _etal van ongeveer 300 Chinezen en Javanen kon worden i gronden _rd voor den veldarbeid en het fabriekwezen, opdat de zoo vruchtbare . meerder Plautage Catharina Sophia beter kunnen geëxploiteerd worden en tic is zo; e.Vr .cbten opleveren. Vooral met het nog op de aanstaande emancipater beter v?'ge aanvoer van immigranten volstrekt noodig. Men zal dan ech. heid l»v_ÏÏ de keuze van die lieden behooren toe te zien.en met meer omzigtigh «eft W 5!.60 te werk -e gaan, dan men bö de thans hier aanwezigen gedaan hoewel W tot Wen toe, kan men nog geene volle taak van hen verkrijgen, -*. werk niet te ,w_a. is. __«-• ge-ondheidstoest»nd laat ook veel
te wenschen over. Men mag evenwel niet klagen over gebrek aan bereid- j willigheid bij hen tot werken, want op slechts geringe en zeldzame uitzonderingen na, hebhen zij steeds met ijver en goeden wil den arbeid verrigt zoodat zij in dat opzigt den slaven tot voorbeeld gestrekt hebben. Maar men heeft ook door hun gering aantal niet dat voordeel er van getrokken , dat men er bij een grooter aantal van zou hebben mogen verwachten.' Niettegenstaande zij zeer te vreden zijn en zich zeer goed in de gewoonten en gebruiken van het land weten te schikken, verlangen zij toch allen, om na expiratie van de met hen aangegane contracten, naar Java terug te keeren. :__.'_ Als eene bijzonderheid verdient vermeld te worden, dat zij het opium schuiven, waaraan zij allen, met uitzondering vam slechts drie hunner, zeer verslaafd waren, uit gebrek daaraan geheel nebben nagelaten eu erkentelijk ervoor zijn, op die wijze van die verderfelijke hebbelijkheid bevrijd te zijn." Herwis bekend, dat nu onlangs weder 500 Chinezen in Suriname werden v erwacht die bij getalen van 25 ook aan de planters zouden verhuurd worden ¦ naar men verneemt had zich reeds bezwaar voorgedaan omtrent de hoegrootheid van het loon, daar de Chinezen bij de maand waren aangenomen en de planters slechts bij de taak betalen wilden. Omtrent de 155 Madeirianen op 6 Junij 1804 aangebragt, evenzeer als omtrent de reeds vroeger overgekomenen, waren de bengten thans niet zeer eunstig. Er wordt geklaagd over hunne onverschilligheid, morsigheid en schraapzucht. //Zooveel is nogtans zeker (voegt de gouverneur er bij. , dat men er, niettegenstaande hunne gebreken veel meer verlangt en het bij eenen overvoer naar Suriname van Madeirianen met aan huurders rzal ontbreken." . _. , _ , , De veeteelt is in Suriname nog zeer gering. Volgens de bekomen opgaven, die echter door den gouverneur zelven onvolledig worden geacht, zouden er slechts 4967 stuks runderen, 167 paarden, 39 muilezels, 129 e.els, 2244 varkens, 3731 schapen, 391 geiten en 7285 stuks pluimvee zijn. De berigten omtrent handel en scheepvaart, als reeds elders opgegeven, gaan wij thans m.t stilzwijgen voorbij, evenzeer als eenige andere bijzonderheden , waarvoor wij waarlijk geene plaats hebben. Ons doel was slechts, eenige der meest wetenswaardige by zonderheden omtrent de kolonie mede te deelen, en sommige daarvan ter toetse te brengen, vooral voor zooverre die in verband staan, met de ontwerpen van emancipatie en daaraan verknochte belangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEH, Woensdag 23 Junij (des Avonds.)
Heden is ten huize van den minister Derby een kabinetsraad gehouden, waarbij ook de hertog van Cambridge tegenwoordig was. Lord Derby is nog te ongesteld, om zich naar zijn bureau te kunnen begeven. — In het Huis der Lords stelde gisteren de minister graaf Malmesbury de benoeming eener commissie voor, die de beweegredenen zou ontwikkekelen, waarom dat Huis in zijne bedenkingen tegen de wijzigingen volhardde, door het Huis der Gemeenten in de wet op den Parlementseed gemaakt, en dat die beweegredenen Donderdag aanstaande aan laatstgenoemd huis zouden worden medegedeeld. Voorts verzocht de minister Lord Lyndhurst de behandeling van zijn voorstel te dier zake gedurende de afwezigheid des eersten ministers Derby uit te stellen. Lord Lyndhurst bewilligde hierin, maar vroeg wat er dan van het voorstel van Lord Lucan worden moest, doch ook deze verzette zich niet te.;en hot uitstel. Na nog eenige woordenwisseling is de tweede, tssriag Kan dit een en ander op 1 Julij bepaald. , . In het Huis der Gemeenten droeg lord Hot!i_m de volgende resolutie voor: «Het strijdt met de gewoonten en de waardigheid van het Huis, dat een zijner leden een of anderen maatregel voorstelt of ondersteunt, waarbij hij eenig belang kan hebben of ten behoeve waarvan hij werkzaam geweest is; dit zelfde geldt nopens eenigen maatregel, waarbij men eene geldelijke óf andere belooning op het oog heeft." Spreker verklaarde, dat zijn voorstel inzonderheid .trekt, om aan het geheeie land, Indie en de wereld te verkondigen, dat het Engelsche Parlement, hetwelk de omkoopingen buiten zijn boezem afkeurt, niet minder vast besloten heeft, den goeden naam van de parlementsleden zelven boven alle verdenking van oiukoopbaarheid te handhaven. Hij was tot zijn voorstel genoopt geworden, doordien vooral in Indie het gevoelen heerscht,dater parlementsleden zijn, die in het Huis der Gemeenten de belangen van eenige inlandsche prinsen voorstaan en daarvoor beloond worden. De Heer Bowyer bestreed het voorstel, omdat het als eene afkeuringsmotie zou kunnen worden beschouwd.
De Heer Whiteside gaf als zijn gevoelen te kennen, dat het voorstel kan worden aangenomen, zonder dat een of ander parlementslid, die zich de zaak van een of meer Indische prinsen had aangetrokken, zich daardoor in zijne eer gekwetst kan achten. De sollicitor-generaal verklaarde, dat ecu üd der balie, die in zijne hoedanigheid als regtsgeleerde in zekere zaak werkzaam geweest is en daarvoor belooning heeft ontvangen, en vervolgens diezelfde zaak in het Parlement ondersteunde, de strengste afkeuring, naar den zin van het voorstel vcrc.i--Dci.c_ Sir J. Pakington bestreed almede het voorstel, op grond dat het in verscheidene omstandigheden moeijelijkheden kan doen geboren worden, zoo als bij eene vervolging, uit naam der kroon ingesteld. Nadat nog eenige redenaars het woord hadden gevoerd, is het voorstel van lord Hotham evenwel aangenomen met 200 stemmen tegen 87. Lord John Russell kreeg hierna vergunning tot het indienen eener wet, waarbij de wetgeving op de faillissementen gewijzigd wordt. — De naar Indie bestemde versterking van 5000 man heeft bevel bekomen, om voor 1 Julij scheep te gaan. — Men verneemt het overlijden van den graat v. Glengall; hij was sedert 1830 lersch vertegenwoordiger in het Huis der Lords. — In de vorige week zijn te Londen de sterfgevallen met 197 boven de week te voren toegenomen, namelijk van 963 tot 1160, hetgeen voornamelijk aan de buitengewone hitte der laatste dagen (94 gr. 5 Fahr. op 16 Junij) wordt toegeschreven. De geboorten hebben 1481 bedragen. Gisteren is een jolleman, die reeds herhaaldelijk over den stank van het Theems-water had geklaagd, aan een aanval van Aziatische cholera overleden. De jury, die het '.ijk geschouwd heeft, verklaarde dat de man aan Aziatische cholera was bezweken, door welke ziekte hij was aangetast, ten gevolge van het inademen der schadelijke mtdampmgen van den Theems. — Het jaarlijksch verslag der Britsche visscherijen over 1857 geeft eene hoeveelheid van 080,813$ tonnen haring, zijnde minder dan m vroegere jaren. De uitvoer naar het vaste land heeft toegenomen en bedroeg 307,275^ t., zijnde, op eene uitzondering na, de hoogst bekende hoeveelheid. lerland trok 58,534 -t. Eene poging om het merk na te maken werd op het vaste land in het werk gesteld, doch ontdekt. Het verslag zegt, dat het Hollandsche gouvernement, met een zeer prijzenswaardigea ijver ter bevordering van de wetenschap, maatregelen genomen heeft om eene naauwkeuriger kennis van de natuurlijke geschiedenis van den haring te verkrijgen, dan die welke men thans bezit. — Het als toonbeeld der vrijheid zoo geprezen land der Ver. Staten levert al wederom een staaltje op van de algerneene zucht zijner inwoners tot het geld; zelfs de verhevenste onder hen laten zich door die zucht medeslepen en vergeten zich zoo ver, van eene hand aan de omkoopingen te leenen. Tot het bekomen eener vergunning voor den aanleg van een ijzeren weg, is door een officieel verslag aan de wetgevende magt het blijk geleverd , dat 13 leden van den Amerik. senaat eene som hebben ontvangen van 135,000 doll.; 60 leden van de staten-kamer ieder tusschen 5 a 10,000 doll ; er bevonden zich in die kamer slechts 4 leden, die uit overtuiging voor de vergunning hebben gestemd. De gouverneur van den staat Wisconsin, waarin de ijzeren weg ligt, bekwam het kleine aandeeltje van 50,000 doll.; de secretaris 5000 doll.; de plaatsvervangende gouverneur het kapitaal van i 10,000 doll. en de controleur der bank de fabelachtige som van 100,000 doll. . Bovendien zijn er nog 250,000 doll. aan andere personen uitgedeeld. Bij ¦ het verhoor heeft de voorzitter van deu ijzeren weg verklaard, dat er kleine • "geldelijke gedachtenissen" aan eenige. wetgevers werden gegeven. — De berigten uit Californie van het begin van Mei gewagen weder van i vele rooverrjerï in de mijnstreken. De bekende ondernemende kolonel Fre, mont was van zijne reis in Californie teruggekeerd en in de hoofdplaats l met uitbundige Yr.ugdeb.wijzen verwelkomd.
Gelijk -na, de financiële gebeurtenissen van het vorige jaar te verwachten was, is de invoer handel in de jongste maanden, vergeleken met dien in het vorige jaar, zeer verminderd, waarvan de invloed zich op de inkomsten doet gevoelen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Junij. Prins Metternich zal Dingsdag naar den Johannisberg vertrekken. — De Aartshertog Eerdinand Max begeeft zich binnen eenige dagen vaar Venetië; zijne gemalin, de aartshertogin Charlotte, is gisteren derwaarts reeds op reis gegaan. ' —De gouverneur van Zevenbergen, Prins Karl von Schwartzenburg', die tot herstel zijner geschokte gezondheid zich te dezer stede bevindt, werd gisteren verrast door een bezoek des Keizers. — Volgens berigten uit Circassïe blijkt, dat Sefer Pacha de gauschc provincie Netuchats den Kussen in handen heeft gespeeld. Sefer Pacha zelf bevindt zich met zijne beide zonen Ibrahim Pacha en Ahmed Aga in het Russische leger.
BERLIJN, 24 Junij. (des ochtends) Prins Karl, grootmeester van de Johanniter-orde hield heden voormiddag een kapittel in zijn paleis. Des middags was er gala-diner bij den Prins , hetwelk onder anderen werd bijgewoond door Prinses Karl en Prins Friedrich Karl.
. — De Prinses van Liegnitz , morganatische gemalin van wijlen Koning Friedrich Wilhelm 111, is van Potsdam naar Homburg vertrokken, om aldaar de baden te gebruiken. — Prins Friedrich is gisteren naar Marienbad vertrokken. — De Heer von Stillfried, opper-ceremoniemeester des Konings van Pruisen, is tot grande van Portugal verheven. — Veel opziens baart thans het onlangs verschenen werkje : Notice sxir les principales families de la JSussie par le prince Dolgoruky. De inhoud schijnt zeer pikant te zijn. — Alhier is overleden Dr. Th. Panof ka, lid der academie van wetenschappen, conservator der galerij van beeldhouwwerken van het koninklijk museum, buitengewoon hoogleeraar bij de hoogeschool ter dezer stede. Hij was 57 jaren oud. De leerlooijers in de omstreken der hoofdstad gevestigd, hebben klagten bij de regering ingediend over de moeijelijkheden, welke zij ondervinden om de vereischte hoeveelheid eikenschors te verkrijgen. Uit het verzoekschrift, door hen bij de regering ingezonden, blijkt, dat zij van de 200,000 centenaars er 12,000 uit Nederland trekken. Zij verzoeken, dat in de gouvernementsbosschen het schillen van eikenboomen op grooter schaal dan tot heden worde toegestaan. ..... - __? , . — De'garen-spinnerijen zijn in den laatsten tijd binnen de staten van het tolverbond aanmerkelijk in aantal gestegen. Er zijn thans in gang 208 spinnerijen, namelijk in Pruisen 26, in Beijeren 18, in Saksen 134, in Baden 11 , in Hanover 2 en in Oldenburg 5. Tjjt Hamburg wordt berigt, dat de Kroonprins Albert van Saksen, uit Schwerin aldaar is aangekomen, zich begevende naar Helgoland, om er de baden te gaan gebruiken.
FRANKFORT, 23 Junij. De Hertog en de Hertogin van SleeswVjk- Holstein-Augustenburg bevinden zich thans te Homburg, ten gebruika der baden. . _ ?., ? . — Het gebrek aan water wordt hier dagelijks grooter; ahebronnen zijn opgedroogd, van do waterleiding kan alleen op -ommige uren vau den dag gebruik worden gemaakt. Houdt de droogte aan, dan zal men tot het destilleeren van Mamwater de toevlugt moeten nemen. De overheid heeft daartoe reeds de noodige maatregelen genomen. — In onze omstreken is reeds een begin gemaakt met het snijden van de wintergranen. ¦ Tj_t München wordt gemeld, dat binnen weinige dagen te rassau eene conferentie zal worden gehouden van gemagtigden van Oostenrijk, Beijeren en Wnrtemberg, teu einde te beraadslagen over de meest geschikte middelen om do bepalingen, welke de vaart op den Donau tot heden belemmeren, te verzachten of geheel op te heffen. — Volgens berigten uit het zuid-westelijke gedeelte van Duitschland is de stand der granen allerwege uitstekend gunstig. De wijnstok heeft uitgebloeid en ook deze belooft een rijken oogst. — Op d- wolmarkt te Kirchheim en te Tuttlragen waren 13,000 centenaars van dat artikel aangevoerd, welke, naar men meldt, grif van de hand zijn gegaan. De prijzen waren bijna even hoog als in het verloopen jaar.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 23 Junij
— Men wil weten, dat het vertrek des Keizers naar Flombières verscheidene dagen is uitgesteld; men zegt, dat het niet voor Dingsdag aanstaande zal plaats hebben. — Men verzekert.dat aan Trins Napoleon als stedehouder d.s Keizer, in Algerie, een millioen als civile lijst zal worden toegestaan. Men zegt dat de Prins eerlang met eene Wurtembergsche Prinses in het huwelijk zal treden. — Op last van den minister van oorlog zijn monsters van Aigcrisch "r.an van den oogst van 1858 in halmen en gedorscht aan ds prefecten van de Rhöne, der monden van de Rhóne, van het Noorden , der Beneden Loire en van den Boven-Rijn toegezonden, ten einde ten toon te worden gesteld. Het halve mud tarwe weegt 83 Ned. _?, garst 64 Ned ©. — De Heer Devienne is benoemd tot president van het hof te Parijs , in plaats van den Heer Delangle. — De generaal Coyon, opperbevelhebber der Fransche troepen te Rome, zal eenigen tijd later dan men aanvankelijk dacht, hier aankomen, om zjjn verloftijd in Frankrijk door te brengen. __ ;• .'•---— De maarschalk Bosquet heeft zich naar het hospitaal teßourbonne, alwaar hij zich thans bevindt, doen overbrengen, dewijl hij van oordeel is, dat hij aldaar beter zal verpleegd worden dan in zijne eigene woning, Er bestaat, zoo het schijnt, weinig hoop op zijn herstel. — De ziekte van Fuad Pacha heeft aanleiding gegeven tot de ongerijmdste geruchten, onder anderen ook dat de conferentie was afgebroken. Dit is echter van ellen grond ontbloot. — Naar men zegt, neemt Fuad-Pacha voortdurend in beterschap toe en men is van oordeel, dat Zaturdag e. k. zitting zal worden gehouden door de conferentie. —In vele kringen baart de oplossing, welke later aan het Montenegrijnsche vraagstuk zal worden gegeven, veel mindere bezorgdheid dan de toenemende verbittering, welke in de staatkunde des Keizere jegens Engeland wordt aan den dag gelegd. Er heeft eene levendige wisseling van dépêches plaats tussehen de kabinetten der beide rijken. _ — Het schijnt, dat de afloop vau het proces vau Truelove niet weinig strekt om de spanning, welke in de officiële kringen.heerscht, te vermeerderen. De half-officiele bladen geven iv duidelijke bewoordingen de verbittering te kennen, die alhier tegen Engeland heerscht. _ Men verzekert, dat bij de regering het voornemen bestaat, om aan alle dagbladen het rond venten op de straten te vergunnen. De.e maat- SgïïSïï^^rSil Rijssel heeft in zijne op 21 Junüjl. gehoudene'vergadering besloten totde vergrooting de^opn - ming van drie gemeenten, te.weten. Esque mes £e stacUal zich belasten Rijssel. De op omstreeks 6è milmet de kos e:n <der onte^gemng, w doorloopenden „,. Daarenboven S^n"een bedrag uitbet-len van minstens 5,800,000 f,,waarvoor , zal zij aan aen s verkril(,t°van 58 hectares grond, op welken thans de dLltpenT/wïns TaS-gdTde hectare berekend tegen 100 a 150,000*. Het wetgevende ligchaam zal het ontwerp betreffende deze vergrooting der stad Rijssel moeten bekrachtigen. — Naar (men in goed onderngte kringen verzekert, zal de Indépèndame Beige den 29st.n dezer maand weder in Frankrijk worden toegelaten» — Uit Madrid wordt gemeld, dat de Heeren Isturitz en Posada Herrera, de eerste president van den ministerraad en de tweede minister van binsenlandsche zaken, tot het besluit gekomen zijn, om meer eenheid in de staatkundige gedragslijn van het kabinet te brengen en die gedragslijn meer naar de constitutionele beginselen te doen rigten, tot welk einde zij de Koningin een programma zullen aanbieden, waarin op de noodzakelijkheid hiervan aangedrongen en onder anderen te kennen gegeven wordt, dat de tegenwoordige Cortes ontbonden en de kiezerslijsten herzien moeten worden. _ Indien de Koningin dit programma goedkeurt, kan men bf eene wijziging van het ministerie te gemoet zien, of eene onbewimpelde verklaring van de overige ministers, dat zij zich aan de zijde van hunne beide ambtgenooten scharen. Dit laatste mag men voor twijfelachtig houden. — Men wil weten, dat de koningin van Spanje zich wederom in gezegende omstandigheden bevindt. — De aartsbisschop van Sarragossa, Mgr.Manuel Maria Gomez de la Riva, senator des rijks, is in 88-jarigen ouderdom overleden. —De schouwburg van Paima, op het eiland Majorca, is totaal afgebrand. De schade wordt op 500,000 fr. begroot.
---

