BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 24 Junij (des Avonds.)
ij, dc zitting van het Huis der Lords van heden zeide de graaf l Wraesbury: Na de voor eenige dagen in deze kamer gewisselde opheldejj^l" betreffende het gebeurde met de Regina Coeli, acht ik het pligt- Itjj» «nnis te geven van het rapport, dat ons door de Fransche autok 1 te dier zake is geleverd. Men weet, dat de Regina Coeli, C*ranBch schip, vrije Negers aan boord had, die naar eene Fransche L, ? emigreerden. Gebruik makende van de afwezigheid van den ¦"on stonden de passagiers op en namen het vaartuig in bezit. De hj^ ontmoette de Regina Coeli en bragt het schip naar Liberia, waar het fct °Pg«ëischt door twee Fransche oorlogschepen, die het met geweld in L n*men. Uit de bijzonderheden, door het rapport der Fransche antori- C° geleverd, blijkt, dat de Negers oorspronkelijk door de autoriteiten j(l1j'eP-Miek Liberia aan boord van het schip waren gebragt en dat de ( j-Pc het vaartuig niet in beslag heeft genomen, uit meewarigheid voor lagers die zich aan boord bevonden, maar integendeel omdat de kajw ten beschouwde als zeeroovers. De Ethiope zou de Regina Coeli |ej<>ef aangehouden hebben, indien niet de Fransche kapitein, die zich Ntto4"? hoord bevond toen de wanordelijkheden plaats grepen, gepro*«___! k"* t^n de betaling van de reddinggelden. De Ethiope nam L ,**• ten slotte het schip in beslag en eischte bij de aankomst te Libefce» 'eddinggeld, hetwelk de Fransche kapitein weigerde te betalen. r Ja ?erschenen twee Fransche linieschepen in de wateren van Liberia fcli h **n licb van het schip meester, bij welke gelegenheid de emigranten b5t(j °°r bet land verstrooiden. De minister voegde er bij, dat degezag- H ,Cr van de Ethiope volgens de internationale wet het regt niet had, fegi[Je{ schip in beslag te nemen, zelfs niet wanneer hij wist, dat de vj* Coeli een slavenbaler was. lv,].''* Brougham was van oordeel, dat de aan boord van de Regina I^,, aanwezige ongelukkigen bezwaarlijk als vrjje emigranten waren te t^ °awen, vermits het bewezen is, dat men hen kluisters heeft aangec" met geweld aan boord gebragt. Het geheeie stelsel der vrije emi*_-ti 'S vol£ens sprekers oordeel niets anders dan de herleving van den (d jf'-ndel en hij hoopte dat twee commissarissen, een Engelschman en i 5 *r_nschman, zouden worden benoemd om naar al de omstandigheden Ï.M geval onderzoek te doen. _H ... Grejr zeide van hetzelfde gevoelen als de laatste spreker te wezen, kn O*, dat de vrije emigratie niets anders is dan de herleving van k, "gerhandel in den ergsten vorm, en hoopte, dat de Fransche rege- Nt eeö emde daaraan zoude maken; naar zjjjn oordeel was een naauwl t(j °nderzoek noodig, terwijl inmiddels geene afdoende opinie konde ItlM ëevormd. __ei lord Malmesbury nog eenige weinig beteekenende woorden had [vï. • ging de kamer over tot de orde van den dag. k T.°lgens werd het door lord Malmesbury gedane voorstel aangenomen, i. jj|lt hoofde van lord Derby's afwezigheid, de discussie over de redenen, .u.Huis der Lords beletten de wijzigingen aan te nemen, welke door K jpts der Gemeenten gebragt zijn in de wet op den parlementairen eed, L, 'Jiderdag te verschuiven. (De zitting duurt voort.) '• 1 7} ac gisteren gehouden algerneene Vergadering van directeuren der -tlj'jl^Mfipagnie is besloten aan den generaal sir Colin Campbell een *"r__?c'1 pensioen van 2000 £en aan den generaal-majoor sir James |__,am een van 1000 £ toe te kennen. 's, iTe 'ord-mayor heeft gisteren avond in Mansion House aan de minis*_t» 6' corPs diplomatique en andere aanzienlijke personen een schitterend 'ges!3?1 S?g'even val> 270 couverts. De graaf van Derby konde wegens 'Sit »aheia daaraan geen deel nemen. kt B Pal"ngton, eerste lord der admiraliteit, zeide bg die gelegenheid, '__n regering alle pogingen had aangewend, om 's lands zeemagt f voldoenden staat te honden. Ik leg deze verklaring af, voegde hij •sta»' zonder eene toespeling te maken op de ongegronde vrees, welke .5 ? beeft ten aanzien der voornemens van buitenlandsehe mogendhe-._,. spreek ten aanhoore van de vertegenwoordigers der groote Eurofee,-, mogendheden, en zij kunnen getuigen, dat onze betrekkingen met de _«st e tegeringen, zoo al niet met alle, dan toch met de voornaamste, van den ">' h oerjden aard zijn. Maar de waardigheid, de magt, de uitgestrektheid 'W*' r^jk, de reusachtige handel van Engeland, en vooral de '-tejp11 des vredes, dit alles gebiedt dat Ëngelands zeetaagt in alle op( _irn een voldoenden staat gehouden worde. Welk kabinet ook met *r_ro, g van 's lands aangelegenheden belast moge zijn, ik koester het "ie v n' dat er 6een zal komen> hetwelk de verzwakking of desorganit)( ( an onze zeemagt dulden zal. V.n 'ord-kanselier nam daarna het woord; b_j zeide dat de regering zich <. i, "8- houdt, dat zoo in het Huis der Gemeenten eene poging gedaan werd, «U l ministerie te doen vallen, dit zegevierend uit den strijd te voorschijn '*tx^ *eD. Van de betrekkingen tusschen Engeland en Frankrijk sprengt;,,' drukte hij zich aldus uit: Zekere omstandigheden hebben eene koortsj-scj' *J*es in de gemoederen doen oprijzen en de sedert zoo langen tijd '8 - .!.de landen bestaande goede verstandhouding met vernietiging bel* de -¦* waren' ten e™de eene vredebreuk te vermijden, verpligt " Zoo't^otste omzigtigheid ten aanzien van het dappere en voor indruk'« .tjj, ljgt vatbare Fransche volk in acht te nemen, want zoo de goede .^afd g verbroken ware geworden, dan zou de geheeie bel-D <i Wereld daarvan de noodlottigste gevolgen hebben oudervonden. loofij * gematigdheid en de standvastigheid van mijn vriend, die aan het 'f ton de buitenlandsehe aangelegenheden staat, komt ten deze groote 'Want aan hem moet het worden toegeschreven, dat de onweers_t '** boven ons hoofd gehangen heeft, voorbij is gedreven. Wat i met Amerika betreft, dienaangaande liet hij zich in zeer -t »e_*llende bewoordingen uit. De pogingen, die aangewend worden om . ttroiThü met China tot een goed einde te brengen, zouden, naar bij rSeh ' niet alleen ten bate van Engeland's handel, maar van dien .*_, t •lewereld komen. Nadat hierop de lord-mayor en de Turksche éliSsi *lch hadden doen hooren, nam de Fransche gezant, de maarschalk "lisuT'het woord. Etij zeide: Ik ben verheugd hier niet alleen Hr.Ms. f'^è-t8' maar ook den held van Punjaubjen den overwinnaar van Delhi te --Isoh1' Ik kan b- ondervinding spreken van de dapperheid van het 's. g .hs leger, aangezien ik, onder het vuur der Russische kanonnen £* Kh 'es troepen, de vaandels der geallieerde natiën op de hoogten rve_ ? geplant heb. De hoop, door den lord-kanselier te kennen ge_ Jff^^de vrede en vriendschap niet mogen ophouden tusschen Engeland e-e _** Ükte bestaan, is ook innig de mijne. (-"«e/uïcAïnjen). Zooals ik b|j ?e gelegenheid bereids verklaard heb, ondervind ik de grootste *rein gen een regtmatigen trots , dat ik door mijn doorluchtigen sou'ltann een bode van vrede en eendragt naar het hof van Groote - ]a n,e gezonden ben. Ik mag mij niet verheugen in het geluk van zulk !00fa _ Verbl\jf in Engeland, gelijk de Turksche gezant, die voor mij het Ss d ft geboerd; maar ik geloof van de vergadering, tot welke ik aroew cc' heb het woord te voeren, hetzelfde burgerschapsregt te mogen *» det i- en wel om de broederschap, die gegrondvest is in de slagvel'-Ike or_.run t-sschen de troepen, onder mijne bevelen geplaatst en die »ot d °.jer de Engelsche vaandels streden. Ik voeg er bij , dat het bloed•gers r~ltde zaak op het slagveld in de Krim door de soldaten der beide 0 frant .rt • °P eene edelaardige wijze eene alliantie tusschen Engeland heei,t geheiligd, die eeuwig moge duren." (Levendige "de schie_ns de heden bekend gemaakte officiële staten van den handel totl_eten **' gedurende de maand Mei jl., heeft de uitvoer van Britsche _ iBs-?ne waarde van 10,234,000 £ bedragen, tegen 11,382,000 £ _"ste iR„; en 8,733,000 £in Mei 1856. In de vijf maanden der drie '''95 00Q ° had die waarde bedragen: in 1858 43,226,000 £, in 1857 _*¦ Voor TT en in 1856 -3,307,000 £. 'n hewHo j Advertiser is de vrijspraak van Truelove en Tchorzewski lg3t besL??1 in officiele kringen, zoowel hier als te Parijs, geen geringe *• De h« 00r deu indrak der verklaringen van zekere gotnii gd en wr/ win Jalnes had eenige der slagtoffers van 2 Dec. ge'atsgreep yZ J^memens met hunne hulp een levendig tafereel van den danige gerest .•.,00-en der wereld op te hangen. De gevolgen van eene "«erschap rum B e co-s-atering der grondslagen* waaróp het Fransche ' onberekenbaar zö° geweest, en daarom sloeg de regering in het beslissende oogenblik een compromis voor, hetwelk door de beschuldigden werd aangenomen, — De beroemde Jenny Lind Goldschmidt is in de vorige week, met haren echtgenoot en hare twee kinderen, een zoon en eene dochter, alhier aangekomen, met oogmerk om een geruimen tijd in Engeland door te brengen. Die familie heeft de bekoorlijke villa Roehamptonlodge, niet ver van het schilderachtig gelegen dorp Roehampton, betrokken. — In noordelijk Lancashire heeft zich de aardappelen-ziekte weder geopenbaard ; voor weinige dagen delfde een landman zijne aardappelen en bevond dat bijna de helft bedorven waren. — Een brief van een passagier aan boord. *an de Royal Charter zegt, dat in den nacht van 24 Jan.jl.op 19 gr.3sm. N. B. en 24gr.41 m. WL. brand aan boord werd ontdekt, die in dan aanvang zoo hevig was , dat men voor aller behoud vreesde, doch door de doeltreffende maatregelen van den gezagvoerder, ondersteund door de medewerking der passagiers, gelnkkig werd bedwongen; bij onderzoek bleek het, dat de brand was ontstaan door de zelfontvlamming van geoliede stoffen of waterproef machintoshes.
— Volgens berigten uit Lissabon van 19 Junij, was op den 15den het gedeelte spoorweg tusschen Barrein en Vendas Novas, ter lengte van vijftig kilometers, voor het algemeen gebruik opengesteld. De lijn ten noorden van den Taag, van Lissabon naar Oporto, ondervond veel ondersteuning bij de bevolking.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Junij. Prins Clemens van Metternich is gisteren ochtend over Dresden naar het slot Johannisberg vertrokken. —De Engelsche gezant te Konstaiitinopel, Sir Henry Bulwer, heeft eergisteren een langdurig onderhoud gehad met den Graaf Buol, den minister van buitenl. zaken; heden geeft Lord Loftns ter zijner eere een groot diplomatisch diner. — De landmagt van Oostenrijk telde volgens de jongste officiële opgaven 62 regementen infanterie van linie, 14 nationale grensregementen, 1 grens-bataljon infanterie, 3 gezondheids inspectien met 14 gezondheid kompagnien, 6 kompagnien van discipline, 8 regementen kurassiers, 8 regementen dragonders, 12 regementen huzaren, 12 regementen nlanen, 12 regementen veld-artillerie, 1 regement kust-artillerie, 1 regement raketteurs, 18 artillerie constructiewinkels, 12 bataljons genie-troepen, 1 generaal-kwartiermeesterstaf, 1 korps pontonniers, 1 flotille-korps en eindelijk 19 regementen gensd'armerie, benevens het korps transporttrein, het departement der stoeterij en remonte. — Men zegt, dat voor het vertrek des Pausen een geheim consistorie zal worden gehouden, waarin naar men verneemt, het purper zal worden verleend aan Mgr. Giannuzzi en aan den onder-secretaris van staat, Mgr. Berardi. Naar men verhaalt heeft de koning van Portugal den kardinaalshoed voor den patriarch van Lissabon gevraagd. ¦-.--• — Uit Napels wordt gemeld, dat de Cagliari den 19den dezer uit die haven naar Genua is onder zeil gegaan. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat de aldaar aanwezige Protestanten, van da Augsburgsche confessie zoo talrijk zijn geworden, dat de Servische regering, bij besluit van den Senaat, goedgekeurd door den Vorst eene subsidie van 5000 fl. heeft aangewezen voor den bouw eener kerk en pastorie, alsmede eene jaarljjksche bijdrage van 600 fl. voor de kosten van de eeredienst, zoolang de gemeente zelve daarin niet kan voorzien. — Berigten uit Konstantinopel melden, dat Sami Pacha, minister van openbaar onderwijs, is benoemd tot gouverneur, van Candia, ter vervanging van Vely Pacha. Vier bataillons zijn n^ir Herzegpwina opgerukt. — Uit Athene wordt gemeld, dat Koning Otto de noordelijke provinciën zijns rjjks bezocht. In Thessalic hebben de Turksche autoriteiten hunne opwachting bij Z. M. gemaakt. , 25 Junjj (des Ochtends). Prins Friedrich Wilhelm is den 23sten dezer van Graudenz te Koningsbergen aangekomen. De straten, welke van het station naar het koninklijk slot geleiden, waren met vlaggen, groen en bloemen versierd. — Prins Adalbert vertrekt eerstdaags naar Dantzig, om met de Thetis het jagt de Grille te gemoet te reizen. Hij heeft van HH. MM. afscheid genomen. — Mevrouw Ida Pfeiffer is dezer dagen van hare reis naar Madagascar over Londen hier aangekomen. Zij verkeert in lijdenden toestand en is sedert «enige dagen door eene soort van klimaat-koorts aangetast. Vermits hare middelen door de reis en de gevangenis onder de barbaren cenigermate schijnen uitgeput te zijn, heeft het bestuur van het algerneene ziekenhuis hare opneming en verpleging in dat gesticht op billijke voorwaarden toegestaan. — Uit Hamburg meldt men, dat de Deensche regering dezer dagen hare toestemming heeft gegeven tot het aanleggen van eene regtstreeksche spoorweg-verbinding tusschen Hamburg en Lubeck. Ten gevolge hiervan zal het verdrag eerlang aan de stemgeregtigde burgers ter goedkeuring worden voorgelegd. — Men betwijfelt hier, dat de beraadslagingen der thans te Hamburg zitting houdende commissie ter regeling van de vaart op de Elve het gewenschte resultaat zullen opleveren. — De koning van Denemarken heeft bevolen, dat in alle garnizoenen des rijks ter eere van wijlen den generaal v. Bulow, op den dag zijner begrafenis eene treurparade moest worden gehouden. De veldpredikers hielden daarbij eene rede om de verdiensten des overledene te herdenken. Te Kopenhagen kommandeerde de erfprins de parade.
FRANKFORT, 24 Junij. De Pruisische gezant bij de bondsvergadering, de Heer v. Bismarck Schönhausen, wordt heden of morgen hier terug verwacht. — De Oostenrijksche luitenant-veldmaarschalk Perrot is hier ten be: zoeke zijner familie aangekomen. — Aan de beurs alhier werd in sommige kringen het gerucht verspreid, dat eene nieuwe leening, ten behoeve yan het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk zou worden aangegaan. Het verdient echter nadere bevestiging. — Men hoort hier van eene welonderrigte zijde verzekeren, dat tusschen Pruisen en Oostenrijk reeds wordt onderhandeld voor het geval, dat, ter !»ke van dé Dnitsch'-Deensche kwestie, door het kabinet van Kopenhag_n een weigerend of onvoldoend antwoord mogt worden gegeven. In dit geval zal door deze beide mogendheden een gemeenschappelijk voorstel bij den bondsdag gedaan worden, om tot meer ernstige maatregelen over te gaan. — Voor een paar jaren trad de oudste zoon des Keurvorsten van Hessen te Londen in den echt met Jnfvr. Birnbaum, dochter van den hoftooneclspeler van dien naam te Kassei. Dit alles geschiedde buiten weten yan den Keurvorst. Sedert djen tijd is de jonge prins in ongenade gevallen en leeft als het ware verbannen. Naar luid van een berigt, medegedeeld door de Voss. Zeit., worden thans d<?or hem pogingen in het werk gesteld, om weder in genade te worden aangenomen. Zijne echtgenoot wil zich opofferen, mits haar worden uitgekeerd"Bo,ooo thalers en -wijders de schulden worden betaald, door den prins gedurende zijne verwijdering van het hof zijns vaders gemaakt. —In de Weimarer Zekung wordt gelezen, dat. eene ruim 70-jarige dame op het slagveld van jena dezer dagen een gedenkteeken heeft doen oprigten ter herinnering aan haren beminde, die als Saksisch luitenant ten jare 1806 aldaar is gesneuveld: Vijftig jaren lang is zij haren voormaligen beminde getrouw gebleven en heeft alle aanzoeken om hare hand afgewezen. — Men verneemt, dat te VUlinge in de maand Augustus dezes jaars cc ne tentoonstelling zal gehouden worden van de Schwarzwalder nijverheid ; horologien, stroo- en ijzerwaren zullen daar waarschijnlijk in groote verscheidenheid worden ten toon gesteld.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 24 Junij.
Prins Napoleon zal bij afwezigheid van den Keizer belast z\jn met het voorzitterschap van den ministerraad. >-f-.>'v. —- De zoolang besprokene kwestie van de reorganisatie van Algerie heeft eene onverwachte wending en oplossing v«kragen. Prins Napoleon is namelijk, in plaats van als stedehouder des keizers naar Algerie te gaan, benoemd tot Minister van Algerie en van koloniën, en blijft als zoodanig te Par\js met eene buitengewone volmagt bekleed. Twee directeuren-generaal, een voor Algerie en een voor de koloniën, zijn onder hem geplaatst. — De maarschalk Randon gouverneur-generaal van Algerie, zal Donderdag e. k. aan boord van het stoomfregat le Caciqne naar Marseille vertrekken. HJj wordt Zaturdag hier verwacht. Men zegt, dat hij door den Keizer tot hertog zal worden verheven. —De keuze van den Heer Dcvienne, tot president van het hof van Parijs, ter vervanging van den Heer Delangle, wordt algemeen toegejuicht. Zijne regtskundige kennis wordt algemeen geroemd. — Naar men verneemt, verbetert de toestand van Fuad-Pacha dermate, dat Dingsdag e.k. de zittingen der conferentie zullen hervat worden. — Omtrent de werkzaamheden der conferentie wordt heden verzekerd, dat deze diplomatieke vergadering alvorens uiteen te gaan, nog zal regelen de zaak der vaart op den Donau. De diplomatie zal zich den tijd ten nutte maken, welke haar is gelaten ten gevolge der ongesteldheid van Fuad Pacha, om onder anderen de oplossing van dat ingewikkelde vraagstuk voor te bereiden.
— De tijdelijke terugkeer van onzen gezant te Konstantinopel, den Heer de Thonvenel, is weder uitgesteld ten gevolge der gewigtige belangen, welke in de Turksche hoofdstad geregeld worden. Waarschijnlijk zal hij van zijn verloftijd met voor October e. k. gebruik kunnen maken. — Men verhaalt, dat de grootvizier bij den Heer de Thonvenel hééft geklaagd over de koele wijze, waarop Fuad-Pacha alhier wordt ontvangen; men voegt er bij, dat onze gezant te Konstantinopel deze klagten ter kennis van onze regering heeft gebragt. — Het plan van den Heer de Lesseps heeft in Engeland onder de voornaamste staatkundige personen, zoo mede bij den handelstand en de kapitalisten veel bijval ondervonden. Eergisteren avond is hij van hier naar Weenen vertrokken, het voornemen koesterende om den 27sten e. k. van Triest naar Egypte te stevenen, ten einde de voorbereidende werkzaamheden, welke reeds sedert vier jaren worden voortgezet, verder gade te slaaft en zelf te regelen. Zoodra deze zullen geëindigd zijn, zal de Maatschappij van het Suez-kanaal worden opgerigt. — Nog voortdurend leest men in de half officiële bladen hevige aanvallen tegen Engeland en zijne staatkunde. In een der laatste artikels opgenomen in le Pays, wordt te geljjker tijd eene zijdelingsche bedreiging geuit tegen het Journal des Débats, dat tot heden de algerneene rigting volstrekt niet heeft gevolgd, zoomede tegen le Siècle, hetwelk dezer dagen slechts op dubbelzinnige wijze de partg der heviggezinden scheen te kiezen.
— De minister van marine bevel gegeven, dat het dezer dagen afgebouwde oorlogstoomschip Alexander, van 900 paardenkrachten, naar Cherburg moet stevenen, ten einde zich bij het eskader te voegen, dat ter gelegenheid der feestelijkheden aldaar zal ankeren. — Op de werven en in de arsenalen te Brest wordt voortdurend met een voorbeeldeloozen ijver gewerkt. Het aantal werklieden, daar thans aanwezig, bedraagt meer dan 6000 boven dat, hetwelk er in den regel wordt gevonden. — Aan het groote hospitaal, dat te Cherburg moet wórden gebouwd, zal de benaming worden gegeven van ffHöpital Napoléon III." Bij gelegenheid van 's keizers komst aldaar zal de eerste steen van het gebouw door hem worden gelegd. — Volgens den Messager[du Midi, is de majoor Michand, commandant van het dépöt eens regements in Herault, op den 21 sten jl. in verzekerde : bewaring genomen. Hij wordt beschuldigd zich in zaken, de militie betreffende, aan bedriegerij te hebben schuldig gemaakt. — Tot voor weinige dagen stonden alle zijde-fabrieken te Lyon stil, ten gevolge waarvan vele wevers do stad hebben verlaten om elders arbeid te verkrijgen. Thans zijn zoo vele bestellingen gedaan, dat er gebrek aan handen is.
— Men verneemt, dat de handel te Marseille zich verlevendigt en de vaart meer drukte en vertier aanbrengt dan gedurende de laatste maanden het geval was. De graanprijzen zijn er dalende. — Uit officiële bescheiden blijkt, dat het getal bewoners van het ganschc rijk bedraagt 35,783,059 zielen. Met het einde van 1855 was concessie verleend tot het aanleggen van spoorwegen ter lengte van 11,496 mijlen, waarvan 4925 mijlen voor het verkeer waren geopend. De groote rijksstraatwegen hadden eene gezamenlijke lengte van 36,038 mijlen, de departementale wegen 47,000 mijlen en de gemeente wegen hadden eene lengte van 67,949 mijlen. Het bevaarbare gedeelte der rivieren had eene lengte van 8818 mijlen. De kanalen 4715 mijlen. In negen departementen waren op het einde van dat jaar nog geene spoorwegen aangelegd, namelijk in het dep. der Alpen, der beide Pyreneën, Corsica en der Vendée. In 24 anderen had men de concessie erlangd tot het aanleggen er van, maar waren nog geene spoorwegen voor het verkeer geopend. — De diplomatische betrekkingen tusschen Napels en de Westersche : mogendheden, zullen thans, na den gelukkigen afloop der zaak Tan de Cagliari, hervat worden. Intusschen is er van laatstgemelde zijde besloten eenige meerdere waarborgen voor de rust van Italië, in den vorm I van concessien, van Napels te verlangen. De reis van den Heer Carafa naar eene Fransche badplaats moet daarmede in verband staan. — Naar men zegt, zal weldra een Pauselijke bul worden uitgevaardigd betrekkelijk de vier Katholijke universiteiten te Parijs, Lyon, Aix ien Bordeaux. Men verzekert, dat de Paus de benoeming van de profes: soren aan die inrigtingen zich voorbehoudt. Dit zal geschieden, ten einde strenger toezigt op de Katholieke faculteiten te doen uitoefenen en in dier voege de Gallicaansche beginselen met te meer vrucht te bestrijden. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de hofjuwelier des Konings den last heeft ontvangen om eene medaille te doen vervaardigen ter herinnering aan bet bezoeken van het eskader der Middellandsche zee door H. M. De medailles, bestemd voor de staf-officieren, zijn van goud met brillanten, voor de officieren van goud, voor de matrozen en soldaten van zilver. — In de omstreken van Parijs heeft men een begin gemaakt met het snijden van de rogge, welke reeds rgp is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 26 Junij.
Het Staatsblad N°. 53 bevat een koninklijk besluit van den 17den Jung 1858, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der gesloten overeenkomst betreffende den bouw der brug te Keulen. DeMinister van Buitenlandsehe Zaken heeft, ingevolge het bepaalde bij art. 4 der overeenkomst van 7 Mei 1858, betrekkelijk den brugbouw te Keulen, alle belanghebbenden uitgenoodigd, om vóór 31 December van dit jaar hunne vorderingen ter verkrijging van schadevergoeding, gestaafd met de bewgsstukkeu in de overeenkomst omschreven, in te dienen bij het Koninklijk Pruisische commissariaat voor de Bzeren spoorwegen te Keulen. - Volgens bekendmaking van de koninklijke loods-inspectie te Tönning, van den 6den Junij 1858, is het loodsgeld op de Bniten-Eider (tusschen Tönning en zee) alsook h«t zonder gebruik van loodsen te betalen afstandsgeld op de helft verminderd geworden , zoodat in de zomermaanden het loodsgeld, in plaats van, zooals tot nu toe, 32 schilling R. M., m het vervolg slechts 16 schilling R. M. en het afstandsgeld, in plaats van, ze* als tot nu toe, 16 schilling R. M., slechts 8 schilling R. M. per Deensch handelsgeld zal bedragen; waarbij echter is bepaald, dat het °oasgeiu in geen geval minder dan 3 rijksd. R. M. zal bedragen. De wintertaks blijft zooals tot nu toe de helft' hooger dan bovenstaande zomertaits. Bii decreet van Z M. den Koning van Napels, van d*n B_ten Junij, aldïïr «Dublileerd den 16--~ daaraan volgende, is bepaald, _dat het voortoegekend eigens art. 11 van het met die mogendheid gesloten handels, en scheep.awt-verdrag, uitgestrekt wordt ot alle andere mogendheden met welke gelijksoortige verdragen op volkomene wederkeengheid gegrond aangegaan zijn. Gevolgelijk wordt het regt op de suikers uit Nederland aangevoerd, verminderd; voor suiker in poeder van 10 ducaten op 8 ducaten 60 grein per centenaar (cantaro), voor sniker in brooden van 15 ducaten op 9 ducaten per cent., en het regt op de koffij, vau 12 tot 10 ducaten per centenaar.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te NóO-dwfo'k Mr. H. P. van Kaathoven, advocaat te Legden en aan Mr. J. N. G. Sassen op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementg-regtbank te 's Hertogenboseh.
Tot aanvulling van ons vorig berigt, deelen wij hier meer uitvoerig den uitslag van het in deze provincie gehouden examen voor het lager onderwijs mede: De commissie is op Maandag 14 Junij jl. voor het eerst bijeengekomen en heeft hare werkzaamheden onafgebroken voortgezet tot 24 Junij. In 9 zittingen heeft zij de volgende aspiranten geëxamineerd: 49 personen hebben zich aangemeld voor het examen van hulponderwijzer, waarvan 31 zijn toegelaten en 18 afgewezen; 1 voor hoofdonderwijzer, die is toegelaten ; 4 onderwijzers hebben examen verlangd in de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal, 2 in de Engelsche en Hoogduitsche taal, 4 in de Fransche taal, 2 in de Engelsche, 2 in de Hoogduitsche en 1 in de Spaansche en Hoogduitsche; daarvan is aan 1 aanteekening gegeven op de reeds verkregen acte voor de Fransche taal, aan 1 voor de Hoogduitsche en aan 1 voor de Engelsche taal, aan 3 voor de Hoogduitsche en Engelsche taal; nan 3 hunner is acte van huisonderwijzer in de Fransche taal toegekend, aan 1 voor de Hoogduitsche en Engelsche taal; en aan 1 voor|de Hoogduitsche en Spaansche taal; 2 personen, waarvan 1 het meer uitgebreid examen in de Fransche taal en 1 in de Fransche en Hoogduitsche taal heeft verlangd, zijn afgewezen; 1 persoon heeft examen verlangd in de wis- en natuurkunde en 3 in de wiskunde volgens art. 72 der wet en 5 in de wiskunde voor het meer uitgebreid lager onderwijs, volgens art. 1. Alle zijn toegelaten, benevens 2, die onderzocht zijn voor de gymnastiek.
Hulp-onderwijzeressen hebbsn zich aangemeld 30, waarvan 25 zijn toegelaten en 5 afgewezen ; 9 hoofd-onderwijzeressen, die zich hebben aangeven , zijn alle toegelaten. Voor vreemde talen hebben zich aangemeld 16 onderwijzeressen voor de Fransche taal, 3 voor de Hoogduitsche, 1 voor de Engelsche, 3 voor de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche taal; 6 voor Fransche en Engelsche, 2 voor de Fransche en Hoogduitsche, 1 als huis-onderwijzeres in het lezen, schrijven en de Nederlandsche en Fransche taal. Deze heeft voldaan, terwijl het verdere resultaat is, dat 16 zijn geslaagd voor de Fransche, 2 voor de Hoogduitsche , 1 voor de Engelsche, 2 voor de Fransche en Engelsche, 2 voor de Fransche en Hoogduitsche en 1 voor de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal. Daarenboven hebben 19 zich aangemeld voor handwerken. Elf werden toegelaten voor nuttige, 7 voor nuttige en fraaije handwerken.
De Barones von Marenholtz—von Bulow, die zich heeft toegewijd aan bet algemeen bekend maken en in werking brengen van Friedrich Fröbel's stelsel van opvoeding en onderwgs in de bewaarscholen, die hg als kindertuintjas wil hebben ingerigt, hield gisteren avond over dit onderwerp eene voordagt in eene der zalen van het gebouw Tot Nut van 't Algemeen, ten overstaan van ongeveer 40 belangstellenden, waaronder bestuurders, bestuurderessen en hoofdonderwijzeressen van eenige bewaarscholen hier ter stede. Zij verlevendigde hare hoogst gemakkelijke onduidelijke wijze van voorstellen door het vertoonen van eenige modellen van speelgoed, af beddingen, enz., tot de leer-methode behoorende, en voorts van vele proeven van kunst en nijverheid , door kinderen volgens de leerwijze opgeleid, op zeer jeugdigen leeftijd uitgedacht en vervaardigd. Reeds heden ochtend naar Mettray (bij Zutphen) vertrokken, had zg slechts tijd om e'e'ne onzer bewaarscholen, de Sophiaschool, te bezoeken, die zij zeer voldaan verlaten heeft.
De kamer van koophandel te Zutphen heeft in antwoord op de circulaire van den Minister van Financien betreffende eene wijziging van de wet op het zegel, gemeend te moeten voorstellen, om in de zegelwetdie wijziging te brengen. »dat alle handelspapier en de stukken betrekkelijk zaken tusschen kooplieden, vrij worden gesteld van zegel en die alleen dan voor een laag en proportioneel zegel te viseren als dat door belanghebbenden wordt verlangd." Als redenen voor dit voorstel voert de kamer o. a. aan, dat de toestand der schatkist de opbrengst van deze belasting kan missen;_ voorts de verklaring van den Minister zelven, dat die opbrengst gering is, en ook het streven der Regering, om in de eerste plaats die belastingen af te schaffen, die bij hare geringe opbrengst, den handel vele moeijelijkheden veroorzaken.
Ook de kamer van koophandel te Delft, bedoelde circulaire beantwoordende, is van gevoelen, dat het wenschelijk is, dat het zegel voor alle handelspapier worde afgeschaft, of bij aanneming dier belasting ten minste die op het patent moge vervallen.
Een nieuw voorbeeld van Engelsche originaliteit heeft thans in onze nabijheid plaats gehad. De HH. W. T. Burgess, A. C. Shatten en W. J. O Moens , allen leden van de London Roeiclub, hebben met geen ander voertuig dan een Engelsche 2 mans wherry, (outrigger) en geen andere bemanning dan zij zelven verscheidene provinciën van ons land bezocht. Naar wg vernemen zgn deie Heeren voornemens met dezelfde wherry een uitstapje langs den Rijn te doen, ja zelfs hunnen togt vooreerst tot Weenen voortl te zetten en zoodoende een groot gedeelte van Europa te doorkruisen. Dat daartoe volharding vereischt zal worden, kan niemand betwijfelen ,te meer daar het vaartuig, dat overigens net en doelmatig is gebouwd , zoo groot en zwaar is, dat eén man het kan dragen. (N. R. C.)
* 's GRAVENHAGE, 25 Junij. Aanst. Woensdag zal door de leden van den gemeenteraad aan den heer burgemeester, Jhr. Mr. _?. G. A. Gevers Deynoot, op het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen, een diner worden aangeboden. Bij die gelegenheid zullen door het muziekcorps der dienstdoende schutterij , verscheidene stukken worden uitgevoerd. — Heden heeft ter kamer van burgemeester en wethouders de aanbesteding plaats gehad van het baggeren en op de diepte houden van de grachten, havens, vaarten en sloten binnen deze gemeente, gedurende den tijd van drie jaren. De minste inschrijvers waren de Heeren Gebr. Hoos, alhier, voor de som van/11,900. Er waren acht inschrijvingsbilletten ingekomen.
* OUDEWATER, 25 Junij. Het water in denlJssel tusschen Gouda en Utrecht is tot eene ongekende laagte gedaald, zoodat bijna alle scheepvaart tusschen beide en tusschen gelegen plaatsen gestremd is. Debeurtman van Gouda op Utrecht zit onder weg met nog geen 3 voeten diepgang aan den grond en sedert geruimen tijd is het de schippers niet meer mogelijk onze plaats te naderen, maar moeten alle goederen buiten de stad gereden worden, om daar in te laden, hetgeen voor den kaashandel vooral, uiterst moeijelijk en schadelijk is. Men is op vele plaatsen wel druk bezig hierin zoo veel mogelijk te voorzien, doch daar men het water, dat wordt ingelaten, ook spoedig weder in de sloten der landerijen laat, zal er wel vooreerst geen afdoend herstel te wachten zijn.
ALKMAAR, 24 Junij. _ Dezer dagen heeft alhier het eerste jaarlijksche examen plaats gehad in het huis van verbetering en opvoeding. De in het gesticht aanwezige jongens hebben blijken gegeven van hunne gunstige ontwikkeling, zoowel wat betreft het schoolonderwijs, als de gymnastiek. Na den afloop van het middagmaal hebben de jeugdige timmerlieden, draaijers, kleer- en schoenmakers zich beijverd om de goedkeuring der bezoekers te verwerven, terwgl dan ook van de deugdelijkheid van het hun gegeven onderrigt en hunne gemaakte vorderingen genoegzaam konden blijken b\j de tentoonstelling der door hen vervaardigde voorwerpen.
ARNHEM, 25 Junij. De commissie, belast met het examineren der aspiranten naar eene acte voor school- of huisonderwijs in de provincie Gelderland, heeft hare eerste zitting gehouden op Maandag 14 Junij jl. Zg heeft dieu dag geëxamineerd 6 aspiranten naar eene acte van bekwaamheid iv de beginselen der Fransche taal, van welke 4 zijn toegelaten. Den 15den Junij heeft zij onderzoek gedaan naar de bekwaamheid van 16 aspiranten naar eene acte als hulponderwijzer. Van deze zijn er 14 toegelaten. Den 16den Junij zgn geëxamineerd 15 aspiranten naar eene acte voor de beginselen der wiskunde, nagenoeg allen gevestigde hoofdonderwijzers. De commissie heeft aan allen de gevraagde acte kunnen verleenen. Den 17den Junij hadden zich aangemeld 6 aspiranten naar den rang van hoofdonderwijzeres. Aan allen, ep één na, is de gevraagde acte toegekend. Zij, die niet bekwaam genoeg werd gekeurd, heeft eene acte als hulponderwijzeres erlangd. Denzelfden dag zijn geëxamineerd en toegelaten 6 aspiranten naar eene acte als hulponderwijzeres. Den 18den Junij zijn geëxamineerd 10 jufvrouwen, die eene acte verlangden voor de Fransche taal volgens Progr. E. Aan 4is de gevraagde acte verleend; de overige zgn toegelaten voor de beginselen. Denzelfden dag is onderzoek gedaan naar de bekwaamheid van 5 jufvrouwen , die zich hadden aangemeld voor eene acte in de Hoogduitsche taal volgens Progr. E. Slechts aan ééne is de gevraagde acte toegekend. 2 zijn toegelaten voor de beginselen, terwgl 2 te zwak werden bevonden, om eene acte te verkregen. Voor eene acte van bedrevenheid in de Engelsche taal hadden zich aangemeld 9 jufvrouwen. Aan 4 van haar is de gevraagde acte verleend, terwgl de overige voor de beginselen zijn toegelaten. Eindelijk zijn op dezen dag geëxamineerd 2 jufvrouwen inde vronwelijk'e handwerken, van welke er ééne de gevraagde acte heeft verkregen. Zaturdag den 19den Junij is in de eerste plaats examen afgenomen aan 2 aspiranten naar eene acte als hulponderwijzeres; ééne van deze is toegelaten. Vervolgens zijn geëxamineerd ééne jufvrouw, die eene acte voor de Fransche taal verlangde en 6 jufvrouwen, die in de beginselen dier taal wenschten geëxamineerd te worden. Aan haar heeft de commissie de gevraagde acte kunnen verleenen, even als aan 5, die in de beginselen der Engelsche taal en 2, die in de beginselen van het Hoogduitsch zg'n geëxamineerd.
Den 21sten Jung zgn 2 aspiranten naar de acte van huisonderwijzer ?t-__aim_aeer4. Pen hun-ir heeft die act. verkregen, D-MdfgeA dag .is ¦-_#>
aan 3 personen, die eene acte verlangden voor de Fransche taal volgens Progr. E., een bewijs gegeven van bedrevenheid in de beginselen dier taal. Dingsdag den 22sten Junij zijn geëxamineerd: I°. 4 aspiranten naar eene acte voor de beginselen van het Hoogduitsch. 3 toegelaten, 1 afgewezen ; 2°. 5 aspiranten naar eene acte voor de beginselen van het Engelsch. 4 toegelaten, 1 afgewezen; 3°. 1 voor het Italiaansch volgens Progr. E. Toegelaten; 4°. 1 voor de wiskunde volgens Progr. E. Toegelaten; s°. 1 voor de beginselen van het Fransch, toegelaten; 6°. Ivoor de natuurkunde volgens Progr. E. Afgewezen.
NIJMEGEN, 25 Junij. Een noodlottig toeval, bij gelegenheid van dschiet-oefeningen der tirailleur-compagnie van het lste regem. infanterie, op het terrein Heumens-oord, nabij deze stad, kostte dezen morgen circa 8 nre, het leven van een zeer verdienstelijk officier, den lste luit. H. S. Stangenberg. Dadelijk op de plaats zelve aangebragte geneeskundige hulp was vruchteloos. De verslagenheid over dit treurig ongeval is, zoowel bij het korps officieren, dat hem als vriend hoog schatte, als bij de burgerij, algemeen.
* GRONINGEN, 25 Juny". Gisteren geraakte in Tinoarloo een pnard en wagen op hol, ten gevolge waarvan de wagen omstortte, en een boerenzoon, die er in was gezeten, er uit viel. Hij kwam schijnbaar gezond nog te huis, doch stierf een paar uren later ten gevolge van beschadiging aan het hoofd. 'bHERTOGENBOSCH, 25 Juny. In den uvond van 15 dezer verstoutten zich twee zeer jonge schaapherders in het dorp Erp, om moedwillig een paar hoopjes turf in brand te steken en het vunr over de heide te verspreiden om zoodoende ook die heide te doen branden. Tijdig ontdekt, heeft men gelukkig den voortgang van het vuur kunnen stuiten. Ware zulks niet het geval geweest dan zouden de gevolgen onberekenbaar geweest zijn, en deze strafbare handeling, soms slechts met den naam van spel bestempeld, zou misschien een brand hebben doen ontstaan, waarvan wij dikwerf in deze en andere provinciën in bosschen, veen of heide de treurigste tooneelea ontwaren. De arrondissem.-regtbank 's Bosch heeft gisteren tegen de beide jeugdige boosdoeners verleend regtsingang met bevel van gevangenneming. __^ (Arnh. Ct.) • BREDA, 25 Junfj. Laatstleden Zondag huurde zekere Gustave la Morte, ond 21 jaren, geboren en laatst woonachtig te la Fer (Frankryk), bij een rijtuigverhuurder te Antwerpen een rijpaard, voorgevende een wandelrid te willen doen; met dit paard is genoemde persoon doorgereden over Put naar Bergen-op-Zoom en neefthij het aldaar verkocht aan den stalhouder Meeuwesen, voor eene som van 80 fr.; met deze gelden voorzien hoeft hij plaats genomen op denbeurtman naar Goes. Zoodra de eigenaar zijn paard op den bepaalden tijd niet terug had, heeft hij per telegraaf kennis doen geven aan de policie te Middelburg en Rotterdam en is het der policie te Rotterdam gelukt, op gisteren by aankomst vau de Middelburgachc boot, Gustave la Morlc aan te houden en gevankeüjk naar Antwerpen terug te voeren; bij zijne arrestatie was hg" voorzien von twee geladen zakpistolen en eenige Tcukfecbjes, doch gelden zijn niet bij hem bevonden, (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

