Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Gënaelsche VlogiU LONDEN, Vrijdag 25 Jong (des Avonds.)
«» het Huis der Lords heeft de verdere zitting van gisteren niets *j. belang opgeleverd. "> het Huia der Gemeenten stelde lord Btaaley de tweede lezing toot J?, de wet op de regering van Indie en hield bij die gelegenheid eene uitj "enge rede. De lieer Bright verklaarde, dat hij zich niet tegen de tweede __*_-g wilde verzetten, hoewel de voordragt op verre na niet aan de verachtingen beantwoordt, welke men het regt had daarvan te koesteren. o'gens spreker zoude het zeker het doelmatigste zijn, indien Indie door * minister geregeerd werd, die van geen raad, maar van onder-secreta- J*'8n van staat omgeven was. Verder hield hij het voor'raadzaam, in de od 'S an een g°uverneur-ueneraal, vijf afzonderlijke presidentschappen __»* r'&ten, waarvan de gouverneurs met het ministerie te Londen in 'Pstreeksche correspondentie zouden staan. Hoe het zg, wanneer het bewuste vorstel mogt aangenomen worden, dan moest, volgens sprekers oordeel, "e volledige amnestie in Indië worden afgekondigd. De Heer] Witeside de wet en de instelling van een raad. De tweede lezing had ***op zonder veel oppositie en zonder stemming plaats. In de zitting van het Huis der Lords van heden, verlangde de bis- van Oxford te weten, wanneer de stukken betreffende de Kegina y*i aan het Parlement zullen worden overgelegd. iy.~,e graaf v. Carnarvon antwoordde, dat al het mogelijke gedaan zal ln-. 'om eze wÖdloopige bescheiden in den kortst mogelijken tijd, doch vroeger dan na verloop van veertien dagen, aan de vergadering mede ideelen. Overigens hield de minister van koloniën zich bezig met het raraen van maatregelen, om de vrije emigratie van negers te bevorderen, j&_rdoor de gedwongen uitvoer als van zelven zoude verdwijnen; een des- wetsvoorstel zoude eerstdaags aan de Kamers worden aangebo?• (De zitting duurt voort.) ¦"• het Huis der Gemeenten zeide de Hr. Fitzgerald, in antwoord op *_e vraag van den Hr. Duff, betreffende den aanval op den Britschen -sul te Belgrado, dat die consul, de heer Fontblanque, volgens zijne ._?°°nte °P de wa^en der ata& wandelde en zich op den grensmuur jjflerzette, toen een der soldaten van de forteres hem een teeken gaf om -_ te Terwijderen. De Hr. Fontblanque, die wist, dat hij het regt had <_i te vrizen waar hjj zich bevond, kwam met de hand aan zijn hoofd, ksel, om te doen begrijpen, dat hij de Britsche consul was; daaren, Ten riep hij den soldaat zijne hoedanigheid toe. De Hr. Fontblanque r*ht niet meer aan het voorval, toen eenigen tijd daarna de soldaat de j*°*t der forteres uitstoof, met zijne sabel den consul aanviel en hem * '*e ernstige wonden toebragt, dat hij genoodzaakt was, gedurende verbeiden dagen het bed te houden en een verlof aan te vragen. De o*i-ache regering heeft aangeboden de zaak gestrengelijk te doen s'~er-oeken en den schuldige voorbeeldig te straffen. Er zijn echter omstandigheden, die bewijzen, dat de vijandige geest zich niet tot J-n eenen soldaat bepaalt, maar dat ook de bevelhebber der vesting dien Ikjst deelde, want later werd eene poging in het werk gesteld om de »__fC'le v'a£ Tan et k°te^ des consuls af te rukken. Het Turksche goucement heeft een streng onderzoek naar het gebeurde ingesteld. Uierna ging de kamer over tot hare orde van den dag. (De zitting duurt
j-~"~ De hertog v. Cambridge heeft gisteren als opperbevelhebber des |ers bij Chatham wapenschonwing gehouden over 5000 man troepen, op hun vertrek naar Indie staan. c "— De Timet heeft het telegrafische berigt uit Indie ontvangen, dat zijn i,'f^Pondent Russell van den bil Futteghur bekomen zonnesteek geheel " hersteld.
1-^ De over Calcntta ontvangen berigten nit Britsch-Indie, tot 26 Mei g Pende, luiden wederom verre van gunstig voor de Engelschen. P verschillende punten, welke men reeds voor goed ten onder gebragt aande, zyn de Hindoes op nieuw in opstand gekomen. De Koningin & Oude, aan het hoofd van 25,000 insurgenten, bedreigt andermaal het et zoeveel moeite ontzette Lucknow, dat slechts 2000 man garnizoen ol'-. Hetzelfde geldt ten aanzien van Shahjehanpoor, waartegen Nena v, en Khan-Bahadoor ageren. Sir Colin CampbeU heeft zich op weg . geven om Lucknow te hulp te komen. Een nog ernstiger verschijnsel -e omstandigheid, dat de Rajah van Nagpore zich bij den opstand heeft j*Dges_oten en dat ook in Pnnjaub, welke provincie tot dusver aan getrouw bleef, zamenspanningen zijn ontdekt onder de inlandsche de"???'met name bÜtet vierde regement infanterie; men heeft wel is waar <u "e'bamels opgehangen en een gedeelte van het regiment verplaatst, maar * ru-st is daardoor nog in geenen deele in Pnnjaub hersteld. te~~ Men weet, dat de Londensche boekhandelaars, die door het minis, le Palmerston in regten waren betrokken wegens het uitgeven van ,j °ord-a.demende schotschriften tegen keizer Napoleon, dezer dagen door veï Jirij, op voorstel van den openbaren aanklager, niet schuldig zijn Het omdat zij, bij monde van hunne advocaten, te kennen gaven, Voel e n'tSi^te niets kwaads te hebben bedoeld, daarover berouw te gehoor -en daarmede niet te zullen voortgaan. Thans worden te tonden on, ?Qie boekdrukkers of hunne vrienden opgaven verspreid, strekkende Terklaring geheel of gedeeltelijk terug te nemen. Van die zijde ni.. ¦ te bennen gegeven, dat de advocaten de denkwijzen hunner cliënten hebben uitgedrukt, ijj"""I De wegens zijne houding bij het jongste studenten-rumoer te Dublin is v •?* van beschuldiging gestelde kolonel der policie, de Heer Browne, a^**-gesproken; het proces tegen de policie-agenten neemt morgen een ___ Jp* vom tn den Falkirk Herald leest men: Onze gezondheids-inspecteur v,.,?,:. °P zijne rondwandeling door de achterbuurten onzer stad , in een t^ Hlf van weinige vierkante voeten, het volgende bijeen: acht varkens, vr * honden, een aantal hoenders, verscheiden katten en een man en (i»c__W"ln dit vertrek was wel eene kleine afscheiding voor de varkens, .'add -it belette niet, dat zij de geheeie ruimte tot hunne beschikking a_we?.: Deze zonderlinge familie was over het geheel tevreden en gelukkig, en v° -1 was de vraatzucht der varkens lastig, waardoor de man hun rouw genoodzaakt waren op een stoel te gaan staan , wanneer zij ___j-.P.zen zonden nuttigen! *a_»t Portugal worden tegenwoordig vele ladingen aardappelen her- !igevoerd , die daar eenige weken vroeger eetbaar zijn dan in Engeland. ._ ,™' de Northern Light zijn berigten ontvangen uit New-York van -oni?CZer*. Volgens eene boodschap van den president Buchanan aan het Setroti?' 's e gouverneur Cumming de hoofdstad der Mormonen binnenver_i , en a's gouverneur van het gebied geïnstalleerd. De Mormonen S-Do. hunne woonplaatsen en trokken zuidwaarts in de rigting van vernaar men te Washington uit brieven van zekeren luitenant Rodgers Va,'""" had, had de luitenant Pym, van de Jasper, hem gezegd, dat hrj s*Vx *d_niraal bevel had ontvangen, om het Engelsche oorlogsvaartuig .-Uom .te zoeken en aan te honden; tot hetzelfde doel bevond de Devass-he k' -h te Havana. Pym zelf begreep de verbittering tegen de Engelin io^visers niet, daar deze geene nieuwe instructien, maar die, welke het d?' .gegeven waren, volgden. Het met de Asia ontvangen berigt, dat hadr^i,Usterie Derby de aanhouding van Amerikaansche schepen verboden hed.l, aakte te New-York een goeden indruk en men hield de moeijelijk- Het 2* opgelost, laatst om0611 van goud in Britscb Amerika heeft zich bevestigd. De scharen ,ngeil 611 melden, dat van alle kanten, zelfs uit Californie, lijk n 0„ naar Frasers-river trekken en dat het land waarschijne meer goud dan Australië of Californie zal opleveren.)
---

Duitsche Post.
en uit™, N• 24 _-___• Eerstdaags zal de staat van 's lands inkomsten ten welwen worden bekend gemaakt. Het zal dan blijken, of de gernch> w«ue spraken van een tekort van 25 milljoen guldens, waarheid be- helzen. In sommige onzer staatkundige kringen wil men zelfs dat e reen deficit van 42 millioen aanwezig is. — In de gisteren avond gehouden zitting onzer kamer van koophandel heeft een der werkzaamste en meest ondernemende exporteurs, de Heer Schwarzer, het voorstel gedaan tot oprigting eener «Oostenrijksche wijnhandel-maatschappij" op aandeelen, met een kapitaal van 2 millioen guldens. Het voorstel werd aangenomen en men twijfelt er niet aan, dat het plan zal worden verwezentiijkt. — Men verzekert hier, dat Frankrijk, in dezen ondersteund door Rusland, aandringt op de toelating van eenen vertegenwoordiger van Montenegro in de conferentie, welke eerlang te Konstantinopel moet bijeenkomen. Reeds _ou Vorst Danielo zijnen broeder Mirko hebben aangewezen als dft voor deze diplomatieke zending het meest geschikte persoon. Frankrijk en Rusland moeten met deze ke_.ze genoegen hebben genomen, doch van do -ijde der Por te raoet zijn ta xennen gegeven, dat zij geen deel denkt te nemen aan eene conferentie, ïn welke ook Montenegro wordt vertegenwoordigd. Oostenrijk is van gevoelen, dat de Porte in dezen eene houding aanneemt overeenkomstig met hare waardigheid. Een en ander schijnt aanleiding te geven tot nog al eenige spanning tusschen de gezanten der groote mogendheden , zoodat nog geen besluit is kunnen worden genomen omtrent den tijd; op welken met de conferentien, tot regeling van het Montenegrijnsche vraagstuk, een begin zal kunnen worden gemaakt. . , — De stad Venetië zal van eene waterleiding worden voorzien, waardoor zuiver drinkwater zal worden verkregen, iets waaraan die stad groote behoefte heeft. — De nieuw benoemde Fransche consul is, bij zijne aankomst te Ibrail, op straat door Grieken beleedigd en mishandeld. Daar den Engelschen consul te Belgrado door de Turken gelijke beleedigingen zijn aangedaan, moet men ten minste erkennen, dat de bewoners van het Ottomanische rijk de beide Westersche mogendheden op gelijken voet behandelen. BERLIJN, 26 Junij. (des ochtends). Het vertrek des Konings naar Tegernsee, aanvankelijk op aanst. Maandag vastgesteld, is een dag verschoven en thans bepaald op den 29sten dezer. Daags daarna zal de Prins van Pruisen denkelijk onze hoofdstad verlaten , om zich naar Baden-Baden te begeven. — De wedrennen zijn dit jaar zeer gelukkig en zonder verlies van menschenlevens afgeloopen. De prijzen waren aanzienlijken bedroegen in het geheel 25,500 thl. — Het groote Friedrich-Wilhelm-Victoria-schuttersfeest zal overmorgen alhier worden geopend. Het belooft zeer schitterend te zullen zijn ; uit meer dan 130 steden der monarchie hebben zich deputatien ter deelneming aangemeld. Het zal vier dagen duren en met een groot bal besloten worden.
— Eene vreeselijke misdaad, waarvan het doel en de ontwerper nog niet bekend zijn, heeft te Greene, (Hanover) plaats gehad. Voor eenige jaren stierf een kind van den burgemeester Teichman, welks ziekte aan een der geneesheeren onzer stad en aan een hoogleeraar van Gö ttingen onverklaarbaar voorkwam. Thans is het eenig overgebleven kind van denzelfden heer insgelijks ziek geworden en vertoont dezelfde verschijnselen. Buiten den gewonen doctor heeft de vader ook den Göttingschen hoogleeraar doen komen, en deze verklaarde, dat hij eene vergiftiging vermoedde. De justitie deed onderzoek en vond eene aanzienlijke hoeveelheid arsenicum in den koffer van eene oude kindermeid. Na eene voorloopige ondervraging is deze vrouw gevangen genomen. Men verhaalt, dat de kinderen der zuster van den heer Teichman, die in Hessen gehuwd is, onder dezelfde verschijnselen, die men bij de kinderen van den burgemeester waargenomen heeft, zijn overleden, en dat eene dochter van de gevangen genomen kinderme;,d , in bedoeld gezin insgelijks als bonne dienstbaar is.
— Het is algemeen bekend, dat, hoewel de bevolkingen van Zweden en Noorwegen onder denzelfden scepter vereenigd zijn, er toch tusschen beide volken eene groote verwijdering bestaat, ten gevolge van nationale eigenliefde. Het gouvernement verlangt dat het leger ten minste niet in die heillooze gevoelens deele. Om tusschen de Zweedsche en Noorweegsche troepen de aan een leger, uit verschillende bestanddeelen zamengetrokken, maar onder denzelfden chef geplaatst, zoo noodige gevoelens van broederlijke eensgezindheid te doen heerschen, heeft de koning besloten hen in hetzelfde kamp tot het houden van exercitien te vereenigen; de prins-regent zal het opperbevel voeren. — Uit Petersburg wordt van den 16den Junij berigt, dat, tijdens zijne reis in Polen, de Keizer van Rusland de vestingen van Alexander-Castell en Newo-Georgiesk zal inspecteren. Naar Warschau is bevel gezonden de forten Laziewski en Belvedère in voldoenden toestand te brengen. Men vermoedt nog altijd dat de Keizer eene reis door Duitschland zal gaan ondernemen.
— De inwijding van de beroemde Izaaks-Kerk had den Uden Junij (30 Mei oude stijl) te Petersburg plaats. Reeds meermalen is in dit blad melding gemaakt van dit prachtige gebouw, dat in 1710 door Peter den Groote werd gesticht en dat nu weder in 39 jaren onder drie souvereinen, is voltooid, waaraan niets is gespaard, goud, malachiet, marmer, brons, noch graniet, dit laatste vooral vindt men erin eene verhouding, waarvan men zich een denkbeeld zal kunnen vormen, wanneer men verneemt, dat de vier portieken ieder gesteund worden doorJl2 monolithen van 56 voet hoogte op 7 voet diameter. Elk dezer portieken is gekroond door een frontespies. De basreliefs zijn het werk van twee vreemde kunstenaars: de HH. Lemaire, van het instituut van Frankrijk, en Vitali. Boven ieder frontespies staan drie bronzen beelden, op den top een d.r Evangelisten en op eiken hoek een apostel. Knielende engelen insgelijks van brons, zijn geplaatst op gegroefde zuilen, aan iederen hoek van het dak.waarvan zij het versiersel voltooijen.Alde zuilen,welke het gebouw versieren , ten getale van honderd en twaalf, zijn monolithen uit rotsbrokken van Finland gehouwen, elke heeft ruim 11,000 zilveren roebels (nagenoeg ƒ20,000) gekost. De groote koepel met zijne boogvensters heeft veel overeenkomst met dien van St. Pieter te Rome; zijne basis van grijs marmer zooals de muren, draagt 24 granietzuilen met Corinthische kapiteelen, waarboven eene bronzen gaanderij loopt, prijkende met 24 engelenbeelden van hetzelfde metaal. Het vergulden van dezen koepel en van de lantaarn is geschied volgens eene nieuwe methode, te Petersburg, door den beroemden scheikundige Jacobi uitgevonden. Daartoe zijn 247 ponden zuiver goud gebruikt. De groote klok, welke 1800 pud (30,000 kil.) weegt, en waarvan de middellijn 3 Ned. el is, kan door 8 mannen naauwelrjks worden in beweging gebragt. Dalen wij nu xqn die hoogte af, om ons naar den hoofdingang te begeven onder het westelijke portiek, tegenover de Poststraat. Welk eene kolossale en prachtige deur! Zy is niet minder dan 49 voet hoog en 38 voet breed, en het geheel, bas-reliefs en versierselen van brons, heeft men te danken aan het talent van Vitali. De andere deuren der kerk, mede van brons en ten getale van zes, onderscheiden zich insgelijks door rijke versierselen. Wat de inwendige afmetingen der kerk betreffen, deze komen klein voor, wanneer men die vergelijkt met de ontzaggelijke hoogte van den koepel, welke zich 296 voet verheft. De muren, met wit marmer bekleed, zijn met marmer van allerlei soort en kleur ingelegd ; de vloer is van grijs marmer kunstmatig ingelegd, breidt zich uit ter breedte van 60,000 vierkante voeten en loopt in het midden uit in eene prachtige, veelkleurige roset. Het hoofd-altaar aan den H. Isaak gewijd, tegenover den hoofdingang of ikonostase, is van wit marmer; het rust op acht reusachtige malachiet-zuilen, afkomstig uit de mijnen van Nynii-Taguilsk, in het gouvernement Perm. De groote deuren van het altaar zijn van gegoten brons en gehecht aan twee zuilen van lapis lazuli van zeldzame schoonheid en waarvan de waarde moegelijk zou zijn te schatten; boven die deuren schittert een vergulde boog, waarop Heiligenbeelden uitkomen op keurig beeldhouwwerk, voorstellende tafercelen uit den Bijbal. Tusschen de zuilen staan twee rijen boven elkander geplaatste beelden; die van Christus, de H. Maagd, den H. Izaak, en den H. Alexander Newski zijn in mozaïk uitgevoerd, naar teekeningen van Neff, door kunstenaars, die Keizer Nicolaas uit Rome had ontboden om dit werk te verrigten. Achter het altaar, tegenover de deur, ziet men nog een kolossaal beeld van Jezus Christus te München op matglas geschilderd, zoodat het licht er doorheen schijnt. De stijl en het schilderwerkzijnechternietovereenkomstig dentempel.waarin het is geplaatst. De ikonostasen van twee kleine altaren, gewijd aan den H. Alexander Newski en de H. Catharina, zijn ook van wit marmer op gouden grond en de balustrade, welke ze van de kerk afscheidt, schittert van goud en andere versierselen. Hout zou men te vergeefs in het gebouw zoeken. Sommige critieken vinden, dat de algerneene stijl van het gebouw oorspronkelijkheid mist en dat tusschen de afzonderlijke gedeelten | geene genoegzame harmonie heerscht; de geleerden en de kunstenaars zullen later daaromtrent uitspraak doen. Inmiddels en ofschoon de algerneene rekening der uitgaven nog niet is openbaar gemaakt, zoo verzekert men toch, dat zij een totaal bedrag beloopen van 88 millioen zilveren roebels (nagenoeg/158,000,000). De architect, de Heer de Montferrand, ontving te dezer gelegenheid een geschenk van 40,000 zilveren roebels en het brevet van een pensioen van 5000 zilveren roebels, hij is bovendien benoemd tot staatsraad in werkelijke dienst, gelijk staande met generaal-majoor bij het leger en verleenende tevens den Russischen adelstand; wijders ontving hij een gouden gedenkpenning met diamanten omzet. De president der commissie van toezigt over den bouw, graaf Guriew, ontving het portret des Keizers in brillanten.device-presidentWassiltschikow is benoemd tot chef van het regement huzaren van Ahtrysk, waarvan hij vroeger commandant was, met vergunning ora den un_fb__a van het corps te mogen dragen. De Heer v. Prianichnilkow ontving eene gouden s______oo_ met het portret des Keizers. De Keizer, de beide Keizerinnen, al de Prinsen en Prinsessen van het keizerlijke huis, de Kroonprins van Wurtemberg, de Hertog van Mecklenburg Strelitz, al de hooge dignitarissen en ambtenaren woonden de godsdienstige plegtigheid der inwijding bij; zij begon ten 10 J nre en eindigde eerst ten 2 ure. Het koor bestond uit 2400 zangers. Voor eene plaats aan een venster voor den hoofdingang betaalde men, ten einde den plegtigen optogt des Keizers te zien, 160 z. roebels (ca. ƒ300). Na afloop der werkelijke plegtigheid had eene groote wapenschouwing plaats over 64,000 man troepen van alle wapens. — Een zeldzaam autodof- heeft te Petersburg plaats gehad. Aan de bank van uitgifte van crediet-papieren bestaat een groote ijzeren haard ; daarin is een groot vuur aangelegd en gedurende drie dagen heeft men daar in tegenwoordigheid van een talrijk publiek voor eene waarde van 240 millioen zilveren roebels in bankpapier verbrand. Deze aanzienlijke vermindering van het in omloop zijnde papierengeld, heeft een zeer gunstigen invloed op den stand van den wissel uitgeoefend.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 25 Junij.
Prins Napoleon , de nieuwe minister voor Algerie en de overige koloniën, zal in zoover boven zijne collega's staan, dat hij bij afwezigheid des Keizers den ministerraad zal presideren. Gelijk men weet, rijn hem twee directeuren-generaal toegevoegd, van welke de een meer bijzonder is belast met de zaken Algerie betreffende, terwijl de ander de overige koloniën onder zijn beheer en toezigt krijgt. Het nieuwe ministerie zal worden gevestigd in het Palais Royal. Naar men verneemt, hebben de leden van den geheimen raad sterk medegewerkt, om deze rigting aan de zaak te geven. Prins Napoleon zal daardoor meer in den gang van zaken worden ingewijd en tevens gelegenheid vinden, om zijne talenten ter gunste vau de natie aan te wenden. Er behoort inderdaad een meer dan gewoon beleid toe, om Frankrijks koloniale staatkunde op nieuwe, hechte grondslagen te vestigen. In Algerie moeten de militaire dictatuur afgeschaft, de immigratie en kolonisatie bevorderd worden; de West-Indische koloniën gaan bij den dag achteruit, slechts op Réunion en aan den Senegal heeft men zich over meerdere welvaart te verheugen. Daarentegen staat Fransch Guyana op den laagsten trap der ontwikkeling; ook als deportatieplaats is het niet meer houdbaar, dewijl het klimaat te ongezond en de deportatie derwaarts te kostbaar is.
Als een gerucht wordt gemeld, dat prins Napoleon waarschijnlijk met den maarschalk Randon naar Algerie zal vertrekken, en in diens gezelschap de kolonie zal bezoeken en in alle rigting.n doorkruisen, ten einde naauwkeurig bekend te worden met den toestand dier bezitting en h .re behoeften. De tegenwoordige gouverneur-generaal van Algerie zou tot hertog van Kabylie benoemd worden..
— Wanneer men de loopende geruchten als waar mag aannemen, zou graaf Walewski voornemens zijn, om, ingevolge uitdrukkelijke lastgeving des keizers, aan de aanstaande bijeenkomst de conferentien een meer bepaald karakter te geven, zoodat men de hoop mag koesteren eindelijk de kwestie der reorganisatie van de Donau-vorstendommen op een ander en minder onvruchtbaar terrein dan tot heden, overgebragt te zullen zien. De Fransche vertegenwoordiger zou trachten de zaak op een practisch terrein te brengen, als wanneer elk der collegas zou uitgenoodigd worden om duidelijk uit een te zetten, zonder terughouding of nevenbedoelingen, wat zijn gouvernement verlangt, en welk regeringsbeleid ieder hunner bepaaldelijk in de Donauvorstendommen wenscht ingevoerd te zien. Daar Frankrijk reeds zijn stelsel heeft doen kennen, staat het thans aan de overige mogendheden even zoo te doen, ten einde de conferentie in de gelegenheid te stellen, zich met dat voorstel te vereenigen, hetwelk het meest de belangen van Europa met die van Turkije en van het Romanische volk in overeenstemming zal bren gen. — Het schijnt, dat de heer Piétri niet tot prefect, maar tot minister van policie en openbare veiligheid zal benoemd worden en dat de eerstgenoemde betrekking zal worden opgedragen aan den heer Treilhard, die als regter van instructie in het proces van Orsini gefungeerd heeft. Van het een zoowel als van het andere is evenwel niets officieels bekend. — De prefect van de Saöne et Loire heeft bekend gemaakt, dat de minister van onderwijs de leerboeken over de Fransche geschiedenis van Fr. Lefranc, voor het gebruik op de scholen heeft verboden. — De Keizer heeft een nieuw tuig voor het veldgeschut uitgevonden, en na genomen proeven is dit stelsel voor goed ingevoerd. — Uit Versailles wordt gemeld, dat het regement Zouaven van de garde, het zesde bataillon jagers te voet is te gemoet gegaan, welks aankomst te Versailles een waar familie-feest is geweest. De Zouaven, verheugd deelgenooten van den Oosterschen strijd te ontmoeten, hebben dit wederzien op eene waardige wijze willen vieren. Op last van den kolonel, waren de rantsoenen verdubbeld, en de jagers hebben in deze verdubbeling gedeeld. Het was een aardig schouwspel al die verschillende uniformen onder elkander vereenigd te zien. — Heden avond wordt de Presse weder voor de eerste maal op straat verkocht. Heden morgen bekwam zij de vergunning daartoe. Aan den Siècle zal morgen gelijk verlof worden vergund. Laatstgenoemd blad bevat een vrij scherp artikel tegen Engeland. Gelijk men weet had de Pax/s aan dit blad verweten, dat het in het laatste tusschen Frankrijk en Engeland gerezen geschil, eenigzins twijfelachtig optrad. — Het half-officiële dagblad le Pays verdedigt zich tegen de beschuldiging , voorkomende in den Times , alsof het, bij de behandeling der zaak van de Regina Coeli, zou hebben gevolg gegeven aan een last der Regering. Volgens de redactie van dat blad heeft zij niets anders gedaan dan de inspraak gevolgd van haar vaderlandslievend gevoel en moet het verwondering baren, dat dagbladeu, als de Débats en de Siècle, in dit opzigt het voorbeeld der Bonapartistische drukpers niet hebben gevolgd. — Het wordt thans als zeker gemeld, dat de luitenants de Courtiel en Hyenne voor den militairen regter zullen worden geroepen om zich te verantwoorden ter zake van de tweegevechten, aan welke zij hebben deelgenomen. Zij zullen voor een der krijgsraden te Rijssel teregt staan en naar alle waarschijnlijkheid worden verdedigd door den Parijschen advocaat Léon Duval.
— De Moniteur meldt uit het departement Vaucluse, dat de oogst voortreffelijk zal uitvallen. In eene andere mededeeling van het officiële dagblad wordt de stand van den wijnberg als zeer goed, die der vruchten over het algemeen als buitengewoon voordeelig beschouwd. In de omstreken van Parijs, alwaar de oogst der rogge reeds geëindigd is, worden hoedanigheid en hoeveelheid zeer geroemd. Als een zeer ongewoon verschijnsel berigt de Presse, dat vóór 24 Junij ook reeds met den tanve-oogst, in de omstreken van Parijs, een aanvang was gemaakt. Volgens den Moniteur hebben de kuipers het in langen tijd niet zoo druk gehad; de handel in vaten heeft, met het oog op den gezegenden wijnoogst, een ontzaggelijken omvang genomen. In Bourgondie en Orleanais is niet alleen gebrek aan vaten, maar zelfs in Normandije ontbreken ze voor den appelwijn. „„¦._-• _, ._--— Volgens brieven uit Beyruth (Syrië) van 27 Mei, was de Fransche vice-consul te Sidon eenige dagen vroeger door eenige muzelmannen beleedigd, die in hunne beleedigingen niet alleen den consul, maar ook Frankrijk en den Keizer deden deelen. Een verslag over deze zaak is naar Beyruth opgezonden. De Heer Edmond de Lesseps, consul-generaal van Frankrijk, is dadelijk met eene stoomboot, die zich in de wateren van Beyruth bevond, naar Sidon vertrokken, van waar hij weinige dagen later terug kwam, de voornaamste schuldigen aan het bedoelde feit gevankelnk met zich voerende.
~» i-e-igtéi- uit __on_.a_t___i)ei melden, d.t de ïurksck r_geri_ig,|k6éW_l _eer belangrijke eoncessien aan de iv opstand zijnde Christenen op Candia gedaan hebbende, daarmede echter nog geenzins de rust heeft kunnen herstellen. De Christenen, ten getale van 5000, blij\en onder de wapenen op de door hen ingenomene hoogten. Hun aantal neemt steeds toe, en zij beginnen de huizen der Turken in brand te steken. Dezen, reeds verbolgen over de houding der Portc in deze zaak, zullen die aanvallen niet ongestraft laten, en het zoude niet onmogelijk zijn, dat in stede van Candia te bevredigen, Ahmet-Pacha en zijne collega-s de verdeeldheid slechts vermeerderd en de herstelling der orde nog moeijelijker gemaakt zouden hebben. — Volgens berigten uit Turijn is de Cagliari aldaar in den namiddag van den 22sten dezer aangekomen, en was het vaattuig, nadat de kapitein met de bemanning aan wal waren geweest, den volgenden dag door den Engel-chen consul aan de autoriteiten van Sardinië overgegeven. Het schip was den 25sten Junij des vorigen jaars uit de haven van Genua vertrokken, en dus bijna een jaar afwezig geweest. Sommige schenen in den waan te verkeeren, dat de terugkomst van dezen bodem nog aanleiding zou geven tot de eene of andere manifestatie; doch alles is in de beste orde afgeloopen.
De senaat van het koningrijk Sardinië heeft, na eenige korte discussien, in de zitting van den 22sten dezer, met eene meerderheid van 41 tegen 12 stemmen, het ontwerp van wet op eene leening van 40 millioen aangenomen. Deze zoowel in het politieke als financieele gewigtige kwestie is hiermede eindelijk opgelost. — Omtrent de uitbarsting van den Vesuvius wordt van Napels het volgende geschreven: De uitbarsting van den Vesuvius, sedert verscheidene maanden te geracet gezien en aangekondigd door kenteekenen, welke de wetenschap en de routine niet misleiden, heeft eindelijk plaatsgegrepen. Reeds ter. vorigen jare had de Vem.ius vlammen, steenen en lava gebraakt, doch in veel geringere hoeveelheid dan thans, en het natunrversehijnsel had zich niet zoo grootsch of liever zoo onrustbarend vertoond als nu het geval is. In de laatste week der maand Mei jl. openden zich negen kraters, die naar alle rigtingen lava uitwerpen. Des nachts schijnt de berg, van Napels gezien, geheel in vuur te staan, en een ontzaggelijke vurige koepel schjjnt daarboven te zweven. Wanneer men hier van den berg spreekt, bedoelt men niet alleen don kegel, die meer bijzonder den naam van Vesuvius draagt, maar ook de oude gespleten kegel, welks monden reeds sedert zoo vele eeuwen zijn uitgedoofd, en de tusschenliggende ruimte, het Lavaveld geheeten. De kraters bevinden zich allen aan de zijden van den Vesuvius zelven; maar de lava, welke daaruit vloeit, bedekt het Lavaveld, en omgeeft in zekeren zin de Monte-Somma, zoodat het alles tot een geheel schijnt ineen te smelten. Bij dag verhindert de glans des lichts geenzins de vale tinten te onderschei, 'en der bovendrijvende dampen en van de opstijgenden rook. Om dit schouwspel goed te genieten.moet men den berg;beklimmen.Sedert|2B Mei stroomen de nieuwsgierigen onophoudelijk derwaarts.Napohtanen en vreemdelingen wemelen op den rijweg van Resina naar het meteorologisch observatorium. De toortsen der gidsen , de rijtuigen met drie of vier paarden, de muilezels, de nederiger ezelwagens, de voetgangers, die lagchende, zingende, io litt Italiaansch, Engelsch, Fransch en alle talen van Europa sprekende en schreeuwende door elkander woelen, die verwarring in het half-duister onder dien liefetijken zuiderhemel: dit alles levert een fraai schouwspel op, wel waardig dat men| er eene nacht zijne rust aan opofferL Een weinig boven het observatorium is men genoodzaakt stand te.houden , en ter plaatsejwaar wij ons neêrvleiden konden wij de handen uitstekende, de nog luwe brokken daags te Voren uitgeworpen lava betasten ; de stroom van steen , zwavel en vuur was daar gestuit, om vervolgens eene nieuwe rigting in te slaan. Het is niet mogelijk het schouwspel, dat zich hier aan het oog opdeed, te beschrijven. Men stelle zich voor negen stroomen zoo breed als de Rijn, en even snel vlietend, als deze, maar wateren voerende, waaruit gloeijende dampen zich ontlasten, welke de wind, met asch vermengd, naar ons heen dreef; men geve aan dezo rivieren een kronkelenden loop, ter lengte van zeven a acht mijlen, welke de holle wegen vult en die herschept in poelen, gelijk aan die, waarin Dante zijne verdoemden dompelde; men luistere naar dat gedruisch, gelijk aan dat van zwaren hagel, welke de dakpannen verbrijzelt, maar veel sterker; men hoorè die onderaardsehe ontploffingen, welke uit het hart van den berg voortkomen: en dan zal men een zeer flaauw denkbeeld kunnen vormen van den indruk, welken het ontzagwekkende natuurverschijnsel op den toeschouwer maakt. Treffend is het te zien, hoe de boomen binnen weinige seconden door de vlammen worden verteerd. De gloeijende stroom is nog op vrij grooten af_tan_ en reeds verdorren de struiken, hoornen en planten; .ij krimpen verschroeid ineen, een oogenblik later vliegen zij als lucifers in brand en verteren met dezeifdejsnelheid. Ontmoet de lava op haren weg een huis, dan verdwijnt het, zooals waarschijnlijk ook die van Sodom en Gomorrba verdwenen zijn. Den 29sten Mei werden op deze wijze vcischeidene steden vernield; de bewoners hadden zich gelukkig nog in tijds kunnen redden. I. aast het grootsche vindt men hier ook het schilderachtige. Dit pittoreske is die troep lazzuroni, zittende of liggende naast de struiken, de.'en rooken hunne pijpen, genen slapen even rustig, als lagen zij op de marmeren trappen van eene kerk te Napels, anderen weder laten in den heeten wind hunne van zweet doorweekte hemden droogen. En keert men bij het aanbreken v_n den dag terug, dan verwijlt de blik met bewondering op die schoone heldere golf, met, zijne groene eilanden als bezaaid en op de groote stad, zorgeloos gezeten op hei; graf van eene zeenymph. Er is in de gansche wereld geen panorama, dat met dit is te vergelijken. Volgens pader berigt uit Napels van 19 dezer schijnt de Vesuvius tot rust te komen, daar de lava nog slechts in onbeduidende stroomen uitvloeit en de vulkaan geene uiterlijke teekenen meer geeft van inwendige, koking of uitbarsting.
---

