NEDERLANDEN.
(Staatsblad n«. 185.) WET van den 2&sten December 1857, tot vaststelling van het elfde hoofdstuk der Staatsbegrooting •„r voor den jare 1858. Wij \VTt x 1? ut ttt landen Pp ' BIJ DE GEATIE Gods , Koning der Neder- Eïlz-. enzT VAS oi{anje-Nassau , Groot-Hertog van Luxembueg , Alzoo'Wii e zn^en z*en °f hooren lezen, salut! doen te weten: !20 der Grond1 °venveging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en gesteld, ' de algemeene begrootingjaarlijks moet worden vastoverleg der Stat n"'' den aad van State gehoord en met gemeen Wij goedvinden 6n eneraai< hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Act« 1. Het vTTerstaan biJ deze : net dienstjaar 18"sde^oofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor vastgesteld als vit' reffende het Departement van Koloniën, wordt late APBEEtma. Artikel 1 rp Kosten van het Departement. nister . Tractement van den Mi- Artikèl 2* 't," * f 12,000.00 Crp,aT • rfactement van den secretans-generaal, de verdere hoofd- en mmdere ambtenaren en maandgeld van de klerken en geëmploijeerden, mitsgaders schryfloonen, alsmede daggelden t™ Bureau. en locaalbehoefien , Deneyens drukwerk i. ™~ ™ Artikel 4 "\UK-werK . . . . 14,000.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten . 200.00 107,228.50 Ude AFDEELING. Artikel 5. Pensionen ** Wacht9elden' a. ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken, mitsgaders indebeidebijboeken. . f 4,201.00 b. waarop na 1 Julij 1846 *'^Ul-UU regten zijn verkregen . 8,326.00 . . f 12,527.00 Artikel 6. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur. 1,271.00 13,798.00 lilde AFDEELING. ArM-»i 7 n ■ onvoorzie™ uitgaven. Artikel 7. Onvoorziene uitgaven f 124,026.50 der onderwerpen van nLaaf' wT h°°fdstuk voor een ontoereikend Lgt fbevonden L 3' *' &en6' inachtneming van het volS ' u het ,ontbrekende bedrag, met van 5 Octobger7B4l M* B "*" 2* der Wet schrijvinff uit den nost vnrT™ • >' aangevuld morden door overvoorkomende P onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk hef opkomende behoeften , vmden in de posten van uitgaaf hLrvore ' vlll omschrijving niet van onvoorziene uitgaven aangewezen '' W°rden °P den post g °^SChreVen en in Lastend bevelePn dat i J Selykso°rtlge onderwerpen betreffen, en dat .11. MSS>d! *™ m ,het Staatsblad zal worden geplaatst, naren, wien zulk8 atlPt temenjen< a»toriteiten, collegien en ambtd zullen houden. Aa • aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1857. De Minister van Koloniën WILLEM. P. MIJER. ' itgegeven den een en dertigsten December 1857. nire<*™r van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 186.) WET van den 2Gsten December 1857, tot vaststel' ling van het twaalfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1858. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning dek Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassad , Geoot-Heetog van Luxembueg, enz. enz;., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goedvinden en verstaan bij deze EENIG ARTIKEL. Het Xllde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858, betreffende de Onvoorziene Uitgaven, wordt vastgesteld als volgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Honderd duizend gulden (f 100,000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst ; en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 26sten December 1857. WILLEM. De Miniter van Finantien, Velolik. Uitgegeven den een en dertigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Zijno Majesteit heeft bij besluit van den 20sten dezer, n°. 65, goedgevonden, in te willigen het verzoek van den kolonel J. M. graaf van .Ujnden, van den grooten staf, Hoogstdeszelfs eersten adjudant en stalmeester, om toestemming tot het aannemen en dragen van de decoratie den KZZan £°°-den Adelaar' 2d° klasse, hem door Zijne Majesteit eten itoning van Prmssen geschonken. Bij besluit van 21 Januarii 1858 n° 77 Looft 7™ ut - . - gevonden,, het bij besluit vanJ fScembï'lfef fcJïJ£'ï£BEf tot beloomng van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen! toe te kennen aan W. Hopmans van Warmond, gediend hebbende bii dè dienstdoende schutten, te 's Hertogenbosch, en later als kapitein bij de voormalige mobile Noordbrabantsche schutterij, wonende te Veghel. evondeeSlUit 21 JanUariJ 1858, n°' 95' heeft Zi>e Majesteit goed-I°. de bij besluit van 23 December 11., n°. 59, gedane benoeming van mr. B. J. B. van Sonsbeeck tot schoolopziener in het eerste schooldistrict van Overijssel op diens verzoek in te trekken; 2°. tot schoolopziener in gemeld district te benoemen mr. H. E. C. van Kerckhoff te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Januarij 1858, n°. 82, is benoemd tot deurwarder bij bet provinciaal geregtshof in Noordholland C. P. Manders, thans Iste klerk ter griffie van voormeld geregtshof.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In ons vorig nommer is reeds gewaagd van het besluit van Keizer Napoleon, waarbij de verdere uitgave van den Spectateur en van de Revue de Paris verboden is. Deze maatregel is genomen op eene voordragt des ministers van binnenlandsehe zaken, welke in den Moniteur openbaar gemaakt is. Zij behelst het volgende. » Wanneer zulk een aanslag als die van 14 Januarij de wereld in ontsteltenis brengt en ook aan de ongeloovigsten toont, welk eene woeste regeringloosheid door moordaanslagen in Frankrijk zou willen binnendringen, dan verwacht een iegelijk van het gouvernement, dat het zich bedenken en in zulke gevaren voorzien zal. » Zonder zich door de algemeene verontwaardiging te laten medeslepen, behoort men met die bedaarde maar onwrikbare gematigdheid, welke meer of min krachtige middelen kiest naar mate van het bedenkelijke der kwaal, zich eene juiste voorstelling van het gevaar te vormen en vervolgens de hand aan het werk te slaan.
•w Het dadelijke gevaar, Sire, ligt in die nimmer uitstervende secte van moordenaren, welke op eenige mijlen afstands van onze grenzen in het volle daglicht aanhangers werft en hare volgelingen met hunne verschrikkelijke moordtuigen binnen weinige uren tot binnen in Pary s zendt. )i Wat hen en vooral degenen, die hen betalen en bestieren, aanmoedigt, is de dwaze hoop waarin zij gehouden worden, dat het oproer Parijs, Frankrijk, een gedeelte van Europa aan hunne magt zou overleveren , wanneer zij den krachtigen arm, die het oproer reeds overwonnen heeft, zouden verlamd hebben. Deze hoop, zonder grond bij de vastberadenheid des gouvernements, bij de trouw des legers en de tevredenheid dor bevolking, wordt alleen gevoed, eensdeels door de werkzaamheid van volksmenners, welke onophoudelijk in de weer zjj n om eenen aaneen gesloten aanhang te vormen en om de gemoederen in gisting te brengen, anderdeels door do onbedachte tegenkanting van die overblijfselen dor voormalige staatspartijen, welke zelve de niet minder dwaze verwachting koesteren dat haro herleving, die eene onmogelijkheid is, het gevolg der regeringloosheid zou zijn. i) Met het doel om dien staat van zaken to verhelpen zullen onderscheidene maatregelen aan Uwe Majesteit ter overwegiug voorgedragen worden. Doch er is ée'n maatregel, dien onze wetten vrijheid geven terstond te werk te stellen, te weten: niet langer te gedoogen dat zekere dagbladen, onder de leiding van eenige weinige maar onvermoeide woelgeesten, dagelijks als werktuig voor het streven van volksmenners, als schier officiële voertuigen voor al hunne regtstreeksche of zijdelingsche opruijingen dienen. Ook mag het niet toegelaten worden, dat men aan eenen anderen kant de nieuwe dynastie en constitutie, die het land zich gegeven heeft, onder behendig gekozene verbloemingen onophoudelijk aanvallende, hardnekkig voortga op aanspraken , die onherroepelijk voorbij gegaan en in het niet verzonken zijn, te wijzen, als op verwachtingen wier verwezenlijking mogelijk en aanstaande is. » Onder de Fransche dagbladen kan men ligtelijk diegene optellen, wier meer of min bewimpeld streven do strekking heeft om, zoo veel in hen is, den weg te banen voor de verwezenlijking van verwachtingen die niet op de duurzaamheid van hot Keizerrijk gevestigd zijn. » Zoo lang het vrije Engeland voor het geslacht, waardoor het thans geregeerd wordt, de aanvallen of de kuiperijen te duchten had van do vrienden eens mededingers naar de kroon, werd die vrijheid, waarop het zoo trotsch is, door krachtdadige dwangmaatregelen in de schaduw gesteld. Uw gouvernement, Sire, is thans, gelijk het Engelsche nog lang na Willem 111, in de blijkbare noodzakelijkheid om zich zelf te verdedigen: dit blijkt maar al te zeer uit den aanslag van 14 Januarij. Wij zouden ons aan pligtverzuim schuldig maken, zoo wij niet onverwijld in het belang der maatschappij de wapenen, die do bestaande wetgeving ons oplevert, gebruikten; en ik kom tot Uwe Majesteit met verzoek om terstond eene strenge toepassing van het decreet van 1852 betrekkelijk de drukpers te maken." Vervolgens wordt aangewezen, welke redenen van klagen de twee boven genoemde organen gegeven hebben. Do minister stelt daarom voor ze te vernietigen, en besluit aldus: » Dat is eene regtmatige strengheid. Het gouvernement eener groote natie behoort zich even min door de sluwe wendingen der pen zonder gedruisch te laten ondermijnen, als gewelddadig aanvallen door het woeste geweld van zamenzweerders. Het voorgestelde besluit zal eene welverdiende straf zijn voor degenen die het treft, en eene waarschuwing voor anderen."
---

