WAARSCHUWING.
ySet NOMMEE v*n 1 J„lij *. k. zal het LAATSTE -.oegezonden wordt san die GEABONNEERDEN, welke het Z*B van het Tweede Kwartaal aan de Ondergeteekenden nog niet hebban. &EBROEUEUS MEDERH.US.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Roeland. Zitting van het Parlement. Wapenschouwing bij Chattam. E-' van den Times. Tijdingen uit Britsch-Indie. Protest van de aan- F*&gde uitgevers der schotschriften tegen Keizer Napoleon. Vrijspraak r -en kulonel Browne te Dublin. Nieuwsoortig huishouden. Aanvoer fl aardappelen uit Portugal. Berigten uit Amerika. "OtTscHLAïtD. Weenen: Staat der inkomsten en uitgaven. Zitting der Ller van koophandel. Toelating van een vertegenwoordiger van "'enegro in de aanstaande conferentie te Konstantinopel. Belee£°_ van den Franschen consul te Ibraila. — Berlijn: Aanstaand 2^k des Koning naar Tegernsee. Wedrennen. Schuttersfeest. Misdaad. ™?MUgd Zweedsch en Noorweegsch kamp. Berigten uit Petersburg, "j^'ng der beroemde Izaüks-kerk. Autodafe'. Lsïahk__ijk. Benoeming van Prins Napoleon. Stand der conferentien. r°°«-iing des Heeren Pietri. Bekendmaking van den prefect der Saöne L*J°ire. Nieuw veldtnig. Zouavenfeest te Versailles. Venting der Presse L*J* straat. Verdediging van den Pays. Zaak der luitenants Courtiel en E*"e. Oogst. Berigten uit Beyruth. Tijdingen uit Konstantinopel. Aan- Er*' van den Cagliari te Genua. Zitting van den Sardinischen senaat. 'j?arBting van den Vesuvius. S^G-E. Uitbannin; der crinolines. Ongeluk. Belangrijke ontdekking. [s'-Sek_,and. Koninklijke besluiten en benoemingen. Geschenk van den L"^r van Rusland aan den Heer de Bruyn Kops te Batavia. Bepalin? J-treffende den brugbouw te Keulen. Stemming te Haarlem. Brochure. Brand te Amsterdam. Warme zomers. Telegrafische depêche ji -»-iëst. 's Gravenhaagsche berigten. Promotien te Utrecht. Industrie- Jjjjj te Leeuwarden. Promotien te Groningen. Brand te Winschotenjj-buren. Zitting van den gemeenteraad van Bergen-op-Zoom. L^adelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier- KJea. Cargalijsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Adver- V* Internationale Tentoonstelling te 's Gravenhage. 11. j*T Scheffer. Stokken: Kolonisatie, door H. F. van Vlissingen. /^AAKSPEL.
---

TERSLAG VAN HET BEHEER EN DEN STAAT DER KOLONIËN OVER 1855. CURAÇAO EN ONDERHOORIGHEDEN.
j-et .erslag der regering over Curar/ao en onderhoorigheden beslaat J^adz. in folio en is van een groot aantal bijlagen vergezeld. b'J zullen, zoo beknopt mogelijk, het voornaamste daaruit zamentrekken. se' is thans geleken, dat de vroegere opgaven omtrent de bevolking t °Dnaauwkeurig zijn geweest. De Regering deelt die fautievc opgaven mede, maar, twee jaren vooruitloopende, geeft zij tevens de vii. op van de' op 5 Januarij 1857 plaats gehad hebbende alge» > t.lliing. Ja een staaltje te geven van de ongelooflijke onnaauwkeurigheid der .fsCre opgaven, zullen wij de voornaamste cijfers eens tegenover '"-er stellen. Opgaven Uit0. Dec. 1855. Volkstelling 5 Jan. 1857. f, Vrijen. Niet- Vrijen. Totaal. Vrijen. Niet- Vrijen. Totaal, yj-acao. . . 12,279 5,584 17,864 14,328 6,985 21,313 j?>_aire. • • 1,686 824 2,510 1,828 819 2,647 j^-ba. .. . 2,623 597 3,220 2,398 502 2,900 S'- Eustatius. 805 1,076 1,881 864 1,085 1,931 S*a .... 1,035 661 1,696 1,105 666 1,771 0t- Martin. . 1,279 1,778 3,057 1,337 1,741 3,078 j. Totaal. . 19,707 10,521 30,228 21,842 11,798 38,640 Ju moge in het jaar 1856 de bevolking eenige mutatien hebben onder JJ.» het spreekt van zelf dat dit geen verschil van meer dan 8000 »i'«n kan hebben bedragen. H e landmagt bedroeg 14 officieren en 292 onder-officieren en manschapi' Voorts is op elk der eilanden schutterij, doch voor een goed deel gapend en niet in den wapenhandel geoefend. Verschillende bodems ij. 'zemagt bezochten Curacao en enkele andere eilanden, meest in ver-1' met magt vertoon bij Venezuela. Bij de regtbanken op Cara9ao, j *<ustatius, Saba en St. Martin werden slechts weinige zaken behandeld. I -et eerstgenoemde eiland zijn twee advocaten en twee procureurs; op K°verige geen enkel. i-e berigten omtrent de eerediensten zyn sober; men vindt er geene WVcn van het getal lidmaten of gedoopten; daarentegen is opgeteekend H *el aan de armen is toebedeeld. De R. C. bisschop heeft ƒ5OO van gouvernement bekomen tot uitbreiding van het Christendom onder de )jjso. Het Lazarus- en krankzinnigenhuis te Curacao telde uit0. Dec. t.. 7 lepreuzen, 8 krankzinnigen, 8 andere zieken en 1 pestvoerder. Er ü"H dus geen geneesheer in dat gesticht te zijn. In het militair hospi- C *ijn vele zieken verpleegd, vooral van de zeemagt, onder welke de [jv koorts heeft gewoed. k e spaarbank en bank van leening schijnt een vrij uitgebrciden werk-8,. 8,. te hebben. Op 1 Julij 1856 bedroeg het te goed der inleggers 'hi817.83 en het aantal panden 1824, bezwaard met ƒ28,568.87. k 7.at het onderwijs betreft, op de drie landscholen is aan 247 kinderen Lr onderwijs en schoolbehoeften verstrekt: op de 15 particuliere scholen, 'obegrip der bewaar- en Zondag-scholen, werden onderwezen 1491 kinij 5! te Bonaire kregen op de landsscholen 47 kinderen onderwijs; te j*'* bedroeg het aantal leerlingen 23 op de lar_dsschool. De schoolj'aissie was over het onderwijs tevreden, vooral op Curacao en Bonaire, jl St. Eustatius werd door eenige particulieren kosteloos aan de jeugd etwijs gegeven in de beginselen der Engelsche taal en op 8 Z ndaghj .a; eerst in 1856 is in de vacerende betrekking van een predikant L^'en> die tevens onderwijs aan de jeugd moet geven. Op Saba schijnt t?. onderwijs te worden gegeven. Op St. Martin is op de landsschool J 1 s onderrigt gegeven in verschillende vakken, aan 27 leerlingen. Het h^ijs aldaar schijnt bijzonder uit te munten; maar de toestand zelf [„ °et eiland verachtert, en daardoor vermindert het aantal schoolgangers. |l onderwijs aan de slavenkinderen te Curacao en op de onderhoorige it^en wordt geheel door de zorgen der Roomsch Catholijke geestelijkfe», bestuurd. Het verslag van den bisschop Niewindt, loopende over kt.5 > doch opgemaakt 13 Febr. 1857, is als bijlage overgelegd en wijs klj bevredigende resultaten aan, zoowel omtrent het godsdienstig als maatt (ÏPpelijk onderwijs, herent het geldelijk beheer wordt vermeld, dat de Curacaosehe bank K„ S-riname is de bank nog slechts altijd in liquidatie), die eigenlijk C* is dan eene succursale van 's lands kas en welker baten hare lasten tó Scbijnen te overtreffen, door de Regering weder zoude in staat ge_it t borden om hare billetten op vertoon tegen specie te verwisselen. \{ te meer noodzakelijk geacht, omdat de uitvoering der wet van f.f^aart 1853 omtrent de regeling van het muntwezen in W. I. op i., ?_o niet geheel nan de verwachting beantwoordt; de in omloop getj te nieuwe Nederl. muntspecien waren al spoedig weggevloeid en jj1 klaagde veel over behoefte aan geld tot bijpassing bij het doen fe. betalingen aan 's lands kassen. Onder de bijlagen worden eene menigte (»?? van ontvang en uitgaaf en begrootingen overgelegd; wij zullen "een de volgende cijfers uit overnemen: ONTVANGSTEN OVER 1854. UITGAVEN. ? geraamd werkelijk geraamd werkelijk t,"fa?ao.... ƒ 133,812.20 ƒ 129.262.06 J ƒ 528,005.58 f 462,032.93. Naire // 81,206.— - 82.969.23 i _ 47,187.18 '// 54,450.46 ?r_ba «r 9,904.— « 12,277.37 t, 13,538.46 „ 13/?19.56§ 1 *'• Eustatius . 6.039.— '/ 8,194,30 // 33.913.87Ï " 33,440.43 ''•Martin.. . 18,208.- « 8,721.3-2* > 30,194.35 // 30,562.72
Het blijkt uit deze cijfers voldoende, dat, nog veel minder dan Suriname, deze eilanden in hunne eigene regeringsbehoeften kunnen voorzien ; de O. I. kas komt daaraan dan ook voortdurend te hulp. Van de Slavenbevolking wordt weinig meer dan eenige ontvlugtiugen vermeld. De ontvlugtingen bedroegen, volgens gedane opgave, in 1855 en 1856 te zamen 75, maar de gouvefteur houdt dit er voor, dat er ettelijke meer ontvlugt zijn, maar dat met het oog op de schadevergoeding bg eventuele emancipatie onderscheidene ontvlugtingen niet zijn opgegeven. Trouwens, verscheiden ontvlugte slaven hebben uit Venezuela en van St. Thomas, waar zij zich hebben nedergezet, aan hunne meesters doen mededeelen, dat zij geenzins ontvlugt waren om dat zij geene goede behandeling genoten , doch alleen uit zucht n.ar volkomene vrijheid; dat zij gaarne wilden terugkeeren, doch ui- vree? voor straf daartoe niet durfden overgaan; doch dat zij aan de meesters beloofden terug te zullen keeren zoodra de emancipatie zou worden uitgevaardigd, eensdeels omdat zij liever te Curacao wilden terugkeeren, en anderdeels om aan hunne meesters schadeloosstelling voor hunne personen te doen uitbetalen." Men ziet, die._ntvlugte slaven zijn zeer beleefd, ware gentlemen! Afstraffingen van slaven door de politie hebben in 1855 in het geheel niet plaats gehad: de meesters schijnen het huishoudelijk te hebben afgedaan. Bij publicatie van 14 Februarij 1857 is nu een nieuw reglement op de voeding, kleeding, de verpleging, de huisvesting en het afstraffen van slaven van Curacao en onderhoorigheden vastgesteld. Gelijk wij bij de behandeling der emancipatie-kwestie daarop meer bijzonder hébben gewezen, is de oogst op Curacao en andere eilanden veelal afhankelijk van de vraag of er tijdig voldoende en geen al te overvloedige regen valt. In 1855 heeft men daar eerst hevige regens, daarna felle droogte gehad, die beide schade hebben toegebragt. De cochenille-oogst voor Curacao, Bonaire en Aruba op ƒ 18,900 geraamd, heeft slechts ƒ 13,300.29|,opgebragt; de aloë-harst was voor Bonaire en Aruba geraamd op 13,500 pond; de opbrengst was 2689 ponden minder; doch dit verschil werd door hoogere prijzen goedgemaakt. Te St. Eustatius heeft de oogst 500,000 Amst. ponden suiker, 19,700 gallons rum en voorts nog diverse aardvruchten opgeleverd , alles te zamen op eene waarde van ƒ 96,340 geschat; de suikeroogst op St. Martin bragt ongeveer/31,657.44 op.
De particuliere veeteelt op de eilanden wijst voor Cura9ao 37? paarden, 2870 ezels, 24 muilezels, 3236 hoornbeesten, 33,084 schapen, 38,136 geiten en 201 varkens aan; op Aruba zijn 5273 schapenen 13,275 geiten: voorts daar en elders nog ander vee; en op Bonaire 637 mermos-schapen van het gouvernement. Met de goudwinning op Aruba is men in 1855, bij gebreke van voldoende materialen, die uit Engeland verwacht werden, weinig gevorderd. De zoutpannen zijn grootendeels door de geweldige regens mislukt; alleen op Bonaire bragt een veel verminderd aantal vaten door hoogere prijzen nog ƒ 50,933.75 op. Te Curafao werden 5 schepen gebouwd, te zamen metende 299 ton. Handel en scheepvaart waren niet zeer levendig, waarvan als oorzaken de cholera op de West-Indische eilanden en de mislukking van den zoutoogst zijn aan te merken. Op Curacao kwamen binnen 765 vaartuigen, metende 44,139 ton; 18 dezer vaartuigen kwamen direct uit Europa, en wel 10 daarvan uit Amsterdam; te Bonaire werden ingeklaard 287 vaartuigen, metende 7720 tonnen; te Aruba 98 vaartuigen , metende 1740 tonnen; St. Eustatius verkeert, ten aanzien van handel en scheepvaart, in gunstiger omstandigheden ; de uitvoer van den landbouw is aanzienlijk : 409 vaartuigen , metende (behalve 24 waarvan het getal niet opgegeven is) 7464 ton, zijn er aangekomen en van daar weder vertrokken. Op St. Martin zijn 146 vaartuigen, te zamen 4962 ton metende, aangekomen en weder uitgeklaard; de uitvoer bestond in producten van den landbouw en de veeteelt en eenig zout. De verdere nijverheid op het eiland Curacao bejwalde zich tot het maken van meubelen , mandjes, sigaren en stroohoeden. Hét is opmerkelijk , dat in het geheeie verslag het eiland Saba bijna niet genoemd wordt. De patriarchale bevolking op dit eiland schijnt zich veelal buiten aanraking te houden met de buitenwereld en meest in eigene behoeften te voorzien. Wij wenschen toch, dat een volgend verslag daaromtrent eenige bijzonderheden moge aanwijzen. Wij zullen hier onze uittreksels eindigen; de eilanden zijn blijkbaar veel meer ontwikkeld dan Suriname zelf; en de emancipatie zal op de eilanden veel minder bezwaar opleveren, gelijk ons ook reeds uit de behandeling -en vergelijking der verschillende wets-ontwerpen is gebleken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 26 Junij (des Avonds.)
De Koningin, Prins Albert, twee hunner dochters en de Koning der Belgen met zijne kinderen hebben gisteren het glazenpaleis bij Sydenham bezocht. Des avonds op het diner ten hove waren onder anderen de Fransche en Belgische gezanten genoodigd. — De graaf v. Derbij heeft heden namiddag ten zijnen huize een ministerraad gehouden. — Het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren was gewijd aan de behandeling van de wet op de Indische regering. De derde clausule , waarbij aan den secretaris van staat dezelfde magt wordt gegeven , -welke thans door de Oost-Indische Compagnie wordt uitgeoefend, gaf tot vele bedenkingen aanleiding, doch werd ten slotte aangenomen , even als de 1 , 2 , 3 , 5 en 6de clausulen. Bij de 7de clausule , waarbij het getal leden van den raad van Indie op 15 wordt bepaald , stelde Lord Palmerston voor, dit getal op 12 vast te stellen, hetgeen echter werd verworpen , zoodat het getal van 15 behouden is. Een ander amendement van lord Palmerston, strekkende om te bepalen , dat al de leden van den raad door de koningin zouden worden benoemd, werd verworpen met 240 tegen 147 stemmen. De beraadslagingen in comité zullen in de volgende week v/orden voortgezet. De Heer Gladstonc zal alsdan het voorstel doen, dat de eerst te benoemen leden van den raad allen in de wet aangewezen zullen worden, waartegen de kanselier der schatkist verklaarde zich te zullen verzetten.
In deze zitting werden overigens uitvoerige discussien gevoerd over de ongezonde nitdampingen van de Theems en cle daaruit voor de openbare gezondheid voortspruitende nadcelen. De kanselier der schatkist beloofde bij die gelegenheid, dat aan den president van den raad van openbare werken eene uitgebreide volmagt zou worden gegeven, om hierin verbetering te brengen. Ook gaf hij de toezegging, dat de regering al het mogelijke zou aanwenden, om het zittingjaar spoedig ten einde te brengen, ten einde de parlementsleden Londen zouden kunnen verlaten. — Men wil weten, dat de regering voornemens is eene geldleening van 6,000,000 £ aan te gaan, ten einde de middelen te hebben om tot eene zuivering van den Theems te kunnen overgaan. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland, is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 8210 __ verminderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 113,686 £ vermeerderd.
— De firma Bristow, Warren en C°- handelende in koloniale waren, is met een passief van 60,000 £ gefailleerd. — Uit Dublin wordt gemeld, dat van de vervolging tegen de studenten en de policie geheel is afgezien. — De berigten aangaande den oogst luiden uit aile oorden des lands over het geheel voldoende. De granen beginnen goed te rijpen en de aardappelen vertoonen meerendeels een gezond voorkomen. — Onder dagteekening van 11 Junij wordt uit Washington geschreven, dat men aldaar eene spoedige vereffening van het geschil met Engeland te gemoet zag. Verder wilde men weten, dat sir W. Gore Ousely van zijne regering bevel had ontvangen om naar Engeland terug te keeren en dat ook lord Napier spoedig teruggeroepen en vervangen ronde worden. Ook verwacht men, dat'de Heer Dallas, die steeds met lord Palmerston sympathiseert, teruggeroepen zal worden. Zoodra deze veranderingen tot stand gekomen zijn, zal de geheeie staatkunde van Engeland met betrekking tot de kwestie van Centraal en Spaansch-Amerika eene wijziging ondergaan, en zal men trachten in alle opzigten in eene goede verstandhouding met de Vereenigde Staten te komen. Hot bevestigt zich, dat. het zoo gevreesde verzet der Mormonen zonder de minste vijandelijkheid is afgeloopen. Zoodra de Amerikaansche generaal bij de Zoutmeerstad aankwam gaf Brigham Youiig zijn gezag aan hem over en vermaande zelfs de ingezetenen tot gehooi.aamhsid. Daarop toog bij met eenige der voornaamste Mormonen naar _!*_ rigtiDg v.a fjonora, en hiermede is de Utah-expeditie, die naar men dacht dat een geduchte oorlog zoude zijn geworden, afgeloopen. Iv de laatste zittingen van de beide wetgevende kamers te Washington is bet weder ruw toegegaan; elkander voor logenaar of dief uit te schelden, of wel eene vechtpartij in de vergaderzaal te houden, behoort schier tot de dagelijksche voorvallen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Junij. Heden heeft de keizer den Aartshertog Reinier, president van den rijksraad, ten gehoore ontvangen. De, Aartshertog was vergezeld van den baron von Bach, minister van binnenlandsche zaken. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de inlichtingen door den Engelschen gezant, sir Henry Bufwer, aan den graaf von Buol gegeven nopens de inzigten van het Britsche kabinet met betrekking tot het Montenegrljnsche vraagstuk, van zeer bevredigenden aard zijn. Sir Hcnry Bulwer is heden naar Konstantinopel vertrokken. — In de polietieke kringen houdt men zich levendig bezig met de berigten, welke uit Parijs nopens den gang der conferentie zijn ontvangen; dit is te meer het geval, omdat z^ niet gunstig luiden. Men beweert onder andoren, dat Fuad-Pacha op zijne terugroeping aandringt , dewijl het hem niet is mogen gelukken om , niettegenstaande de krachtige ondersteuning van de zijde Van Oostenrijk en Engeland hem ten deel gevalleD , de inzigten van het Turksche kabinet ten opzigte van de Donau-vorstendommen bij de conferentie ingang te doen vinden. Men wil, dat de Porte hierop heeft geantwoord in dezen zin: Dat eene vervanging van personen niet beschouwd wordt als een doortastend middel, om eene wijziging in het gevoelen der conferentie te weeg te brengen. — De meeste leden van het korps dipïomatique bij ons hof zijn afwezig. — De nieuwe Grieksche gezant, de baron von Sina, heeft last gegeven om twee étages van zijn hotel op de prachtigste wijze te doen inrigten , ten einde gedurende het eerstvolgende wintersaizoen zijn hof op eene schitterende wijze te vertegenwoordigen. — De voormalige Hongaarsche minister van politie, de Heer Paul v. Hajnck, heeft na eene negenjarige ballingschap vergunning verkregen om naar zijn land terug te keeren en is van Parijs hier aangekomen. — Eene deputatie uit Bologna heeft den Paus dezer dagen een album aangeboden, bevattende lithografische afbeeldingen en beschrijvingen van al de kerken, liefdadige stichtingen , fabrieken en particuliere gebouwen in het vorige jaar door den Paus bezocht. — De berigten nopens den toekomenden wijnoogst zijn allergunstigst. Oostenrijk, tot voor korten tijd nog het tweede in rang der wijnproducerende landen, heeft dezen tak van nijverheid zoo zeer ontwikkeld, dat het thans eene grootere hoeveelheid wijn oplevert dan eenig land ter wereld. De totale waarde van den wijn, in Oostenrijk verkregen, mag veilig geschat worden op 40 millioen florijnen.
BERLIJN, 27 Junij (des ochtends). De Koning en de Koningin zullen met een talrij k gevolg zich naar Tegernsee begeven en den nacht van den lsten Julij te Bamberg doorbrengen. Reeds zijn de noodige aanstalten daartoe in het hotel //Zum Deutschen Hause" getroffen. — Prins Albrecht van Pruisen vertrekt heden van Dresden om over Hongarije naar Zuid-Rusland te reizen. — De Prins van Pruisen vertrekt Woensdag naar Baden Baden, waar hij vier weken zal doorbrengen, voor korten tijd hier terugkeeren en zich in het begin van Augustus naar Ostende begeven. — Tusschen Pruisen en Frankrijk is den 2lsten Mei een postverdrag gesloten, dat op 1 Julij in werking zal komen. — Het schuttersgild alhier heeft duizend zil ':!_s riet iebeeldtcnissen van den Prins en de Prinses Eriedrich Wiihem doen slaan, welke aan al de deelnemers van het schuttersleest zullen worden uitgereikt, dat morgen begint. — De bekende schrijfster Bettina v. Arnim is ernstig ziek. — Uit Breslau wordt gemeld, dat in het nabij gelegen Stonsdorp dezer dagen de huwelijksvereeniging is gevierd van prins Hendrik XII Reuss met de rijksgravin Anna Karoline yon Hochberg, de eenige dochter van den overleden prins yon Pless. — Uit Hanover wordt berigt, dat het Johannisfeest door de te dier stede gevestigde vrijmetselaarsloges op plegtige wijze den 24sten Junij jl. is gevierd. De koning woonde die plegtigheid bij. — Denemarken schijnt er op te steunen, dat zoodra het werkelijk tot voltrekking van het bondsbesluit, tot eene bonds-executie in Holstein en Lauenburg, mogt komen, de geheeie zaak een Europesch karakter zal verkrijgen. Dit is echter geenszins de zienswijze van den Duitschen bond, die nooit zal toegeven, dat de kwestie in zoodanig geval ophoude een zuiver Duitsch vraagstuk te zijn. ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Junij. De bondsraad zal aan de bondsvergadering eene belangrijke wijziging in de doorvoerregten voorstellen , namelijk om die te verminderen tot 5 cms. per centenaar. FRANKFORT, 26 Junij. Eergisteren zijn alhier aangekomen twee Deensche diplomaten, de gcheim-conferentieraad Baron von Pechlin en de staatsraad Nessing. Hoogst waarschijnlijk staat hunne komst in verband met het Holstein-Lauenburgsche vraagstuk, en wel te meer, dewijl de termijn ran zes weken, door de bondsvergadering aan het Deensche kabinet betreffende de oplossing van deze kwestie gesteld, weldra zal geëindigd zijn. — De graaf de Chambord is heden van Weenen alhier aangekomen. — Uit hoofde dat de baron von Bismark Schönbausen, president der bondsvergadering, heden van zijn uitstapje van Berlijn niet tijdig genoeg was teruggekeerd, is de zitting der bondsvergadering, welke tegen heden was aangezegd, uitgesteld tot Donderdag eerstkomende. — De hinderpalen en nadeelen , waarmede de scheepvaart op de meeste rivieren in het vorige jaar, had te worstelen, schijnen zich thans in nog grootere mate to -/.uilen herhalen. Reeds is de waterstand van den Mam tot op minder clan een voet gedaald , waarbij do scheepvaart niet voortgezet kan worden. Op het Main-Donau-Kanaal ziet het mede niet veel beter uit; reeds sedeit langen tijd konden de schepen het slechts met halve lading passeren, hetgeen thans naauwelijks met 1/3 lading nog doenlijk is. Houdt deze voorbeeldelooze droogte nog langer aan, dan zal ook de scheepvaart op den Rijn niet langer meer voortgezet kunnen worden. De jongste berigten uit Zwitserland luiden in dat opzigt mede zeer ongunstig. Er is in den afgeloopen winter zeer weinig sneeuw gevallen, en dat weinige is meerendeels gesmolten, zoodat de Rijn van daar weinig toevoer van water te verwachten heeft. Zonder sterken en aanhoudenden regon zal men aldaar dien stroom weldra, op verschillende punten, droogvoets kunnen passeren. — Met den aanleg der Rijnbrug bij Kehl zal de meeste spoed worden gemaakt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 26 Junij
De Keizer heeft den Heer Coste, lid van het instituut, ten geiioore ontvangen en ecu langdurig onderhond met hem gehad , betreffende het voorstel om aan de kusten des rijks op kunstmatige wijze oesterbanken aan te leggen en de teelt er van algemeen te bevorderen. De Keizer heeft eergisteren met bijzondere naauwlettendheid de werken bezigtigd, welke in het bosch van Vincennes worden aangelegd. — De kaserne van le Chateau d'Eau is thans voleindigd. De voorgevel heeft eene breedte van 100 Ned. el. Het gansche gebouw heeft eene op. pervlakte van een bunder. Bij gelegenheid van de eerste zitting van den Keizerlijken raad Voor het openbaar onderwijs, hield de minister' van onderwijs eene openingsrede, waaruit blijkt, dat tot heden in het gansche rijk zijn aangesteld 30 inspecteurs voor het lager onderwijs van de lste klasse met een traktement van 2400 frs. elk; 60 inspecteurs 2de klasse met 2000 frs. en 185 inspecteurs 3de klasse met 1600 frs. traktement. Hierbij zyn niet geteid do inspecteurs van het lager onderwijs in het departement van de ___e, Voortaan zal in elk departement een inspecteur voor het lager onderwijs werk/aam zijn. — De raad van bestuur van de bank van Frankrijk heeft bekend gemaakt , dat met I°. Julij het dividend over de eerste zes maanden van dit loopende jaar is bepaald op 66 frs. per aandeel.
— Naar het schijnt heeft Prins Napoleon, met zeer goede voornemens bezield, zrjne nieuwe betrekking aanvaard. Gisteren hield hij reeds eene conferentie, bij welke gelegenheid vele kwestien besproken werden, die met de reorganisatie van Algeiie en andere koloniale aangelegenheden in verband staan. Deze beraadslaging werd bijgewoond door de ministers van oorlog en marine, den generaal Daumas en den Heer Royoux, directeur voor de koloniale aangelegenheden bij het ministerie van marine, welke laatste dezelfde betrekking bij het nieuwe departement blijft bckleedon-Joordisn Prins Napoleon zijn verblijf alhier houdt, is da betrekking van gouverneur-generaal van Algerie niet overbodig geworden. De maarschalk «andon, dio door den Prins aangezocht werd, om als landvoogd in Algerie __ l 6 J,Ten' zal naar alle waarschijnlijkheid zijn ontslag indienen, omdat hij kDSi, mdc Plaats Tan den maarschalk Bosquet, het opperbevelhebberschap te Toulouse te erlangen. Bij zijne aftreding zal de generaal °aUes vermoedelijk tot gouverneur der Afrikaansche kolonie benoemd worden. Een der eerste stappen, welke Prins Napoleon in zijne nieuwe betrekking heeft ged»an, was een verzoek aan den Keizer, om den gouverneur van Senegal, öen luitenant-kolonel Faidherbe tot kolonel te benoemen. Faidherbe is een zeer bekwaam officier, die zich zeer verdienstelijk heeft gemaakt wegens den spoedig toenemenden blo_i dier kolonie. Deze stap des prinsen, om ware verdienste te belooncn, zal ongetwijfeld de algerneene goedkeuring verwerven. t> ~ï T.n,~eyo!Se Va- den ongunstigen gezondheidstoestand van Fuad- J.acba is het nog onmogelijk om te bepalen, wanneer de volgende zittinü ' der conferentie zal plaats hebben. ! — Men verzekert dat Frankrijk, met betrekking tot de versterking van : Antwerpen, voornemens is zich te beroepen op de bepalingen van het tractaat der viervoudige alliantie, volgens welke België zonder toestemming der vier mogendheden zijne strijdkrachten niet mag vermeerderen ! Mogt dit het geval zijn, dan blijft het echter nog de vraag of de drie' ' overige mogendheden hetzelfde gevoelen als Frankrijk zullen zijn toegedaan —De Constitutionnel is de polemiek met de Engelsche bladen niet moede ' Het blad bevat thans op nieuw een. artikel betreffende de Eegina Coeli' ( waarin de scherpe toon niet ontbreekt, welke gewoonlijk in de artikelen ' van dat blad gevonden worden. Zonderling genoeg verdedigt cic Consti- '' tutionnel thans de Spaansche regering en neemt haar in bescherming tegen c Engeland, naar aanleiding van lord Malmesbury's verklaring, dat Spanje " immer kwaden wil aan den dag heeft gelegd in het onderdrukken van den slavenhandel, overeenkomstig ds tractaten. — Dezer dagen overleed alhier de oudste Fransche tooneelspeler, geheeten E. Duneu. Hij had den zeldzamen ouderdom van 103 jaren bereikt Als eene bijzonderheid wordt vermeld, dat hij met Voltaire op het kasteel Ferney komedie heeft gespeeld. — Terwijl Dumas, de vader, met den graaf Kucheïeff Bedborosko in ltus.and reist, begeeft zich de zoon naar de zeebaden van St.Valery, Waar hij zich onledig zal houden om een nieuw tooneelstuk te schrijven voor het gymnase, waartoe hij zich heeft verbonden, en dat in den winter zal * worden opgevoerd. • t<
— Te Caen zal den 27stea een proces gevoerd worden voor het hof van assises, waarbij 19 personen aangeklaagd zijn van moord op zekeren Heer -Fecnard en van medephgtigheid aan deze misdaad. — De vijf draden van den electri.chen telegraaf van Spartivcnto naar Rome, die gebroken waren, zijn hersteld; de correspondentie met Alg»rie is dientengevolge hervat.
---

