BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 27 Junij.
Het Court Journal verhaalt het volgende merkwaardige geval van 'okbaarheid. Dê markies v. Exeter had op zijne landerijen aanzienlijke --sommen besteed tot het droogleggen van gronden. Ten einde hem » een bewijs hunner erkentelijkheid voor zijne liberaliteit als landheer te hebben zijno pachters een adres tot hem gerigt, waarin zij -tri u_--k.ii. J_:. bc. _._.__ moge behagen, hauue paehtg.el___a met 3 sh. * akker te verhoogen. — Eene van de plaatsen der hoofdstad, die tegenwoordig het meest de _id-_eht trekt, is het geregtshof voor de echtscheidingen. Daar heerscht Mit o'igenblik cene ontzettende drukte en de gcniakkelijkheid, waarmede' 6 banden des huwelijks worden verbroken, is verbazend. Negen of tien toizoekeri tot echtscheiding komen dagelijks voor en op de lijst staan nog •in. 130 paar, die op scheiding aandringen. — Gelijk men weet, dragen de Engelsche regters en advocaten in '"geland bij de uitoefening hunner funetiën groote paruiken. In eene der [ögste zittingen van het court of exchequer verzocht een advocaat, de "Sr Kwowles, aan den president vergunning om zich van dit achtbaar JJ-ddeksel te mogen ontdoen, uit aanmerking van de destijds heerschende .won. warmte. Na eeue korte beraadslaging daarover, behield, 'Jdanks de drukkende hitte, het decorum de bovenhand, en werd de "fuik niet afgeschaft. i*- Een der grootste Noord-Amerik. dagbladen, de New-York Tixnes, Jj-lst in zijn laatst hier ontvangen nommer, dat het congres zoo zeer is van het behoud des vredes met Engeland, dat het, zonder ' wachten op het, antwoord der Britsche regering op de vertoogen van het Jttierik. gouvernement, in zijne vergadering van 9 Junij besloot, de den 14den daaraanvolgende te sluiten en eerst tegen het einde -.es jaars te hervatten.
---

Duitsche Post.
jWEBNEN, 26 Junij. Prins Karl von Schwarzenberg, gouverneur van Renbergen, is gisteren avond alhier, in den ouderdom van 56 jaren, "erleden. .-- Naar uit een goede bron gemeld wordt is de postenrijksche regering het zegel op de dagbladen binnen kort te verminderen. Bij 2 invoering van het nieuwe muntstelsel zou het zegel op 1 kr. worden Het zegelregt voor advertentiën zon daarentegen 27 kr. bedra*_>, dus $ meer dan tot nu toe betaald werd. L > De Heer hofraad von Werner , is met het meest eervol ontslag uit Sj staatsdienst getreden. Hoewel de katholieke godsdienst belijdende, was f? toch voorzitter van het evangelisch consistorie, welke betrekking hij f' algemeen genoegen van beide godsdienstige gezindheden vervulde. De r>testanten koesteren nu echter de hoop, dat een hunner geloofsgenooten P president van het consistorie zal worden benoemd en daardoor eindelijk r Evangelische kerk van alle banden , die haar tot nu toe beknellen , pi worden ontheven. I — Naar luid van een berigt, medegedeeld door de Wien. Presse, zijn Poige honderde Turksche soldaten uit Gravosa naar hun vaderland terugï. Zij waren niet zoo zeer in den strijd gewond, als wel later I _Tninkt. Geen enkel hunner, die niet den neus ,de ooren , wangen of e ligchaamsdeelen had verloren. L-~ Uit Konstantinopel wordt berigt, dat sedert het bezoek van Prins ?*6--cliikow aldaar de groot Vizier nimmer in zoo moeijelijke omstandig|^-en heeft verkeerd als thans. Oostenrijk ondersteunt de Porte wel is ?J_-r en ook Engeland betoont zich daartoe meer en meer geneigd, maar :^_ heeft de regering alle haar ten dienste staande geestkracht noodig, p" niet te bezwijken onder den drang, die haar van buiten wordt aanslaan, om concessien te maken, welke haar noodlottig zouden zijn.
i, BERLIJN, 28 Junij. (des ochtends) De Koning en de Koningin zulj'n den 3den Julij te Tegernsee aankomen, na den vorigen nacht te Mun - '7*n. te hebben doorgebragt. -— Als gerucht wordt gemeld, dat de Prins van Pruisen in den aan -anden herfst tot mederegent zal benoemd worden. I. ¦-- De Turksche gezant heeft dezer dagen alhier een groot huis met 1 "in in de diergaarde aangekocht, hetwelk voortaan tot hotel van hetgef^ntschap zal worden gebezigd. De eenige legatie, behalve de Turksche, 'e hier een eigen hotel heeft, is die van Rusland. ,_"-- Men zegt, dat de technische commissie ter regeling der grenzen van 5*sntenegro , weldra zal bijeenkomen. Spoedig zal derhalve een commissaris :°°r onze regering derwaarts worden gezonden. Naar men verneemt zal I kapitein Stem van Kaminsky van den generalen staf als zoodanig 6tWaarts vertrekken. — Met den eersten dag der volgende maand zal het nieuw ingevoerde ge___(_t moeten gebruikt worden. Daar dit zwaarder is dan het oude, dat nu J^ afgeschaft worden , zullen alle levensbehoeften in prijs opslaan, hetgeen Jjet geringe ongelegenheid zal verwekken. Ten gevolge van het voorne- Jj*n door de slagters hekend gemaakt om den prijs van het vleesch per £*d te verhoogen, is weder het oude plan te berde gebragt om eene slag.'S in het groot, bij wijze van maatschappij , op te rigten, te» einde dit likel beter koop te kunnen leveren. —- Op last van het openbaar ministerie is een proces ingesteld tegen ƒ_ inwoner der hoofdstad, die in eene advertentie had verklaard, dat hij h? vaccine beschouwde als een bespottelijk middel van voorzorg, dat tot "«_ diende. * FRANKFORT, 27 Junij. De Pruisische gezant bijde bondsvergadering, 6 baron von BismarckSchönhausen, is heden alhier uit Berlijn teruggekeerd. ? ~» Het handelsverdrag, tusschen het Tolverbond en Persie gesloten, is &ns in alle tot het Tolverbond behoorende staten afgekondigd. . — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat Keizer Napoleon in den aanstaanwn herfst den Elsas zal bezoeken, en niet onwaarschijnlijk is het, dat de *-eizer alsdan zijn uitstapje tot in Duitschland zal uitstrekken. . "7- Men meldt uit Baden-Baden, dat de Groothertog en de Groother_^_in van Saksen-Weimar den 25sten dezer te dier stede zijn aangekomen; . ail het station opgewacht door den groothertog en de groothertogin, bemens de prinses van Pruisen, hebben zij hunnen intrek genomen in het st°ot_ertoge_rjk slot.' . —- Men schrijft uit München, dat de plegtige verloving van den Kroonrlns van Napels met de Hertogin Maria van Bemeten, in October e. k. gemelde stad zal plaats hebben. v ¦*-_¦ Eene vereeniging van Beijersche kapitalisten, welke zich heeft gebuid tot het ontginnen van landerijen en bosschen in Kroatië, had een ?evolrnagtigde derwaarts gezonden, ten einde het noodige onderzoek in ?et w«rk te stellen. Deze is thans te München teruggekeerd en heeft een ,;eef gunstig tafereel opgehangen van de vruchtbaarheid van den door hem 'Verzochten bodem, welke ontegenzeggelijk tot de beste ter wereld behoort, t°c)l. niettegenstaande de pogingen der regering tot bevordering der cul- J'T. nog grootendeels braak ligt. .De grond wordt er zoo slecht bewerkt, f* dit land, hetwelk de voorraadschuur voor geheel Europa konde zijn, aa«welps genoeg oplevert voor de behoeften zijner eigene bevolking. 5,.^- Verscheidene Duitsche schrijvers hebben het plan opgevat, om te Leip<jih een algemeencn Duitschen boekhandel te vestigen. Het hoofddoel dezer dei-neming is , om, nevens de gewone zaken tot den boekhandel behoov "de, ook goede boeken en voorwerpen van kunst uit te geven, in dier ,jSe, dat zij de eigendom der vervaardigers blijven, terwijl de schrijr > in plaats van een vast honorarium, 60 pCt. van de winst genie° Het grondkapitaal is op een half millioen Thl. vastgesteld.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 27 Junij.
,**_ den raad van state is een wets-ontwerp ter beoordeeling ingeko-3 -strekkende om van regeringswege een crediet te verleenen van r^pUOO frs. tot aankoop van het nog overgebleven gedeelte der beroemde ___»_ TM, den aawscUftlk Se uit.
— In den Moniteur zijn twee zeer verschillende redevoeringen onder elkander opgenomen, hetgeen uit hoofde van.de strekking dier beide stukken zeer de aandacht wekt. Het eerstbcdoelde f. de rede door den graaf Malmesbury gehouden, betreffende de aangelegenheid van de Regina Coeli, waaromtrent door den maarschalk Péüssier ophelderingen zijn gevraagd, en de redevoering gehouden door den bisschop von Oxford, betreffende het vervoer van koelis, waarbij zoo vele gruwelen plaats grijpen.
— Niet alleen hier te lande, maar ook in Spanje, heeft de beraadslaging in het Engelsche Parlement over de Regina Coeli en de aanvallen, door lord Malmesburij gerigt tegen Frankrijk en Spanje, een indruk te gebragt, welke nog zoo spoi uilgewischt. Eene alhier uit de Spaansche hoofdstad »_4.v__igene telegrafische dépêche houdt in, dat bijna al de daar uitkomende dagbladen met groote levendigheid antwoorden op de, zoo zij beweren, lasterlijke aantijgingen, aan welke de Spaansche regering en natie van de zijde der Britsche bewindslieden en volksvertegenwoordiging hebben ten doel gestaan.
— Meeren meer blijkt het, dat de Heer Delangle, de nieuw benoemde Minister van Binnenlandsche Zaken , voornemens is om alle zoodanige maatregelen te nemen, welke zullen kunnen strekken tot het doen ophouden van de spanning, welke hier te lande het gevolg is geweest van de invoering van het voorloopige regeringsstelsel, hetwelk in het leven is geroepen na den aanslag van 14 Januarij. De genoemde bewindsman schijnt te willen beginnen met de drukpers, en heeft weder verlof verleend tot den verkoop op de openbare straat van eenige dagbladen, welk verlof sedert Eebruarij was ingetrokken. Het half-officiële dagblad la Patrie wenscht de Begering hiermede geluk, en is overtuigd, dat de bevolking met vreugde zal bespeuren, dat men een meer liberalen weg wenscht in m. * Van eene andere zijde wordt aangemerkt, dat hetgeen thans geschiedt et-n blijk is, dat de Regering zich sterk gevoelt , want dat wettige vrijheid eene behoefte is voor elke verlichte natie, en dat zonder deze een Staat op den duur niet kan bestaan. — Volgens berigt, medegedeeld door den Moniteur, is de maarschalk Randon, die reeds voor eenige dagen alhier werd verwacht, eerst gisteren te Algiers aan boord van het stoornfregat; Tanger gegaan. — Er zijn thans alhier, volgens de Siècle, niet minder dan acht of negen voorname Bojaren, die naar den hospodarzetel in Moldavië en Wallachije dingen. Een drietal heeft zijn intrek genomen in het hotel du Louvre, twee andere Bojaren in het hotel des Princes en de overigen hebben woningen gehuurd op den Boulevard. — Door de commissien van Fransche en Badensche ingenieurs, benoemd tot regeling van den bouw der vaste brug over den Rijn bij Kehl, is bepaald, dat de brug zal bestaan uit een vast en een beweegbaar gedeelte — eene draaibrng — tot hat doorlaten der schepen. De bovenste deelen van de brug zullen gebouwd worden onder de leiding van Badensche, de fondamenten onder die van Fransche ingenieurs. In drie jaren zal het geheeie werk voltooid zijn. — Heden zijn aan het postkantoor in beslag genomen de Daily-News, Empress, Morning Advertiser , Saturday Review, KSlnische Zeitung en nog verscheidene andere buitenlandsehe dagbladen. — Uit Sedan verneemt men, dat de Heer Cunin Gridaine, vroeger minister van koophandel, onder het ministerie van Guizot en een der voornaamste lakenfabriekanten aldaar, zeer gevaarlijk ziek ligt. Als afgevaardigde uit het departement der Ardennes, was hij gedurende vele jaren lid der wetgevende kamer. Door vlijt en bekwaamheden is de Heer Cunin Gridaine tot dien hoogen trap in de maatschappij opgeklommen, want zijn vader was een eenvoudig werkman in eene lakenfabriek te Sedan. — In het dorp Forges, behoorende tot het kanton Limours, heeft e_n vader gepoogd zijnen zoon om het leven te brengen. Pierre Honore Roussin, een man van 72 jaren, landbouwer van beroep, had namelijk reeds eenigen tijd, wegens geldelijke belangen, in onmin geleefd met zijnen zoon Ernest, van beroep landbouwer, in het nabij gelegen gehucht Aux-Tours. Op raad van een bejaard notaris, de Heer 8., die zich tevens tot bemiddelaar in hun geschil aanbood, hadden zij evenwel besloten die zaken uit den weg te ruimen, waartoe zij eergisteren ten huize van den ouden Roussin eene comparitie hielden. In die zamenkomst kwam het tot hooge woorden; eensklaps greep de oude Roussin in een oogenblik van opgewondenheid, een geweer, dat bij den schoorsteen hing, met den uitroep, dat zijn zoon het er niet levend zou afbrengen. De oude notaris kwam terstond tusschen beiden en belette hem, dit voornemen ten uitvoer te brengen, terwijl Ernest, die wel bemerkte, dat zijn vader hierdoor nog meer in woede ontstoken werd, begreep dat het voor hem voorzigtiger zou zijn het huis te verlaten. Hij ging dan ook terstond naar beneden, en bevond zich reeds in den tuin, dien hij moest doorgaan, om bij de deur aan den weg te komen, toen de oude Roussin, die in de kamer was gebleven, uit het open venster op hem mikte en werkelijk vuur gaf. Ernest viel op den grond, doch gelukkig was het geweer slechts met groven hagel geladen, die bij het afvuren uit elkander spatte, zoodat hem slechts twee korrels in het gezigt en het hoofd waren doorgedrongen, die wel zware, maar, zoo het schijnt, geene doodelijkê wonden hebben te weeg gebragt. Nadat de heelmeester zijne eerste zorgen aan den gewonde had gewijd, is deze naar zijne woning vervoerd, terwijl de vader in arrest is genomen. — Op spoorwegen gebeurt het van _jjd tot tijd, dat reizigers hunne plaatsbriefjes verliezen, hetgeen den conducteurs in niet geringe ongelegenheid brengt. Een reiziger, die de gewoonte scheen te hebben aangenomen om zijn billet telkens zoogenaamd te verliezen , is door de regtbank van enkele policie alhier, deswege veroordeeld tot eene geldboete van 400frs. en in de kosten van het proces. — Te Genua is den 26sten Junij onder de gevangenen op de citadel een oproer uitgebroken, hetwelk eerst kon worden onderdrukt toen; van vuurwapenen gebruik was gemaakt. Eenige personen zijn gedood en anderen gekwetst. Onder laatstgenoemden bevindt zich een der bewakers van de gevangenis. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de reis der koningin naar Asturie thans is vastgesteld. Waarschijnlijk zal zij zich insgelijks naar San Jago di Compostella begeven, ten einde den vermaarden patroon dier stad te be_oeken. _____
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 28 Junij.
De minister van oorlog en de koninklijke commissaris, de generaal Renard , hebben reeds verscheidene malen de zittingen der commissie tot uitbreiding van Antwerpen, bijgewoond. Omtrent de rigting, welke daarbij zal worden gevolgd, is niets bekend. Men vermoedt, dat het verslag der commissie niet gereed zal zijn op den 13den Julij, den dag waarop de kamers hare zittingen zullen hervatten. — De Russische generaal Todtleben, de beroemde verdediger van Sebas topoi, bevindt zich op dezen oogenblik alhier. Spoedig na zijne aankomst heeft hij een bezoek afgelegd by den minister van oorlog en den inspecteur onzer vestingwerken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 29 Junij.
Bij herhaling is de aandacht der vorige en der tegenwoordige Regering gevestigd op de niet trouwe naleving van het verdrag door de reger.ng van het koningrijk der Beide Sicilien met die der Nederlandsche gesloten. Dat heeft zoowel in de Tweede als in de Eerste Kamer plaats gehad. Dit was nog laatstelijk den 31 sten Mei jl., bij de Eerste Kamer het geval. De Heer van Beeck Vollenhoven deed by die gelegenheid uitkomen van hoeveel belang het voor onzen handel was, dat deze zaak spoedig geregeld werd. Hij mogt niet verzwijgen, dat door de Napolitaansche regering, ondanks de bepaling van volkomene gelijkstelling, de vlag van dat rijk voortdurend boven de onze wordt begunstigd. De tegenwoordige Minister van Buitenlandsehe Zaken, dé Heer van Goltstein, heeft daarop geantwoord,; dat het [bezwaar, hetwelk door den geachten afgevaardigde uit Noord-Holland in het midden gebragt is, ook bij de Regering zwaar had gewogen. De gelijkstelling der vlaggen is bij het verdrag van scheepvaart en handel met het koningrijk der Beide Sicilien aangegaan, aangenomen en desniettemin ondervindt men bg die regering ten dien aanzien moeijelijkheid. Er was ook een ander bezwaar gerezen. Bij ditzelfde verdrag wordt toegezegd, dat de voortbrengselen van den grond en de nijverheid van Nederland en van de Nederlandsche koloniën uit de Nederlandsch. havens af_.geYo.rd. geene hooger. invoer.egt.n zullen bet.- len dan gelijksoortige voortbrengselen van andere landen, en desniettemin wordt een bevoorregte invoer toegestaan aan die voortbrengselen der Spaansche koloniën, welke van de zijde van« Spanje worden ingevoerd, terwijl door de Fransche en Sardinische havens aan de Middell. Zee gelegen, somtijds, als leverden zij voortbrengselen , uit Spanje oorspronkelijk , van dit voorregt wordt gebruik gemaakt. De Nederl. gezant had zich beijverd èn door mondelinge en door schriftelijke vertoogen, met nadruk te wijzen op de nadeelen, die voor Nederland uit de miskenning van het aangegane verdrag voortspruiten. Daar de Napelsche regering eerst geen volledig gehoor aan die vertoogen had willen geven en zich op andere bepalingen van bet verdrag beroepen had, 7,00 werden de vertoogen van de zijde der Ned. Regering voortgezet. Reeds op het einde der vorige maand deed zich het vooruitzigt van eene bevredigeude oplossing van het bezw_9_ voor, voor zoover daaruit voortvloeit een bevoorregte invoer van voortbrengselen uit Spanje oorspronkelijk, boven die uit Nederland aangevoerd. 11Het uitzigt, aldus ging de Minister voort, is daarop geopend en welligt zal de Napelsche regering overgaan tot een algemeenen maatregel, waardoor die bevoorregting verdwijnt en eene gelijkstelling voor alle natiën wordt daargesteld. Ik zeg, dat het uitzigt daarop geopend is: of het verwezenlijkt zal worden, zal ik te dezer gelegenheid niet kunnen verzekeren. De verwachting is geopend en wij moeten thans verder afwachten of die inderdaad zal worden vervuld. Maar hetgeen ik te dezer gelegenheid kan verklaren is, dat de regering bedacht zal zijn om dit belang van den handel met kracht te handhaven en de regten, welke uit het verdrag z\jn voortgevloeid, met nadruk voor te staan." Thans vernemen wij met genoegen, dat de pogingen door den Heer van Beeck Vollenhoven in 's lands raadzaal aangewenden de onderhandelingen, door de Regering gevoerd, tot een gewenscht resultaat hebben f.eleid, want bij decreet van Z. M. den Koning van Napels, van 8 Junij, aldaar gepubliceerd op 16 dito daaraanvolgende, is bepaald, dat het voordeel der vermindering van inkomend regt op suiker en koffij, aan Spanje toegekend, volgens art. 11 van het met die mogendheid gesloten handels-en scheepvaart-verdrag, uitgestrekt wordt tot andere mogendheden, met welke gelijksoortige verdragen op volkomene wederkeerigheid gegrond, aangegaan zijn. Gevolgelijk wordt het regt op de suiker uit Nederland aangevoerd, verminderd: Voor suiker in poeder, van 10 ducaten op 8 ducaten, 50 grein per centenaar (cantaro), voor suiker in brooden, van 15 ducaten op 9 ducaten per centenaar, en het regt op de koffij, van 12 tot 10 ducaten per centenaar. Wij vertrouwen, dat de gegronde klagten, die over de minder strikte naleving van het tractaat ontstaan zijn, nu uit den weg zullen zijn geruimd; en dat de handelsbetrekkingen met Napels zich al meer en meer zullen verlevendigen en uitbreiden. Nadat gisteren avond door den algemeenen kerkeraad der Hervormde Gemeente een drietal geformeerd was, waarop geplaatst waren: E. Laurillard, theol. doet. en pred. te Leiden; T. Modderman, theol. doet. en pred. te Rotterdam, en L. W. E. Rauwenhoff, theol. doet. en pred. te Dordrecht, is daaruit, ter vervulling van eene predikantsplaats, veroorzaakt door het emeritaat van den Wel-Eerw. Heer J. J. van Voorst, beroepen: De Wel- Eerw. Zeer Gel. Heer T. Modderman, theol. doet. en pred. te Rotterdam. (Reeds in een gedeelte van onze vorige Oplage medegedeeld) Z. M. heeft de luits. ter zee 2de kl. A. van Kerkwijk, thans tijdelijk belast met de waarneming der betrekking van havenmeester teMacassar, en Jhr. A. R. W. Melvill van Carnbée, op hun verzoek, eervol uit's rijks zeedienst ontslagen , eerstgenoemde met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt en de tweede genoemde met den laatsten dezer. — Voorts zijn de kapt. F W. C. Deyserinck Dekker, van het 3de reg. inf. en G. J. Coerman, van het lste reg. vestingartill., op hun verzoek, op pensioen gesteld, en het bedrag dier pensioenen bepaald voor den kapt. Deyserinck Dekker op ƒ 1080 en voor den kapt. Coerman op f 1000 in het jaar. Bij Koninklijk Besluit van 26 Junij jl., is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Dordrecht en Dubbeldam de Heer van Woelderen , thans ontvanger te Zwijndrecht. Door den Heer Bnijs Ballot, hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteoiologisch instituut, is aan den minister van binnenlandsche zaken uitgebragt een verslag omtrent de werkzaamheden en den toestand van dat ligchaam in het jaar 1857—1858. In dat verslag (in de Staats Courant van heden opgenomen), worden achtereenvolgens behandeld: a. de hulpmiddelen van het instituu t, b. de theoretische en c. de praktische waarde der verrigte werkzaamheden. Onder laatstgenoemde afdeeling wordt vermeld , dat door 63 Nederlandsche schepen, die op de uitreis naar Java de wenken van het instituut meer of min in acht namen , gemiddeld 9.4 dag gewonnen is; terwijl 22 schepen naar Australië gemiddeld 13.1 etmaal vooruit waren boven anderen, die gelijktijdig voeren, maar de werken van bet instituut of de kaarten van Maury niet of minder geraadpleegd hebben. De waarde der werken van het instituut wordt overigens genoegzaam bewezen door het gedurig toetreden van meerdere gezagvoerders.
Wij vernemen, dat het berigt door sommige dagbladen en ook door ons medegedeeld, als zouden door de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij treinen worden in dienst gesteld ten behoeve der arbeidende klasse , onjuist is.
* 's GRAVENHAGE, 28 Junij. Zooals reeds kortelijk is gemeld, heeft het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, buigerlijke kamer, onder voorzitterschap van den Heer Mr. P. Buijsker, uitspraak gedaan in hooger beroep in de zaak van de algerneene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, appellante en incidenteel gedaagde, tegen E. M. Uilenbroek c. s., gein timeerden en incidenteel eisehers. Het hof is, in de hoofdzaak zich vereenigende met de beschouwingen van het vonnis der regtbank te 'sHage, waarvan appèl, mede uitgegaan van het beginsel, dat de wet van 5 Maart 1852 (Stbl. N°. 45) blijkbaar ten doel heeft de spoedige liquidatie der boedels, vroeger ouder de voormalige weesen momboirkamers , en thans bij de gedaagde commissie berustende; dat, in overeenstemming met dat doel de oproepingen in art. 8 vermeld, wel voorgeschreven zijn om de regthebbenden op hunne belangen opmerkzaam te maken en hun het bestaan der nalatenschap te doen kennen, doch tevens en voornamelijk om het tijdstip aan te wijzen, van waar de vijfjarige verjaring ten behoeve van den staat begint te loopen ; dat wijders uit niets blijkt, dat die oproepingen zouden moeten dienen om eenig onderscheid te maken tusschen hen, die hunne regten voor en na die oproepingen willen doen gelden of eenig nieuw regt in te voeren ten opzigte van het bewijs der regten van hen, die de beheerde boedels mogten opvorderen, zoodat vóór die oproepingen daaromtrent andere beginselen dan daarna zouden moeten gelden. Op deze en meerdere gronden is, met tenietdoening der beide appèllen, het vonnis der regtbank van 21 Nov. 1856 bevestigd en dat vonnis, voor zooveel daarvan incideuteel geappelleerd is, verbeterende, de principaal appellante veroordeeld om binnen eene maand na beteekening van het tegenwoordige arrest, aan de principaal gein timeerden te doen rekening en verantwoording in der minne, of anders ten overstaan van den regter Jhr. Mr. W. M. de Brauw, als daartoe door de regtbank gecommitteerd , van alle goederen en waarden, welke de principaal appellante onder zich heeft of beho.rt te hebben, voor zoover zij die heeft overgenomen Van de weeskamer te Haarlem, en welke goederen en waarden door de weeskamer en na overname door de principaal appellante beneerd ziju , als in der tijd behoorende aan de toenmalig onmondige kinderen van J. Jansz. van Gent; om voorts af en over te geven alle papieren en be ¦ scheiden, tot die rekening en verantwoording behoorende; wordende al verder de principaal appellante bij lijfsdwang, uit te oefenen op de individuele leden der commissie van liquidatie, veroordeeld om de helft van het saldo, dat die rekening zal blijken op te leveren, of zoo als dit door den regter zal worden bepaald, met de interessen aan de geïntimecrden op te leggen en te betalen tegen behoorlijke kwijting, onder bepaling wijders, dat, zoo de commissie in gebreke mogt blijven om de bedoelde rekening en verantwoording af te leggen binnen voorzegden tijd, zij daartoe zal kunnen worden geconstringeerd door de inbeslagneming en verkoop harer goederen tot een bedrag van/ 7000. — Hetzelfde hof heeft mede uitspraak gedaan in de zaak van den procgen., tegen den Heer S. v. Dorsser, notaris te Dordrecht, die, ter zake j van zes overtredingen van art. 26 der wet op het notaris-ambt, bij even I zoo vele vonnissen der regtbank te Dordrecht, was veroordeeld tot/10 boete en in de kosten, doch welke vonnissen bij arrest van den Hoogen Raad van 16 April 11., waren vernietigd, met verwijzing dezer zes zaken naar . bet geregtshof voornoemd. Het hof heeft den beklaagde bij even 100 Tel. arresten schuldig verklaard aan overtreding Vm gemeld artikel. door te verzuimen van, in voor hem, als notaris gepasseerde acten, te vermelden de betrekking of hoedanigheid, waarin e'e'ne der verschijnende partijen voor een ander is opgetreden, en den beklaagde ter dier zake veroordeeld tot zes geldboeten van ƒlO ieder en in de kosten. — Heden hebben aan het locaal van het prov. bestuur van Z.-Holland de navolgende aanbestedingen plaats gehad : a. Het doen van herstellmo-en en vernieuwingen, benevens het onderhoud tot 30 Nov. 1858 van de Rijks rivierwerken, gelegen in de rivieren de Eek, de Noord, de Oude Maos.de krebbe iv het riviervak de Linth, de Dordtsche kil en in de Oude Merwede en de killen van Dordrecht, tot aan en met den kop van den ouden Wiel, over Hardinxveld, in de provincie Zuid-Holland, met de leverantie van al de daartoe benoodigde materialen, en zulks m vier pereeelen of in massa. Voor perceel I was de minste inschrijver de Heer K. Kalis, te Sliedrecht, voor eene som vanƒ2Bß2; perceel 11, de Heer A. Volker, te Sliedrecht, voor f 2999; perceel 111, de Heer P. Langeveld Pz., te Hardinxveld voor ƒ8626; perceel IV, dezelfde, voor/12.429. Eindelijk waren er twee biljetten voor de aanbesteding ln massa , als een van den Heer P. Langeveld Pz., voor/27 200 en een van den Heer A. Volker, voor ƒ30,990. Vermits echter de aan- Destedingssom van de vier perecelen afzonderlijk slechts bedroeg ƒ 26,936, zijn cc.c billetten buiten aanmerking gebleven; .. het leveren en plaatsen van esu hardsteenen peilschaal aan de rivier het Scheur, te Maassluis, waarvoor de minste inschrijver was de Heer G. A. Elenbaas, teßruinisse, voor de som voor/1200.
.a GRAVENHAGE, 28 Junij. Heden middag heeft er bij H. M. de Koningin-weduwe een groot afscheids-diner plaat.- gehad , waaraan vele aanzienlijke personen hebben deelgenomen. — Zoo als raen wéét, _9 er seaert eenigen tijd sprake van den aanleg van een sp • Leiden naar Gouda met een zijtak n.er Scheveningen. Meu is thans reeds begonnen met het stellen der bakens voor de rigting van den weg naar Schevingen. Deze zou loopen van af de laan van Nieuw-O.osteinde door het Bosch, achter de burgerlijke begraafplaats, in de rigting van het Paviljoen op den Scheveningschen Weg.
* 's GRAVENHAGE, 29 Junij. Z. M. de Koning wordt heden avond ongeveer ten 7 ure van het Loo in deze residentie terugverwacht. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden zullen omstreeks cle helft der maand Julij in deze hofdstad | terugkeeren. — De baron Dujardin, nieuw benoemd Belgisch gezant alhier, is thans met zijne familie ter dezer stede aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt. _ — De beroemde historieschilder Louis Gallait van Brussel, bevindt zich in deze residentie en heeft in het hotel Paulez zijn intrek genomen. Den iOdon Julij aanstaande zal de onlangs benoemde commissie voor de r.tatisü.l, hare eerste vergadering, houden in het lokaal van het departement van binnenlandSche zaken.
ROTTERDAM, 28 Junij. Uit het centraal rapport over het verslag der commissie voor de plaatselijke financiën, betreffende den financielen toestand dezer gemeente en de middelen om het' evenwigt tusschen de ontvangsten en uitgaven te herstellen, blijkt, dat als hoofdbeginselen der meerderheid waren aan te nemen: I°. dat men het in het algemeen met de commissie van financiën eens is, dat het beginsel van directe en indirecte belastingen vooreerst zal moeten behouden worden; 2°. dat de meerderheid niet zeo zeer tegen het verhoogen der bestaande, doch in het algemeen tegen het beginsel van het invoeren van nieuwe accijnsen was, en 3°. dat de meerderheid de voorkeur zou gegeven hebben, boven de thans voorgestelde middelen, aan de verhooging van de plaatselijke directe belasting, gewijzigd of vernieuwd.
* LEYDEN, 28 Junij. Daar Z. K. H. de Prins van Oranje zijne studiën aan onze hoogeschool geëindigd heeft, is door eene commissie, door den academischen senaat daartoe benoemd en aan welker hoofd zich de rector magnificus bevond, heden op eene plegtige wijze aan Z. K. H. het diploma als doctor in de regten, honoris causa, overhandigd.
* LEIDEN, 29 Junij. Heden 'zija alhier bevorderd'tot doctor in de heeiku_ide de Heer D. Hellema Hz., mcd. doet., geboren te Acklum ,na verdediging van theses argumenti chirurgici; tot doctoren in de regten de Heeren M. E. Andreas, geboren te Samarang, na verdediging van Theses Jurid. Inaug. en M. C. Schlesinger, geboren te 's Hertogenbosch, na verdediging van een academisch proefschrift, over de schuldvergelijking volgens het Nederlandsch regt.
DELFT, 27 Junij. Aan de Kon. Academie alhier hebben voldoend examen afgelegd als civiel ingenieur , de Heeren: W. J. S. J. Blom, C. ff. Eeckhout, A. P. van Haastert, M. A. van Idsinga, A. J. F. G. A. Verhef/en en J. C. Wencker. Tot het afleggen van het examen voor O. I. ambtenaar der lste kl. (Mr. in de rftgten), hebben zich aangemeld 15 jonge lieden, en voor dat van O. I. a_ib.-_.a-_r der 2de kl, 10 jonge lieden. Deze examens zullen op heden een einde nemen.
* NIEUWE-DIEP, 28 Junij. Heden avond zal Zr. Ms. stoomschip Cycloop, kommandant de Klerck, naar Hellevoetsluis vertrekken, om de aldaar liggende korvet Ajax naar Amsterdam te slepen, welke als wachtsehip aldaar dienst zul doen.
* HARDENBERG, 26 Junij. De hooi-oogst levert zoowel in deze streken, als te Ommen, weinig op. Er zijn landlieden, die thans uit een stuk land slechts 3 voer hooi kunnen halen, waaruit verleden jaar 24 voer zijn geoogst.
VALKENBURG (bij Maastricht) , 27 Junij. Vrijdag namiddag was ons geheel stadje in beweging. De gravin van Nassau, de wed. van Koning Willem I, kwam met eenige leden harer familie en gevolg, per spoortrein van Aken hier aan. De vorstin werd aan het station van den spoorweg door den graaf Oscar d' Ansenburg en den ridder Villers de Pite opgewacht, en naar het hotel de 1' Empereur begeleid, alwaar zij dooide dames d'Ansercburg en Villers de Pite' werd ontvangen, en vervolgens deelnam aan een diner, HD. door den graaf' d'Ansemburg aangeboden. Daarna bezochten de aanzienlijke gasten de bijzonderheden van ons vlek en begaven zich later naar het kasteel van Oost. Een aantal gebouwen waren met de Nederlandsche vlag versierd.
---

