SPOORWEGEN.
51 hetgeen er in de laatste jaren nopens het gewigtige vraagstuk der g*wegen voorgevallen is, behoeft naauwlijks meer, te worden herinnerd. .\staat ieder, die den loop van zaken nagaat, levendig voor den geest. JT?. in September 1856 heeft de Koning de medewerking der vertegenj"*uging ingeroepen, torn van Staatswege de bijzondere ondernemingen r*' deze te kort schieten te steunen." De beide takken van de vertegen-
rjj-iging verklaarden zich daartoe bereid, en de Heer Thorbecke, blijkj Sa rijp beraad en met welgevestigde overtuiging van 's lands behoef' gaf den 2den Dec. 1856 te kennen: //Spoorwegen moeten wij hebben, Sk?0- w^ Seene spoorwegen kunnen bekomen, dan met verleening van ïï.}die, dan ben ik bereid daartoe mede te werken." 'V'J hebben dit een en ander in het breede herinnerd en uiteengezet in * «'. 8037 (van Zaturdag, 19 September 1857). Sedert dat tijdstip is Wederom veel geschreven, veel gesproken, veel beloofd, maar erH bij ?v-rder geene spade in den grond gezet, nog geen andere baan dan de be- J?j»_e ergens gelegd. Integendeel, de eene onderhandeling is de andere jS^olgd, berekeningen werden opgemaakt, notas ingezonden, opnemingen 2**" i een tal van adressen aan regering en vertegenwoordiging aangebo°' maar nergens zag men toebereidselen van een spoorweg aan te leggen, j^at zelfs erger is, de kansen van verleende concessien gingen te loor, t **pitalisten trokken zich terug, de ondernemingsgeest sluimerde weder Zoo vervloog al meer en meer de hoop, dat er, hetzij in het vorige, ij - in het loopende jaar een aanvang met de eene of andere belangrijke ™ kon worden gemaakt. Intusschen had de Tweede Kamer zoowel in f. verslag over de door het vorige ministerie aangebodene spoorweg-wet «J? eene motie van orde, zich uitdrukkelijk verklaard ten aanzien van Ij. geen door haar, nopens deze gewigtige aangelegenheid verlangd werd. 2,beeft hare zienswijze duidelijk blootgelegd in de motie van orde, die j 8 den 23sten Nov. 1857, op voorstel van den Heer vanHoëvell, met 60 tegen jj-fcu-en werd aangenomen en die aldus luidde: //De Kamer, in de onder«_» S'dat Tan regeringswege spoedig zal worden beschikt op de verschillende j,J?a--« tot concessie voor het aanleggen van spoorwegen bij de Regering . <£_or_ _n , verklaart van haar met belangstelling in te wachten bepaalde g 'stellen , indien er eene subsidie mogt vereischt worden voor spoorwegj eJ. door particuliere maatschappijen aan te leggen en te exploiteren." üte» tegenwoordige ministerie heeft zich zoowel bij zijne optreding als C' geheel in dien geest uitgelaten, en zich aan die motie aangesloten, „/ het de zaak van de bevordering van den aanleg van spoorwegen _wr. die onderwerpen heeft gerangschikt, welke naar zijn oordeel dringend Lening behoeven. De bedoeling van het tegenwoordige kabinet is, K?e de minister van binnenlandsche zaken, den 3den Mei jl., in de
**ue Kamer, — te handelen in den zin van de motie van orde, die door deze /"cr werd aangenomen, te trachten, namelijk iets tot stand te bren- Ifs is men nu bezig onderzoek te doen. De Minister gaf 2. de hoop te kennen, dat er nog in den loop van den zomer eene i» '8- tot dat einde zou kunnen worden gedaan. Sedert zijner weder
jWiioeg twee maanden verloopen en de zaak zelve ging, immers voor j,,lTw men uiterlijk kon oordcelen, meer achter-dan vooruit. Er werden ttl Scène nieuwe concessien toegestaan en sommige zeer belangrijke, vroeger _J*n- > zijn vervallen. Als er geene verandering in den stand van zaken »„[_> kon deStoompost wel gelijk hebben, die met vernieuwde kracht op den (J'S Tan spoorwegen aandrong, doch ze in Nederland louter op het papier rij s<ie te zullen zien. Het was uit dien hoofde, met wezenlijk genoegen, dat lezer dagen het berigt vernamen, dat er eene aanvrage om concessie geld!?. 's voor de Zuidei'-spoorwegen, ter verbinding van Rotterdam en j^le met den linker Rijn-oever en met Maastricht. Met belangstelling ly den uitslag van die aanvrage te gemoet. Intusschen kan het niet [\ *rs dan een zeer gunstigen indruk te weeg brengen, dat de aanvrage n door Nederlanders, nit verschillende oorden van het rijk, geschied .L.'ien personen, die geacht mogen worden met de belangen van de É/'_cien en gemeenten, welke bij deze aanvrage betrokken zijn, bijzonder b lBd te ziJn. Er is dan weder eene vereeniging tot stand gekomen, die L est- uitkomsten voor Nederland belooft. Zoodanige aanvrage moet I»ls vertrouwen geven bü de regering, bjj de vertegenwoordiging, bij HBoVolk» Die vereeniging biedt reeds in de namen harer grondleggers 80» M_-n, om te onderhandelen, om zich vruchten voor den lande te tJti als deze concessie verleend wordt. Rijk, provinciën, gemeenten, C '-ulieren zullen, naar wij hopen, aan die vereeniging, geene ondersteulo*' geene medewerking onthouden, wanneer het bjj onderzoek blijken ji > dat hare ontwerpen op goede grondslagen gevestigd zijn. Wij fetT0 ons daarmede, daar, naar wij vernemen, vijf leden der Statenlij?Bl, uit onderscheidene provinciën, de Heeren Regout, Strens, la, -asse van IJsselt, Paspoort van Grijpskerke en Slicher zich bijeene Ü(Ltot de Regering hebben gewend, om die belangrijke aanvrage te _m, -nen. Waar dus eene zaak met zooveel zorg en beleid op touw bo,; -gezet, waar eene Nederlandsche onderneming wordt aangevangen, tj, Nederlanders aangevraagd en door Nederlanders ondersteund, daar _Ü at gegrond vooruitzigt, dat de zaak zich eindelijk in meer dan woor- Le(j.a schrifturen oplossen zal. .Wij besluiten met den wensch, dat e. i 8 dergelijke vereeniging in de noordelijke en noord-oostelijke deelen Dn SB|is moge tot stand komen, daar dit voorzeker het beste middel zijn e_ij>-01n weldra ook die streken met spoorwegen begiftigd te zien. Verl-ii, ?S van krachten en belangen, aansluiting aan bestaande ondernemintafto za-l de mogelijkheid doen geboren worden, dat in de algerneene be_rsfo, sfo Worde voorzien en Nederland niet langer, tot zgn groot nadeel, -'at hl-ve van spoorwegen, waardoor het in staat van afzondering .-e ..n de verderfelijkste gevolgen voor zijn handel, zijn landbouw en ¦Ui,! Bi. verheid ondervinden zou. Dat dus de gedane aanvrage voor de k_ .^Poorwegen de eerste stap moge zijn bij de nieuwe phase in de zaak _ljj, P°orwegen en dat men nu voor goed tot daden overga, is onze har-I(s^ wensch! _Me_' den loop van de voorgenomene wegen, over de aanvrage zelve be_.r v WÜ ons geheel óns gevoelen voor, tot zoolang ons de bijzonderheden -, :?? -uilen bekend zijn. Het was ons oogmerk thans alleen, dengoe- W. kte doen -ennen, dien deze aanvrage om concessie, geheel van .'W13? .er_. afkomstig, en in dit opzigt zich van vele vorigen gunstig ts^j^heidende, moest te weeg brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 28 Junij (des Avonds.)
*"•__•¦. wordt de Wste verjaardag^*» Hr. Ms. krooning met de ge-I_, Jte plegtigheden gevierd. . „\t Ss ,.Tere-nkomstig het tot dusverre vastgestelde plan is H. M. voorne*i> v .n aanstaanden Maandag naar Osborne House te begeven om daar Her^-aardag van den prins gemaal te vieren, waarna H. M. eenige *» 7._ Balmoral zal doorbrengen. '!-«„ aturdag heeft de Amerik. beestentemmer Rarey de eer gehad voor de te R_,?aal Proeven van zijne kunst voor H. M. en Prins Albert te geven; ook '-, -ï"ng der Belgen met znne kinderen woonde de vertooning bh. l___MaS of Zaturdag e. k. zal de koning der Belgen denkelijk naar -_- j?d terugkeeren. N vlle-r da-ea is de eerste koker der Albertbrug, die Devon met Cornwall °<__> ],_, nden> met den besten uitslag tot zijne bepaalde hoogte opgevoerd. *_-_oe»->l_,<ree6t tnsschen de 2000 en 3000 ton en het middengedeelte is >¦_ u° 30 voet boven het bed der rivier verheven. *- aan d ranscae eezant heeft Zaturdag-avond een luisterrijk feest gege•- Onjoo Hertog v. Cambridge. • iti geiifi. Rt,-ché bij de legatie te 's Hage, de Heer R. E. Bulwer Lytton, *•_. J)e • hoedanigheid naar Petersburg verplaatst. _?-.mcnr-invosr yan kostbaar metaal heeft gedurende de vorigo week eene ' _*" In eom van 199>997 £en de nitvoer 61,869 £ bedragen. _t inSeton2e krggshavens heerscht weder eene ongewone drukte met __tal "jepen van troepen naar Oost-Indie; er is schier geen toereikend <__ g^"epen te vinden om de massa krijgsvolk over te voeren, fct Ce P de rijkswerven heerscht mede veel bedrijvigheid; naauwelijks is _a.t [;i.,00r1-gschip te water gebragt, of terstond wordt de kiel voor een __ i&rfA>l 15 P Ar-erica heeft berigten. uit New-York aangebragt, die van daar k_ ni* Hali&x tot 18 Junij loopen. Dit vaartuig had geene specie De senaat had een groot aantal wijzigingen goedgekeurd, welke door den president der Vereenigde Staten waren gebragt in het personeel van het corps diplomatique. De Heer Wright is benoemd tot gezant te Berlijn ;de Heer John P. Stockton, tot gezant te Rome; de Heer T. R. Chandler tot gezant te Napels; de Heer E. Y. Fair, tot gezant te Brussel; de Heer B. C Yanci, tot gezant bij de Argen_jnsche republiek en de Heer Cotton Smith tot gezant in Bolivia. Thans verhaalt men weder, dat de onderwerping der Mormonen slechts eenekrijgslist is geweest, dat zij alleen hunne vrouwen hebben weggezonden en zich als vroeger tot een oorlog voorbereiden. Op de Mississippi heeft in den morgen ¦¦ __. 13 dezer weder een ontzettend ongeluk plaats gehad door het 'sprinc,eS! van den ketel der stoomboot Pennsylvanie, welk vaartuig dientengevolge geheel is afgebrand. Van de 350 passagiers, die zich aan boord bevonden, moet meer dan een derde deel zijn omgekomen. Langs de kusten van Newfoundland had een geduchte storm gewoed, waardoor de visschers-vaartuigen veel schade hadden geleden en minst genomen 300 der opvarenden waren omgekomen. Naar luid van berigten van Havana, dd. 9 Junij, had de gezagvoerder van het Britsche oorlogsschip Devastation een onderhoud gehad niet den Amerik. vlootvoogd en waren beide tot de overtuiging gekomen, dat men de verhalen nopens het aanhouden van Amerik. schepen veel had overdreven en dat onderscheidene Amerik. kapiteins verkeerd hadden gehandeld door niet gereedelijk hunne vlaggen te toonen. Voorts had men vernomen, dat sedert de maand Maart jl. twintig ladingen slaven te Havana waren ontscheept. De groothertog van Mecklenburg, neef van Koningin Victoria, was te Havana aangekomen eu zonde verder naar New-York reizen. — Blijkens berigten van de Kaap de Goede Hoop dd. 25 April was Dr. Livingstone in volmaakten welstand aldaar aangekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Jnnij. De Russische Prins Demidoff, gezant te Florencel die eenige dagen hier heeft doorgebragt; is naar zijn post teruggekeerd. — Gisteren is alhier een Fransch kabinets-courrier, de Heer Thiery , van Parijs aangekomen, met depêches voor den Heer de Bourqueney. Heden vertrekt hü naar Konstantinopel, dewijl hij ook depêches voor den Heer de Thonvenel heeft medegebragt. — Men meldt uit Rome, dat de stad feestelijk is getooid ter viering van den 13den jaardag der krooning van Pius IX. Des avonds had eene algerneene illuminatie plaats, waarbij inzonderheid uitmuntte die van het paleis Ruspoli, bewoond door den generaal Goyon. — Het geheime consistorie, waarvan onlangs sprake is geweest, zal Vrijdag eerstkomende worden gehouden. Het schijnt zeker te mogen worden geacht, dat aan den aartsbisschop van Lissabon het purper zal worden geschonken. Onzeker is het of de prelaten Gianoni en Bcrardi tot kardinaal zullen worden verheven.
— Uit Cetinje wordt den Uden dezer aan den Wanderer geschreven: «Heden is een dankstond voor de te Grahowo behaalde overwinning gehouden. Brj gelegenheid van het bezoek van den Franschen schout-bij-nacht te Cetinje heeft vorst Danielo hem en verscheidene personen van zijn gevolg de orde van verdienste van Montenegro verleend. Men meldt uit Mostar dat de Turken te Trebinje den Russischen consul hebben willen ombrengen , die nogtans met eene ligte wonde aan de regterhand vrij gekomen is. Ten gevolge van dit voorval hebben de Fransche en Russische consuls de wijk naar Bagusa genomen. Volgens een berigt uit Ibraila, was de onlangs aldaar aangekomen Fransche consul, op klaren dag en in de openbare straat, door Grieken mishandeld. De autoriteiten zijn tusschen beide gekomen en de consul had zich, tot het verwerven van voldoening, tot den commissaris.zijner regering te Bucharest gewend. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de msurgenten op Candia zich meer en meer versterken en de gematigde handelwijze der Turksche commissarissen niet tot het gewenschte doel hebben geleid. Men sprak derhalve van het afzenden van nieuwe troepen-afdeelingen naar gemeld eiland. Men verneemt, dat de Porte aan hare buitengewone commissarissen in Bosnië, Kemil-Effendi en Kiani-Pacha, het bevel heeft toegezonden , om zich met de voornaamste bewoners van Bosnië te verstaan nopens de veranderingen , welke in de wetgeving en in het bestuur des lands, ter gunste der christenbevolking, behooren gemaakt te worden. Kemal-EfFéndi heeft reeds verscheidene invloedrijke personen te Mostar tot dat einde in conferentie vereenigd. Deze maatregel krijgt nog hooger beteekenis, wanneer men daarbij in aanmerking ne_mt, dat de consuls zijn uitgenoodigd tot bijwoning dezer conferentien.
BERLIJN, 29 Junij (des ochtends). Heden middag ten 5 ure vertrekken de Koning en de Koningin met een e__tra-trein uit de hoofdstad. Het schijnt, dat er in zoover eene wijziging in het plan der reis is gemaakt, dat de Koning en de Koningin over Böderau naar Leipzig gaan, waar de noodige appartementen in het hotel de Ravi_re zijn besteld om er den nacht door te brengen. De Koning en de Koningin reizen in het strengste incognito onder den titel van Graaf en Gravin von Zollern. — Heden morgen kwam de prins van Pruisen van Babelsburg in de hoofdstad, om den ministerraad te presideren. — Men zegt, dat professor Lepsius, onder anderen bekend door de uitgave van zijn Koningsboek der Egyptenaren, zich binnen kort naar Egypte zal begeven, ten einde zijne navorschingcn aldaar voort te zetten. — Een Hamburgsch blad zegt op nieuw ten stelligste te kunnen verzekeren, dat de Keizer en de Keizerin der Franschen in den loop van dit jaar het hof van Stuttgardt zullen bezoeken, terwijl er bijgevoegd wordt, dat de Kroonprins van Wurtemburg zich andermaal naar Parijs zal begeven, zoodra hij van Petersburg zal zijn teruggekeerd. Aan dit bezoek des Prinsen, die een schoonbroeder is van Keizer Alexander, wordt een staatkundig doel toegeschreven. — Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat Prins Friedrich Wilhelm door zijne ongedwongen vriendelijkheid aller harten heeft gewonnen. Ten duidelijkste werd zulks aan den dag gelegd bg- gelegenheid van 's prinsen vertrek van daar, hetwelk den 26sten des namiddags plaats had. — De Russische gezant te Londen, de graaf Chreptowitsch, is op zijne reis naar zijn post, den 25sten te Koningsbergen gepasseerd. — De Keizer Alexander van Rusland zal op 24 Junij va- Petersburg naar Archangel vertrekken.
FBANKFORT, 28 Jung. De Aartshertog Johann van Oostenrijk vertrekt morgen van Ems, om zich naar Brussel te begeven. Men verzekert, dat de reis van den Aartshertog Johann naar den Rijn, in verband staat met onderhandelingen, welke gevoerd worden omtrent den terugkeer naar Weenen van den Aartshertog Stephan, den voormaligen Onderkoning van Hongarije, die geruimen tijd op zijn kasteel Schaumburg, in den Rijngan, verblijf houdt. jien wil weten, dat de aartshertogin Sophie, moeder van den Keizer van Oostenrijk, hare zuster de Koningin van Pruisen te Tegernsee een bezoek zal brengen; of de Keizer zijn oom, den Koning van Pruisen, ook zal bezoeken is nog twijfelachtig. De regeringsraad van Bern heeft besloten aan den grooten raad van het kanton de schorsing voor te stellen van de thans bestaande drukperswet. .
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 28 Junij.
De Keizer bevond zich heden morgen zonder gevolg in deze stad, met het doel, om het artillerie-museum te bezoeken en daar verschillende modellen van getrokken geweerloopen te bezigtigen, die, gelijk men weet, nn bij de infanterie worden ingevoerd. «_,wi.f — Naar luid van het officiële programma zullen gedurende het verdhj. des keizers te Cherburg de navolgende feestelijkheden P»a»£v^?X.tige Den 6den Aug. aankomst des keizers; inzegening der optogt door de .tad naar de prefectuur; ««f^-^t^an den eer t« ende Keizerin. 7 Augustus, des ochtends, het leggen steen van het hospitaal Napoleon III; ten l "f!" VV yj-j,,.:-™ van van het nieuwe dok; van staptóloopen yan een van de oorlog-haven. 8 Augustus, wandeling over de hoogten ra ds onmid- dellijke nabijheid der stad; bezoeken van de kerk Notre Dame duVoeu; mis; onthulling van het gedenkteeken opgerigt voor Napoleon I; groote parade; het vertrek des Keizers des avonds. — Te Toulon wordt de Bretagne ingerigt voor den Keizer om den togt van Cherburg naar Brest te maken. Een gedeelte der tusschendek-batterjj wordt herschapen in een salon en eetzaal. — De Keizer en de Keizerin zullen Brest, Quimper, Vannes,Lorient, Napoleonville en Rennes bezoeken. — De werkzaamheden in de havens van het keizerrijk worden nog steeds met gelijken ijver voortgezet. Dezer dagen zijn weder twee linieschepen, de Bayard en de Duguesclin, elk van 80 stukken, van stoommachines van 450 paardenkrachten voorzien. Wanneer de werkzaamheden zoo krachtdadig voortgezet worden, zal de Fransche marine binnen kort geen, enkel groot oorlogschip meer hebben, hetwelk niet van zeil- en stoomvermogen is voorzien. Men verzekert dat de kosten daarvan ncht millioen zullen bedragen. Die bedrijvigheid bepaalt zich intusschen niet uitsluitend tot Cherburg. De minister van marine heeft ook bevel gegeven om den arbeid aan het nieuwe bassin te Rochefort met alle kracht voort te zetten, waaruit men wil afleiden, dat de Keizer voornemens is bij gelegenheid zijner reis naar Brest, tevens de werken te Rochefort inoogenschouw te nemen. De Hertog van Cambridge en verscheidene andere hoofdofficieren der Britsche landmagt hebben eene speciale nitnoodiging ontvangeu ter bijwoning van de feesten te Cherbourg. — Naar men verneemt is het de graaf de Persigny, die bij den Keizer het sterkste heeft aangedrongen om aan Prins Napoleon eene hooge betrekking in 's lands bestuur op te dragen. — De luitenant Pointel, kommandant der Renaudin, die door zijn manhaftig gedrag de Regina Coeli weder vrij heeft gekregen, is met de ridderorde van het Legioen van Eer begiftigd. — Er is nog niets bepaald omtrent den dag waarop de conferentie weder zal vergaderen. Men was voornemens geweest bij Fuad-Pacha, in het gebouw der Turksche legatie, eene bijeenkomst te houden, maar de gezondheids-toestand van den vertegenwoordiger der Porte heeft niet vergund aan dat voornemen gevolg te geven.
— De Constitutionnel wijst op de zamentrekking van eene groote Turksche strijdmagt om Montenegro, en doet uitkomen, dat, daar het geschil thans onderworpen is aan de onderteekenaars van het vredes-tractaat, deze zamentrekking overbodig is, indien de Porte geen aanval tegen de bergbewoners in het schild voert, iets hetgeen strijdig is met hare aangegane verbindtenis. Verder deelt het blad, op gezag van een brief uit Triest, een verzoekschrift der boeren in verschillende dorpen van de Herzegowins aan de Europesche consuls mede, waarin deze bitterlijk over de gruwelen en afpersingen der Turksche overheden klagen en verder doen uitkomen, dat zij alleen daartegen en niet tegen het gezag van den Sultan zijn opgekomen. Aan het slot van den brief wordt gezegd, dat Turkije met Oostenrijk een contract heeft aangegaan tot het leveren door laatstgenoemde van allerlei benoodigdheden ten behoeve der Turksche troepen. Volgens dat contract zullen 10,000 man vier maanden lang vau het noodige voorzien worden. In de regeringskringen alhier toont men zich over de magtsontwikkeling van Turkije op de Montenegrijnsche grenzen vrij ontevreden, zoodat gezegd wordt dat Frankrijk, ten deze ondersteund door Rusland, geenszins zich aan de aangegane verbindtenis zal honden en het status quo van 1856 erkennen, indien Turkije voortgaat de Montenegrijnsche grenzen zoodanig te blokkeren, dat alle aanvoer van levensmiddelen aan dat land afgesneden wordt.
— Horace Vernet heef. eene schilderij voltooid, voorstellende eene episode der inneming van den Malakofftoren. Deze schilderij moet zeer goed zijn gelukt, en stelt het oogenblik voor, waarin aan den generaal Mac Mahon de raad gegeven wordt de positie te verlaten, hetgeen hij weigert te doen. — Naar luid van eene statistieke opgaaf, voorkomende in le Vigneron, zijn in het gansche rijk 2 mHlioen bunders met wijngaarden beplant, waarvan 450,000 in de laatste jaren zijn aangelegd. De oogst levert doorgaans op 50 millioen vaten, waarvan de prijs gemiddeld genomen mag gesteld worden op 800 millioen frs, .376 millioen guldens). De waarde der vaten mag gerekend worden op 80 millioen frs. (37,600,000 guldens) en het transport op 30 millioen frs. (14,100,000 guldens). Het kapitaal, dat in het rijk in de wijnteelt wordt aangewend, bedraagt ongeveer 1000 mill. frs. (470 millioen guldens). — Uit Turyn wordt gemeld, dat de linkerzijde der Sardinische kamer, die eenigermate uit haar verband is geraakt, ten gevolge van de laatstelijk door den graaf de Cavonr behaalde zegepralen, zich, met ondersteuning van den Heer Ratazzi, als het ware op nieuw heeft geconstitueerd. De genoemde partij heeft een staatkundig programma aangenomen, hetwelk in vele opzigten strijdig is met de door het ministerie toegepaste beginselen. Zij heeft onder anderen besloten, om, wat Italië aangaat en ook wat betreft sommige aangelegenheden van binnenlandsch bestuur, eene revolutionnaire gedragslijn te volgen. — De aanstaande ontbinding der Spaansche Cortes wordt al meer en, meer waarschijnlijk. Een half officieel orgaan der Spaansche regering wijst daarop thans ook als eene aanstaande gebeurtenis.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 29 Junij.
Het koninklijk gezin zal eerst den sden of 6den Julij uit Engeland terugkeeren. — De zitting van den senaat leverde gisteren niets op van algemeen belang. — Over Konstantinopel zijn weder bijzonderheden vernomen, omtrent het verhandelde in de Parijssche conferentie, waaruit onder anderen blijkt, dat de toestand der Christenen in het Oosten in eene der zittingen aanleiding heeft gegeven tot eene zeer belangrijke mededeeling van den Russischen gevolmagtigde, den graaf v. Kisseleff, die een eigenhandigen brief van Keizer Alexander heeft ter tafel gebragt, waarin deze monarch eischt, dat Turkije zich bepaald zal verbinden tot de uitvoering binnen twee jaren van den Hatti-humayum van 28 Febr. 1856, en dat de mogendheden, die het Parijssche tractaat hebben geteekend , tusschenbeiden zullen treden , in geval Turkije die verbindtenis niet mogt nakomen. Mogt Turkije weigeren die verbindtenis aan te gaan, dan zou de Russische gevolmagtigde in last hebben, om zich aan de verdere onderhandelingen te onttrekken. Hier vermoedt men, dat deze aangelegenheid door Fuad-pacha met den telegraaf ter kennis is gebragt van de Turksche bewindslieden te Konstantinopel, die echter op den 18den dezer, naar het schijnt, daarvan nog niet waren onderrigt. In eene volgende zitting moet, altijd naar luid der hier uit Konstantinopel ontvangen opgaven, het ontwerp zijn besproken, hetwelk door graaf Walewski ter tafel is gebragt, betreffende de organisatie der Donau-vorstendommen. De meerderheid der gevolmagtigden zou zich bepaald hebben verklaard tegen de erfelijkheid der waardigheid van hosp dar zoowel, als tegen de instelling van e'e'nen senaat j*3or de beide gewesten. Daarentegen zou men het eens zijn geworden trntrent den naam: uda Vereeniade Donau-Vorstendommen." 3 _ — In de nabijheid van Beaumont is de woßpinnenj van den Heer Chaingy eene prooi der vlammen geworden. De schade is op __,UUO rr. begroot.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 30 Junij.
Uit het verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1856 blijkt o. a. dat, zooveel uit de berigten van gedeputeerde staten der onderscheidene provinciën kan worden afgeleid, de bezwaren voortvloeijende uit het gebruik, door de kerkelijke armbesturen gemaakt, van de vrijheid hun door de wet gelaten, zoo als die in 1856 zijn ondervonden en in 1856 meer toegenomen dan verminderd zijn. Hoewel er tusschen de strekking dezer berigten en die over hetzelfde onderwerp, in het verslag over 1855 vervat, geen groot verschil is, zoo is het echter, zegt de Regering, niet te ontkennen, dat uit het medegedeelde kan worden afgeleid dat het streven der kerkelijke armbesturen om hunne armverzorging te beperken, en die, zoo het kan, op de burgerlijke besturen over te brengen zich in 1856 m nog meerdere mate dan in 1855 heeft geopenbaard, en dat 4_' 4. loop der zaken sct-j-v, Wn te duid en. dat mn. T»n het bereiken van het hoofddoel des wetgevers, 200 als dit voornamelijk in de artt. 20 en 21 is uitgedrukt, veeleer verder is afgeweken, dan dat men er meer toe zou genaderd zijn. Met het oog op de voormelde berigten is net der Regering aangenaam, dat zij, even als zij in het verslag over 1855 deed, ook nu weder eenigermate als tegenstelling van den min gunstigen inhoud dier stukken, de aandacht kan vestigen op het hoogst gewigtig feit, dat de vermeldde uitkomsten der tabellen, bh" het verslag overgelegd, hoewel zij niet bepaaldelijk eene merkbare ontwikkeling der kerkelijke armverzorging aanduiden, echter ook weder voor 1856 op verre na geene zoodanige beperking of vermindering daarvan bewijzen, als waarvoor de inhoud der door de meeste collegien van Gedeputeerde Staten gegeven berigten kon doen vreezen. Dat feit toch schijnt te kunnen strekken tol matiging van den indruk, welken die berigten op zich zelve en afgescheiden daarvan zouden kunnen te weeg brengen en toont aan, dat de armenverzorg, toch nog steeds voor verre het grootste deel kerkelijk is, terwijl voor 1856, naast de vermindering van deze, ook staat eene en wel eene grootere vermindering van de burgerlijke armenverzorging, zoodat het minder ongunstige van den toestand van het armwezen in het algemeen op beide invloed heeft uitgeoefend. De Regering blijft in verband hiermede, ook nu nog eenigermate hechten aan hare in het verslag over 1855 vervatte opmerking, dat mogelijk een meer of min beduidend, (misschien eer toe- dan afnemend) getal op zich zelf staande handelingen van kerkelijke armbesturen, ten aanzien van bijzondere personen, die dikwerf en door haren aard te regt diepe indrukken te weeg brengen, aanleiding geven, dat daaruit ten opzigte van den staat van zaken, in het algemeen sterkere gevolgtrekkingen worden afgeleid dan de werkelijkheid toelaat. Op grond der in sommige provinciën reeds verkregen uitkomsten, wordt het vertrouwen gevoed, dat men, zoo handelende, er allengs meer en meer toe zal naderen, eene uitvoering van art. 25 der wet te verkrijgen, die met het heilzaam doel van den wetgever strookt, terwijl de ondervinding doet zien, dat, wanneer men de zaak ongestoord aan haren loop overliet, de werking van dat artikel zeer schadelijke gevolgen zou kunnen hebben. Uit de tabellen blijkt, dat er in 1856 waren 4930 instellingen, strekkende ten behoeve of tot het verzorgen der armen. Het cijfer der bedeelden beliep 558,361, staande tot de bevolking in 1856 als 169J_»_ tot 1000. De onderstand in geld bedroeg ƒ 2,588,264.7»; is geldswaarde ƒ 6,211,867.49§. 6 Het veertiende verslag van den toestand en de verrigtingen der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank, behelst verschillende belangrijke beschouwingen, waarvan wij hier een kort uittreksel laten volgen. In het algemeen gaat de vereeniging voorwaarts, welke vooruitgang meerdere waarde erlangt doordien in het aannemen van nieuwe leden met behoedzaamheid wordt te werk gegaan. Eene andere algerneene opmerking van het bestuur is, dat daar, waar onderwijzers en openbare ambtenaren zich aan de vereeniging aansluiten, de vruchtbaarste werking : der vereeniging bespeurd wordt; terwijl omgekeerd de meeste bezwaren, * de sterkste tegenkanting wordt ontmoet daar waar de zoo even genoemde personen zich aan de zaak onttrekken. Eene derde algerneene opmerking , geldt de klagt, dat inzonderheid van wege de R. K. geestelijkheid zoo ] weinig ondersteuning en medewerking ondervonden wordt, vooral in die - plattelands gemeenten, waar de bevolking meerendeeli of bijkans uitslui- \ tend Roomschgezind is. Eene laatste opmerking is, dat niets op den duur 1 betere uitkomsten aan de zaak der afschaffing belooft, dan de invloed van 1 het onderwijs der jeugd. Het getal leden der vereeniging bedraagt 11,701 als in Noord-Brabant 509, Gelderland 942, Zuid-Holland 3466 , Noord- i Holland 3852, Zeeland 69, Utrecht 764, Friesland 1170, Overijsel 529, ? Groningen 319, Drenthe 64 en Limburg 17. Het getal leden, die eené 1 vaste geldelijke contributie ten behoeve der vereeniging geven, beloopt, e zoover de opgaven strekken, 871. Het aantal personen die, met inbegrip \ van de genoemde leden, hoofdelijk/2 of meer aan de vereeniging bijdragen, beliep 1145. De oplage van den Volksvriend beliep gemiddeld 2200 s exemplaren; van den Almanak voor de Ned. Vereeniging werden 2000 ex getrokken. Overigens zj)n er in 1857 80,000 tractaatjes gedrukt. Alleen l door de provinciale correspondenten zijn er 49,727 uitgegeven. Het genoot- \ schap tot zedelijke verbetering der gevangenen ondersteunde wederom de jogingen tot verspreiding der geschriften van de vereeniging. d
Ingevolge art. 14 der instructie voor de algerneene rekenkamer, heeft zij weder aan Z. M. aangeboden het verslag harer verrigtingen over 1857 In dat verslag worden verschillende punten aangevoerd, waarvan de regeling door de rekenkamer verlangd wordt. Daaronder behoort de noodzakelijkheid der herziening van de bestaande bepalingen ten aanzien der aanbesteding en de uitvoering van werken en leveringen ten behoeve van den Staat. Wat de controle op de ontvangsten betreft, de rekenkamer kan ook weder over het jaar 1857 getuigen van eene regelmatige uitvoering der voorschriften, betreffende de deugdelijk verklaarde afschriften van de provinciale maandstaten wegens alle rijks middelen en inkomsten, zonder onderscheid. Omtrent de gelijkvormigheid bij de onderscheiden onderdeelen der begrooting, vindt de algerneene rekenkamer telkens stof tot bedenkin, gen. De Kamer wordt allengs meer en meer in de overtuiging bevestigd, dat het financieel beheer der gemeenten, zoover het bewijs daarvoor uit de rekeningen is af te leiden, sedert de invoering der bepalingen van de gemeentewet over het algemeen op eene betere wijze is geregeld dan zulks vroeger plaats vond. Evenwel wordt er nog steeds bij sommige dier rekeningen afwijking van de bestaande voorschriften omtrent het zegel aangetroffen, soms mindere volledigheid in de justificatie der ontvangsten waargenomen, terwijl in de rekening van eene der gemeenten van Zuid-Holland de bijzonderheid is opgemerkt, dat aldaar, in strijd met de regelen eener ordelijke comptabiliteit, de sommen, toegestaan voor de kosten van het gymnasium, der lagere scholen en van de stads-apotheek, globaal en voor het geheeie bedrag worden verstrekt aan de collegien,; die met|het beheer of de superintendentie dier instellingen zijn belast, om door deze aan de eigenlijke schuldeischers te worden uitgekeerd. Bjj de laatstelijk aangewezen handelwijze treedt een tusschenpersoon op, die orders stelt tot het doen van betalingen, welke niet anders dan van het gemeentebestuur behoorden uit te gaan en waardoor de controle op het overschrijden van de verschillende onderdeelen der begrooting zoo niet geheel belet, althans zeer bemoeijelijkt wordt. Het werkelijk rentegevend kapitaal der nat. werk schuld 2J pCt., bedraagt ƒ 737,603,900, dat h 3 pCt. ƒ112,991,400.
Z. M. heeft den Heer Mr. C. W. E. Vaillant, op zijn verzoek met het einde dezer maand eervol ontslagen, als schoolopziener in het lste schooldistrict der prov. Zeeland, en als zoodanig benoemd den Heer Dr. H Polman Kruseman, te Middelburg. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den consul-generaal te Genua tot zijn vice-consul te Oneglia benoemd de Heer F. Berio.
Z. M. heeft benoemd bij het 2de reg. drag., tot maj. den ridm. lste kl G. IC. C. Wildeman, van het 4de reg. drag., en den 2den luit. P. F. Kraal van het 3de reg. inf., voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij hel wapen der inf. van het leger in Oost-Indie.
Men verneemt, dat door den Koning benoemd zijn: tot telegrafist le kl P. J.van de Kasteele; tot telegr. 2e kl. J. W. Klappert, G.B.Alings, J w' Hagers, H. A. Geraerds, C. Ris, G. J. Fruithoff, H.L.C.Petri, J. ï'van Schouwenburg S.L. Burck, JW. Fleischer en P. G. Bosch; tot telegr. 3e kl. D. ten Bosch, SL O. de Grraaf Jr G. M. A. Harmsen, P. S. Nieuwenhuysen, T" T_? der_wld^nt.H--_f-Akeman' H-J-<_<ippertz, J.C. Pilaar, E.F van der Mey, S.W. T. Kmjff, J.van der Horst en C.Vrancken. (A. C.)
Men wil weten, dat Z. M. den lsten luit. W. H. G., van het sde reg inf., uit de militaire dienst heeft ontslagen en hem een onderstand toegekend van ƒ 125 's jaars, gedurende 4 jaren en 6 maanden.
In een bgzonderen brief uit Genua leest men onder anderen: //Nadat - „ ,HH- Pnns en Prinses Hendrik der Nederlanden geruimen tijd in de badplaats Aix (Frankrijk) hebben vprtoefd, zijn XX. XX". HH. dezer dagen alhier aangekomen. De gezondheidstoestand van den Prins is zeer voldoende. Men verwacht dat HH. XX. HH. eenigen tijd alhier zullen verblijven en omstreeks de helft der maand Julij naar de Nederlanden zullen terugkeeren. (Deze brief bevestigt derhalve het gisteren door ons medegedeelde berigt uit sHage, inhoudende, dat Prins en Prinses Hendrik den 15den Julij aldaar worden terug verwacht. Red.)
Door de directie der Friesche stoonboot-reederij is aan de leerlingen van het instituut voor blinden alhier, voor zooveel zij hunne vacantie dagen in de noordelijke provinciën wenschen door te brengen, welwillend toegestaan, om zoowel voor 'hunnen overtogt op 1 Julij van hier als terug op 2 Aug. van Harlingen, kosteloos gebruik te maken van de stoomboot Friesland.
De Vrouwen-Vereeniging der Luthersche gemeente te Hoorn heeft onlangs weder van H. M. de Koningin, beschermvrouw dezer instelling, de aanzienlijke gift van honderd gulden ontvangen.
De Practische Handleiding bij de toepassing van de Wet op het Lager Onderwijs, door Mr. E. L. van Emden, advocaat te 's Gravenhage, geleverd , is eene korte en stelselmatige uiteenzetting van de bepalingen dier wet. Wij kunnen die te eerder aanbevelen, omdat dit werkje is verrijkt met ophelderende aanteekemngen en het de oplossing vermeldt der vraagstukken , voor en na hare invoering ter sprake gebragt. Die ophelderingen zijn hoofdzakelijk ontleend aan de over de wet gewisselde stukken en beraadslagingen, voorts aan de resolutien en missives van de hooge autoriteiten .eindelgk aan de opstellenen vertoogen in wetenschappelijke geschriften en bladen. Het is eene beknopte en duidelfike handleiding.
* 's GRAVENHAGE, 29 Junij. Z. M. de Koning, vergezeld van Hd. adjudant, Jhr. du Monceau, is heden avond ten ruim li ure met een extra spoortrein -van het Loo in de residentie aangekomen. Z. M. zal naat men verneemt, tot den lOdei. Jnljj aanst, alhier verblijven.
I —De ar_ond.-_eg_b. alhier heeft heden uitspraak gedaan in de bekende zaak der wijnhandelaren. Overeenkomstig de conclusie van den officier van justitie, heeft de regtbank het verzet tegen het dwangbevel, door den ontvanger afgege/ ven, ongegrond verklaard, o. a. op de volgende gronden: Dat uit de algerneene bewoordingen van art. 1 der verordening blijkt, dat de belasting op den wijn is vastgesteld als voorwerp van verbruik; dat de gemeentewet zwijgt van belasting op den invoer; dat van allen wijn , die na het in werking treden der verordening, nog in verbruik mogt worden gebragt, belasting be- j taald moet worden; dat de reeds vroeger betaalde belasting ad ƒ 9 per vat in mindering kan komen op de te betalen belasting van f 12; dat de bepaling van art. 4, houdende algerneene bepalingen van wetgeving niet verbiedt, dat door de wetgevende magt, (waaronder ook de gemeentewetgever begrepen is) terugwerkende bepalingen worden vastgesteld; en dat het mallen gevalle hier geene terugwerkende bepaling geldt; dat er hier geene kwestie kan zijn van privilegie, wanneer onder gelijke omstandigheden de belasting drukt op een tak van handel en niet anderen ,'die onder gelijke omstandigheden verkeeren, van de belasting worden vrijgesteld. — Door de arrondissements-regtbank alhier is heden eene voor aannemers belangrijke beslissing gegeven. Het gold hierbij de vraag, of eene overeenkomst vóór de aanbesteding aangegaan, waarbij iemand zich verbindt om, ingeval van aannemer te worden, een ander zeker werk te doen uitvoeren, ook geldt wanneer de eerste slechts mede-aannemer is. De aanleiding tot deze kwestie is deze: Vóór tot de aanbesteding van het hotel voor den baron van Brienen alhier zou worden overgegaan, is door den Heer Maxwils, mr. timmerman, aan de Heeren Devillers en Cic, steenhouwers alhier, eene opgave gevraagd van den prijs van het steenhouwerswerk overeenkomstig het bestek, voor dit hotel te leveren. Daaraan werd voldaan en die pr ijs bepaald op ƒ44,490. De Heer Maxwils verbond zich daarop bij geschrifte om, indien hy aannemer werd, het bedoelde werk aan de Heeren Devillers op te dragen en zulks onder zekere gemaakte bedingen. Op den dag der opening van de inschrijvings-billetten, bleek, dat de Heer Maxwils de laagste inschrijver niet was en dat hem dus de aanneming niet werd gegund. Later evenwel werd de Heer Maxwils mede-aannemer met den hoofd-aannemer Smit, die het steenhouwerswerk bij de weduwe Kok alhier deed verrigten. Ingevolge daarvan sommeerden de Heeren Devillers, den Heer Maxwils tot nakoming hunner gemaakte overeenkomst, vermits hij nu, naar hun oordeel, aannemer was geworden. De Heer Maxwils beweerde evenwel, dat hij slechts mede-aannemer was, en dus de overeenkomst, zoo als die daar lag, niet meer verbindende was. De Heeren D. dagvaardden daarop den Heer M. voor de regtbank alhier, om de gemelde overeenkomst te hooren verklaren ontbonden, met vergoeding van kosten, schaden, enz. De regtbank heeft de Heeren Devillers hun eisch ontzegd, voornamelijk op grond, dat uit de overeenkomst volkomen bleek, dat er alleen bedoeld werd, dat de Heer Maxwils hoofd-aannemer zou ' worden bij de eerst gehouden aanbesteding ; dat hij later slechts is ge- i worden medeaannemer en dus de voorwaarde, waarop de gedaagde zich <¦ jegens den eischer had verbonden, niet is vervuld. j
UTRECHT, 29 Junij. Het programma van het op den 22sten Julij alhier te houden tweede Nijverheids-Congres is openbaar gemaakt. Het bestuur bestaat uit de Heeren prof. v. d. Boon Mesch, te Leyden, voorzitter, en v. Eeden, te Haarlem, secretaris. Nietleden der maatschappij tot bevordering der Nijverheid worden verzocht zich tot het bijwonen v»n het congres bö den algemeenen secretaris v. Eeden, te Haarlem, aan te geven. Het congres zal bijeenkomen in het gebouw voor kunsten en wetenschappen; men zal dadelijk overgaan tot verdeeling in 4 afdeelingen: le landbouw, 2de kunsten, handwerken, fabrieken en trafieken , 3de koophandel, zeevaart en visscherijen , 4de volkshuishoudkunde en statistiek. Na benoeming van een voorzitter en secretaris in elke afdeeling, zullen de in het programma opgegeven punten worden in behandeling genomen. Van 19 Ju-ü tot 2 Augustus zal er te Utrecht eene prov. tentoonstelling van nijverheid gehouden worden ; den 22sten zal er gemeenschappelijke maaltgd zijn. Behalve vele merkwaardigheden der stad, zijn de verschillende sociëteiten voor de leden - van het congres opengesteld • Woensdag 21 Julij zal in de Buiten Sociëteit concert en bal plaats hebben. — Gisteren zijn aan deze hoogeschool tot doctoren in de regten bevorderd de Heeren W. A. A. J. Schimmelpenninck van der Oije van Voorst, tj ó _.F' C' van RaPPard van Zutphen, beide met Theses, en de Heer R. C. Nieuwenhugs van Amsterdam na het verdedigen van zijn academisch proefschrift: over de letteren Requisitoriaal ten dienste der justitie in strafzaken. itj_ m
NIJMEGEN, 28 Junij. Omstreeks 10 ure had er in den winkel van den Heer S., instrumentmaker en handelaar in jagtbehoeften, enz., in de Broederstraat alhier, eene ontploffing plaats van de zich aldaar bevindende vuurwerken en kleine hoeveelheid buskruid, hetwelk een zoo hevigen schok veroorzaakte, dat de zoldering van den winkel is losgerukt, de vensterglazen van de naast- en overstaande huizen zijn gesprongen en zelfs een voorbijganger op de straat werd nedergeworpen. De brand, welke de ontploffing volgde, werd met behulp van brandspuiten spoedig gebluscht. Alles in den winkel is vernield. Gelukkig heeft men echter geene bijzondere ongelukken te betreuren; alleen de Heer S. en zijn zoontje zijn gekwetst. De ontsteltenis was in den eersten oogenblik bij het vernemen van den zwaren slag zoo groot op de Groenmarkt, in de nabijheid gelegen, dat de landlieden hunne groenten in den steek lieten, om haastig de poort uit het vrije veld te zoeken, dat hun zekerder toescheen, hoewel zij nogtans spoedig terugkeerden. Men schrijft het ontstaan der ontploffing toe aan een vonkje, dat bij het slaan van een vuurstaal op een nercussion zoude gevallen zijn. " BARNEVELD, 28 Junij. Met gespannen verwachting wordt de afloop te gemoet gezien eener uiterst belangrijke kwestie; het geldt de actie vareen tolgaarder contra drie crinolines. Deze ambtenaar werd genoodzaakt zijn tolboom te openen bij gebrek aan ruimte van den neven-doorganghet tarief voorzag het geval niet. Men vleit zich, dat de uitspraak bevredigend zal zijn en de crinolines tolvrij zullen worden gehouden, door die gelijk te stellen met nkinderwagentjes mits uitsluitend kinderen vervoerende." Op deze wijze houdt men de zaak buiten koninklijke tusschenkomst (Arnh. Ct.) RUSSEN, 27 Junij, Naar men verneemt, hebben de kamers van koophandel en fabrieken in Twenthe, in eene dezer dagen gehouden gecombineerde vergadering besloten, op de circulaire van den minister van financiën, betreffende eene voorgenomen wyziging in de zegelwet voor zoover den handelstand betreft, als hun gevoelen kenbaar te maken dat vooral in het belang van den kleinhandel, het zegelregt op wissels enz. tot ƒ2OO op 5 cents; van ƒ2OO tot ƒ5OO op 10cents, en hooger dan ƒ5OO volgens het voorstel van den minister, dient te worden bepaald
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

