Het ontwerp eener nederlandsch west-indische ontginning- en handel maatschappij.
Ja onze artikelen over de Emancipatie in Suriname hebben wij reeds in ¦¦vorige jaar dit plan besproken. Sedert dien tgd is eene nota, hon"Jde het rapport van den gouverneur van Suriname omtrent het ontwerp, *eTens eene memorie van beantwoording dier nota, uitgegeven en het ""foord van den Heer L. van Vliet bij laatstgenoemde uitgave, is door jv11 2'jn geheel medegedeeld. ~* gouverneur is bang gewordenvoor eene onderneming van zoo grooten *'*ng, die hem zeker toescheen een imperium in imperia te zullen ves&*• Hg heeft een schat van argumenten gevonden, om het geheeie ,l»erp dood te slaan en geeft het nog den genadeslag, door de ontworpene "Wschappg uit te schelden voor //Eene Handelmaatschappij met monopolie, ~*> nog erger, eene Mississippi-compagnie." fi* afgetreden minister van koloniën is ook bang geworden en heeft den •jte- October 1857 , dat is binnen de twee maanden na dagteekening van * rapport uit Suriname, aan de adressanten te kennen gegeven , dat, 7ngezien hun onderwerpelijk plan onaannemelijk en onuitvoerbaar ge" wordt," ter dier zake met hen in geen verder overleg kan getreden °rden.
jj.*«M_- de Heer L. van Vliet laat zich niet zoo spoedig vervaard maken, de namen zijner vroegere mede-adressanten Ferd. Gallen„'"'P en W. Ramann, ten gevolge der laatste handelcrisis, aan de onder-s^'ig waren ontvallen; niettegenstaande ook andere vroegere bondgey,?'en zich van den leider schijnen te hebben losgemaakt; de Heer van »_t neeft ket raPPort van den Surinaamschen gouverneur breedvoerig behoord en gerugsteund door de Heeren Mrs. Faber van Riemsdijk en j*0- Wertheim als consnleuten, op 19 Maart 1858 een kort adres aan m" 'egenwoordigen Minister van Koloniën aangeboden, houdende verzoek: j „:at «ene staats-commissie moge worden benoemd, zamengesteld voor een ! J deelte uit mannen, vroeger te Suriname gevestigd, thans hier te lande i_?*eriS; voor eeir Bnder gedeelte uit mannen, bedreven in omvangrijke aangelegenheden; voor een derde gedeelte uit wetenschappelijke voor welke de ondergeteekende het ingediende ontjerP raoge verdedigen, en die Z. Exc. zouden kunnen voorlichten, omtrent H. *-'e waarop de gedane voorstellen uitvoerbaar zijn, en in verband met ' '_. ln''B,en en Pannen der Regering omtrent Suriname, in 's lands beg een onderwerp van onderhandeling zouden behooren te worden." _n ** ODS r'et beket,d dat op dit adres eenige despositie genomen is. d-" de Minister de zaak in advies houden, tot hij met zijn gewijzigd - '*erp Tan emancipatie gereed ware ? Of zou hij ook misschien bang "preien z\jn voor de onderneming of voor den adressant? I M^Ü zonden het betreuren, indien eenige vooringenomenheid tegen den sr-Ssant, van de onderneming zelve zoude afschrikken. Trouwens, indien tl .Scer van Vliet zulks kon vermoeden, zoude hij zeker de eerste zgn i vL Toor de zaak , en niet de zaak aan zgn belang op te offeren ! J**ar is de onderneming zelve dan aanbevelenswaard? li» aarzelen niet te verklaren, dat de onderneming, zoo als zg daar ,j'» in haren algeheelen omvang, onze sympathie niet heeft; maar wij , |JZe!cn geen oogenblik er bij te voegen , dat, naar onze overtuiging , Z\°njwerp de kiem bevat eener wezenlijk zeer nuttige en doelmatige , welke naar alle waarschijnlijkheid, zoowel voor de belangen *_. .*o(,derland en Kolonie, als van de aandeelhouders, zeer gunstige Tpiit.igten zoude kunnen opleveren. >. o e n,aatschappij .^die zich belastte met den aanvoer van immigranten . |- Suriname en het "verhuren en beschikbaar stellen van die werklieden JJ" hunne huisgezinnen voor den bouw van stapel-producten in het alge- Ij,?611 en de snikerfabrikage in het bijzonder, komt ons zeer wenscheyT Toor. En daar zoodanige aanvoer van immigranten, op zich zelf geen W-de? 1 ka„ jjogjj mag opieveren. behoort de maatschappij in de overl^-t der gouvernements-plantage Catharina Sophia, benevens eenen koste- Zen afstand van andere gronden , om voor eigene rekening te ontginnen, *, geheel of gedeeltelijk later aan particulieren weder af te staan, een 4°, °e_d aequivalent te vinden. Wij zouden er ook geen bezwaar in zien, ,' de renten van bet tot deze onderneming benoodigde kapitaal gedurende Hm getal jaren door de Begering werden gewaarborgd. Maar, „ daar dan ook de geheeie omvang, waartoe wij de onderneming zouden -"\schen beperkt te zien. Op de_e grondslagen is, naar onze meening, J'Pleging tusschen de regering en eenige concessionarissen mogelijk en „ ""chelijk; mits die concessionarissen zelve vertrouwen verdienen, blijken w.et voldoend kapitaal te zullen kunnen beschikken en in- staat toonen te ï, °m het voorgestelde doel te verwezenlijken. Y-^'oe onderneming op zoo breede schaal als die primitief door den Heer j" Vliet c. s. is ontworpen, of zelfs op den voet als die later door hem i , en nog in de memorie van beantwoording wordt verdedigd, jj,10' ons niet' wenschelijk en zelfs onuitvoerbaar voor. Wg zullen de 6-a Den Tan ten Heer van Vliet niet bestrijden; dit is door den gou verton Van Suriname reeds meer dan voldoende gedaan. In de door hen v^'.edragen bezwaren is veel waars, bij zeer veel overdrijving; ende Heer »0 .Vliet moge er in geslaagd zijn, die overdrevene voorstellingen met »Rt gevolg te bestrijden, bg onpartijdige beoordeeling van rapport enbe- je,j*QordiDg zal men toch moeten erkennen, dat op verre na niet alle moeilit eden -it den weg geruimd en niet alle schrikbeelden opgehelderd ta»' ontveinzen bij voorb. niet dat de afstand van alk verlaten plan- en van 500 vierk. geographische mglen woesten grond en bosen bovendien ons niet raadzaam voorkomt, op , ver dan daarbij langer stil te staan, komen wij met enkele trekken .de door ons voorgestelde grondslagen terug. hu «migratie is volstrekt noodig, niet van werklieden alleen, maar met D?e huisgezinnen; liefst niet van Chinezen, maar van Portugezen, Maialr,anen r,anen en andere dergelijke stamverwanten. Bij het emancipatie-plan 'on aan ieder plantage-eigcntiar, als voorwaarde van te verleenen schade-vPSste!linS P en voor te 7etten exploitatie, kunnen opgelegd worden een itt , rcdig getal werklieden met hunne huisgezinnen, van elders aangevoerd, is . unr te nemen. Doch, aangezien niet ieder individu in de gelegenheid r' '«migranten voor zich te ontbieden, en deze taak niet wel aan de Rege,J™B_zelve is toe te vertrouwen, die altijd duur en meestal ook slecht geholpen H,*". kan de aanvoer dier immigranten zeer goed aan eene aanzienlijke OM chaPPÜ worden aanbesteed op zoodanige tijden, in zoodanige getale, ,^er zulke verdere bepalingen als, in overleg met de slavenhouders, tus'*eh Regering en de maatschappij zal worden overeengekomen. De maatoovaPP_ o draagt de kosten van vervoer en verdere risico's; daartegen kan zg .r_n.elve Kro~den bekomen ter bebouwing en ontginning en een deel der immi<l.a Toor zicll zelve in huur houden. Wij gewaagden ook van overeen.' det gouvernements-plantage Catharina Sophia aan zoodanigeonder- ming. Tje2e zai zek.er Tan d_t effect veel meer voordeel kunnen trekken ï-_m et tot dusver aan den staat heeft opgeleverd. De geschiedenis der 8 "-"aten dier plantage is een sprekend bewijs hoe nadeelig het is, want r een gouvernement voor eigene rekening exploiteert. Voorts ach- W W'J het van belang, een aantal verlaten, doch bruikbare planv^ Sronden aan die ontginnings maatschappij af te staan, onder bepaalde fl.PHWaarde van bebouwing en met het doel om in het bewoonde gede^* der kolonie den kring der bebouwing uit te breiden, liever dan _ ,bol_~,ing uit te strekken tot zoodanige gronden, die buiten den zoom _tt'egenwoordige beplantingen gelegen zijn. Voor de handhaving van het O-ad^ bestuur en bevordering der beschaving is die beperking volstrekt Wt akeli_k- Wil echter de maatschappij voor hare rekening proeven van der _"e.lin_ en mijn-ontginning nemen in het nog schaarsch bewoonde deel het *olonie, zij zal daartoe concessie kunnen bekomen, doch zonder dat .Vn, ?dig zal zijn, voor alsnog, daartoe gronden in eigendom af te staan, dat _ e'ndelijk den rente-waarborg betreft, wij ontveinzen ons volstrekt met, w aaT*Mi, bg onverhoopt tegenvallen der onderneming, voor het gouver- sclladen kunnen verbonden zijn , maar van den anderen kant is er °Plev V6el meer kans> dat de maatschappij op den duur voordcelen zal zien __.en' -^at de rente-waarborg zich tot de eerste jaren zal kunnen "^Perken. In dien rente-waarborg zelven, is overigens ook voor de lai,!/? houders een morele waarborg gelegen, dat het gouvernement, besal ebbende bg het welslagen der onderneming, al het mogelijke doen om haar welzijn te bevorderen. Ta". zullen gaarne ziehdat de regering op dezen of soortgelijken voet een« joü-de maatfichapjaj in het belang yan Suriname, tot voorbe-
reiding en bevordering van de emancipatie, contractere. De Heer van Vliet, mits aan alle vereischten kunnende voldoen, heeft zeker de meeste aanspraak dat met hem in overleg worde getreden. Mogt de regering met hem niet kunnen slagen, dan zoude zij de voorwaarden kunnen bekend maken, op welke zij met andere gegadigden wil onderhandelen, en zoude men langs dien weg het doel der ontwikkeling van Suriname kunnen trachten te bereiken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 29 Junij (des Avonds.)
De Koningin en de Prins Gemaal, door de jonge Prinsessen Alice en Helena, en den Koning der Belgen vergezeld, legden gisteren een bezoek af aan boord van het monsterstoomschip, dat thans bij Deptford in de rivier ligt, vertoefden daar een geruimen tijd en bezigtigden alles tot in de bijzonderheden. Dat schip heet niet langer de Leviathan, maar heeft zijnen oorspronkelijken naam Great Eastern herkregen. Het plan der directeuren, om tot verdere voltooijing van bet schip, eene som van 200,000 _£ op te nemen, is, naar gezegd wordt, opgegeven, en zij zullen nn bij het Parlement aanvrage om eene leening doen. Met leedwezen verneemt men, dat de Heer ingenieur Brunei in het zuiden van Frankrijk ernstig ongesteld big ft. — Prins Albert heeft gisteren in Hydepark wapenschouwmg gehouden over de garde grenadiers, en de hertog v. Cambridge heeft dienzelfden dag in het legerkamp van Aldershot revue gepasseerd over ruim 6000 man van alle wapenen. — In het Huis der Lords zgn gisteren de onaangename uitdampingen van den Theems weder ter sprake gekomen. Bij deze gelegenheid verklaarde lord Malmesburij, dat de regering maatregelen heeft genomen om althans tijdelijk verbetering hierin te brengen. Zij is geneigd eene wet in te dienen, strekkende om de betaling der daardoor vereischte uitgaven door de schatkist te waarborgen, maar zij meende dat het beter zoude zijn de langs den Theems te ondernemen werken tot het najaar uit te stellen, omdat groote werken voor de gezondheid thans niet zouden kunnen worden ondernomen, zonder het leven van de daarbg gebezigde lieden in de waagschaal te stellen. In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren is door den Heer Wilson, een man van algemeen erkende bekwaamheid in financiële en staathuishoudkundige aangelegenheden, het volgende besluit voorgesteld: '/Het Huis oordeelt, dat de buitengewone uitgaven, gedurende een oorlog gedaan of verordend boven hetgeen door belastingen voor de schatkist verkregen wordt, behooren te worden gedekt in den vorm van afloopende leeningen, voor wier aflossing binnen een bepaald tijdsbestek na het herstel des vredes, voorziening moet gemaakt worden. Indien men, ter vermindering der kosten, die uitgaven dekt door het aangaan van blijvende schuld, moet er voorziening gemaakt worden, om na het ophouden der oorlogsuitgaven, die schuld bij jaarlijksche termijnen met matigesommen af te lossen uit een overschot van de inkomsten, hetwelk voor dat doel moet worden daargesteld." Bij het aandringen van dit voorstel, trad de Heer Wilson in breedvoerige beschouwingen omtrent de grondslagen van het openbare geldwezen , en bepaaldelijk over de instelling van amortisatie-fondsen en verpligte schulddelging,'welke in Engeland vroeger algemeen werd roorqcsta^n, maar er thans schier even algemeen afgekeurd wordt. De Heer Wilson herinnerde, dat de E.ge'sehe staatsschuld in twaalf jaren tijds, van 1816 tot 1828, door de regelmatige werking van .sa amortisatie-fonds , met 54 millioen ponden sterling in kapitaal en 3,277,000 ponden sterling in jaarlijksche rente verminderd was, waarna de leer veld won, dat een vast amortisatiefonds eene hersenschim was en dat de werkelijke overschotten het eenige wezenlijke fonds tot schulddelging uitmaakten. Ook het Parlement omhelsde die leer, en bij eene wet van het jaar 1828 werd het amortisatiefonds opgeheven. Sedert, van het jaar 1828 tot aan het begin van den Oosterschen oorlog in 1853, werd de staatsschuld slechts met 21 millioen p. st. verminderd, en na den afloop van dien oorlog bedroeg zij 8 millioen p. st. in kapitaal meer dan in 1828. Op 1 Jan. 1816 bedroeg het kapitaal der Engelsche staatsschuld 854 millioen p. st., en op 1 Jan. jl. 808 millioen, zoodat zij in dat langdurige tijdvak van schier ontstoorden vrede met slechts 46 millioen p. st. verminderd was Hieraan knoopte de Heer Wilson onderscheiden beschouwingen, strekkende om op de noodzakelijkheid van meer afdoende maatregelen tot verügting van den last der staatsschuld aan te dringen. Het voorstel van den Heer Wilson vond weinig of geen bijval, het werd door den Heer Disraeli namens de regering afgekeurd en ook door lord John Russell en door de HH. Gladstone en Cardwell bestreden. Ten slotte is het zonder hoofdelijke stemming veiworpen, en daarentegen het regerings voorstel aangenomen. De Heer Roupell vestigde vervolgens de aandacht van het Huis op den toestand , waarin de Theems verkeert en stelde voor, dat de vergadering zoude verklaren, dat het de pligt der reg. ring is, onmiddellijk maatregelen in het werk te stellen, om de rivier te zuiveren.
Sir J. Paxton ondersteunde de motie en- zeide, dat het beste middel tot tijdelijke verbetering daarin bestaat, dat men kalk met water vermengd, in de riolen werpe, die zich in den Theeui3 ontlasten. Lord John Marmers meende, dat de commissie voor de gemeentewerken daartoe gemagtigd was en dat hij zich verbonden heeftom des noods eene voordragt bij het Huis in te dienen, om die commissie te indemniseren. De kanselier der schatkist voegde er bij , dat de kalk, die daartoe gebezigd zal worden, 1500 £ zal kosten. Het voorstel van den Heer Roupell werd daarop ingetrokken. — De Sun wil weten, dat het parlement omstreeks het midden van de aanstaande maand zal geprorogeerd worden. — Gisteren, gedurende het ebtij , zag men werkvolk bezig het drooggevallen gedeelte van den Theems-oever, tusschen Westminster en de Hungerfordbruggen, alsmede boy ,n Westminsterbrug met kalk te bestrooijen, door welk middel men hoopt de stinkende uitwasemingen der rivier te zullen kunnen verminderen. Inmiddels zijn de pleizicrtogtjes op den stroom, zoo in stoombooten als in kleine roei- of zeilvaartuigen, aanmerkelijk verminderd.
— Heden ochtend is in een der pakhuizen van de London Docks, zoo men meent ten gevolge van zelfor.tvlamming der aldaar opgeslagen goederen, zulk een geweldige brand ontstaan, vergezeld van geduchte ontploffingen, dat hij, ondanks de werking van drijvende stoomspuiten, die 3000 gallons per minuut uitwerpen, laat in den achtermiddag nog niet was gebluscht. Men wil de schade reeds op p. ni. 150,000 £ schatten. Men heeft hier berigt ontvangen, dat do Braziliscbe paketboot Tamar te Lissabon is aangekomen met 43,000 £ in specie en 32,000 £ in diamanten. Het schip zoude 28 Junij naar Southampton vertrekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Junij. Het is nog onzeker of de aartshertog FerdiDand Max zich regtstreeks van Schönbrunn naar Cherburg of eerst nog naar Venetië zal begeven.
— De aartshertog Johann en zijne gemalin zullen op de terugreis naar Stiermarken in Augustus hier aankomen. — Van regereringswege is eene verordening bekend gemaakt, welke voor al de kroonlanden verbindend wordt verklaard, met uitzondering alleen van de militaire grensdistricten en de Italiaansche staten en waarbij wordt be • paald, dat voortaan de beiegtingder policie-ovcrtredingen aan de regterlijke magt wordt onttrokken en de bestraffing dezer misdrijven uitsluitend wordt opgedragen aan de policie-besturen. Met deze verordening wordt een diepe greep gedaan in het bestaande stelsel der strafvordering en wordt de tot dusver g._ldende afscheiding tusschen de regterlijke magt en het policiebestuur verbroken. De dagbladen vermelden de verordening, welker strekking hoogst belangrijk wordt geacht, zonder dezelve op eenigerhander wijze te beoordeelen. . — Heden ochtend ten 4 ure werd eene mis en predicatie gehouden m de Slephanuskerk, waarop 10,000 mannen en vrouwen in plegtigen optogt naar Mariazell trokken. . .-,„„,-_ — Volgens het oordeel der Civilta Cattolica, bestaat er m de "ostenrijksche hoofdstad geen enkel goed conservatief dogblad meer; in alen straalt een geest d«r, vijandig jegens het Katholicsmus. zoc.zegthet bad, hetwAlc.- geip bekend f*.-tér-Nel ouder den wvioed d.r *..m«__ Öttat.
— De ongunstige staat van zaken van de Triester Lloyd gedurende het afgeloopen jaar, wordt voornamelijk toegeschreven aan de ontoereikende subsidie, welke van wege den sts at aan deze maatschappij wordt verleend. Ten gevolge der groote concurrentie van vreemde maatschappijen is de Lloyd genoodzaakt hare tarieven te laag te stellen. De verhooging van subsidie, welke gevraagd wordt, staat in verband met de bescherming der inlandsche nijverheid, die thans door zoo velen wordt gevraagd ter instandhouding van zoo menige bron van welvaart. — Uit Napels wordt berigt, dat te Potenza andermaal een hevige aardschok is waargenomen op den lOden dezer maand, des morgens ten 7 ure. Den 12den daaraanvolgende is te Spinosa een ligte aardschok bespeurd en hebben aldaar geduchte onweersbuijen zich ontlast met hevigen hagelslag, welke groote verwoestingen hebben aangerigt; er zgn hagelsteenen gevallen ter zwaarte van een once.
— Uit Alexandrie wordt gemeld, dat eene Engelsche maatschappij den Onderkoningeene som van 2 millioen £ tegen 6 pCt. interest heeft aangeboden, mits haar tot waarborg werd verstrekt de spoorweg van Alexandrie naar Suez, benevens het dorp Tauta, gelegen in de nabijheid van het'eerste station van den spoorweg van Alexandrie naar Cairo. Naar men verzekert heeft de Onderkoning dit aanbod aangenomen en wordt slechts een firman van den Sultan vereischt, ter bekrachtiging der overeenkomst.
BERLIJN, 30 Junij (des ochtends). Uit hoofde van het gewigt der zaken, welke gedurende de afwezigheid des Prinsen van Pruisen op de schouders rust van den president des ministerraads, baron von Mantenffel, heeft deze besloten, om zich gedurende de uitlandigheid van den Prins van Pruisen niet uit de hoofdstad te verwijderen. —De Zeit meldt, dat de Koning van Pruisen voor zijn vertrek naar Tegernsee, aan den Prins van Pruisen het algeheele bestuur der staatszaken tot 23 Oct. aanstaande heeft opgedragen. — De Prins van Pruisen begeeft zich heden naar Weimar en zal van daar de reis naar Baden-Baden voortzetten.
— In de groote fabriek van den Heer Borsig, alhier, wordt thans de duizendste locomotief gebouwd. Het gansche werktuig zal gepolijst worden eu is bestemd voor den Keulen-Mindener spoorweg.
— Als eene merkwaardige bijzonderheid wordt medegedeeld, dat de Israëliten een levendig aandeel nemen in de maatregelen, welke de aanstaande verkiezing voorbereiden. De bekende rabbijn Philippson, te Maagdenburg, heeft zijne geloofsgenooten in kernachtige taal opgewekt om getrouw hunnen burgerpligt te vervullen en hunne stem uit te brengen op mannen, doordrongen van de beginselen in de grondwet opgenomen.
— Te Leipzig zijn de regerende Koningin en de Koningin-wed uwe van Saksen aangekomen om den Koning en deKoningin van Pruisen te begroeten. — Uit Helsingfors wordt gemeld, dat voor eenige dagen een groot aantal huizen dier stad in de asch is gelegd}, terwijl de vlammen bg het vertrek van het stoomschip, dat die treurige tijding heeft medegebragt, nog niet waren vermeesterd.
— De H. N. bevatten een berigt, waarin gezegd wordt, dat in Esthland een opstand onder de boeren is uitgebarsten, ter onderdrukking waarvan men de militaire magt heeft moeten bezigen.
FRANKFORT, 29 Junij. De jongste berigten uit Berlijn en Weenen komen overeen met het vroeger gemelde, dat tusschen Pruisen en Oostenrijk de meest volkomen overeenstemming heerscht ten aanzien van maatregelen jegens Denemarken te nemen. — Men segt, dat het voorstel van Piuisen om openbaarheid te geven aan het verhandelde in de bonds-vergadering, in de commissie tot het onderzoek daarvan belast, bijval heeft gevonden.
— Aan den Nassauschen bondsdag is een regerings-voorstel gedar.n tot het negocieren eener leening van 4 millioen guldens, voor den aanleg van spoorwegen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 29 Jnnij.
Naar een in omloop zijnde gerucht te oordcelen, koestert de Sultan het voornemen om den Keizer in den loop van dezen zomer te beaoeken, ten einde zich in persoon met hem nopens de gewigtige staatkundige kwestie te verstaan.
— Het herstel van Fuad Pacha is spoedig genoeg toegenomen, om te kunnen verwachten, dat de conferentie Zaturdag zal kunnen vergaderen.
-- De tijdingen betreffende Montenegro zijn gunstiger dan die van gisteren. Turkije moet aan onzen gezant hebben toegezegd , dat de toezending vau troepen naar de Montenegrijnsehe grenzen gestaakt zal worden, en dat aan de troepen, die zich daar bevinden, last was gezonden, om regtstreeks noch zijdelings eenige daad van vijandelijkheid te plegen. Men wil weten, dat, indien Turkije niet aan het verlangen ten deze van Frankrijk had toegegeven, de zeemagt, waarover de schout bij nacht Jurrien de la Gravière in de Adriatischs _eo beschikt, vermeerderd zou zijn geworden. Deze zeemagt zal in die wateren blijven, tot na de geheeie vereffening van het geschil. _ — Nopens de fortificati-n van Antwerpen verneemt men, dat de Russische generaal der genie von Todtleben, die zich op dit oogenblik te Brussel bevindt, door zijne regering gemagtigd is, om over dit plan zijn advies uit te brengen. v
— De Keizer heeft den Hertog Melzi, kamerheer van den Aartshertog Maximiliaan, in eon bijzonder gehoor ontvangen en is daarop naar Plombières vertrokken.
— Het gerucht is hier in omloop gebragt, dat het wetgevend ligchaam eerstdaags tot eene buitengewone zitting zal worden opgeroepen, die slechts zeer kort zal duren en alleen ten doel heeft, om de maatregelen goed te keuren _ ten einde in de ongelegenheden te voorzien, waarin snmmige spoorwegmaatschappijen verkeeren. De benoeming van den president en de vice-presidenten van het. wetgevend ligchaam, heeft nieuw voedsel aan dat gerucht gegeven. Ond.rtusschen vindt het weinig geloof, en wat die benoeming aangaat, deze wordt bij de wet voorgeschreven. — Tot secretaris-generaal van het nieuwe ministerie van koloniën is heden benoemd de Heer Alfred Blanche, tot dusver in gelijke betrekking werkzaam bij het ministerie van staat en het hais des Keizers, in wiens plaats is aangesteld de Heer Pelletier, vroeger raad bij de rekenkamer.
— Het Patois Royal, bij keizerlijk decreet aan Prins Jerome tot verblijf toegekend, kan niet gebezigd worden tot andere doeleinden, weshalve het berigt, als zou het ministerie van koloniën daar gevestigd worden, onjuist is. Er is sprake geweest van een der groote pavilloenen van het Louvre, om er dit ministerie te vestigen, moar nu schijnt men een huis in de straat St. Honore', hetwelk aan het Palais Royal grenst, daartoe gekozen te hebben.
— Ten aanzien van de verdeeling der beide vroegere ministerien met het beheer der koloniën-belast, ten behoeve van het nieuwe, zijn alle schikkingen nog niet afgeloopen. De omvang der werkzaamheden van het departement van marine wordt wel het meest ingekort; want niet alleen wordt nu daaraan alles onttrokken wat regtstreeks met het beheer der koloniën in verband staat, doordien dit nu natuurlijk aan prins Napoléon woidt overgedragen, maar bovendien komt nu voortaan al wat de wapening ter zee betreft, ten laste van het ministerie van oorlog. Tot chef van het kabinet van i-rins Napoleon is benoemd de Heer de Chamcbnrtois, ingenieur en leeraar in de hoogere mathesis bij de inrigting vau onderwijs voor mijnontginning, bij welke hij ook, na het aanvaarden zijner functie, voorloopig zijne betrekking zal blijven waarnemen. — Er wordt thans meer dan ooit gesproken van de mogelijkheid, dat de Heer de Fersigny weder zijn vroegeren gezantschapspost te Londen zal aanvaarden. Aan eene spoedige terugroeping van den hertog van Malakoff wordt hier niet meer getwijfeld. Heden morgen is de maarschalk Randon in de hoofdstad aangekomen. Xje Vereeniging tegen het kwellen van dieren heeft gisteren op het stadhuis hare algerneene vergadering gehouden onder het voorzitterschap van den burggraaf Valmer. Als afgevaardigde der maatschappij, te Londen gevestigd, was aldaar tegenwoordig Sir John Scott Lilie. Onder de talrijke schaar belangstellenden merkte men onder anderen op den bekenden paardentemmer Rarey. — In het paleis van nijverheid zal eerlang een portret ten voeten nit van Prins Napoleon worden geplaatst, als herinnering aan het aandeel dat de Prins genomen heeft pan de bevordering der algerneene tentoonstelling' — In de keizerlijke bibliotheek wordt een volledig handschrift bewaard van een nooit gedrukten roman van Lavater. Deze roman is thans op kosten des Keizers gedrukt in weinig exemplaren en aan de hoogeschool te Jena opgedragen.
— Gisteren is alhier aangekomen het geschenk van den Onder-koning van Egypte aan den plantentuin. Het bestaat in een jongen olifant, oud 5 jaren, afkomstig uit Sudan; hij heeft eene hoogte van 1 el, 35 duim, en onderscheidt zich door de groote ontwikkeling zijner oorlappen. — Men zegt, dat de spoorweg van Cherburg den 25sten Julij zal geopend worden.
— Gisteren zijn te Caen de debatten begonnen van het proces in de zaak Pechard, waarin niet minder dan 19 beschuldigden zijn verschenen ter zake van moord, diefstal, het helen van gestolen goederen, enz. Het aantal nieuwsgierigen, opgekomen om die debatten bij te wonen, was zoo groot, dat de geregtszaal ze bij verre na niet bevatten kon. Zelfs de jury en de getuigen hadden moeite om door de digte massa heen de voor hen bestemde plaatsen te bereiken, terwijl de menigte zoo verontwaardigd was over de moordenaars van Pechard, een zeer geacht inwoner van Caen, dat de luitenant der gendarmerie moeite had om de gevangenen , die in rijtuigen naar de geregtszaal geleid werden, met zijn escorte te beschermen tegen de vijandige voornemens der bevolking. De beschuldigden , die allen zeer net gekleed waren, hoorden met zigtbare aandacht naar de uitvoerige acte van beschuldiging, door den procureur-generaal voorgelezen. Na de lezing der acte van beschuldiging is met het verhoor der aangeklaagden een aanvang gemaakt. Onder de 19 aangeklaagden zijn 7 vrouwen, alle Hollandsche, Duitsche en Elsasserinnen. — Volgens het officiële verslag heeft de waarde der ingevoerde goederen, gedurende het jaar 1857, bedragen 1,872,900,000 frs., der uitgevoerde goederen 1,865,900,000 frs., hetgeen in vergelijking van het jaar 1856 eene vermindering doet zien: op den invoer van 117 millioen, op den uitvoer ten bedrage van 28 millioen frs., berekend naar den werkelijken prijs gedurende hetzelfde tijdperk. — Uit Turyn wordt gemeld , dat de kamer der vertegenwoordigers, in de zitting van den 27sten dezer, de begrooting voor 1857 heeft aangenomen.
— Men verzekert, dat ter gelegenheid der komst van den graaf de Chambord te Frankfort, eene conferentie van legitimisten gehouden zal wordend Dit berigt vereischt echter nog bevestiging. — Volgens de laatste berigten, ontvangen van den kapt. ter zee du Bouzet, kommanderende de flottille in den Stillen Oceaan , bevond hij zich destgds op het Pg'nboom-eiland, behoorende tot Nieuw-Caledonie, alwaar hij de noodige maatregelen heeft getroffen ter inrigting eener nieuwe straf kolonie voor staatkundige bannelingen.
---

