Duitsche Post.
VVfiENEN, 29 Junij. Gisteren heeft met alle militaire eerbewijzen de kipafenis plaats gehad van Prins Karl v. Schwarzenberg. De Keizer ' «en brief van rouwbeklag aan de weduwe geschreven. 4iiT" Als een bewijs hoe zeer de Keizer geneigd is de kunsten aan te moeijBe,>. behoort te worden vermeld, dat aan den Heer Blaas, te Venetië, t,3gedragen de versiering van het arsenaal met fresco schilderijen. Binacht jaren moet de geheeie arbeid voltooid zijn. d>"~r Reeds vroeger zijn door des gemeenteraad pogingen aangewend om Wik 'gittenau ten 'behoeve der stad aan te koopen. Herhaaldelijk mislukt, r» be» zij eindelijk' tot het resultaat geleid, dat het gansche terrein aan Slad is afgestaan voor 630,000 fl. !¦>(" De technische commissie, benoemd tot opneming der grenzen tusj. e» Turkije en Montenegro, zal vermeerderd worden met de consuls der te?°;e mogendheden te Ragusa gevestigd. Zij zullen de commissie ver- L,'len naar de grenzen en aldaar met den Montenegrijnschen commissaris Jj^vverken tot opneming der grenzen, zoo als die in 1856 bestonden. t)t n arbeid zal, zoodra die gereed is, overgelegd worden bij de conferentie vaststelling der grensregeling. Vk Naar lui(l van berigten uit Rome hebben sedert eenigen tijd telkens «.^Partijen plaats tusschen Fransche en Pauselijke soldaten , waarbij het itf "Pel partij trekt voor de laatstgemelden. De generaal Goyon heeft geenge maatregelen fenomen ter voorkomingvan dergelijke ongeregeldheden. MbT ifaar luid van berigten uit Alexandrie, hebben de gouvernementsbt<naren in de laatste 9 maanden geene betaling ontvangen.
V?ERLIJN, 1 Julij (des ochtends). Nadat de Koning en de Koningin ü_ Middagmaal hadden genuttigd, begaven zij zich gisteren ten 5 ure „. hM spoorweg-station met Prinses Alexandrine, dochter van Prinses „*"arme der Nederlanden. Ten 9 ure kwamen zij te Leipzig aan, van ir $ heden morgen ten 8 ure zijn vertrokken. VC: Tot heden zijn 120 Schutter-vereemgmgen op het Friedrichs-Wilhelmt loria's Schutterfeest vertegenwoordigd. Ditfeest gegeven ter herinne«,? *"> het huwelijk vanPrins Friedrich Wilhelm met Prinses Victoria, werd Qer«idoor de tegenwoordigheid der beide vorstelijke personen opge-
w. Het Dresdener Journal deelt mede, dat de geruchten van allen grond Z' oot*ijn, volgens welke Frankrijk stappen zou hebben gedaan, om tusschen Denemarken en den Duitsehen bond aan de Parijssche 'entie te onderwerpen. . . _? le^Set zelfde blad spreekt ook van ernstige maatregelen, welke °°ndsdag voornemens is tegen Denemarken te nemen. W °it Petersburg wordt gemeld, dat de Keizer dezer dagen concessie De. Verleend tot het oprigten van twee nieuwe stoomboot maatschappijen, ien v'°nder de benamingvan Delphin, voor de vaart op de Oostzee, heelt W, "apitaal van een half millioen zilveren roebels, verdeeld in 5000 aanle e *n'» 100 z. r.; de andere, de Rigaschc, stoomboot maatschappij voor Het n tnsschen Riga en de hoofdstad, heeft een kapitaal van 300,000 z. r., iandvWgnnning om het te vergrooten tot 600,000 z. r., verdeeld in 600 'erv i en' a 500 z. r. elk. Tevens wordt van daar gemeld, dat in het ils niet slechts Duitschers, maar ook personen uit andere landen, zich kolonisten in het Trans-Kaukasische gebied mogen vestigen.
pANKFORT, 30 Jun\j. Gisteren bevond zich alhier de generaal 'wiasie op ïrjné reis naar Oostenrgk, Bijna had hij eene dergelijke
ontmoeting als de maarschalk Pélissier te Londen. Hij stond namelijk op het punt om in hetzelfde hotel zijn intrek te nemen, alwaar de Graaf van Chambord zich bevindt. Als een voorzigtig en behoedzaam man begaf de generaal zich terstond naar een ander hotel, zoodra hij vernam, wie er zijn intrek had genomen. — Het tusschen de vrije stad Frankfort en Frankrijk gesloten verdrag tot wering van den nadruk, is door de wetgevende vergadering dier stad verworpen. Het blijkt echter, dat die vergadering niet tegen het in dat verdrag aangenomen beginsel gestemd is, want zij heeft den senaat opgedragen den Duitsehen bondsdag uit te noodigen, of zoo noodig de Duitsche tolvereeniging, om een zoodanig verdrag met Frankrijk te sluiten. — De Graaf van Chambord , die sedert 26 dezer hier verblijf houdt, zal tot Dingsdag hier vertoeven. Er zjjn vele legitimistische notabiliteiten gekomen om den Graaf te begroeten. Gisteren hield de Graaf groote receptie, waaraan ruim 180 personen deelnamen. — De speculatie in granen is hier weder zeer levendig, en oefent invloed op de fondsenmarkten; naar geld vertoont zich bier vraag. — Op de markt alhier bevindt zich een Turksch koopman, die sedert vele jaren het land bezoekt met zijne rozenolie en andere reukwaren. Dezer dagen geraakte hij in woordenwisseling met eene jeugdige dame over den prijs zijner waar. Toen zij hem in de engte had gedreven, daar zij vlugger ter taal was dan de vreemde koopman, voerde deze op plegtigen toon haar de volgende woorden te gemo-t: «Moge gij zoo dik wórden als uwe kleederen wijd zn'n." De dame, die eene groote crinoline droeg, verliet verschrikt de markt en keerde ijlings naar huis, om zich van het gevaarlijke kleedingstuk te ontdoen. — Niettegenstaande reeds aan 1434 oude krijgers in het Groot-hertogdom Hessen de St. Helena-medaille is uitgereikt, heeft de Groothertog tot heden de vergunning niet verleend om ze te dragen. — Uit Weimar wordt berigt, dat de Groothertog en Groothertogin, na eene langdurige afwezigheid, den 29sten Junij aldaar zijn teruggekeerd. — De lage tabaksprijzen hebben in Hessen, Baden en Rijnbeijeren den lust voor den tabaksbouw aanmerkelijk verminderd. Naauwelijks is dit jaar een derde van het vorige jaar geplant. Men legt zich thans meer toe op de aard appelen teelt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 30 Junij (des Avonds.)
5; M. heeft den kapt. ter zee E. S Sotheby en den Kapitein luitenant "¦ Vaughan tot ridders der badorde benoemd. _ Het Huis der Lords heeft besloten een adres tot de Koningin te rigten, verzocht wordt de staatkundige verjaardagen der Anglicaansche '*. ten getale van drie, af te schaffen. Deze zijn 5 November, de dag '°otdekking van het buskruidverraad of den Guy Fawkesdag j 30 Januarij, tog waarop Karel I ter dood is gebiagt; en 19 Mei, de dag waarop 11 zoon Karel II op den troon hersteld is. . S In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren verlangde _** Duff te weten, of Hr. Ms. regering kennis droeg van eene ver- J^e schikking tusschen Oostenrijk en Turkye, hetzij mondeling of gelijk aangegaan , waarbij eerstgemelde mogendheid zich verbindtom ÏV te ondersteunen, in geval in Europeesch Turkye een opstand mogt ,°« Heer Fitzgerald antwoordde uit naam der regering, dat er geen van eene dergelijke interpellatie bestaat, en hij betwijfelde het, B*Mke vragen eenig nut konden hebben, hetzij voor het Huis of voor ?>d. Intusschen wilde hij wel verklaren, dat de regering mets verft» heeft vau eene zoodanige overeenkomst. Bij het gemis van eenige gingen dienaangaande, kon spreker geen ander antwoord op de interi" comitéI'werd een wetsvoorstel aangenomen , waarbij het huwehjk een weduwenaar en eene zuster zijner overleden vrouw wettig ?tIU verklaard. Vervolgens werd met 129 tegen 75 stemmen overgegaan Ld« tweede lezing der wetsvoordra^t ter opheffing van de persoonlnke ftidbaarheid der leden van het Huis der Gemeenten in zake van "Wden. «adat nog eenige aangelegenheden van binnenlandsch belang waren be"kbi, werd de zitting opgeheven. E Aangaande den gisteren in de London Docks gewoed hebbende PM verneemt men thans, dat men er eerst ten 6 ure svonds in ge- E_ dis de vlammen in zooverre meester te worden, dat ten minste Pc verdere uitbreiding te vreezen was. De nabij gelegen magazijnen kJ" zooveel mogelijk ontruimd en de spuiten werkten tot diep m den fht voort Het gevaar kan dus als geweken beschouwd worden, doch L,,cWe wordt op ongeveer 200,000 £ begroot, waarin de meeste verzeke- des lands zullen deelen. Omtrent de oorzaak van den C?d is nietsiuet zekerheid te melden. Men denkt, dat nog verscheiden ra noodig zullen zijn, om het vuur in de vernielde pakhuizen te blus£»¦ Een aantal personen werd bij deze ramp gekwetst, doch gelukkig * ernstig. Een der pakhuisnuesters verloor er echter het leveni bij. b^ In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1092 stertal,en en 1662 geboorten. l_ Gisteren zijn te Gravesand onderscheidene detachementen troepen naar S* '«gescheept en heden zullen nog meer naar dezelfde plaats van beaming volgen. , , .. £ Te Wolverhampton heeft gisteren avond, ter gelegenheid van openl* Predicatien, gehouden door een tot de gevestigde kerk overgeganen S_oiiek, zulk eene geduchte opschudding plaats gehad, dat de rnayor Slaakt was de wet tegen oproei' af te lezen. Eenige der belhamels
l~^S ueiiiiic'-e _¦¦ ¦—" in Inverness heeft men dezer dagen naeenonwe- L «ne, naar zwavel geüjkende stof opgezameld, welke, gedroogd zijnde P BJn poeder werd, eu toen men hiervan op het vuur wierp, nikkei de ''•"plofte even als buskruid. . , a,~~ Met de Tornar zijn Lengten ontvangen uit Rio-Janeiro. loopenüe _J Juuij. Daaruit blijkt, dut de discussien iv den Braziln_nschen C_«'over het adres van antwoord op de troonrede nog niet waren alge- K^n. Het was twijfelachtig aan welke zijde de meerderheid zou zijn. stond uun het hooft) der oppositie. De kamer van »%evaardigden :\n°S Been bcpauld besluit genomen; alleen vftSt men dut deoppositie__4i 40 stemmen had «wonnen. Du generaal Lrqmza hudaan de E*>Uttumcbe regering een gevolmagtógde gezonden , _ omdat hy niets _*" Bttenos-AyTea wilde ondernemen, alvorens de ziens wijze vau het .vera.-ir.uit. te kennen. Brazilië verlangt evenwel den ','"-' tu,vi.„ Uruuiza en Buenos-Ayres zooveel mogelijk te keer te gaan. .•ouvernemem van Montevideo heeft bij de wetgevende kamer het ie cesloten tractaat ingediend , hetwelk waarschijnlijk eenige ["¦O _ zal ondergaan. Het verdrag met Paraguay was geratificeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 30 Junij.
Gedurende de afwezigheid des Keizers zal de ministerraad eenmaal 's weeks vergaderen, onder voorzitting van Prins Jéröme , en bij diens ontstentenis van Prins Napoleon. — Men verzekert, dat Prins Orloff bij zijn vertrek een eigenhandigen brief van Keizer Napoleon voor Keizer Alexander heeft medegenomen. — De Keizer van Oostenrijk heeft bevel gegeven, dat ter beschikking van het Fransche hof zal worden gesteld eene cupie van het standbeeld van Napoleon I door Canova, dat op een der pleinen te Milaan prijkt. Dit beeld zal waarschijnlijk op een der pleinen van Parijs worden geplaatst. — Men verzekert, dat Fuad-Pacha aan den graaf Walewski heeft medegedeeld, dat de troepen door de Verhevene Porte naar Cattaro gezonden, niet bestemd zijn, om tegen Montenegro te worden gebruikt, maar integendeel strekken moeten, om Bosnië en Herzegowina in rust te houden. — In de laatste tijden werd er weder van gesproken, dat de maarschalk Randon welligt zijne betrekking in Algerie zou kunnen behouden. Zooveel is intusschen zeker, dat Prins Napoleon hem het aanbod heeft gedaan om hem in zijne tegenwoordige positie te handhaven. De maarschalk heeft daarop tot nu toe nog geen bepaald antwoord gegeven, en, naar men algemeen onderstelt, zal hij ook moeijc.ijk kunnen besluiten, om hei voorstel aan te nemen. Andere beweegredenen daargelaten, zal de maarschalk zich daartoe nog wel te minder genoopt gevoelen, omdat de generaal Daumas, die als een tegenstander van zijn persoon en zijn stelsel bekend staat, zoo goed als zeker bij het nieuwe ministerie in eene hooge betrekking geplaatst zal worden. — Naar men verneemt zal de Heer Cliaix d'Est Ange, procureur-generaal bij het hof van cassatie, tot lid van den senaat benoemd worden. — Het gerucht, dat de luitenants Courtiel en Hyenne voor don krijgsraad waren gedaagd , ter zake van hun tweegevecht met den Heer de Pene, is van allen grond ontbloot. — De Heer Cail, oprigter van het bekende huis Derosne Cail, is te Denain overleden. — Het verbod, waarbij aan de bewoners van Corsica het dragen van wapenen was ontzegd, hetwelk eerst voor den tijd van 5 jaren,]tot 10 Junij 1858, was verlengd, blijft van kracht tot op 10 Junij 1863. Deze maatregel heeft krachtig gewerkt om het aantal moorden, ten gevolge van erfelijken familiehaat en dergelijke oorzaken, zeer te verminderen. — Volgens berigt uit Madrid van 28 Junij , gaat de Koningin stellig naar Asturie, hoewel het tijdstip van haar vertrek nog niet bepaald is.
— Den 23sten Junij is in de munt te Madrid brand ontstaan. De daken en de ovens zijn vernield. De stempels en de kostbare metalen zijn gered. Men gelooft, dat de brand is ontstaan door het overmatig stoken der ovens om het metaal te smelten , bestemd voor de medailles, geslagen ter herinnering aan de opening van het kanaal Isabella 11. — De Paus heeft den 25stenJunij het aangekondigde consistorie gehouden en den patriarch van Lissabon tot kardinaal verheven , en een aantal bisschoppen gepreconiseerd. — De Pauselijke bullen, waarbij de vier Katholieke faculteiten te Bordeaux, Montpellier, Lyon en Parys canoniek waren ingesteld en welke naar men zegt reeds zijn onderteekend , zullen waarschijnlijk hier niet afgekondigd worden. — Het J. des Débats treedt in eene beoordeeling der laatste uit Indie ontvangene depêches, en maakt de aanmerking, dat daaruit blijkt, dat de oorlog daar te lande een nieuw karakter heeft erlangd na de nederlaag en de verstrooijing der voornaamste vereenigde strijdkrachten der insurgenten. Volgens dat blad, is de inneming van Calpi het laatste feit van een regelmatig gevoerden oorlog, die begonnen is met het beleg van Delhi en voortgezet te Lucknow en te Bareilly. De opstandelingen zijn thans niet meer in het bezit van een enkel centrum van eenig gewigt, maar daarentegen wordt geheel Bengalen nu doorkruist door tallooze benden, die als het ware tegelijkertijd de verst verwijderde punten van dat gewest verontrusten. Geen dezer benden is sterk genoeg, om aanleiding te geven tot ernstige bekommering, maar zij houden de gemoederen in doorgaande spanning en noodzaken de Europesche bevelhebbers oui hunne strijdkrachten over een zeer uitgebreid grondgebied te verdeelcn. Naar het oordeel der Débats, is de verstrooijing dezer benden niet alleen een werk van tijd en geld, maar ook tevens van voorzigtigheid en goedertierenheid, vermits de medewerking der vreedzame bevolking het zekerste middel is, om dezelve te doen verdwijnen.
— Ter gelegenheid van herinneringen aan de verovering van Algiers verhaalt de Akhbar de zeer karakteristieke en nog onbekende anecdote, welke wij hier laten volgen: De Dey Husseyn had tot minister van financiën een persoon, die een grooten invloed bezat; de zoon en de kleinzoon van dien persoon zijn thans ambtenaren bij de administratie der domeinen te Algiers. Omstreeks het jaar 1829 haalde de minister van financiën den Dey over, om zijn neef Hamdon met eene bijzondere zending naar Parijs te belasten. Hamdon begaf aich derwaarts en kwam eenigen tijd vóór de Fransche expeditie, naar Algerie terug. De Dey ontbood hem onmiddellijk, om verslag te doen van hetgeen hij had gezien. Hamdon, nog geheel vervuld met de herinneiing van de wonderen der beschaving, welke hij in de gelegenheid was geweest tijdens zijn bezoek te Parijs te zien, deed eene hoogdravende beschrijving van de magt en de hulpmiddelen van allerlei aard, welke Frankrijk bezit; zijne schepen zijn werkelijkdrijvende steden, zijne legers zijn talrijker dan de sterren aan het uitspansel, zijne tuinhuizen zijn met krijgs voorraad opgevuld, kortom, het was eene allergeduchtste mogendheid.en hij achtte het noodig in debetrekkingen met haar hoogst voorzigtig te zijn. Onder het spreken was de jeugdige diplomaat in vuur geraakt; zijne woorden met overtuiging gesproken en opgesierd met al de bloemrijkheid der Oostersche poezy hadden op den minister van financiën en de andere getuigen van het onderhoud een diepen indruk gemaakt. De Dey echter streek zich nu en dan langs den langen haard en volgde met verstrooiden blik de dunne rookwolken, walke dwarrelend uit zijne lange Turksche pijp opstegen. Plotseling en als ontwaakte hij uit zijne mijmering , sprak hij Hamdon alsdus aan: Dus gelooft gij aan de magt der Franschen ? Ik moet wel gelooven hetgeen ik heb gtzien. En gij gelooft, dat zij een even talrijk leger als het onze op de been zouden kunnen brengen . Een , twee, drie... tien legers als het onze; bovendien zijn al hunne soldaten krach- , tige, in den strijd geoefende, goed gewapende en uitmuntend uitgeruste manschappen. Het zijn ongeloovigen , maar inderdaad men kan hen niet genoeg ontzien.— Tot eenig antwoord schudde de Dey het hoofd. Te vergeefs trachtte Hamdon die Jialstarrige en blinde ongeloovigheid te bestrijden. Maar, zeide hij eindelijk , indien ik u zeide, dat ik voor mijn venster alleen de troepen der bezetting van Parijs zag defileren, en dat dit verscheidene uren duurde.... — Ik zou u niet gelooven. — En toch is het waar. — Het is onmogelijk. — Maar ik heb het gezien. — Het is eene dwaling. Gij zijt jong en de Christenen zijn geslepen als Satan; zij wilden ons vrees aanjagen en vonden daartoe geen beter middel dan met uwe onnoozelheid te spotten.door een geheel fan tastischen militairen toestel voor uwe oogen te ontwikkelen. Zij zijn ten halve geslaagd, want gij hebt u laten misleiden. Geloof mij Hamdon, het was alles goochelspel... —Ik moet u verklaren, dat ik niet begrijp — Het is toch zeer eenvoudig. Gij dacht twintig duizend soldaten te tellen; welnu, gij dwaaldet. Er waren er misschien geen duizend. Het waren dezelfde soldaten, welke zij telkens weder bij u deden voorbij trekken, en zoo een twintigtal keeren achter elkander. Begrijpt gij het nu? — En de Dey begon te schateren van lagchen, verheugd over het bewijs van scherpzinnigheid, dat hij had gegeven. — Hamdon wilde antwoorden, maar de Dey fronste ongeduldig de wenkbraauwen. De voorzigtige Amin Es Seka deed door een veelbeteekenend gebaar zijnen neef begrijpen, dat het gevaarlijk zou zijn tegenover den Dey gelijk te willen hebben. Deze bleef ten einde toe overtuigd, dat de legers en de militaire magt van Frankrijk alleen in de verbeelding van Hamdon bestonden, en alleen de gebeurtenissen van 1830 waren in staat, om hem van zijne verblindheid te genezen. Zoo gaat het in onze dagen ook in China. Zoo lang de vorst van het Hemelsehe rijk het leger der verbondene mogendheden niet met eigene oogen voor de wallen zijner hoofdstad zal zien legeren zoolang zal hij de Europeanen niet anders willen beschouwen dan als barbaren en weigeren die wezenlijke voldoening te geven, welke het beschaafde Europa het regt heeft te eischen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 1 Junij.
Het Koninklijk gezin wordt Vrijdag uit Engeland terng verwacht. — De aartshertog Albrecht is alhier aangekomen en begeeft zich heden avond naar Ostende.
— De centrale afdeeling der kamer van vertegenwoordigers heeft, met zes tegen eene stem, die van den Heer Verhaegen, art. 1 van het wetsontwerp betreffende de versterking van Antwerpen, verworpen. De Heer Verhaegen motiveerde zijne stem op grond, dat in de meening der meerderheid de verwerping van art. 1 ten gevolge moet hebben den aanleg van dcc grooten wal, welke, niettegenstaande alle aangevoerde tegenspraak , eene uitgaaf zal vereischen, driemaal grooter dan die bij het regermgs-ontwerp is voorzien , en dat hij nimmer zijne goedkeuring zal hechten aan eene meerdere uitgaaf dan 60 millioen voor de uitbreiding der vestingwerken van Antwerpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 2 Junij.
De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven van de provincie Noord-Holland voor de dienst van 1859 is verdeeld als volgt. Inkomsten. Hoofdstuk I, ontvangsten wegens vroegere diensten f 14,1:15.67. Hoofd brèfcgst van belastingen en heffingen f 185,919.965. Hoofdst. 111, baten en opkomsten spruitende uit voorwerpen in eigendom aan de provincie toebehoorende of die door de provinciale staten beheerd worden ƒ6,907.76. Hoofdst. IV, ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten f 10.050. Hoofdst. V, buitengewone ontvangsten, nihil. Totaal der inkomsten f 217,073.39 J. Uitgaven Hoofdst. I, jaarwedden der niet op de Prov. Griffie in de dienst der provincie werkzame ambtenaren en bedienden , en vergoeding van reis- en verblijfkosten door hen te genieten ƒ10,500. Hoofdst. 11, kosten van aanleggen en onderhouden van prov. wegen en werken ƒ62,825. Hoofdst. 111, kosten van het onderhoud van prov. eigendommen en wegens die eigendommen verschuldigde lasten ƒ1,360. Hoofdst. IV, renter en aflossingen van aangegane geldleeningen , nihil. Hoofdst. V, kosten van het provinciaal blad en van andere ten behoeve der provincie gedrukte stukken ƒ3,200. Hoofdst. VI, kosten vim verpleging der arme krankzinnigen ƒ 28,762. Hoofdst. VII, uitgaven door bijzondere wetten aan de provincie opgelegd ƒ26,850. Hoofdst. VIII, andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukken behoorende ƒ 64,687.50. Hoofdst. IX, Onvoorziene uitgaven ƒ 18,888.895. Totaal der uitgaven ƒ217,073.391.
Tot nog toe werden uit prov. fondsen subsidien verleend voor den aanbouw, of liet herstel van scholen en onderwijzers-woningen en daarvoor steeds een post op de begrooting gebragt. Volgens de nieuwe wet op het lager onderwijs behooren thans de gemeenten te voorzien in de kosten van haar lager onderwijs, zoodat het verleenen van tegemoetkoming daarin van wege de provincie, voortaan niet meer op den tot nog toe gevolgden voet kan geschieden. Alleen in het geval van art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 kan de provincie geroepen worden tot het verleenen van bijdragen in de kosten van het lager onderwijs. Tot dat einde heeft men, ofschoon nog moeijelijk het bedrag der te verleenen bijdragen kan worden begroot, gemeend de som van ƒ15,000 të moeten beschikbaar stellen. De kosten vau het prov. bestuur, voor zooveel het rijksbestuur is, zyn geraamd op ƒ 64,095. De Heer Mr. _. M. Tuteiu Nolthenius heeft in een brief aan de kiezers in het district Hoorn verzocht bij de volgende verkiezingen voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal buiten aanmerking te blijven. Z. M. Jjeeft aan Jhr. van Scherff, HD. buitengewoon gezant engevolmagtigd minister ter Duitsche Bondsvergadering en bij de hoven van Nassau en Hessen, vergunning verleend tot het aannemen en drogen der onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der orde van Adolf van Nassau, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. J. A. Engelhard, als raadsheer in het prov. geregtshof in Groningen. — Op -pensioen gesteld den maj.P. H.L. Lilly, van het 3de reg. inf., ingevolge zijne aanvrage, en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ 1300, hebbende het Z. M. verder behaagd aan den maj. Lilly den rang te verleenen van luit.-kol. — Benoemd bij het 3de reg. inf. tot maj. den kapt. lste kl. G. J. Pompe van Mecrdervoort, van het corps; tot kapt. 3de kl. den lsten luit.-adj. J. D. Luchtmans, van het 7de reg. van het wapen, en T. A. van Dionant, van hei eorr,S; bij het 5Je reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. M. A. J. Rubens, van het lste reg. van het wapen; en overgeplaatst bij het reg. gren, tn jag. den kapt. P. G. J. van der Schrieck, van het instructie-bataillo_ Brj beschikking van 1 Julij heeft de minister van binnenl. zaken als leerlingen voor de telegraphie toegelaten : H. Visser Cz., te Dordrecht; W. J. Gerbers , te Vianen ; T. C. Wethmar , te Amsterdam; C. H. Rang, te 's Gravenhage ; F. W. Jaeger, te Gouda ; A. C. Régouw, te 's Gravenhage • G. J. Scholten, te Lonneker j J. J. Jacobs, te Rotterdam; F. E. Duijnsteé, te 's Gravenhage ; B. Gastelaars, te Rotterdam; J. H. Baggerman, to 's Hertogenbosch; M. J.H. Spaink, te Amsterdam; M. P.Lughten, te Kampen. , ,
Aan de kon. academie te Delft hebben voldoend examen afgelegd als I O I ambtenaar der lste klasse, de Heeren Mrs. H. A. Blume, W. de ' Gelder P. J- J- c- van Nieuwenhove Helbach, G. J. Keiser, E. R. J. o, de Kuvper, J. H- Tan Bennep, H. D. Normant Levyssohn, P. C. Maas Geesterauus, J. P. Metman, A. M. Oudemans, J. J. Schneither, C. M : Smulders en J. G. M. Timmermans. Als O. I. ambtenaar 2de klasse" de Heeren S. K. van Aalst, Dr. P. A. Bergsma, J. A. Focquin, W. A* ; de Koek van Leeuwen en J. C. Reynst. Staat der Nederlandsche Bank op 30 Jung 1858: Omloopende bant biljetten ƒ 79,390,115; saldo's rekening-courant ƒ 19,756,560.611- munt en muntmateriaal ƒ77,892,36.7,94. " mi Door onderscheidene dagbladen is gemeld, dat men bezig was met de spoorweg naar Scheveningen af te bakenen. Het blijkt, dat dit gehee onjuist is. Het gemeentebestuur van 's Hage laat de gronden tusschei 8 Hage en Scheveningen, voor zoover die aan deze gemeente toe komen, op nieuw opmeten door landmeters van het kadaster en in kaar brengen , omdat het gebleken is, dat hét vroeger zeer onnaauwkeurig i gedaan. Er zijn daartoe 14 palen op verschillende plaatsen in de duioer geplaatst, om voor het meten vaste punten te hebben. De Heer T. J. Zeeman, zeepzieder te dezer stede, verzoekt ons te willei hengten, dat hij nimmer eene aanneming van harde of witte zeep voo i; s rijks marine heeft gecontracteerd. * 's GRAVENHAGE, 1 Julij. Z. M. de Koning heeft heden ten vij ure in een bijzonder gehoor ontvangen den luit.-gen. Mansouroff, buiten gewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer aller Russen die aan Z. M heeft voorgesteld den graaf Ribeaupierre, opperkamerheer var Z. M. den Keizer van Rusland. — De luü.-generaal Mansouroff en dé overige leden van het Russisch! gezantschap, hebben H. M. de Koningin-weduwe aan het stationsgebouw alhier, bij HDr. vertrek naar Soestdijk, ontvangen en aldaar van H. M afscheid genomen. ~nH' M-' de Konin-n heeft heden namiddag ten 7 ure op het Huis ten Bosch in een bijzonder gehoor ontvangen, den baron Dujardin, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning der Belgen bij het Nederl.' hof. — Heden middag zal er in de groote zaal van bet Hotel de I'Europe, van wege curatoren van het stedelijk gymnasium alhier, een luisterrijk' diner worden aangeboden aan de Heeren C. Bax, W. F. Scheij en C. van Osenuruggen , bij gelegenheid van hunnen 25-jarigen diensttijd aan deze met zoo veel lof bekende inrigting van middelbaar onderwijs, de eerste sedert vele ja>-en als reetor, de tweede als conrector, de laatste als praeceptor. Van onderscheidene klassen der tegenwoordige kweekelingen aan het gymnasium, zijn bij die gelegenheid geschenken aan hunne waardige leiders aangeboden. ~ Door de invoering der wet op het lager onderwijs van den 13denAug. 1857 (Staatsblad N°. 103) zoude de prov. commissie van onderwijs in deze provincie , belast met het beheer van het fonds voor weduwen en nagelatene kinderen van Zuid-Hollandsche onderwijzers, met den lsteu Jan. 11. zijn ontbonden. Ten einde voortdurend in het rigtig beheer van dat fonds te voorzien, hebben Ged. Staten aan de Prov. Staten van dit gewest een nieuw ontwerp-reglement ingezonden van het fonds voor weduwen en nage.latene kinderen van hoofd-onderwijzers bij de openbare scholen van lager onderwijs in de prov. Zuid-Holland. In dat reglement wordt het beheer opgedragen aan den inspecteur voor heilager onderwijs in Zuid-Holland en aan twee schoolopzieners en twee deelhebbers, daartoe door Ged. Staten vezocht en benoemd. Het reglement bevat in het algemeen, behoudens eeniger wijzigingen met betrekking tot de redactie der artikelen en hunne volgorde ten aanzien der regten en verpligtingen van de deelnemers, hoofdzakelijk dezelfde bepalingen als in het vroeger reglement waren opgenomen, en is overigens m overeenstemming gebragt met de in werking getreden wet op het lager onderwijs. Het reglement van 1847' als eene provinciale verordening beschouwende, zijn Gedeputeerde Staten van oordeel, dat het niet anders dan door de provinciale autoriteit kan worden gewijzigd of ingetrokken ; en dat, daar het provinciaal belang vordert, dat op het beheer van dat fonds voortdurend, van wege de provincie, toezigt worde gehouden , de instandhouding van het reglement noodig is, en het alzoo door de Provinciale Staten op eene wettige wijze kan en behoort te worden vastgesteld, met zoodanige wijzigingen als tengevolge der wet op het lager onderwijs noodzakelijk en in verband daarmede doelmatig worden geacht. Om de regten der deelhebbers ongeschonden te bewaren, is in art. 40 van het ontworpen reglement eene bepaling opgenomen, waarbij aan de tegenwoordige deelnemers al de vroeger toegekende regten worden verzekerd en zn tegen alle meerdere bezwaren worden gewaarborgd De deelneming in het fonds wordt voor het vervolg slechts opengesteld voor onderwijzers aan openbare scholen van lager onderwijs, doch maakt die deelneming voor hen niet verpligtend. Het fonds is thans in het bezit van twee inschrijvingen op het grootboek van 2i pCt Nationale Schuld, respectievelijk groot ƒ27,900 en ƒ 36,100, en van eene op dat der 4 pCt. Nat. Schuld, groot ƒ 17,600. * ROTTERDAM, 1 Julij Na langdurige beraadslaging is heden in' de zitting van den gemeenteraad alhier besloten , om aan den Heer Rosé, : onlangs benoemd tot architect voor de landsgebouwen te 's Gravenhage : eervol ontslag te verleenen als ingenieur der gemeentewerken alhier en' hem te benoemen tot ingenieur adviseur, met eene jaarwedde van ƒ 2000.' Het tractement van den directeur dier werken, den Heer Scholten is ' gebragt op ƒ 3000. '
Heden morgen ten 11 ure kwamen de leden weder bijeen in het gein bouw Nut en Genoegen. Het bestuur, zamengcsteld uit de HH. Dr. A. W. el v. Roggen, voorzitter; Dr. A. Scholl v. Egmond, 2de voorzitter- Dr H. W :n Daames, W. 11. Triebels, C. H. v. d. Wedden, thesaurier, en W. B. Reynen, e- secretaris, nam plaats op het tooneel, met nationale kleuren gedrapeerd, rt _ e galerij tegenover het toor cel werd weldra door verscheidene dames mis genomen, die alzoo ook hare belangstelling in de werkzaamheden van n het congres bewezen; terwijl de zaal spoedig door de leden was gevuld. Under die leden telde men de Heeren Gevers van Endegeest van Leyden, Gevers Deynoot van Rotterdam, W. C. H. Staring uit Haarlem, van Verschuer _ uit Arnhem, v. Panhuys uit Vorden, de leden der Tweede Kamer Sloet >r tot Oldhuis en Dommer van Poldersveldt, het lid van de Eerste Kamer d Ablaing van Giessenburg, de professoren Ackersdijck, van der Boon Mesch, Mulder, Ds. te Gempt, enz., enz. De voorzitter hield thans eene openingsrede, waarin hij hen welkom heette, die waren opgekomen, om de groote belangen van den landbouw met gemeenschappelijke krachten te behartigen. • Vele belangrijke onderwerpen en vraagstukken waren er te behandelen: hoe de vruchtbaarheid van den grond nog kon worden vermeerderd ; hoe woeste heidegronden en moerassen op de minst kostbare wyze _ in bloeijende akkers en lagchende velden konden worden herschapen; hoe de_ veerassen waren te verbeteren, hoe de zuivel-bereiding kon worden ge' wijzigd; wat moest gedaan of vermeden worden om de geduchte longziekte, die reeds millioenen in den afgrond had gesleept, te stuiten; hoe ¦ de bosch-kultuur door aanwending van uitheemsche houtgewassen kon verbeterd worden ; voor welke verbeteringen en uitbreiding het landbouwkundig onderwijs vatbaar was en hoe de bezwaren , die den landbouw nog drukten, konden opgeheven worden. ' Het eerste punt, dat nu aan de orde was , betrof de mededeeling van ' ingekomen stukken. Daaronder behoorde eene missive, door den directeur * van het kabinet des Konings op last van Z. M. geschreven en waarbij - werd gemeld, dat Z. M. niet in de mogelijkheid was om aan de uitnoodiging - tot bijwoning van het Congres gevolg te geven; eene aanvrage van den " raad der gemeente Winschoten, om die plaats tot het houden van het volgende Congres aan te wijzen; met veel goedkeuring werd ook de inzending vernomen van het eerste der bladen van de geologische kaart van Nederland door den Hr. W. C. H. Staring. ; Onder de rapporten, mededeelingen, enz., die naar aanleiding van het ; bepaalde bij vorige congressen werden uitgebragt, trok de aandacht het | verslag van de commissie, bestaande uit de professoren M. J. Cop en _ L. Mulder te Deventer, over de zamenstelling van de indoopings compo¦ sitte voor schapen , vun Thomas Bigg te Londen. De Heer Mulder deed opmerken, dat in die compositie 24 procent rattekruid was gevonden en ze dus met de meeste omzigtigheid moest worden aangewend , daar zy zoowel zeer nadeelig voor de schapen kon zyn als gevaarlijk ook voor degenen, die met de indompeling belast werden. Ook bragt de Heer Mulder een belangrijk verslag uit over de resultaten bij het gebruik maken van hulpmeststoffen in ons vaderland verkregen. Het vierde punt betrof de nadere beschouwing van behandelde punten op vroegere congressen. De Heer Mr. J. P. G. Morees van Apeldoorn deelde zijne onderzoekingen mede over lupinen. Het was hem gebleken , dat lupinen-boonen geschikt waren om onder het haksel voor paarden te worden gemengd in plaats van haver; dat die boon evenveel voedende zelfstandigheid bezat als de paardenboonen; dat zij met andere stoffen vermengd ook voor varkens zeer bruikbaar was en dat de geiten de boonen en de plant gretig tot zich nemen. Ten slotte werd bepaald, dat het volgende congres zou worden gehouden te Winschoten; en dat het bestuur, op voordragt van den gemeenteraad, zou bestaan uit de Heeren: Dr R. Westerhoff, te Warffum,president; G. A. Venema, te Winschoten, viee-president; C. Römeling, te Westerzand, eerste secretaris; J. Bosman Tresling, te Winschoten, tweede .secretaris ; J. F. Zijlker, te Nieuw-Beerta, T. Borgesius, te Oude-Pekela, Mr. W. Woldrmgh, Mr. B. Hoitzema Viëtor, Mr. W. R. Emmen, te Winschoten, allen leden van het bestuur, en Jhr. Mr. J. D. Lewe Quintus, te Winschoten, thesaurier. Op voorstel van prof. Ackersdijk werd, na eenige discussie, besloten den dag , waarop de volgende congressen zullen aanvangen, voor goed vast te stellen op den voorlaatsten Dingsdag in de maand Junij. _ Het muziekkorps van het Oostenrijksche regement Graaf Degenfeld is ; gisteren avond uit Mainz alhier aangekomen, ten einde het feest luister bij te zetten, Men heeft dit te danken aan de goede zorg van het bestuur van het congres, dat geene kosten noch moeite ontziet, om de leden het meeste genoegen te verschaffen. (N. R. C.) * GRONINGEN, 30 Junij. De gemeenteraad heeft bij meerderheid van stemmen niet aangenomen de voorstellen harer commissie, in zake de : inpoldering van den Dollard, maar zich aangesloten aan het plan tot ' gedeeltelijke inpoldering, met bepaling, dat inmiddels het plan van de ' indijking met Hanover zoo veel mogelyk zal worden bevorderd.
NILUWVE_N, l Julij. De aanhoudende droogte der laatste dagenfl ook in onze polders een nadeeligen invloed uit. Uilgenomen rogge, die overheerlijk gestoven en vrij goed gezet heeft, alsmede de tarwe en haver, die nog weinig geleden hebben, schijnt alles letterlijk weg te sterven. Doperwten, peulen, enz., die hier in overgroote menigte ter verzending geteeld worden, hebben naauwelijks een half gewas opgeleverd, lertvijl men zich van de boonen, die het grootste gedeelte der bloesems reeds verloren hebben, weinig goeds voorspelt, indien niet spoedt een vruchtbare regen het aardrijk drenkt. Vooral de weilanden zien verlangeul uit naar regen. Het is voorwaar een treurig gezigt, wanneer men het vee hier en daar ziet opstallen en den haver, voor den oogst bestemd, ziet afmaafjen, om tot voedsel voor htt vee te dienen; geen wonder dus, dat zeker landbouwer in de maand Mei dezes jaars van ziju veestapel ruim ƒ 180 wekelijks minder heeft getrokken dan in het vorige jaar. Ook in Noord-Holland is het met de landerijen niet beter gesteld; de w'eilanden in de anders zoo heerlijke Beemster staan, wat wij met eigen oogen zagen, dor en verbrand; daar brengt men het vee, wat nog nooit gezien is, gras en roggebrood op het land, en overal ziet men kuipen en emmers met water op de hoeken van het land, daar de slooten bf verdroogd zün öf schadelijke dampen uitwasemen. Veel vee is daar in den laatsten tijd men nog niet algemeen een begir, gemaaTin d^ ™a2r,X ,no als gewoonlijk, lelken jare o4ko_e_ heeft mengin den Beenter bh velen weggezonden, die hun vee in het hooiLd moesten doen ™^ alzoo niets te mlaijen hadden. nooiiand moesten doen en alzoo J liv- ¦"• W GRONINGEN, 30 Junij. De vergadering van eigenaren van kwelders ?a aanwassen , achter den Finsterwolderpolder aan denDollardgelegen,is, IDgevolge gedane oproeping , op heden, onder voorzitterschap van den commissaris des konings, alhier gehouden. De polder bekomt naar het p. eene gr°otte van ruim 1394 bunders. In de vergadering waren de eigenaren van ruim 1377 bunders vertegenwoordigd. Na eene langdurige beraadslaging over de algerneene strekking van het ontwerp der commissie ca de Wonderlijke artikels, werd, nadat eenige wijzigingen in sommige artikels waren aangebragt, bij de eindstemming hetzelve met algerneene stemmen aangenomen, en het daartoe strekkende besluit opgemaakt en geteekeïld * om aan HH- gedep. Staten te worden ingezonden, ten einde aan de goedkeuring der staten te worden onderworpen. Vervolgens overgegaan zijnde tot de benoeming van 7 leden uit de ingelanden, om uit te maken een? commissie voor het ontwerpen van een reglement, werden benoemd de Heeren Mr. J. F. Nieolaï Cremers , J. Kerkhoven, Mr. E. Dull, Jhr. Mr. J. W. Quintus, Mr. H. O Feith, J Homan en Mr. W. de Sitter. . TERWOLDE, 25 Junij. De schaarschte aan veevoeder doet zich in deze,cn andere aan den IJssel gelegen streken in bijzondere mate gevoelen. ten eZ^T* T" T het h°°iland brengeD e° ook dit geraakt „ e2CT t^l TrAea door een landbouwer 10 pinken verkocht, tegen een gezamenlijk bedrag van ƒ 80. Voor een paar jaren gold ieder* pink ongeveer/ 35 tot 40.
's HERTOGENBOSCH, 1 Julij. Onderscheidene personen uit deze stad zijn naar Brazilië vertrokken, om daar een beter middel van bestaan te vinden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
UTRECHT, 1 Julij. Gisteren is aan onze hoogeschool bevorderd tot' docor in de regten, de Heer W. F. Schook, van Gravesande, na verde < diging van zijn academisch proefschrift, over het Abandonnement. Dien- < zeilden dag werden ook nog tot doctoren in de regten bevorderd, de Heeren J. F van Essen van Delfzijl, en p. G. van Binsbergen, vanOchten,: na verdediging van Theses. fa ' ""*""«">
NIJMEGEN ,30 .jumj. Gisteren was de dag, bestemd tot opening vanß waren reeds 2100 bewijzen lidmaat-B schap afgegeven De leden des ure ontvangen! in de het gebouw tot Nut en , en aki aar door! den Heer van Roggen , wethouder, enz.! doch sierlijke verwelkomd. Vooral de derdel Voor diel uitsluitend landbouwkundigen zijn. Men sprak daar over den lan "' ,het "*»*»»-schouwingen voorgedragen^vefde vraa° - W^W -fi bel»,,B™ke zeggen, dat nu reeds de afschaffing van" den _rifnS Iko1ko.mfen kan men gehad?" Het resultaat van de uitvoerige discuss e w»? H.t &etmaa!.he?.ft afschaffing op eens eene belangrijke som aand~h__,J !'„,, <V de opbrengst der andere belastingen dat verhesTwedei'lS !*rhef?l heeft en dus op nieuw den staa_uishoudkundigln rer/el Wft K dat de afschaffing der belastingen van eerste lèvensbehoef_*"L Ttlgdl van an-dere belastingen doet stijgen. Het algemeeneevoe_ lt?8' was, dat de afschaffing van iAgtm^^nTX^^J^^ heeft, zelfs daar waa/nog een gemeente-acc^s op_T|e^b£oEta Ten 8 ure dei avonds begonnen de feestelijkheden met een concert Óp het hoog gelegene, zoo vermaarde Valkhof. Daar prijkt nog de ruïne eener kape* al! eenig ov'erbiyfsel van het paleis , alwaar keizer Kare? de Groote zoo dikwijls en zoo gaarne zijn verbhjf hield; want het kan niemand onbekend zyn, dat Nijmegen tot de oudste steden van ons land behoort, êe reeds in de dagen van Claudius Civilis bestond. De eene helft der fZmwkapel' d'k met klimop beSroeid' is n°g in wezen en aan dat gevotd honlerdeenC wT Set~'d< die e<*ter nog te klein bleek lZto^^m~i^l^^ beZ°ekert' S" eS-rade' Tr/C lOOUKunstenaais en zangers b_temd, was op smaakvolle wijze met Nederfcndschc vlaggen, groen en beelden voorzien; aan de pilaren der zaal hingen dPraUXtfPnlUen' Tr°P m g°Uden lett6rS de namen ge^ehreven stonden _fd*____ ï™ I^V^ITT geh°°deD ziJn> terwiJ> aan den S___ d__ CODS Tan Z' M' °nZea eerbiedigden .?aferendegteejuichißgen beloonden voortdurend de uitvoering der mv- Shan CeeAa wJk I at^t? «k"-fne"^" V, het za^™otschap Ceei.ia, welk laatste zeer loffelijk eene opzettelijk voor deze gelev Sg6T/?Aer^ _hS£n,m"# IT*6?/11 fYeren,mfd.a!"e«. eereteekenen bij verbezoek* WC U°n be)iaa'd',tlok >nzonderheidde aandacht der vreemde &^ SerinVvafult Stert mUZiekk°rPS ™ «"'*«***»*<>* wj 5 pmistermg van dit coacert.
---

