BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 3 Julij.
Men verneemt, dat Z. M. de Heeren Dr. A. W. van Roggen en W. B. Reijnen, voorzitter en secretaris van het landhuishoudkundig congres te Nijmegen, tot ridders der orde van de Eikcnkroon heeft benoemd. Door het departement van financiën is mededeeling gedaan eener vergelijkende opgave der zeeschepen, waarvoor in de eerste zes maanden van 1857 en 1858 voor de eerste maal Nederlandsche zeebrieven zjjn uitgereikt. Gedurende laatstgenoemd tijdvak zijn die brieven uitgereikt aan 5 fregatten, 6 barken, 9 brikken, 25 schoeners, 35 galjooten, 13 koffen, 7 tjalken, 1 smak, 1 pink en 1 stoomboot, totaal 103 schepen, metende 10,906 lasten, tegen 121 schepen, metende 14,562 lasten, gedurende de eerste zes maanden van 1857. * 's GRAVENHAGE , 2 Julij. Op den lsten dezer is door Z.M. ontvangen , de graaf van Kcenigsmarck, buitengewoon gezant en gevolmatigd minister van Z. M. den Koning van Pruisen, ten einde Hoogstdenzelven te overhandigen de kennisgeving wegens het overlijden der dochter van Z. K. H. Prins Frederik Karel Nicolaas van Pruisen. — Men verneemt, dat Z. M. heeft besloten, dat de hoofd- en verdere officieren der cavallerie in groot tenne voortaan eene sjerp zullen dragen van oranjezijde, volgens d? bestaands modellen bij het leger in gebruik; zullende alzoo do oranjestreep in het midden van den sabelkoppel, voor alsnu vervallen. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik hebben heden miJdihtt; in een bijitonder gehoor ontvangen den baron Dujartlin, nieuw benoemd Belgisch gezant, en de batones Dujardin. — .Aanstaanden Woensdag zullen de vergaderingen van de Algemeene Synode in het locaal van het Departement voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten, door den minister van dat departement geopend worden. — Met den aanvang van een nieuw leerjaar kunnen op 1 Sept. a. s., in 's rijks-veeartsenijschool te Utrecht, als kweekelingen worden opgenomen, tegen betaling van ƒ 350 'sjaars, zij die hun I6t!e jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren en een voldoend examen hebben afgelegd. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij die den leeftijd van 18 jaren hebbende bereikt, tegen betaling van ƒ 100 per jaar, in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging wenschen te ontvangen. De adspiranten moeten zich voor 15 Aug. bij den directeur der school in persoon of schriftelijk aanmelden. — Men verneemt, dat 125 jongelingen zich bij het departement van marine hebben aangemeld tot plaatsing als adelborst 3de kl. op het koninkl. instituut voor de marine te Willemsoord, en wel: 108 voor de eigenlijke zeedienst, 1 voor het corps mariniers, 10 voor den scheepsbouw hier te lande, 6 voor den scheepsbouw in Oost-Indie. Het admissie-examen zal waarschijnlijk in de 2de helft dezer maand aan het locaal van het ministerie van marine aanvangen. — Gisteren is te Scheveningèn aangekomen de bomschuit de Vrouw Pieterr.ella, reeder J. Vrolijk, met 10 ton puike pekelharing. — De spoortrein van Rotterdam, welke ten 4 ure 22 min. hier behoort aan te komen, is heden eerst ten 6 ure gearriveerd, zijnde de locomotief bij de Lepelbrug gederailleerd en omgeslagen, zonder dat daarbij ongelukken zijn te betreuren. — De vijfde jaarlijksche algemeene vergadering van de Nederlandsche maatschappij ter bevordering van de afschaffing der slavernij, dit jasr alhier gehouden, werd door 20 leden bijgewoond. Na het gebed, waarin Ds. Herman de Ridder voorging, opende ds voorzitter, Mr. M. baron Mackay, de vergadering. Na voorlezing en goedkeuring der notulen van het veihandelde in de vergadering van den 6den Mei 1857, werd door den secretaris het jaarlpsch verslag uitgebragt nopens den toestand en de werkzaamheden der maatschappij. De rekeningen verantwoording der ontvangsten en uitgaven over 1857/58 is daarna overgelegd, onderzocht en goedgekeurd met een batig saldo van ƒ1726.56. Op voorstel van het hoofdbestuur is besloten, om die gelden, als vroeger, naar Suriname te zenden, ten einde tot vrijkoop van slaven te worden gebruikt. Vervolgens werd de Heer Mr. G. Groen van Prinsterer benoemd tot lid van het hoofdbestuur, ter vervanging van Jlir. J. Sinyendonck, en Ds. Herman de Ridder, ter voorziening in de. vacature, ontstaan door het vertrek van den Heer Mr. J. W. Gefken. In het bovengenoemd verslag wordt de aandacht gevestigd op een onderwerp, dat niet meer als geheel vreemd aan de zaak der emancipatie kan worden beschouwd, namelijk de emigratie of de aanvoer van vrjjc arbeiders. Wat meer bepaaldelijk den toestand en de verrigtingen dezer maatschappij betreft , wordt vermeld, dat eene som van f 1500 naar Suriname is gezonden tot vrijkoop van slaven. Uit een verslag van daar ontvangen, blijkt, dat gedurende het afgeloopen jaaar het geheel bedrag der ontvangsten was ƒ 8,587.76, terwijl de uitgaven tot vrijkoop van slaven beliepen ƒ 6,407.61, zoodat er op 1 Januarg 1858 nog beschikbaar was eene som van f 1.379.47. De uitgegeven som van ƒ6,407.61 heeft gestrekt tot vrijkoop van 9 mannen, 17 vrouwen en 5 kinderen. De vereisehte gelden werden, gelijk vroeger, in den regel als voorschot verstrekt. In den loop van 1857 is ƒ 5000 terugbetaald door vrijgekochte slaven. Er hebben in 1857 elf aflossingen van het geheel voorschot, plaatsgehad, terwijl slechts vier gevallenjbestaan , dat niets werd betaald in mindering der schuld. In den korten tijd van 1i jaar, zijn 79 slaven in het genot der vrijheid gesteld, waarvoor door deze maatschappij en door het dames-comité te Amsterdam ƒ 9,500 werden overgemeld, welke som voor het grootste gedeelte tot het doen van voorschotten is gebruikt en dus, bij terugbetaling, telkens op nieuw daarvoor kan worden bestemd. Over I het algemeen was het gedrag der vrijgekochten ordelijk, ofschoon bij sommige meer vlijt en lnst tot regelmatigen arbeid te wenschen ware. Ge¦ durende 1857 zjjn wederom, behalve de vaste bijdragen onderscheiden ' buitengewone giften ontvangen ter bevordering van den vrijkoop van sla' ven in Suriname. Het geheel bedrag was echter ruim de helft minder dan in 1856. Ten slotte van het verslag wordt de bede geuit, dat er tusschen regering en vertegenwoording in deze zaak gemeen overleg worde gevonden en dat, waar wijs beleid de aangebodene ontwerpen onderzoekt en overweegt, geene al te groote omzigtigheid of angstvallige *zorfd-> heid het goede doel vertrage, opdat nu toch eindelijk de smet words uiteewischt, die te lang reeds op Nederland rust. Het dames-comité te Amsterdam, ter bevordering van de afschaffmt» der slavernij in Suriname heeft de medewerking van voorstanders dief afschaffing ingeroepen , tot toezending eener som yan ƒ 1800 a 2000 voor den -vrijkoop van 12 slavinnen in Suriname,
ROTTERDAM, 2 Julij. Heden had in een der localen van het hoofd gebouw van 'sßijks-Entrepot, op de voormalige Marinewerf alhier, doe den Heer directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten e accijnsen, onder nadere goedkeuring, de aanbesteding plaats van hi uitvoeren van werken tot uitbreiding der terreinen en haven met h< onderhoud dier werken van dat Entrepot tot ultimo 1860. Vandezeve daartoe ingekomen inschrijvings-billetten bleek dat van den Heer C. Boe aannemer van publieke werken alhier, het minste te zijn, bedragend de som van ƒ70.500, en daarna van de werken aan het hoofd- en d andere gebouwen, waarvoor zich elf gegadigden hebben opgedaan en he minst is ingeschreven door den Heer A. Oudijk, aannemer te Gouda voor de som van ƒ14,910. <jfc ¦ * LEIDEN, 2 Julij. Heden zijn alhier tot doctor in de geneeskunde be vorderd de Heer W. N. Koene, geboren te Haarlem, na verdediging vai een academisch proefschrift, behelzende een ziektevcrhaal en eenige uitge werkte stellingen. Vervolgens tot doctor in de Godgeleerdheid de Heet ü. Koodhuijzen Jr., geboren te Oosterbeek, na openlijke verdediging vai een academisch proefschrift over het leven van Guilhelmus Gnapheus, cci der eerste hervormers in Nederland, en daarna tot doctoren in de regtei de Heeren S. Backer, geboren te Amsterdam, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift, bevattende Levens- en Karakterschets°vai Mr. Joachim Rendorp, vrijheer van Marquette, en G. A. H. Loix, geborei te Stratum, en B. M. Swart, geboren te Maastricht, na verdediging var theses jaridicae inaugurales. _ * WERKENDAM, 1 Julij. De hooibouw is op onderscheidene polders in deze streken reeds afgeloopen. De opbrengst is zeer verschillend- de laag gelegen polders hebben goed en veel hooi opgeleverd, daarentegen de hooge polders schraal en weinig hooi. Het hooiland is dit jaar zoo duur verpacht, dat meu berekent, dat aan vele landlieden het hooi op f6O de 1000 Ncd. ponden te staan komt. Uit hoofde van het gebrek aan veevoeder ¦wordt er veel hooi op depolders opgekocht tegen den verbazend hoogen prijs vanƒso a 52 de 1000 Ned. ponden. UTRECHT, 2 Julij. Den 26sten Junij is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de theologie de Heer H. ter Haar, van Vlaardingen, na openbare verdediging zijner dissertatio Petri Datheni vitam exbibens- accedit brevis de ejus scnptis, indole ac meritJ3 disquisitio. (JJ. C.) * HARDERWIJK, 1 Julij. Den 26sten dezer zal zich te Rotterdam aan boord van het schip Ternate, kapt. J. Carst Pz. embarqueren, ten einde naar O-Indien te worden overgebragt, een detachement militairenter sterkte van 140 man, onder commando van den kolonel der infanterie van het Oost-Indische leger A. J. Andresen, adjudant des Konines in buitengewone dienst, die van verlof naar Indie terugkeert en met medegeleidevan den kapt. der inf. J.W. C.Kern, die mede van verlof naar Indie terugkeert, en de 2de luitenants W. C. de Jongh, van het wapen der artillerie en A. M. Pfeiffer van het corps der genie en sappeurs en den apotheker der 3de klasse L. J. J. Michielsen. "aPPeu™. en JL MIDDELBURG 1 Julij Door de steeds voortdurende felle droogte, aijn de weilanden in dit eiland zoodanig verschroeid, dat er geen uitliet bestaat om hooi voor den aanstaanden winter te kunnen inzamelen • dit artikel is hier ook reeds tot de nooit gekende hoogte van ƒ 70 a ƒ 75 per voer van 2000 ffi gestegen, waarvoor men het nog slechts met moeite kan bekomen. De stalhouders en verhuurders van paarden voor openbare middelen van vervoer, zien dan ook met bezorgdheid de toekomst tegemoetnaar men verneemt hebben concessionarissen der omnibus-dienst tussehen deze stad en yiissingen, aan de hooge regering magtiging verzocht om hun tarief met vijf cent de persoon te mogen verhoogen, ter tegemoetkoming in de algemeene duurte der fouragien; onderscheidene landbouwers ontdoen zich yan hun vee, bij gebrek aan gras en drinkwater. 's HEETOGENBOScïT, 2 Julij. In de openbare zitting van Gedep Staten van eergisteren, is de opening geschied der inschrijving-billetten voor de Provinciale geldleemng ad/ 25,000, rentende 4J pCt. De totale inschSving beliep ƒ 82,000 Behalve de inschrijvingen boven pari, tegen ptó, S 9 en 98 ten honderd, heeft er eene loting van 19 aandeelen moeten plaate hebben tussehen de gezamenlijke inschrijvers van ƒ 28,500 tegen 97 ten honderd, zoodat de lagere aanbiedingen niet in aanmerking konden komen.
---

Duitsche Post.
Lu *"ENEN, 30 Junij. Men verzekert, dat tijdens het jongste verblijf ta-t Henry Bulwer ter dezer stede, eene overeenkomst tusschen Oosl Jlc> Engeland en de Porte is tot stand gekomen, ten aanzien der houding deze mogendheden in de Montenegrijnsche kwestie; die overeenkomst i_Üleen bij zekere gebeurtenissen van kracht zijn. |u .*n Sardinië worden ijverige nasporingen in het werk gesteld totont£ ng van Mazzini, die zich nog in den staat bevindt of althans er ge- moet zijn. t. Als een bewijs van grooten huiselijken zegen wordt uit Zevenbergen L?'d, dat eene gade haren man voor de zesde maal tweelingen heeft jonken. Allen zijn in leven en de ouders verheugen zich over den benden gezondheidstoestand van hun talrijk kroost.
L^fiLlJN, 2 Julij (des Ochtends). Prins en Prinses Friedrich Wilhelm L «eden voormiddag naar Babelsberg teruggekeerd. De Prinses werd tn'en door eene ligte ongesteldheid verhinderd het schuttersfeest, ter aan haar huwelijk gegeven, bij te wonen. S^. De prins-stedehouder (Prins van Pruisen) heeft zijn civiel- en militair ift i M) z'eh» zoodat hij voortdurend de leiding der regering op zich ™ Houden. (in De Groothertogin en de Hertogin Karoline van Mecklenburg Strelitu vMi hier naar Kissingen vertrokken. tan • t groote Friedrich-Wilhelm-Victoria-schuttersfeest is gisteren op de JU "Ükste wijze besloten. Zeshonderd leden van verschillende vereeni«Tt> hebben daaraan deel genomen. 'H<U Ü alte boekhandelaren ter dezer stede is huiszoeking gedaan, ten «s^een in Oostenrijk verboden boekwerk op tesporen, getiteld//De geal'te> " der revolutie." Dit geschiedde op aanzoek der Oostenrijksche le, Uit Dortmund wordt berigt, dat de aartshertog Johann van Oostenrijk ten"v°ads van 1 Julij aldaar is aangekomen, met het doel om de groote "* „"?,eil fabrieken van de Hörder-maatschappij in oogenschouw te nemen. % jjUes bezigtigd te hebben, zette de aartshertog de reis over Elberfeld naar Ostende voort, heeft zich in Brandenburg, vooral gedurende de laatste ktof ' Verbazend snel ontwikkeld. Bovenal is zij eene winstgevende bron lleij Vele onderwijzers, die niet slechts in de dorpen, maar zelfs in de 'en „ Bteden allerkarigst worden bezoldigd. Deze gelukkig geslaagde proe'Vta en biJna de zekerheid, dat de zijdeteelt in Noord-Duitschland een ->. p *!* en belangrijke tak van nijverheid zal worden. I«H y er'gten uit Petersburg melden, dat er eene leening is uitgeschreeem an 30 a 40 millioen roebels, rentende 4| pCt., aflosbaar a pari. Die ss^i aê zal uitsluitend in Rusland gesloten worden, terwijl voor het grootste mÜt 'eeds door de regering, op naam der liefdadig-*} instellingen, ingeeo is,'
De eerste algemeene vergadering der aandeelhouders van de groote maatschappij van Eussische spoorwegen heeft 14/26 Junij plaats gehad. De verschillende voorstellen, gedaan door den raad van administratie, zijn met eenparige stemmen aangenomen.
FEANKFOET, 1 Julij. De prins van Pruisen iq op de reis naar Baden-Baden heden hier aangekomen en heeft tegen den middag de reis voortgezet. — De graaf de Chambord heeft vele Franschen ten gehoor insgelijks ontvangen. Dom Miguel heeft den Graaf een bezoek gebragt. —De generaal Espinasse, die zich hiar bevindt, is niet de gewezen Fransche minister van bmnenlandsche zaken, maar diens broeder.
— In de laatste dagen heeft de commissie i-or bondsvergadering, belast met het onderzoek der kwestie van Uol«teiA-iau*mb_rg, veelvuldige conferentien gehouden. Ook het diplomatiek verkeer tnssehen de verschillende bondsstaten was in den jongsten tijd zeer levendig. — Het schijnt, dat de Vereenigde Staten van Noord-Amerika voornemens zijn om aan te dringen op de afschaffing van den Stadertol. — De Frankforter Brju- en Main-stoomsleepdienst-maatschapp'rj heeft in de laatste twee jaren geen dividend uitbetaald. De bruto-ontvangsten gedurende 1857 beliepen 304,644 fl., de uitgaven 262,558 fl., waarvan het resterende bedrag van 42,086 fl. moest gebezigd worden tot aankoop en herstelling van het gebezigde materieel. — Het dividend der Beijersche hypotheek-en wisselbank heeft het dividend over het eerste halfjaar van 1858, op 16 guldens per actie vastgesteld. — Uit Ulm schrijft men, dat de Koning van Wurtemberg na het houden eener wapenschouwing aldaar, zich over Friedriehshaven naarßaden- Baden heeft begeven. Men wil weten, dat de Koning en de Keizer van Frankrijk, die zich thans te Plombières bevindt, eerlang eene zamenkomst zullen hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 1 Julij (des Avonds.)
:~* Hertog en de Hertogin van Aumale, benevens de Graaf van Parijs ac Hertog van Chartres hebben gisteren een bezoek afgelegd bij H.M. j^ervolgens bij den Koning der Belgen. j? de volgende week wordt de Koningin weder in het legerkamp van *j"hot verwacht tot het bijwonen van eene groote wapenschouwing over gestationeerde troepen. ... "e openbare inkomsten des rijks hebben gedurende de gisteren ge°'Kde twaalf maanden 66,879,716 £ bedragen, tegen 72,057,821 £in r'ide maanden des vorigeu jaars , terwijl de vermindering over de laatste * "Baanden 1,001,796 £ bedraagt. De vermindering over het geheele jaar r. inzonderheid over de in- en uitgaande regten en inkomstenbelasting k'wdt derhalve hare hoofdoorzaak in de laatste handelscrisis en in het J* saellen der laatstgenoemde belasting. ( De aandeelhouders der Oost-Indische compagnie hebben gisteren eene pdering gehouden, waarop door een der leden, den Heer Jones, tegen ?nl'jving van Oude werd geprotesteerd en eene motie voorgesteld, waarbij *!aard wordt, dat het de pligt van Engeland is, aan den Koning van *of aan eenigen anderen prins van zijn geslacht, de kroon terug te geven, PT(ui hij beroofd is geworden. Daar de vergadering niet talrijk genoeg te stemmen, is het tot geene beslissing gekomen. liiv 'flding Tan het ontdekken van goudhoudende aardlagen van aanmer| e rijkdom en uitgestrektheid in het westen van Britsch Noord-Amerika, ? Engeland met genoegen vernomen. Men vleit zich alhier _ met '°°P. dat die ontdekking bevorderlijk zal zijn voor de kolonisatie 2ltWikkeling van het uitgestrekte grondgebied, hetwelk thans door Bj Idsonsbaai-compagnie beheer* wordt en weinig meer dan jaarlijksch I <>6 ladingen pelterijen oplevert; en met te meer belangstelling ziet men t D8*t de voordragt, welke het gouvernement dienaangaande eerlang aan Lp'rlement zal hebben te doen , terwijl het octrooi der genoemde han- ten einde loopt. Dat hetzelve wederom vernieuwd zal worls rriet te denken. „ .bisteren avond omstreeks 6 ure is de sneltrein, die ten 3| ureLon«ad verlaten, nabij het Chilham station, ten gevolge van het breken ..esne as der locomotief, uit het spoor gestoven, met dit ongelukkig Jj"B, dat een twaalftal personen deerlijk gewond, verscheidene rijtuigen "jzeld en de spoorstaven over een eind weegs opgebroken werden. IJT De Wtltshire Mirror vermeldt in vollen ernst het huwelijk van twee s*ep, zijnde de knaap 16 en het meisje 14 jaren oud. De echtver- S^ois werd 11. Zondag in Wimborne Minster voltrokken. De man is «"ogen bij een kruidenier en verdient 5 sh. (ƒ 3) in de week. , , "rijkens berigten uit Lissabon van 21 Junij, heeft in de zitting van afgevaardigden een der leden, de Heer Pinto Coello, ver- J*d, dat hg den gevorderden eed als lid der kamer wel wilde afleggen , &Ueen onder de reserves door hem in de vorige zitting kenbaar ge- J*' > namelijk, dat hij volgens de inspraak van zijn geweten, aan de ?, van Dom Miguel en de absolute monarchie gehecht bleef. Deze jTJaring baarde een geweldig opzien en gaf aanleiding, dat een der J? eischte de verwijdering van al zulke leden, die weigerden den eed J"er eenige reserve af te leggen. Daar de meerderheid zich met deze j *ijze vereenigde, verzocht de president den Heer Coello, alsmede nog y^der afgevaardigde, die eene dergelijke verklaring had afgelegd, de v^ verlaten. Beiden weigerden aan die uitneodiging te voldoen, met Toeging, dat zij slechts voor geweld zouden wijken. Gin alle moeije- Jr-den voor te komen, hief de president de zitting op. Er werd eene Jr^sie benoemd om deze zaak te onderzoeken. De Miguellistische af- Jjjjfdigden hebben daarop den president schriftelijk verzocht te mogen C" > of hij van geweld gebruik zou maken , zoo zij zich op hun post Ven. De president had daarop voorloopig niet geantwoord. H Met de North Star zijn berigten uit New-York tot 19 Junij ontvanvj benevens een weinig specie. jC senaat was den loden voor goed uiteengegaan, na alvorens dereso- J" van het comité voor buitenl. zaken, betreffende de vermeende Brit- K aanrandingen van Amerikaansche schepen, te hebben aangenomen. £*' had zich bevestigd, dat de Mormonen de Zoutmeerstad hadden ver- Pi zij waren echter voornemens zich bij Orova City te verzamelen en E? de troepen des gouvernements te versterken. Men dacht, dat de Uj^aal Johnston eene voorwaartsche beweging zoude maken. P^ere berigten omtrent het vergaan der stoomboot Mississippi stellen t getal der verongelukte passagiers op p. m. 200, terwijl vele anderen Keuren hebben bekomen. geldige stormen hadden aanzienlijke verliezen van menschen en be- Kêen veroorzaakt. b?r'gten uit Mexico [melden, dat Sonora in een staat van volslagene Ey'lgloosheid verkeerde. Guayama was gedurende eene week door 2C 00 [j^öen vruchteloos belegerd; verscheidene dorpen waren in de asch C^d en de bewoners vermoord. Te Santa Cruz de Mayo waren de (f^en binnengedrongen, alle mannelijke ingezetenen vermoordende en L°'gens de stad in brand stekende, waarbij zelfs eene kerk, waarin de Lr*en 'en kinderen de wijk hadden genomen, door de vlammen werd lunchen Pesquirera en Gaudar in de vlakte van El Saucoto was ijj.&'vecht geleverd , waarbij laatstgenoemde werd verslagen en gedood; §enoemde had zich voor Juares verklaard.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 1 Julij.
De maarschalk Eandon heeft gisteren bij Prins Napoleon eene vergadering bijgewoond, waarin de reorganisatie van Algerie behandeld is. De Prins heeft heden voor de eerste maal in kwaliteit van minister verscheidene stukken onderteekend, terwijl zijn ministerie thans officieel geregeld is. Reeds gisteren is hem, bij een plegtig bezoek, door den minister van oorlog het bestuur over Algerie en door den minister van marine dat der koloniën formeel overgedragen. Het eerst door den Prins onderteekend besluit betrof de koloniën aan den Senegal. — Niet ieder is met het nieuwe ministerie van koloniën ingenomen en wel het allerminst de leden van den admiraliteits-raad, die door eene te ver gedreven bezorgdheid in de nieuwe orde van zaken slechts de kiem van allerlei onheilen voor de koloniën en de vloot meenen te zien. Benige admiraals hebben er zich reeds in ronde woorden alles behalve gunstig over uitgelaten. — De Moniteur bevat een staat van Frankrijks handelsverkeer met zflne koloniën en het buitenland gedurende het afgeloopen jaar. De algemeene invoer heeft in dat jaar eene waarde van 2689 millioen francs bedragen, tegen 2,740,900,000 fr. in 1856 en 2,159,700,000 in 1855. De algemcene uitvoer beliep in 1857 eene waarde van 2,639,300,000 fr., tegen 2,659,200,000 fr. in 1856, en 2,167,200,000 fr. in 1855. — Naar luid van het officiële verslag telt men in het gansche rijk 341 beetwortelsuiker-fabrieken, derhalve 50 meer dan in het afgeloopen jaar 1857. De totale opbrengst dier fabrieken is 150 millioen kilo suiker. — Als een bewijs van de innige verstandhouding tusschen de kabinetten van Parijs en Petersburg mag onder ;-rvdoren worden vermeid, dat het Eussische fregat, hetwelk de Adriatische golf is binnengestevend, zich heeft aangesloten bij de Fransche flotille en onder het bevel is geplaatst van den schout-bij-nacht Jurrien de la Gravière. — Het schijnt, dat de toestand van Fuad-Pacha zoodanig is verergerd, dat men aan de spoedige hervatting der conferentie twijfelt. Niettemin zijn brieven van oproeping tegen Zaturdag aan de gevolmagtigden gezonden. Welligt zullen zij zonder Fuad-Pacha eene bijeenkomst houden. — Te Marseille zijn tijdingen ontvarigen uit Konstantinopel, loopende tot 23 Junij. In Turkije waren twee Egyptische Prinsen aangekomen, om den Sultan te bedanken wegens hunne benoeming totmuschir Sir H. Bulwer, de nieuwe Engelsche gezant, werd te Konstantinopel verwacht. Het Journal de Constanlinople deelt een brief uit Alexandrie mede, waarin gesproken wordt van eene Egyptische leerling van zes en dertig millioen gulden, die gesloten zou worden deels tot dekking van het be staande tekort in de schatkist en deels tot het doen uitvoeren van openbare werken. Volgens dien brief kan dat deficit echter gecne bezorgdheid inboezemen , daar de inkomsten van Egypte 50 millioen gulden bedragen. De berigten, te Konstantinopel uit de meeste provinciën ontvangen, gewagen alle van eene gisting onder de Christenen. De dweepzucht der Turken veroorzaakt aan de regering groote ongelegenheden en doet nieuwe verwikkelingen vreezen. De Oostenrijksche internuntius, de Heer v. Prokesch Osten, spoort de Porte tot onberaden en hevige maatregelen aan. Laatstgemelde had een oogenblik besloten om offensief te werk te gaan jegens Montenegro; maar zij is tot gematigder gevoelens teruggekeerd. Zij hoopt, dat de tegenwoordigheid van eene talrijke krijgsmagt in de Herzegowina gunstig voor baar zal werken op de diplomatieke schikkingen. Met den finaneielen staat van zaken is het droevig gesteld. De minister van financiën heeft herhaaldelijk bijeenkomsten met de voornaamste bankiers. Eene epidemie, die gezegd werd de pest te zijn, is te Bengazi en op de kusten van Barbarije uitgebroken. De Grieksche bladen motiveren het ontslag van Vely-Pacha, als gouverneur van Candia, door de verklaring, dat de admiraal Hussein-Pacha tot de ontdekking gekomen is, dat cerstgemeidc de Muzelmannen tot verzet heeft aangespoord. Dezelfde bladen zeggen, dat indien de opstandelingen hunne stellingen behouden, dit geschiedt omdat zij eene reactie vreezen. De Grieksche regering heeft, hare residenten op het eiland Candia geplaatstonder bescherming van den Franschen admiraal. In den toestand van Candia is weinig verandering gekomen. De Christenen behouden hunne positien ; de bun aangeboden concessien schijnen onvoldoende te zijn. Onder de Turken, die aangezet worden door de kuiperijen van Vely-Pacha, heerser, t eene groote gisting. Zij moeten het plan gehad hebben eene algemcene slagting onder de Christenen aan te rigten. Doch dit ontwerp is verijdeld door Hussein-Pacha, die Vely-Pacha's ontslag te Konstantinopel heeft bewerkt, door zijne knevelarijen en afpersingen aan het licht te brengen. — De half-officiele dagbladen gaan voort met het opnemen, van allerlei scherpe artikelen tegen Turkije. In de Paps van heden wordt op weinig verbloemde wijze de verdeeling van Turkije aangeraden. — Het thans bijna voltooide paleis der prefectuur te Chalons zal door den Keizer waarschijnlijk worden betrokken, gedurende zijn verblijf aldaar. Men zegt, dat de prefect nacht en dag laat doorwerken om er de laatste hand aan te leggen voor 's Keizers komst, dewijl Z. M. in het vorige jaar voor de door hem betrokken woningeene huur van 15,000 fr. per maand heeft betaald. ¦ — Het kasteel Saint Germain zal nu eindelijk, nadat het plan daartoe reeds zoo lang en breedvoerig besproken is, tot eene keizerlijke residentie verheven worden. De generaal Aimable de Girardin zal gouverneur daarvan worden. — De graaf de Morny heeft zich naar de badplaats Neris begeven. — De Fransche academie heeft den termijn voor de beantwoording der prijsvragen //over den toestand der Fransche litteratuur in het begin der 17de eeuw voor Corneille en Pascal," ten derden male verlengd, dewijl geene voldoende antwoorden daarop waren ingezonden. — Van de Oidipous van Sophocles zal in den loop der volgende maand, naar ! eene vertaling van den Heer Jules Lacroix, in het Théatre Frantjais wor! den opgevoerd. De muziek voor de koren is gecomponeerd door een jeugdig maar talentvol toondichter, den Heer Membrée. — üit Turijn wordt gemeld, dat een vermogend Venetiaan, te Udine woonachtig, voor weinige dagen in de Sardinische hoofdstad overleden, bij testament een gedeelte van zijn vermogen heeft vermaakt aan den graaf Cavour, met verzoek om die gelden te bezigen ter uitbreiding van het openbaar onderwijs in Sardinië. De gelegateerde som bedraagt 600,000 fres. ; — Eene telegrafische dépêche uit Madrid (gisteren medegedeeld), bevat du tijding, dat een nieuw ministerie in Spanje gevormd is, onder het presidentschap -ren den maarschalk O'Donnell. Die tijding is in zoo ver on- verwacht, dat men niets vernomen had van eene ministerieele crisis. Intusschen zullen onze lezers zich herinneren, dat wij voor eenige dagen medegedeeld hebben , dat twee leden van het kabinet, de Heeren Isturitz en Posada Herrera, ministers van buitenlandsche zaken en van openbare werken, aan de Koningin een programma zouden aanbieden, om de noodzakelijkheid aan te toonen van eene meer constitutionnele rigting in de leiding van 'slands aangelegenheden, eene rigting, waarvan de meerderheid van het kabinet vijandig was. Ofschoon nu de Heer Isturitz niet onder de nieuwe ministers voorkomt, heeft men echter grond om te denken, dat deze aangelegenheid tot de verandering van ministerie geleid heeft, te meer, daar ook de Heer Posada Herrera in het nieuwe kabinet als minister van binnenlandsche zaken voorkomt.
— De generaal Concha heeft bij de Spaansche regering geklaagd over de bcleedigingen der Engelschen, ter zake van het vraagstuk van den slavenhandel.
— Naar luid van berigten uit St. Domingo duurt de burgeroorlog aldaar nog voort. Baez is in het bezit der stad San Domingo en staat de Fransche belangen voor; Santa Anna daarentegen, die de gansche republiek, met uitzondering der genoemde stad, heeft bemagtigd , vis geheel Amerikaansch gezind. %
— De Pays deelt op gezag van een brief uit Londen van 30 Junij mede, dat te Bombay , bij het vertrek van den post, sprake was van een krijgsraad onder het voorzitterschap van den opperbevelhebber, waarin de vraag besproken was, in hoeverre het raadzaam zou zijn de stad Lucknow te ontruimen. Men had tevens vernomen, dat eene afdeeling met geforceerde marschen naar Alumbagh op weg was en men meende, dat deze beweging moest dienen, om den aftogt te dekken.
---

