INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Roeland. Voorstelling in den Italiaansche schouwburg. Zitting van parlement. Prorogatie van hetzelve. Artikel van den Times. Droefr r vallen. Verolaatsing van het hospitaalschip. Ongeluk in eene gieterij te Manchester, Berigten van de Kaap de Goede Hoop. Weenen: Geiucht. Papierfabriek te Fiume van den baron Pr«ck. Veroordeelingen te Modena. Berigten uit Gravosa. — Berlijn: van den Prins van Pruisen te Badcn-Baden. Vertrek van vele J"len uit Berlijn. Bespoedigd verkeer tussehen Tegernsse en Badend-Gerucht. Vertrek van den boren v. Budberg. Kosten ter voltooiing :den Dom te Berlijn. Verwacht antwoord van Denemarken. Vergunning een groet aantal personen in Denemarken tot het dragen der St. ''"a-medaille. 200-jarig jubilé der lijfgarde van den Deerscben Koning. 7CQ handelswetboek. Brand te Dantzig. Berigten uit Petersburg. '•Jöd in Esthland. —Frankfort: Zitting, van de bondsvergadering. ?konist van Franschen ten bezoeke van den graaf van Chambord. Ver* v»n den Koning van Griekenland naar Kissingen. Reis der Koningin van !nemberg. Aankomst des Konings van Wurtemberg te Baden-Baden. *ankkijk. Kamp bij Chilons. Herstellingen aan de Tuilenen. Nieuwe Waarbij-haven te Brest. Inrigting van het nieuwe ministerie voor Algerie. J 0 van den maarschalk Canrobert. Toestand van Fuad-Pacha. "'uit der Fransche bank. Tijdingen uit Indie. Bengt van de Patrie. \°f • komst van den generaal Goyon. Gedenkteeken voor Dante Ahghien ¦f.'ofencc. Artikel van het Journal des Débats over het nieuwe Spaansche slaterie.5laterie.
rEI-GiE. Zitting van den senaat. Verzoekschriften van miliciens. Feest Lecrc van Todtlehen. POiNEMLAND. Koninkl. besluiten en benoemingen. Ongeluk teAmster- L?' Binnenkomst van den tweeden haringjager. Programma van den L.s'riJ'l der Kon. Ned. Yachtclub te Rotterdam, op 31 Julij aanst. f 'St van bestuurderen van het natuurkundig genootschap i Tot Nut en [9««oes.en te Arnhem. Amerikaanschc blufferij. Telegrafisch berigt uit HJS- 's Gravcnhaagsche berigten. Paardenmarkt te Giessen. Gebrek aan ?,w"terteEdam. Promotien te Utrecht. Feestvieringen te Nijmegen. Lal schepen gebouwd in de provincie Groningen in de eerste zes maan- P 'an 1858. Promotie te Groningen. Organisatie van de onderwijzers- in Drenthe. Aanzienlijke legaten te Middelburg. Schaarschte P. "ooi in Brabant. Onweder te Bergen op Zoom ; overvloedige regen. Lj^delsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier- PBten. Cargalijsten. Telegrafische berigten. Vertrokken Passagiers. Pet'entiën. P°ihen OVER Dramatisch-- Kukst VI. loonden Stukken. lets aangaande het Waarborg-Genootschap voor rju*cn , onder directie van de Heeren J. Te Winkel en H. J. Rietveld. faB*-quontie bij de Regeling van en het Bestuur over het Lager Onderh*~ Eene Opmerking. k°«ceet- en tooneelnie-ws. .Cbaakspel.
---

Een besluit van den gemeenteraad te amsterdam.
5^ lezers kennen de beslissing van den Gemeenteraad der hoofdstad, J® Mei, U, 23 en 24 Junij 11. genomen en de denkbeelden die toen 'sscld zijn over het gebruik van ƒ 150,000 van het batig overschot der [ ?'ng van 1857. Het behoeft geen betoog, dat de maatregel,. om in .Oopende jaar 14 pCt. minder van de directe belasting in tejvorderen, ."! .plaats van 80 pCt., aan alle belastingschuldigen aangenaam is. ™)jUre maatregelen zijn evenwel niet altijd de beste. Wij willen dus, ?'J' de beslissing der Hooge Regering nog hangende is, kortelijk de bejagen overwegen, die met ijver, bijna met hartstogtelijkheid, in den boe, v*n den raad en door Gedep. Staten, ofschoon onzes inziens ten r,?tc tegen het besluit zijn te berde gebragt. j '. hoofdbezwaar van Gedap. Staten is dat het batig overschot van de j^ing van 1857 als eerste post van ontvangst op de begrooting van ? Vleest voorkomen, en dus niet voor de dienst van 1858 worden be¦ . De eerste stelling is volkomen juist, hoezeer zij niet uitdrukke' '8 de wet te lezen staat, maar slechts in overeenstemming met den *?' dor wet aldus is voorgeschreven bij een prov. reglement omtrent de •p'Bg der begrootingen van gemeenten, opgemaakt door Gedep. Staten ,ite' ingevolge art. 206 gemeentewet, en goedgekeurd bij koninklijk beu van 23 Aug. 1852. "Maar wij meenen de gevolgtrekking geheel on, te mogen noemen. Wanneer tot bovordering van orde een regel 2' in de begrooting wordt bepaald, dat deze moet aanvangen te*a saldo's van vorige dienstjaren, bepaaldelijk met dat der reke- J' die den laatst vorigen Junij of Julij is vas*gesteld (art. 219 ge- Ij e^et), dan volgt daaruit volstrekt niets omtrent het bedrag van dat (|°' veelmin dat de Gemeenteraad onbevoegd zoude zijn, om aan een ik Tan de baten eener nog niet afgeslotene rekening eene bijzondere [doling te geven. Ja, in het verlof om eene suppletoire begrooting tTLtoaken, verleend bij art. 213 der wet, ligt reeds die vrijheid besloten. gCn slechts het saldo, verminderd als het dan is door de (voorziene üi/'POfziene) uitgaven of afschijvingen, op de begrooting van het vol,t t 5 jaar voorkomt, is aan het administrative voorschrift voldaan. Ja , üj^r zegt, bij het reglement van Augustus 1852 zelf (art. 12 en 13) |? 'nen omtrent dat saldo het voorbehoud: voor zoover daarover niet £ andsbesluit zal zijn beschikt. (t i Valt dus niet aan te twijfelen of de genomen maatregel is met de Jt';st*ranbaar. H y-r ügt er misschien eeneonvoorzigtigheid in, om over f 150,000 van .„i^tooedelijk overschot van 1857 te beschikken, vóór dat die dienstre\^S geheel is afgesloten ? Bestaat er ook reden om te vreezen, dat het i( . Mj die afsluiting zal tegenvallen? — Met regt mogt men deze tegenj,™e verwachten, zoo hit denkbeeld om de lasten van 1858 te verligten, ( «ene bloote opwelling van eenige raadsleden of aan klagten van buiten i„, Crgadcring ware toe te schrijven. Doch juist van burgemeester en wet- Wts • gcrugsteund door de commissie van financiën was het voorstel lopaan, om de f 150,000, die men zeer zeker en zonder de minste vrees j jfleurstelling wist (met behoud van nog een niet verwerpelijk saldo) jjg"en overhouden op de dienst van 1857, te bestemmen voor die van $„,' °n wei tot gedeeltelijke dekking van de havenwerken in het IJ tjjjö'laatsen voor stoorabooten). Het voorster der Heeren Jolles c. s. t„: e alleen om, met handhaving van het vroegere besluit tot geld: eÏÜ a f -430-000 VODr die havenwerken, de som van ƒ150,000 tot vermindering van den druk der directe belasting over 'tin' Derhalve was zoowel het eene als het andere voorstel eens anticiitj, °P het definitief batige slot, en zouden de bedenkingen van Gedep. Ho? z°owel tegen het eene als het andere hebben gegolden. 3 j ftiogt dan ook bevreemdend heeten, dat in de raadsvergadering van \%f |Ij de burgemeester en de Heer van Bosse dat bezwaar lieten gelden, \ fk. evenzeer tegen hun eigen voorstel pleitte. Met meer regt mogten o|i ?|' van de handhaving der genomene besluiten zich beroepen t*l geblekene zekerheid der baten, waarover men wilde beschikken. %a af ook uit een ander oogpunt werd het besluit als onvoorzigtig of •Sn iBtrÖ<iig met eene goede plaatselijke huishouding bestreden. Gedep. k, keurden het af', dat belastingen werden verminderd in een dienst- NkV Barin ceDC geldleening wordt gesloten tot bekostiging van openbare *ij.e "• Dus doende, heette het, schuift men den last van het tegenwoor]%t t °genblik op de toekomst. Dat echter ook dit verwijt ongegrond is, «Ditj '4ls men opmerkt: I°. dat de meerdere ontvangst van 1857 niet uit fcw^wone baten is voortgevloeid, maar uit voordeelige opbrengst der Vir..6 belastingen en andere inkomsten; 2°. dat de openbare werken, 0* Sf-ld geleend wordt, niet zijn gewone werken van onderhoud, e en buitengewone aanleg ten behoeve eener verbeterde scheepvaart, kijti, jj^en mag hopen, dat voor verscheidene menschen-leeftijden zal nuttig ar°m Was ouk reeds meermalen beslist, dat die niet uit de jaarlijksche °Pkreiigst der belastingen, maar uit eene leening, waarvan de liet.00 "lossing over vele jaren loopen, zouden worden bestreden. Vooral l p i^001 neeft dit punt duidelijk toegelicht. nK lening zelve, die nu tegen 7 Juljj is opengesteld, is eene han*• voikonjen overeenstemmende met de lessen der staathuishoudkunde.
Immers zoo Smith, Saij , Ricardo en andere schrijvers hebben gewaarschuwd tegen het veelvuldig gebruik van het middel van geldleening door staten en gemeenten, het is geweest met het oog op twee misbruiken , die daaruit konden voortvlocijen, bf dat men leent tot dekking der behoeften van het oogenblik en alzoo volgende rekeningen met een blijvenden last bezwaart; of dat de gemakkelijkheid om geld te ieen te krijgen de besturen verleidt tot onvruchtbare of weelderige uitgaven. Geen van beide deze gevaren kleeft aan de Amsterdamscbe leening van ƒ 450,000 aan; zij geschiedt voor werken van zeer blijvend nut, die hoogst productief voor de ingezetenen, voor de gemeente en dus ook voor de geldschieters tot vermeerdering van hun onderpand zullen strekken. Nu is het waar, dat als men de'huishouding der gemeente gelijkstelt met de financiën van eene bijzondere instelling, wier inkomsten uit vaste fondsen bestaan, het altijd nog voordeeligf.*." is, ï;u!ke nuttige uitgaven uit voorhandene fondsen te dekken, dan am-x toe eene leeuing, zelfs met lage renten, te sluiten. Maar men bedenke, dat de gemeentelijke huishouding eene geheel andere is. Haar voornaamste inkomsten zijn belastingen, tot welker behoorlijke inning de gemeente wel dwangmiddelen bezit, maar toch in hooge mate den goeden wil der ingezetenen behoeft, — zij het slechts den goeden wil om ingezetenen te blijven, vooral in eene stad, waarvan ieder inwoner gemiddeld f 8.30 in de plaatselijke lasten draagt. Over die lesten is nog nooit zooveel geklaagd als thans, omdat zij op eene vroeger ongewone wijze zijn verdeeld.Het is dus in het belang der stadsfinanciën zelve geene onverschillige zaak, eenige verademing aan de gedrukte en bedrukte belastingschuldigen te verschaffen. Men mag zelfs zeggen, dat zoo iets nuttig en noodig was, om de overtuiging algemeen te vestigen, dat het gemeentebestuur uit nooddwang en ongaarne de equivalentbelasting ten derde male tot een zoo hoog bedrag heeft uitgeschreven. Wij kunnen dan ook volstrekt niet instemmen met de bedenking van den Heer Koenen, die er bezwaar in vond, dat de directe belasting gedurende een jaar werd verlaagd en later misschien weder verhoogd zoude moeten worden. Men weet, dat wij geene lofredenaars zijn van de grondslagen en inrigting der equivalentsbelasting; maar deze goede zijde heeft zij met andere directe belasting gemeen dat zij, zonder stoornis' in bedrijf of koopmanschap te brengen, kan worden verhoogd of ve-laagd naar mate der behoeften van ieder jaar. In de accijnsen toch heeft iedere verhooging, verlaging of wijziging dikwijls gevolgen voor handel, nijverheid of ambachten, die de plaatselijke wetgever niet heeft kunnen voorzien; bij verlaging van plaatselijke directe belasting daarentegen blijven alle betrekkingen dezelfde, behalve dat de belastingschuldigen, al is het slechts voor eene keer, eene som gelds in kas houden, die zij tot eigen voordeel kunnen gebruiken.
Wö moeten openhartig bekennen, dat al de gemaakte bedenkingen ons tamelijk futiel en gezocht voorkomen, om het voorstel Jolles c. s. te bestrijden ; hoeveel te meer, wanneer die moesten dienen om den Baad te doen terugkomen op een reeds genomen besluit. Van waar dan het verschijnsel dat de stemmen twee maal hebben gestaakt?
Er scheen iets anders onder te schuilen; zoo niet bij al de tegenstemmende leden , althans bij die van het dagelijksch bestuur. Was het de vrees van te handelen in strijd met de voornemens der Regering, tot tegemoetkoming der ingezetenen van groote gemeenten ? Dit zal spoedig blijken, indien de Hóoge Regering hare goedkeuring weigert aan de Raadsbesluiten van 26 Mei en 9 Junij , eene weigering , die zonderling zoude afsteken bij [de indrukmakende beloften, ten voorleden jare uit den meest doorluchtige mond vernomen. Of vreest men, dat bij de Staten-Generaal de druk van Amsterdams bewoners niet zwaar genoeg zal wegen ? Zóó oppervlakkig, mogen wij toch vertrouwen, dat het oordeel onzer volksvertegenwoordigers niet zal zijn; een; enkel geïsoleerd' feit van betrekkelgken fiiiancielen voorspoed kan toch den druk voor zoo vele jaren zware belasting niet uitwisschen. Te meer, daar ook nu, in het thans ontlastte^dienstjaar 1858 de directe belasting nog altijd f 700,000 zal moeten opbrengen, dat is circa eene ton gouds meer dan de gemaal accijns, terwijl de Amsterdammers altijd buiten evenredigheid zwaar personeel met de hoogst mogelijke gemeentelijke opcenten betalen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 3 Julij (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van den kanselier der schatkist een ministerraad gehouden.
— Het Huis der Lords heeft zich gisteren ook nog bezig gehouden met de beraadslaging over de tweede lezing van het voorstel tot afschaffing der kerkelijke belasting. Nadat de regering het voorstel had bestreden ging mep ter stemming over, er verklaarden zich 36 leden voor en 187 tegen de tweede lezing daarvan, zoo dat de wet is verworpen.
— Het Literary Cabinet geeft eene lijst van zeven Prinsessen van vorstelijke afkomst, uit welke de Prins van Wallis (geb. 9 Nov. 1841) zijne aanstaande echtgenoot denkt te kiezen; men gelooft, dat die keuze zal gevestigd worden op de Prinses Alexandra, dochter van Prins Christiaan van Denemarken (geb. I Pee. 1844). — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der büietten sedert de vorige opgaaf met 975,560 £ vermeerderd en de voorraad van haar muntmateriaal met 94,689 £ verminderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 274,538 £ en de uitvoer 119,277 £ bedragen. • Wat Noord-Amerika, ondanks zijne reusachtige welvaart, uit een zedelijk oogpunt is, moge blijken uit het volgend schrijven van een correspondent uit New-York : In geen Christenland zijn zooveel jeugdige misdadigers te vinden als in de Vereenigde Staten. Men riet zelfs kinderen zich op de afzigtelijkste wijze aan onmatigheid en allerlei uitspattingen overgoten, in de straten of op slechte plaatsen met elkander vechten en daarbij gebruik maken van messen en revolvers. De Heer Seymour, zeggen de bladen van deze week , vierde zijn huwelijk met Mistress Hom. Een oploop vond goed voor het huis der bruid ketelmuzick temaken. James, de zoon van Mistress Hom , komt daarop met een geweer naar buiten, schiet het op den hcop al' en kwetst verseneidene personen. James Hom is acht h, negen jaren oud! Terwijl wij deze regelen schrijven berigt ons de directeur van eene kostschool, dat een zijner leerlingen den vorigen avond een pistoolschot in den buik heeft gekregen, door een zijner sehoolmakkers gelost. De kogel was op een ander kind gemunt; de kleine booswicht barstte in een schaterlach uit, toen hij zijne vergissing bespeurde. Nergens wordt het vaderlijk gezag zoo sterk veracht als bij ons; men laat zich zeer weinig gelegen zijn aan den old one, //den ouden," zoo als men hier den vader noemt. Gril en hartstogt zijn de eenige regels. Geen week gaat er voorbij, dat de dagbladen ons niet het een of ander voorval mededeelen van een voerman, p'.oegknecht, metselaar of andere dagiooner^die op den eersten spoorweg den besten met de dochter zijns meesters heenvlufjf. Het meisje is in den regel niet ouder dan zestien of zeventien jaar. Rudolf Roland en MathildaGriswold hadden, zoo verhalen de jongste bladen, te zamen een plan tot ontvlugting beraamd. Mathilda ging op de stoomboot naar Sougcrtas, waar haar aanstaande echtgenoot haar zou komen opzoeken, na eenige dollars bijeenverzameld te hebben, ten einde behoorlijk in het huishouden te treden. Het jonge paar telde te zamen dertig j:iar. In zulke omstandigheden wordt het huwelijk gewoonlijk wettig aangegaan Niets ter wereld is geinakkeUjker. Overal treft men dcv eencn of anderen eerwaarde aan , die bereid is het huwelijk te bekrachtigen. Iv een blad in het Duitsch geredigeerd, lezen vrij de volgende advertentie: //De eerwaarde doctor N. N. wonende inde • •..street houdt zich bezig en belast zich met alles wat op doopsel en huwelijk betrekking heeft. In eenige minuten loopt alles af." Onlangs begaf een juffertje ach met hare ouders naar den schouwburg. Onderweg verdween aj. Gelukkig was rij niet verloren, want kort daarop verschijnt zij weder in de loge met een piepjongen Dandy aan den arm. Zonder omwegen gaf zij hare ouders te kennen , dat zij daareven nog miss A... was, doch thans mistress 8... heette. Men stelle zich voor wat de gevolgen van die overhaaste verbindtenissen zijn. Dikwijls worden huwelijken, in Jan. gesloten, in Mei weder ontbonden. Het gaat alles even spoedig. — Van de Kaap de Goede Hoop verneemt men. nog, dat aan dr. Livingstone vóór zijn vertrek naar de Zambesi eene fraaije zilveren doos, waarin 80Ö guinjeo, als blijk van genegenheid is aangeboden.
— Aan den overland mail uit China van 5 Mei ontleent men nog de volgende berigten: Peh-Kwé, aan wien de geallieerden, gelijk reeds vroeger gemeld is, het voorloopig bestuur van Canton hadden opgdragen, is onder toezigt gesteld, omdat het bleek, dat hij voornemens was de stad in stilte te verlaten. Er liep tevens een gerucht, dat hij gezegd zou hebben, dat Hwang in last had gekregen Canton te heroveren, Joch dit bleek ongegrond te zijn. De Cantormezen slaan er nog wel geloof aan, doch Peh-Kwc heeft dit niet verklaard.Hwang moet zich op minsténs^O mijlenten noordenvanCanton bevinden. Peh-Kwé en de andere ambtenaren hadden intusschen reeds het plan gevormd om zich tot hem te begeven, uit vrees, dat zij, door te blijven, bij een mogelijken aanval van de zijde ven Hwang, hunne hoofden in gevaar zouden brengen. De Chinezen vereenigen zich bij geheele scharen in de omstreken van Canton. Naar men verneemt, hebben deze troepen alle pogingen in het werk gesteld, om de Tartaren en Keeka's (Tartaren uit Koang Hi) te zamen 20000 strijdbare manschappen, tot opstand tegen de geallieerden aan te zetten. Een paar dagen te roren hadden zij op een officier, die zijne avondronde deed, geschoten en een consulair beambte op den openbaren weg mishandeld. De schuldigen zijn reeds gevut en gevonnisd. Een man, die een policiebeambte had gewond, is ter dood gebragt. De commissarissen eischten van Peh-Kwé, dat hij dezen volgens Chineesch gebruik zou doen teregt stellen, doch hiertegen kwam hij in verzet In de stad waren verscheidene winkels gesloten. De generaal Straubensee had weder eenige proclamatien uitgevaardigd, onder anderen eene, waarbij het den Chinezen verboden is, des avonds na 8 ure op straat te verschijnen, en eene andere, waarbij bevolen wordt, alle aan de stadsmuren belendende huizen af te breken. Eene derde proclamatie beveelt de in hechtenisneming van ieder, die wapenen of buskruid vervoert. De handelingen van lord Elgin tegen Peking hebben waarschijnlijk de regering bewogen weder plannen tot nieuwe maatregelen tegen de vreemdelingen te ontwerpen.
---

Duitsche Post.
_WEENEN, 2 Julij. Sedert ecnigen tijd wordt dagelijks, onder voorzitterschap des Keizers, ministerraad gehouden. Men zegt, dat de aanstaande wijzigingen in de wetgeving het onderwerp der langdurige beraadslagingen uitmaken Waarschijnlijk staat daarmede in verband het verlengd verblijf alhier van den aartshertog Ferdinand Max, wiens vertrek naar Italië thans is uitgesteld tot in het midden der loopende maand, dewijl dan de wetten, waarover thans wordt beraadslagd, afgekondigd zullen kunnen worden. — Aan het ministerie van marine wordt thans eene kaart vervaardigd van den bodem der Adriatische zee, waartoe vroeger de noodige peilingen en opnemingen zijn gedaan. — Volgens berigten uit Athene is Koning Otto te Lutraki aan boord gegaan van een aldaar gereed liggend stoomschip, dat den steven heeft gewend naar Veneti». — Te Athene is den 23sten Junij overleden de generaal D. Meletopoulos. — Alessandro Manzoni is volkomen hersteld. — In de nabijheid van Kaap Crio worden thans de beroemde ruïnen van Cnidus opgedolven. Onder anderen heeft men aldaar een leeuw van het schoonste Parische marmer gevonden, welke eene lengte heeft van 10 voet en 160 centenaars weegt. BERLIJN, 4 Julij (des ochtends). De Koning en de Koningin, benevens Prinses Alexandrie zijn den lsten Julij j!. in welstand te Neurenberg aangekomen. Nadat zij het oude slot be/.igtigd en er cenigen tijd vertoefd hadden, werd de reis des namiddags ten 5 ure naar Augsburg voortgezet, alwaar zij des avonds ten 8 ure zijn afgestapt aan, het hotel der i/Drie Mooren." — Prins Adalbert van Pruisen begeeft zich den 9den dezer maand naar Homburg, met het voornemen om aldaar gedurende vier weken de baden te gebruiken. — Volgens berigten, uit eene goede bron gesproten, meent men te kunnen verzekeren, dat de overkomst der Koningin Victoria is bepaald op den lOden Augustus eerstkomende. FRANKFORT, 3 Julij. Uit eene goede bron wordt verzekerd, dat de Pruisische en Oostenrijksche gezanten bij de bondsvergadering in last hebben, om, wanneer Denemarken op den bepaalden termijn geen volkomen bevredigend antwoord geeft op de eischen van den DuitSchen bond, onverwijld voor te stellen, dat tot de bondsexecutie worde overgegaan; en zullen dan de bonds executie-troepen in Augustus naar Holstein oprukken. — Men verzekert, dat te Washington , Parijs en Madrid geene neiging bestaat, om den Stadcrtol af te koopen, maar dat men voornemens is, om dien zonder schadeloosstelling af te schaffen, zoo als met dien op den Donau is geschied. — Het berigt, dat in Oostenrijk het voornemen bestond, om een gelijkmatig briefport in te voeren, is onjuist. De regering denkt vooreerst niet aan zOodanie,en maatregel. — Te Wangen , bij Stultgart, is overleden de bekende journalist Dr. Hcnri Elsner; sedert verscheiden jaren was hij krankzinnig. Hij bereikte den ouderdom van 51 jaren. — Uit St. Gallen wordt onder dagtcokening van ilen lsten JuUj gemeld, dat de sporweg, welke die stad met Cfiur verbindt, op plegtlge wij.'.e voor het verkeer is geopend en hiermede eene groote schrede gedaan ter bevordering van het verkeer en uitbreiding van handel en nijverheid.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 3 Julij
Heden heeft de conferentie hare zevende zitting gehouden, « Fuad Pacha tegenwoordig was. Er is nog niets uitgelekt van I daarin verhandeld is. Zooveel weet men alleen, dat de zitting lang geduurd heeft, dat de gevolmagtigden van nieuwe instructien voorzien waren , en dat sedert deze vergadering ceuigc meerdere kans op eene overeenstemming van denkbeelden bestaat, dan tot dusver het geval \ Kort voor de zitting der conferentie was een ministerraad gehou het palcis der Tuilerien, onder voorzitterschap van Prins Je'röme. Deze ministerraad werd bijgewoond door Prins Napoleon in hoedanigheid van minister van Algerie en koloniën.
— Volgens besluit des Keizers, is thans bepaald, dat de hoofdzetel van het ministerie van Algerie en koloniën zal gevestigd zijn in het Palais Royal, Peristyle de Chartres.
— Men zegt, dat eerstdaags verscheidene besluiten zullen openbaar worden gemaakt, betrekkelijk de credieten, welke ten behoeve van het ministerie van Algerie en koloniën zullen worden toegestaan. — Naar men uit eene goed onderrigte bron verneemt, heeft de Keizer een eigenhandigen' brief gerigt aan Koningin Victoria, om haar uit te noodigen de feesten te Ciierburg te komen bijwonen en heeft de Koningin deze uitnoodiging aangenomen. Wanneer zij , gelijk te wachten is, met een groot aantal schepen overkomt, zal bij deze gelegenheid wel de fraaiste oorlogsvloot, welke men in den Jaatsten tijd gezien heeft, te Cherburg bijeen zijn. — De Keizerin en de kroonprins hebben bij Prins Jéióme, teMeudon, een bezoek afgelegd. — De Keizer zal zich naar Plombières begeven en er 14 dagen vertoeven. l)e Hertogin van Haniilton, volle nicht des Keizers, is naar Plombières vertrokken, alwaar rij eeuigen tijd zal vertoeven. Op Dct voetspoor van Engeland znl'en hirr¦ kustwachtern in dienst worden gesteld, welke hunne vaste standplaatsen hebben. Met deze inrigting zal op de kust van Marseille ten aanvang worden genaakt. — De ontworpen maatregelen, om aan de spoprwegnjaatschappjjeß te hulp te komen, zijn bepaaldslijk uitgesteld. jjr was een gerucht m omloop, dat de brochure: Keii'.er Narole,-.n en de Donau-vorstendommen, in besiag was genomen. Dit schijnt niet het geval te zijn; men zal zich bepalen tot eene afkeuring , welke in den Monitenr zou verschijnen. Men is tot d-it besluit gekomen, men aan dit geschrift een officielen oorsprong toekende.
— Aan de dagbladen is aanbevolen, in hunne houding tegenover O rijk en Engeland meer omzigligheid en gematigdheid in acht te i,. — De Turksche.redering en Veïy Pucha hebben tegen het da; . Presse eene vervolging ingesteld wegens hoon, ter zake van de^ i artikelen in dat blad opgenomen. g
— Er is nog steeds sprake van het toekennen eener nationale belooning aan Lamartine.omheni uit zijne moeijelijke omstandigheden te helpen, hetgeen door de geopende inschrijving niet|kon worden bereikt. — Men verzekert, dat de Spaansche regering aan de Britsche ophelderingen en voldoening heeft doen vragen wegens de beleedigingen, waaraan zij onlangs in het Britsche Parlement heeft blootgestaan. — De admiraal Quesada behoudt in het nieuwe Spaansche kabinet de portefeuille van marine. Vijf militaire gouverneurs en nejen kapiteins-generaal zijn door het nieuwe ministerie van hunne posten ontslagen, alsmede de onder-secretaris van staat en de voornaamste ambtenaren bij het departement van oorlog. Hieruit blijkt, dat de maarschalk O'Donnell, het hoofd van het nieuwe kabinet, eene doortastende verandering in het personeel der hoogere ambtenaren wil invoeren. . — De Grieksche regering was voornemens, met het oog op de mogelijke gebeurtenissen, welke uit het voorgevallene op Candia kunnen ontstaan, ter bescherming harer onderdanen aldaar, een oorlogschip naar de kusten van dat eiland te zesden, doch is van dit besluit teruggekomen, om niet door de vertooning der Grieksche vlag eene nog grootere gisting op het eiland te weeg te brengen. Frankrijk moet alsna uitgenoodigd zijn de bescherming der Grieksche belangen op Candia op zich te nemen. De commandant van het Fransche eskader in de Grieksche wateren moet bereids de daartoe noodige bevelen hebben gegeven. — De Courrier de Marseille] bevat een brief uit Bombay, meldende, dat de pogingen van het Britsche leger vruchteloos blijven. — De Pays deelt berigten mede uit Cochin-China, waaruit blijkt dat de vervolgingen aldaar en in Tong-King tegen de Christenen voortduren. Mgr. Melchior, waarvan bereids vroeger gesproken is, heeft zeer groot gevaar geloopen en hij is slechts als door een wonder aan de vervolgingen van de dienaren der Mandarijnen ontsnapt. Een der geestelijken, die tot zijne zending behooren, was echter in hunne handen geraakt. Daarentegen luiden de berigten uit Cambodje voor de Christenen gunstig. In dezen staat, die zich van Annam heeft gescheiden, is aan de Katholieken vergunning verleend tot het bouwen van nieuwe kerken te Panom- King, Kankao, Paulo-Condor en te Kohdoud. Annam wordt overigens ook door andere deelen van het rijk met een opstand bedreigd. De Keizer wachtte met ongeduld de terugkomst van het gezantschap, dat hij naar het hof van Peking gezonden had en aldaar bereids was aangekomen. Bijzonderheden nopens de ontvangst aan dat hof waren nog niet bekend,
---

