BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 6 Julij.
Z. M. heeft aan de volgende officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag veileend, te weten : In Noord-Holland, aan C. Peereboom, 2de lnit.; in Friesland, arm A. W. Riemersma, lste luit.; in Overijssel, aan Jhr. P. Z. Junius van Hemert, kapt.; aan F. Th. van der Wijck, 2de luit.; in Drenthe, aan J. S. Magnin , kapt.-adj.; en bij de rustende schutterijen benoemd: In Friesland, tot kapt. J. R. Heida, tot lsten luit. H. C. Prins, tot 2den luit. Jhr. Mr. G. van Suehtelen van de Haerk, tot lsten luit. G. K. Liikles, tot 2den luit. J. K. Musch; in Groningen: tot lsten luit.-adj. R. B. v. Holdinga, tot 2den luit. R. Bleeker; in Drenthe : tot kapt.-adj. Mr. H. C. Carsten, tot kapt.-kwartierm. Mr. C. Hiddingh, tot chirurg.-maj. Dr. D. Cohen. Z. M. heeft Mr. H. Is. Maarschalk, op z\jn verzoek, eervol ontslag ver» leend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te .Breda, en tot leden van dat collegie benoemd Mr. H. F. T. van Schaeck officier van justitie bij de arrond.-regtb. te Breda, en Mr. C. E. van der Hoeven, adv. en lid van den gemeenteraad aldaar. — Eervol ontslagen op zijn verzoek W. J. C. van Waterschoot van der Gracht, als plaatsvérv. -antonr. te Beverwijk, en benoemd tot regter in de arrond.-regtb. te Groningen, Mr. J. F. Abresch; tot griffier bij die regtb. Jhr. Mr. S. W.Triptot regter-plaatsv. in de arrond.-regtb. te Assen, Mr. J. Tonckens, adv. aldaar , en tot regter bij die regtbank, Mr. J. van der Feltz. Z. M. heeft den kapt. J. F. R. Scharren, van het 7de reg. inf., op zijne aanvrage, op pensioen gesteld en het bedrag daarvan bepaald op/ 1080. /. M. heeft den Heer H. van Houten, die tyj koninklijk besluit van lo Augustus 1854, N°. 72, is toegelaten als consul van de Orientaalsche republiek van Uruguay, te Rotterdam, erkend als consul-generaal van dat gemeenebest in het koningrijk der Nederlanden. De Heer G. Allen Taylor is erkend als Britsch vice-consnl voor den Helder en onderhoongheden. De verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, welke in het kiesdistrict Hoorn moet plaats hebben ten gevolge van het door den Heer Mr. P. M. Tutcin Nolthenius als lid dier Kamer genomen ontslag, .zal geschieden op Vrijdag 30 Julg aanstaande. Volgens opgaven van het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 's rijks-accijnsen over de maand Junij jl. ontvangen aan suiker-accijns, m hoofdsom, opcenten en collectief zegei, een bedrao- van ƒ66,626.71. »£,»»» Luidens berigten, bij het departement van marine ontvangen, is Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno , onder bevel van den kapt. luit. ter zee J. A. K. van Hasselt, den sden Mei jl. ter reede van Simonstad (Kaap de Goede Hoop) aangekomen en zou het den 20sten Mei daaraanvolgende zijne reis Haar Oost-Indie voortzetten. Aan boord was alles wel. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. minister-resident in Hanover, heeft de Hanoversche regering den invoer van vee, afkomstig uit de provincie Groningen, onder zekere bepalingen, bij uitzondering en tot nader order weder veroorloofd. Die bepalingen zijn de volgende: I°. De invoer is alleen geoorloofd langs den weg van Nieuwe Schans over Runde en van daar verder naar het binnenste des koningrijks. 2°. Het uit te voeren vee moet begeleid zijn: a. Van een attest, afgegeven door de plaatselijke overheid en gelegaliseerd door den Commissaris des Konings in Groningen, houdende, dat het naar getal, soort, haar, enz. naauwkeurig omschreven vee gedurende de laatste zes maanden gestaan heeft op eene plaats in de provincie Groningen, alwaar en in welker nabijheid gedurende gezegd tijdvak geen door de longziekte aangetast vee is aanwezig geweest. b. Van een door de bevoegde autoriteit te bekrachtigen attest van een vee-arts, houdende, dat het bewuste vee ten minste gedurende de laatste zes maanden gezond is geweest. 3°. Deze attesten moeten aan het koninklijk Amt Weener worden voorgelegd, alvorens het vee de grens mag passeren. Nadat dezelve onderzocht en in orde bevonden zijn, moet het genoemde amt schriftelijk de vergunning tot den invoer van bet levende vee geven. Voor het overige blijven de verbods-en straf bepalingen ten aanzien van den uitvoer van vee uit het koningrijk der Nederlanden in werking eu zullen ook als vroeger worden toegepast op het vee, hetwelk zonder schriftelijke vergunning van Amt Weener nit de provincie Groningen wordt ingevoerd. Het verslag, heden door Gedeputeerde Staten aan de Staten van de provincie Zuid-Holland aangeboden, over den toestand dier provincie in 1857, is verdeeld in 17 hoofdstukken. Hoofdstuk I handelt over de bevolking. Deze was op 31 Dec. 1857 296,595 mannen, 219,861 vrouwen, totaal 616,456. De wettige is vermeerderd met 5070 m., 4994 v., totaal 10,064. De feitelijke is vermeerderd met 4841 m., 5113 v., totaal 9954. De geboorten, zoowel wettige als onechte,, doch met uitsluiting der levenloos aangegevenen, waren 12,731 m., 12,274 v., totaal 25,005. Het aantal overledenen, tot de wettige bevolking behoorende, bedroeg 8923 m., 8885 v., totaal 17,808. Het aantal nieuwe inwoners was 13,299 m., 14,509 v., tot. 27,808. Het getal vertrokken personen bedroeg 12,106 m., 12,985 v., tot. 25,091. Het aantal voltrokken huwelijken was 5039. Scheidingen van tafel en bed hadden plaats in 5 gevallen , echtscheidingen 28. Het getal personen, uit 11 gemeenten dezer provincie naar Ovcrzeesche bezittingen vertrokken bedroeg 121, zijnde 226 minder dan in 1857. — Hoofdstuk II betreft de regeling en het bestuur van het provinciaal huishouden. Volgens de kiezerslijsten van 1857, waren 'er 15,633 kiezers. Het getal bij Ged. Staten ingekomen stukken beliep, volgens de doorloopende agenda, 7244. Ged. Staten hebben 100 vergaderingen gehouden, waarin zijn genomen 3131 besluiten, verdeeld over de volgende hoofdonderwerpen: Financiële zaken 614; reglementen en verordeningen van plaatselijke policie 197; reclames tegen aanslagen in 'srjjks directe belastingen en in plaatselijke hoofdelijke omslagen 138; waterstaat en polders 362; middelen van vervoer 113---militie en schutterijen 76; onderwijs 213; armwezen 527; strandvonderij 44---oprigten van fabrieken, trafieken en stoomwerktuigen 117; jjk der maten en gewigten 38; jagt en visscherij 53; onderwerpen van verschillenden aard, niet tot de hierboven vermelde behoorende, 569. De ambtenaren ter prov. griffie en ook de bedienden,hebben,over het algemeen.hunne verschillende betrekkingen, met ijver waargenomen., Het prov. archief wordt steeds in goede orde gehouden, doch vermeerdert zoodanig dat men tot eene nieuwe schifting en opruiming zal moeten overgaan van die stukken , die voor de toekomst kunnen geacht worden van geen belang te zijn. De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven heeft in 1856 een batig saldo opgeleverd van/ 25,725.93.. De ontvangsten tot uit0. Dec. 1857 beloopen/150,662.74_ en de uitgaven ƒ 133,384.94.. Hoofdstuk 111 betreft de huishouding der gemeenten. Het getal gemeenten in dit gewest bedraagt 197. In al die gemeenten te zamen genomen waren in 1857 25,695 kiezers voor leden van den gemeenteraad, waarvan bij de eerste stemming voor leden van den gemeenteraad slechts 13,445 zijn opgekomen. Omtrent de dienst der gemeente-ambtenaren zijn bij Gedep. Staten geene klagten bekend geworden. De gemeente-archieven bevinden zich blijkens de verslagen der gemeente-besturen, over het algemeen in voldoenden toestand en de daarvan bestaande registers zijn geregeld bijgehouden. De algemeene burgerlijke begraafplaatsen , alsmede die, welke door de kerkelijke gezindheden of andere belanghebbenden in dit gewest zijn aangelegd, zijn in goeden staat onderhouden. De ontvangsten der verschillende gemeenten werden voor 1857 geraamd op ƒ 4,598,730.44. , ende uitgaven op ƒ 4,578,953.81. Het totaal der belasting bedroeg, in verhouding tot de bevolking der provincie van 616,456 zielen, ƒ 7.46 per ziel; inde vroegere steden, over eene bevolking van 320,366 zielen, ad ƒ 11.35 per ziel, en in de gemeenten' ten platten lande, over eene bevolking van 296,090 zielen, ad/3.25 per ziel. Tegen de heffing en invordering der hoofdelijke omslagen of andere daarmede gelijk staande plaatselijke directe belastingen, doen zich, al meer en meer bezwaren kennen; bet is zeer opmerkelijk , dat in de weinige gemeenten, waarin de plaatselijke belasting op het gemaal is behouden, de vrees, dat gemis van surveillance van Rijkswege, vooral in geheel openliggende plaitelandsche gemeenten, eenen zeer nadeéligen invloed op het rendement der plaatselijke belastingen zoude hebben, zich in geenen deele heeft verwezenlijkt,daarschier algemeendeopbrengst hooger is geweest dan toen de gelijktijdige heffing van den Rijksaccijns op dit middel bestond. De geldelijke toestand der gemeenten is in het algemeen als bevredigend te beschouwen, ofschoon het overigens niet te ontkennen valt, dat de afschaffing der belasting op het gemaal met 1857 daaraan een slag heeft toegebragt, die nog steeds gevoeld wordt daar dit ten gevolge heeft moeten hebben, dat in vele gemeenten de hoofdelijke omslag tot hooger bedrag is moeten worden opgevoerd waardoor de druk der plaatselijke belastingen hier en daar wel eenigermate is toegenomen; vooral wanneer daarbij wordt in aanmerking genomen, dat die verhooging ook gepaard is gegaan met eene verhooging der opcenten ten behoeve der gemeenten, op de hoofdsommen van 's rjjks directe belastin gen (grondbelasting en personele belasting), welke, op zeer weinige uitzon" deringen na, bf reeds vroeger waren gebragt, bf later zijn opgevoerd tot de daarvoor bö de gemeentewet toegelaten maxima. De inzending' der Semeente-begrootingcü heeft vrij geregeld en tijdig plaats gehad. De jaarlijksche rekeningen werden mede in goede orde bevonden. Hoofdstuk IV handelt over de medische policie. Hoewel minder gunstig <J*n _° het vorige jaar, is de gezondheidstoestand der menschen ?i.i °V6r het algemeen bsvredigend geweest. In een aantal gemeenten hebben zich vele koortsen voorgedaan; terwijl in twee gemeenten typhus in eenen vrij hevigen graad heeft geheerscht; doch van ernstige epidemische ziekten, die buitengewone maatregelen van voorziening vereischt hebben, zijn de ingezetenen dezer provincie door den Goddelijken zegen ver schooüd gebleven. Ook de kinderziekte bleef zich in 1857 voortdurend vertoonen. De geneeskundige dienst der armen heeft geregeld plaats. De noodzakelijkheid vaa maatregelen tot bevordering van den openbaren gezondheids toestand is tot nog toe weinig ofin het geheel niet in de algemeene meening opgenomen. De bevolking der vier krankzinnigengestichten te 's Gravenhage, ïnot-terdam, Dordrecht en Delft, bestond op 31 Dec. 1857 uit 210 mannen en ZJb vrouwen, te zamen 506 personen, zijnde 24 minder dan op 31 Dec. J53"-• —: Hoofdstuk V handelt over de nationale militie en schutterijen. f^°ePmS aan de loting voor de nationale milicie zijn bij deligting van 1857 ingeschreven 6095 personen; van dezen zijn 2717 voor de dienst gedesigneerd en 3378 op verschillende gronden, voor een jaar of finaal van de dienst vrijgesteld. Het werk der nationale milicie is , door de rjyenge en naauwgezette medewerking van de daarbij betrokken autoriteiten en ambtenaren weder geregeld afgeloopen. De dienstdoende schutterijen blijven steeds in een goeden toestand verkeeren. De verschillende schutterlijke werkzaamheden hebben geregeld plaats gehad. De geheele sterkte der schutterij in deze provincie was: Dienstdoende schutterij actief -i 5930, reserve 3747, te zamen 8437; rustende schutterijen: Actief 4900, reserve 3995, te zamen 8895. Sterkte van den laten ban der dienstd. schutterij 4889; ia. rust. schutterij 11,016. — Hoofdstuk VI is sewijd aan de kefkdjke zaken In 1337 bestonden in dare provincie 404 kerkelijke gemeenten , met een getal van 524 dienstdoende leeraren en geestelijken. Voor zoo ver Ged. Staten bekend is, blijft er tussehen de leeraren of (.ees'.eüjken der onderscheidene godsdienstige gezindheden en de gemeentebesturen in het algemeen eene goede verstandhouding heerschen.— Hoofdstuk VII betreft onderwijs, kunsten en wetenschappen. Het getal bewaarscholen beliep 100; hef. getal openbare scholen bedraagt 259. Hetgeta bijzondere scholen der eerste klasse is 78. Het op al de gemelde schoier aanwezig aantal leerlingen bedroeg op 15 Jan. 67,540, op 15 Juli 63,085. Het onderwijzend personeel bedroeg 1356. Het onderwijs was oj vele scholen zeer goed en op sommige plaatsen zelfs uitmuntend. He aantal inrigtingen voor de gymnasfie bedraagt 6, terwijl op 1! scholen gelegenheid werd gegeven tot het ontvangen van onderwijl in de gymnastie. De zeevaartkundige school te Rotterdam werd dooi 119 leerlingen bezocht. De in 1855 te Leyden opgerigte kweekschoo voor de zeevaart bljjft in bloei toenemen; het getal leerlingen in 185' toegelaten , bedraagt 80. De geneeskundige school te Rotterdam teldi 40 leerlingen. Het getal kweekelingen der op de te Rotterdam ge vestigde inrigting voor doofstommen-onderwijs, beliep 43. Voor dei cursus van 1857/58 waren aan de Koninklijke Academie voor burgerlijk! ingenieurs te Delft ingeschreven 201 studenten. Het getal schoolonderwij zers-gezelscbappen bediaagt 32; het getal leden is 533. De 7in dez< provincie aanwezige gymnasien werden gedurende 1857 bezocht door 34S leerlingen. De twee Latijnsche scholen hadden 19 leerlingen. Het aantal studenten aan de hoogeschool te Leiden was op 31 December 185' 488. Gedurende het academiejaar 1857 promoveerden 85 studenten. In he algemeen zjjn dc hoogleeraren over den ijver der studenten bijzonder ti vrcden. De akademie van beeldende kunsten en technische wetenschapper te Rotterdam telde 543 leerlingen. De teekenscholen, waaromtrent d< gunstigste uitkomsten, wat het onderwijs betreft, zijn verkregen, telden o] de teeken-academie te 's Gravenhage 291 leerlingen, Gouda 58, Leiden 18f en Schiedam 135. Het getal leerlingen voor 1857—1858 beliep aan d( koninkljjke muzijkschool te 's Gravenhage 140. — Hoofdstuk VIII betreft het armwezen. De toestand der armen was in 1857 over het algemeen niet zeer drukkend; evenwel blijft het getal bedeelden en de uitgaven der armbesturen steeds grooter dan men in een tijd vr.n voorspoec verwachten kon; het gevolg van te laag loon aan de arbeidende klasse Gedep. Staten aarzelen niet als hun gevoelen uit te spreken, dat de wetgever bij de vaststelling der wet op het armbestuur, een te gunstig denkbeek heeft gehad van de kerkelijke armbesturen, door te onderstellen, da zij van allen dwang ontheven , met opgewektheid en Christelijke liefde de zorg hunner armen zouden op zich nemen. De verschillende begin seien , in de wet en de kerkelijke reglementen nopens het onderstands domicilie aangenomen, geven bij voortduring ip vele gemeenten aanleiding tot klagten, en zeer vele gemeentebesturen dringen op verandering aan. Ii 1856 is voor armenverzorging door de gemeenten aangewend/ 1,042,517.54 De subsidien zijn in 1858 niet onaanzienlijk verminderd, hebbende die ir 1857 bedragen ƒ 679,550.40§ en voor 1858 toegestaan tot een bedrag van/629,218,30.. De wet tot regeling der toelating en uitzetting van vreem delingen, wordt steeds naar behooren toegepast. — Hoofdstuk IX betref de openbare veiligheid en het gevangeniswezen. In de groote gemeentei kan de toestand van het policiewezen over het algemeen als voldoende worden beschouwd. De berigten omtrent de diensten en het gedrag dei dienaren van policie, veldwachters en nachtwakers, zjjn over het alge meen voldoende. Het aantal gevangenen in de verschillende gevangenisser bedroeg op 31 Dec. 1857 1508. Het doorgaand gedrag der gevangener was'over het algemeen goed. Orde en tucht zijn behoorlijk gehandhaafd De gezondheidstoestand was over het algemeen gunstig; de voeding was vol doende. Da kosten van onderhoud en bestuur hebben bedragen ƒ 220,652.78 i Hoofdstuk X handelt over de Rijksmiddelen. Er blijkt van eene toe. gemende opbrengst der middelen. — Hoofdstuk XI betreft den waterstaat. Voor de verbetering der rivieren zijn weder verschillende werken uitgevoerd. In het jaar 1857 zijn door het kanaal van Voorn, gevaren 2734 koopvaardijschepen , 681 zeestoombooten , 230 visschersvaartuigen en 3096 binnenlandsche vaartuigen. Omtrent het plan dei waterverversching van 's Gravenhage, door middel eener uitlozing in dt Noordzee te Scheveningen . zijn de daartoe betrekkelijke stukken in handen gesteld van den hoofdingenieur in het Xde district, door wien daaromtrent een belangrijk en uitvoerig rapport is uitgebragt, hetwelk thans een punt van overweging uitmaakt. De veenderijen en droogmakerijen bevinden zich meerendeels in goeden staat. — Hoofdstuk XII betreft de wegen. De groote en andere Rijks wegen in deze provincie, met de daarbij befioorende bruggen, duikers, tolhuizen en beplantingen bevinden zich in di-n besten staat. — Hoofdstuk XIII handelt over den landbouw. Het afgeloopen jaar was in dit opzigt voor de provincie alkzins voordeelig. De graanoogst was zeer ruim, doch de graanprijzen ondergingen na den oogst eene gevoelige daling. De prijs der boter, kaas, van het rundvee en de paarden bleef hoog. De aardappel werd veel minder dan vroeger door de bekende ziekte aangetast; de verschillende graansoorten voldeden ovei het algemeen aan ds verwachting. De Hollandscbe Maatschappij van Landbouw telde in dit gewest 20 afdeelingen en 3786 leden. De te Leiden bestaande Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw, en het te Dordrecht gevestigde genootschap voor tuin- en landbouw (Dordreclitsche Flora) blijven steeds aan hun doel beantwoorden. — Hoofdstuk XIV betreft verveening, jagt en visscherij De gezamenlijke grootte der 24 veengraverijen is 152 bunders, 23roeder en 25 ellen en daarin waren werkzaam 1054 arbeiders. Het gunstige voor"ützigt dat men van het wild hid , heeft zich bewaarheid. In 1857 werder u -*e burgemeesters vertoond 7!2y stuks schadelijk gedierte. Detoestanc aan .. •^j.yy, ;n ,j? binnenwateren en de zalmvisscherijen waren over he: . ' aC" ~*«tig. De toestand der haiing-visschcrij was, gedurende den TS'd" mërkeliik -^gunstiger dan in 1836- — Hoofdstuk XV betref de albaehts- en fabriek™ f"* In weerwil van de geld^risis was ove, het algemeen de toestand o*7 &»»»*«» gunstig te noemen. Bij de verschillende takken van nijverheid is "«i levendigheid waargenomen. Het gezamenlijk getal arbeiders bedraagt, ?<W zoo ver Gedep. Staten weten 19,731. - Hoofdstuk XVI is gewijd aan ,':.WeZ en scheepvaart. Het afeeloopen jaar was bijna algemeen zeer nadeclig voor den handel; eveuwe ikeft Nederland in het algemeen de ramp der crisis op eene voldoende •wijze doorstaan en zijn naam van degelijkheid gehandhaafd. De goederenbeweging en liet transito-verkeer van Rotterdam waren v_,n niet mmdci belang dan vroeger. De zce-assurantien gaven in het afgeloopen jaar over •het algemeen "eene gunstige resultaten. Dc binnenlandsche groothandel was over het algemeen voldoende. Dc vischhandei was zeer uitgebreid. De Jroitenlandsehc handel was over het algcm-seri lusieloss, De uitvoer van vee was wederom iets grooter dan in 18r>6 De buitenlandse!*-* ljandel m orrniJri was ver van gunstig. De binnenlandsche en rivier-scheepvaart w«s %er her heemeen voldoende. De buitónlandsche scheepvaart was niet bij- Ser gunstig* - Hoofdstuk XVII betreft yrigtingenin verband staand, der maten en gewigtóü beeft tyd.g plaats gehad De reeds «-x^a wwr genomen ontwikkeling cd Uitbreiding dei' middelen van ve voer met be Trekking tot de stoomvaart, .<* W^ toeliep,*- ?c verorde ¦ingen omtrent de brootaetting «3 & oj» het pö» «* ™ bro!d, worden behoorlijk nageleefd. In 1857 zVn geene b«warcnmgeko men nopens de werking van het prov. reglement op het vervaardigen, enz der botervaten. Blijkens een voorloopig verslag omtrent den oogst in Noord-Brabant, staat de tarwe, die, even als andere wintergranen , in het najaar van 1857 onder de gunstigste omstandigheden is uitgezaaid, in het algemeen zeer goed te velde . in sommige districten belooft dit gewas een meer dan gewonen oogst- De droogte heeft echter op vele plaatsen ongunstig gewerkt. Dc vroeg gezaaide winterrogge staat in de meeste plaatsen vrij goed; doch, vermits de laatste regens zeer ongelijk zgn gevallen, heeft zij hier en daar veel van de droogte geleden. Bij eene spoedige verandering in de weersgesteldheid , kunnen vele door de droogte geteisterde roggevelden nog een middelmatigen oogst opleveren. De garst staat op de beste gronden goed, doch in de zandstreken heeft zij door de buitenmatige hitte veel geleden. De haver s-jaat in het algemeen door de aanhoudende brandende hitte niet
gunstig, de haver die vroeg in den gïond is gebragt, belooft in den regel de beste uitkomst. Het koolzaad staat doorgaans niet gunstig. Dit gewas is door de muizen veel vernield, en op de meeste velden omgeploegd. Herhaalde zaaijingen hadden geen* betere uitkomst, daar het koude en winderige voorjaar zeer ongunstig op deze plant werkte, en de opgevolgde droogte den groei deed stilstaan. Ook heeft de aardvloo merkelijk schade aan het gewas toegebragt. Niettegenstaande de latere regens kan men ook daar, waar die gevallen zijn, slechts een halven oogst verwachten. Het vlas laat zich in den regel vrij goed aanzien. De hennep is bij de opkomst door droogte veel achter gebleven; de plant verlangt zeer naar regen- De 3tand van de meekrap is gunstig. Ook de jonge planten groeijen goed. Dit handelsproduct belooft ceae ruime opbrengst. De erwten en duivenboonen staan in den regel vrij wel, vooral daar, waar nog al regen is gevallen. In de gemeenten, waar de laatste regens zijn gevallen, laat de aardappel niets te wenschen over. De boekweit komt goed uit en kan, bij gunstig weder, wel slagen. De klaver heeft in 1857 door de droogte, en op vele plaatsen door de muizen veel geleden; dit voortbrengsel kan als mislukt beschouwd worden. Men herinnert zich geen jaar, waarin, gelijk thans, de beste wei- en hooilanden door de aanhoudende droogte nagenoeg niets hebben opgeleverd. Alleen de zeer laag gelegen gronden, die in vorige jaren aan herhaalde overstroomingen waren blootgesteld.gevenditjaareene buitengewone hoeveelheid gras en hooi. Het gras van die landerijen is dezer dagen tot verbazend hooge prijzen verpacht. Daar nogtans die graslanden niet uitgestrekt zijn, heerscht er algemeen gebrek aan veevoeder. De prijzen der runderen zijn daardoor sterk gedrukt. De vruchtboomen beloofden in de lente bij sterken bloei zeer veel. Het laat zich evenwel aanzien, dat deze groote verwachting zich, door de aanhoudende droogte, niet geheel zal verwezenlijken. Bij tamelijk gunstige weersgesteldheid mag men echter een goeden oogst verwachten.
Een. manspersoon heeft zich in zijn winkel in de Arnstelstraat, heden morgen van het leven beroofd door zich op te hangen. Hij was sedert 11. Zondag niet in de woning zijns vaders terug gekeerd, men wil dat achter • uitgang van zaken hem tot dien zelfmoord aangezet hebben.
Dezer dagen wordt voor de arrond.-regtbank te Haarlem aangebragt eene regtsvordering van den Staat tegen de gemeente Beverwijk, strekkende tot reclame van de sedert eeuwen opvolgend drooggevallen of aangeslibde "roeden van het Wijkeimcer, bij de genoemde gemeente in bezit. Naar "men verneemt, zal voor den Staat optredende rijks-advocaat in Noord-Holland en voor de gemeente Mr. A. S. v. Nievop.
Van Paramaribo wordt dd. 31 Mei liet volgende gemeld: Aan boord van het schip Willem en Karel, kapt. Stei-nveld, hetwelk den 28sten dezer voor de forteres Amsterdam is gearriveerd, hebben zich gevallen van pokken voorgedaan. Op last vun Z. Kxc den gouverneur heeft de geneeskundige commissie een onderzoek ingesteld, eu is, na het ingekomen rapport, aan het schip «ene quarantaine van 30 dagen opgelegd. Naar wij vernemen zullen dc. passagiers gedurende dien maatregel op het quarantaine-etablissement verblijven. Het Ned schip Josephine, op den 23sten dezer met bestemming naar Barbados van hier naar zee gegaan, is den 27sten dezer met gebroken mast weder alhier binnengeloopen.
'' Een brief van dc Kaapstad van den 20sten Mei behelst omtrent den -' oorlog tussehen den Vrijstaat en de Basjoetos het volgende: « In de laatste weken zijn de tijdingen afwisselend, tegenstrijdig en be£ angstigend geweest. Men heeft verteld, dat Bloemfontein door Moshesh 'd T3S I°ge"omen en verbrand, ook dat bij een geheel kommando van meer V aan honderd man had omsingeld en allen gedood had. De Basjoetos zouden op het slagveld feest hebben gehouden , en zich op het vieesch ¦ hunner gesneuvelde vijanden vergast hebben, en meer dergelijke verontrustende berigten. De vijanden van de Hollandsche boeren verheugden zich kinderachtig en dwaselijk in dat nieuws, zonder te bedenken dat de Kaffers, - van welken stam zij zijn mogen, den blanken man haten, en dat over< winning behaald op den eenen blanke, tot aanval op den anderen leiden moet. " De waarheid is, dat er goede en kwade tijdingen zijn. Toen de burgers . van den Vrijstaat over de Caledon waren, en hun tot daartoe alles voor den wind was gegaan, begonnen zij den vijand te ligt te achten, verspreid• den zich uit elkander en hielden rustdagen. Zij hebben evenwel te doen . met een vijand die sluw is, duisende manschappen heeft en nog verre af " is van ontmoedigd te wezen. De Kaffers kwamen bij troepen van een of' • twee honderd man, hier en daar over da Caledon, en gingen plunderen en • moorden. Een troep trok naar het Zuiden , roofde niet alken het vee en de paarden weg, maar plunderde de huizen, stak die in brand en vermoordde ¦ • zelfs enkele personen. Vlugteüngen, meest vrouwen en kinderen, kwamen J over de Oranje rivier om hulp te zoeken, te Aliwal-Noord. Dewijl er 4 velen uit de nabuurschap vereenigd waren, sprongen er velen te paard, die - een geweer bij de hand hadden of ter leen konden krijgen, om hunne ' broeders te hulp te komen. Dit was den 26sten April. Verscheidene > keerden des avonds laat terug, dewijl zij de Kaffers die, volgens hun zeggen e wel 1500 man sterk waren, den buit niet durfden te betwisten. Tenger volge dier strooptogtcn was het Winburgsche kommando, door eene overgroote magt Basjoetos ingesloten. De kommandant Senekal vroeg aan de i naburige kommando's om ondersteuning, die nog tijdig genoeg aankwam om deel aan den strijd te nemen. Den 12den, 13den en 14den April heeft • men aan Cathcarts Drift gevochten. De uitslag is schitterend geweest. I)aar, waar een beroemd Engelsch generaal, met een gedisciplineerd corps, • dat veel meer gelijk slond met de Kaffers, dan liet corps van de Winburgers, geslagen is geworden, hebben de Hollandsche boeren de overwinning behaald. Het Smithfield-kommando bevindt zich in eene gunstige positie ¦ ra de nabijheid van het dorp van Letsea. Volgens geruchten zou dat dorp ' zijn ingenomen, en daarop zou Moshesh om vrede hebben gevraagd, aan¦ biedende eene aanzienlijke boete in vee en paarden te willen betalen. Het • laatste is op zijn best genomen eene krijgslist van den ouden vorst' die - de burgers van den Vrijstaat op die wijze in slaap zoekt te wiegen 'om • hen eenmaal gerust gesteld met groote magt op het lijf te vallen! ; * 'sGRAVENHAGE, 5 Julij. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur in Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van het uitdiepen van twee gedeelten en het verbreeden in enkele bogten van de ; rivier de Hollandsche IJssel, tussehen Gouda en Capelle, in de provincie Zuid-Holland. De miDste inschrijver was de Heer P. Zwarts Az te \ Hardinxveld, voor de som van ƒ5637. ; KATWIJK AAN ZEE , 5 Julij. Heden middag had hier hot volronde , ongeluk plaats: Een 20-jarig jongeling, in dienst der visscherij alhier/begaf zich volgens oude gewoonte met een anker op zijn rug in zee, om het uit te werpen. Toen hij het had laten vallen wilde hij terugkeeren, doch eene gou sleepte hem mede, tengevolge waarvan hij onmiddellijk zijn graf vond. ™* w ' 5 Juli-i' Gisteren awnd werd in de tent, opgerigt op net Valkhof, ter plaatse waar vele eeuwen geleden Keizer Karel cic Lrroote in zijn paleis zoo gaarne vertoefde, het laatste concert, gegeven door het muziekkorps van het 36ste K. K. Oostenrijkseheinfanterie-rcgem., w!* , «J^feqenfeld, en tegenwoordig teMainz iv garnizoen. Dit muziekkorps , hetwelk vijf achtereenvolgende dagen des namiddags van I tot 4 »»„ r„faT S ?D,7 tot 10 °f' U ure' door <H)ne schoone uitvoeringen, aan fiet thans afgeloopene 13de Neder). Laudhuishoudkundig Congres zoo veel luister heeft bijgezet, werd bestuurd door den kapelmeester Stark , een toonkunstenaar, die talent, kunde en bekwaamheid met beleid paart IJlt harmonie-orkest bestaat uit honderd leden, allen uit Bohemen. Jaarlyksch worden aan voornoemden kapelmeester een twintigtal recruten uit -ohemen, waar bijn al de kinderen in het bespelen van een instrument onderwe/.en worden, voorgesteld; uit deze kiest hij acht, welke hij het meest geschikt oordeelt en die vlug muziek lezen. Na een jaar o.iemng igtt hij ze bij zijn muziekkorps in ter aanvulling der plaatsen van diegenen, welke hunnen diensttijd van 8 jaren hebben volbragt en het korps verlaten. Van de honderd man, die dit orkest bezetten en die dagelijks zeven uren lang repetitie hebben onder de leiding van hunnen , onvermoeiden en verdienstelijken kapelmeester, waren alhier 60 tegen- ' woordig te weten: l oboë, 15 klarinetten, 1 pikkelfluit, 1 dwarsfluit, l cornet ? pistons 5 vleugelhorens, 12 trompetten , 3 bazuinen, 2 tv- * bas, 1 tntomcon 3 bombardones, 4 euphonions, 3 fagotten, 5 horens, " 1 groote troml kleine trom en 1 paar bekkens De uitvoeringen van en roTnZ^ietvan'oneBt?ande uit enkele nummers, fantaisie's 2Jhfl' ' l ?PeraS ' dans muziek' meest aüe» gearrangeerd door , den bekwamen kapelmeester Qp eene allezins doelmatige wijze, waren volmaak ten opzigte van zuiverheid , juistheid en schakering en werden davepeïonSst'ond. ** menig'e' die eenige m°len 4000 ' ziekV^n011 nog,de° ,gunstiSen indruk, welken dit Oostenrijkschen mv- , zie^orps verdekt had .versterkte, was de omstandigheid, dat de kapi- Wvf°n T -?" ' ul6 het vergezelde , namens Z. M. Keizer Frans v!v w °03tearük acllt honderd guldens van de achttien honderd, waarvoor het orkest geëngageerd was, aan den burgemeester ten behoeve de¦iig^eene armen dezer stad ter hand stelde. Op het laatste concert, hetwelk gisteren avond plaats vond, werden door het bestuur van het congres aan voornoemden kapitein eenige zilveren tafel-ornamenten en aan den kapelmeester Stark een ebbenhouten met zilver gemonteerde maatstok en een som van honderd gulden, als geschenk voor hunne bewezen diensten aangeboden t Het algemeen bravo-gejuich der vergadering gaf genoegzaam te ken- i, nen, liqe zeer uien ikze belooning van verdiensten beaamde. Ook het aanbie- ;, den van een schoon bouquet aan den kapelmeester, in naam van eenig. dames, werd daverend toegejuicht, als een blijk van welverdiende hulde. r * LEEUWARDEN , 5 Julij. Naar wij verpemen heeft er in de nabij- i; heid van Joure eene vergiftiging plaats gehad door zoogenaamd muggen- d vergift (spiescobalt), dut men op een bord met suiker en brandwijn had v v-_m«!)gd én waaïvaü twee kinderen in een onbewaakt oogenblik hrii& geproefd. Het ongelukkig gevolg is geweest, dat een kind reeds is overleden. Men had nog hoop het andere in het leven te behouden. OMMEN, 1 Julij. Dat het voedergebrek ook hier ca omstreken eeB nadeeligen invloed op den veehandel uitoefent, blijkt daaruit, dat albte' dezer dagen een pink verkocht is voor ƒ 7.50, waarvoor gepasseerde ja*"' door den landman R. N. te Stegeren, de som van ƒ5O is geboden. Te Avereest zijn op eenen verkoop vaarskalveren van 4 maanden oud verkocht voor den nooit gekenden prijs van ƒ 1.30 a 2, alsmede beste biggen vod' de som van 27£ cent. * ASSEN, 5 Julij. Het prov. geregtshof alhier heeft heden een kol» nist uit Veenhuizen, wegens het schrijven van brandbrieven met v«o<' waarden, tot vijftien jaren tuchthuisstraf veroordeeld. ?MIDDELBURG, 4 Julij. Sedert gisteren mogen wij ous alhier b. afwisseling met. een weldadigen regen verheugen, waardoor de weiland** en velden reeds een gunstiger aanzien hebben gekregen, en wanneer & weder zoo eenigen tijd mag aanhouden, zal wel ligt nog veel van het do*" de droogte geledene teregt kunnen komen. | MAASTRICHT, 5 Julij. Vrijdag jl. heeft te Guttecoven, gemeen» Limbncht, een treurig ongeluk plaats gehad. Eenige rersonen waren aids»1 bezig met het uitgraven van grind, toen plotseling'allen door nedersto'' tend zand werden overdekt, met liet treurig gevolg, dat twee mens*11 aldaar den dood hebben gevonden.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, °f vattende liet KORT VERSLAG van den toestand der \rovincie NOORD-HOLLAND, gedaan aan de Pro- Staten van dat Gewest, door Gedep. Staten, in tte Zomervergadering van het jaar 1858.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 4 Julij.
De Morning Herald bevat in zijn noiamer van 2 Julij jl. een brief Jiü een onder-officier van het 3de Enropcsehc rcgeinent in Madras, dat ÏJJ* zoo heldhaftig gedragen heeft onder de bevelen van den generaal jr hitelock , bij gelegenheid der bestorming van de stad en het fort van pndah. Deze onder-officier verhaalt, dat hij, met zijne manschappen in "et binnenste van het paleis doorgedrongen, in eene zaal acht dames vond, T?nrioord in hunne balkleeding, en in eene andere kamer drie dames en *ler officieren, insgelijks in hun feestgewaad gedood. Het schijnt, dat de fkjah, die hen gevangen hield, hen lranne balkleeding heeft doen aantrek- fen> om hen laaghartig te vermoorden, en dit gedurende den tijd. dat de *afionkogels en granaten der Engelschen het paleis boven zijn hoofd bijna in schoten.
"- Uit het achttiende verslag der commissarissen voor de landverhuizing, "Wangs in het Hnis der Gemeenten ingediend, blfjkt onder anderen . dat **n 1815 tot 1857, derhalve binnen een tijdsbestek van 43 jaren, 4,683,104 •klonen het Yereenigd Koningrijjk verlaten hebben, om zich in andere 6**esten te gaan vestigen. Daarvan zijn er 2,830,687 naar de Ver. Staten, '•'70,342 naar Britsch Noord-Amerika, 613,615 naar Australië en Nieuw ¦'celand en 68,550 naar andere landen vertrokken. Van de lersche landverhuizers begaf zich ongeveer 77 pCt. naar de Ver. Staten, 18 pCt. naar Australië en iets meer dan 5 pCt. naar Britsch Noord-Amerika. , ~- Marten Kosta, de Hongaarsche uitgewekene, die ten jare 1853 door .?* Noord-Amerikaanschen zee officier Ingraham uit de handen der Oosten'Jkseke autoriteiten bevrijd werd, is onlangs, in zeer behoeftige omstan'gheden, op eene suikerplantage nabij Guatimala, overleden — Uit de meer volledige berigten uit New-York van 19 Junij blijkt, "*' de senaat der Ver. Staten, alvorens den 16den zijne zittingen tot den *lnter te schorsen, met bijna algemeene stemmen een besluit omtrent het regt *&n visitatie der schepen heeft genomen, waarin verklaard wordt: «Dat ile j^Bierik. schepen in volle zee, in tijd van vrede, de Amerik. vlag voerende, Rijven onder de jurisdictie van het land, waartoe zij behooren; dat derhalve elke visitaiic, molestatie of aanhouding van zulke schepen met gebeld, of onder bedreiging van geweld, van den kant eener vreemde mo- Ünndheid, eene inbreuk is op de souvereiniteit der Ver. Staten; dat de Onlang.- bij herhaling plaats gehad hebbende schendingen van dat regt der schepen , gepleegd door oorlogsvaartuigen, behoorende tot de zeeta&& van Groot-Brittannie, in de golf van Mexico en de aangrenzende "Meten, eene bepaalde regeling van deze zaak door de gouvernementen V*D Groot-Brittannie en van de Ver. Staten vorderen, in dier voege, dat *°or het vervolg dergelijke voorvallen en aanrandingen verhoed worden; *at de senaat het besluit van het uitvoerend bewind om eene zeemagt af rr zenden met last, om alle schepen van de Ver. Staten op zee te bevei'Ken tegen onderzoek of aanhouding door de oorlogschepen van eenige *ndere mogendheid, volkomen goedkeurt; dat de senaat bereid is om, in,ien dit noodig mogt wezen, verdere maatregelen goed te keuren, ten e'nde het gouvernement in staat te stellen, om de bedoelde bescherming ?*e' alle kracht te verkenen." Voor het overige wordt in deze berigten ï* reeds medegedeelde opgaaf bevestigd, dat aan het gouvernement der Xer. Staten mededeeling is gedaan van het door de Britsche regering aan f^re kruisers gegeven bevel, om de onder Amerik. vlag varende schepen '* de wateren van Cuba niet verder te bemoeijelijken.
---

Duitsche Post.
WBENEN, 3 Julij. De Koning van Griekenland, die eerstdaags ?*er wordt verwacht, zal zijn intrek nemen op het paleis van den Aartsh 'tog Albrecht. , .—¦ De berigten uit Walachije ontvangen nopens den stand der granen '"iden algemeen genomen zeer gunstig. De boomgaarden hebben veel geeden. Uit Hongarije en het Banaat zjjn de berigten omtrent den toekomenden oogst minder voordeelig; men verwacht er niet meer dan eene Middelmatige opbrengst, hoogstens een goeden oogst, die stellig beneden '"•m van het afgeloopen jaar zal staan. In de overige comitaten zijn de T°ornitzigten beter ; de stand der granen laat aldaar niets te wimschen over. ¦- Uit Konstantinopel wordt berigt, dat er sedert eenigen tijd verschci*eiie malen brand is ontstaan. Op den 20sten Junij heeft een dergelijk ongeil meer dan 200 huizen in de asch gelegd, waaronder verscheidene Mihnizen met sterke dranken zijn vernield. — Volgens berigten uit Damascus is den 27sten Mei jl. eene karavaan J? 11 daar vertrokken naar het graf van den profeet, in de heilige stad "e-ka. De karavaan leverde een hoogst merkwaardig schouwspel op, jant daarbij waren verschilende menschenrassen, stammen en talen ver,egenwoordigd. Men vond er bij Circassiers en personen nit de omliggende ilden, uit Bokhara, Delhi, Lucknow, bewoners van Russisch en Chineesch *attarije, benevens eene Persische prinses met een talrijk gevolg. . BERLIJN, 5 Julij (des Ochtends.) Men verneemt, dat de 10de Aug. 2 bepaald als de dag, waarop Koningin Victoria met Prins Albert te pOsseldorp zal aankomen, alwaar zij zullen worden opgewacht door den fjins en de Prinses van Pruisen, benevens Prins en Prinses Friedrich "Vilhelm, om van daar gelijktijdig naar Coblentz en Stolzenfels te vertrekken. . "7- Dit eene goed onderrigte bron wordt vernomen, dat in de aanstaande jtting van den landdag een ontwerp van wet in behandeling zal komen, 'rekkende tot het verkenen van een buitengewoon crediet, ten- einde "et ministerie van marine in staat te stellen het materieel te vergrooten. ~- Men verneemt, dat in den loop van dit jaar al de regementen nfan* re, uitgezonderd de reserve, met zundnaaldgeweren zullen gewapend worden en- In het aanstaande jaar zal daarmede worden voortgegaan, in zoover e voorraad dier wapenen strekt. . Het zangersfeest, dat gisteren te Potsdam onder de leiding van den , "nkunstenaar Tschirch plaats had , is door zulk eene overgroote menigte 'elangstellenden bezocht, dat alken van des morgens 5 tot 7 ure zes x'ra treinen uit de hoofdstad derwaarts zijn vertrokken. j.~~ Uit Munchen wordt berigt, dat de Koning en de Koningin den •*ien dezer aldaar ten 9 ure des morgens zijn aangekomen en na een kort Ponthoud de reis naar Tegernsee hebben voortgezet. Waarschijnlijk zijn 'j des morgens ten 12 ure op het slot aangekomen. FRANKFORT, 4 Julij. De graaf de Chambord zal morgen van hier 'trekken. • Sedert ongeveer acht dagen wemelt het alhier van voorname heeren ,n zwarten rok, witten das en wit vest gekleed, die geen lageren titel "ebben dan hertog, markies, graaf of burggraaf, namelijk legitimisten uit ?en hoogsten Franschen adel, herwaarts gekomen om hunne hulde te , evvijzen aan den graaf van Chambord. Voor het Fransche keizerrijk is alne tegenwoordigheid alhier niet zeer gevaarlijk, want zij worden door .ei vrij aanzienlijk aantal geheime agenten der Fransche policiezorgvul-8 gadegeslagen. 1~~ De Russische Prinses de Lieven is alhier aangekomen en eeft haren intrek genomen in hetzelfde hotel, waar de graaf de Chambord TerDlrjf houdt. ,; ~7. Uit Weenen meldt men, dat tegen de maand September eene aanlen 1 e verirjindering in het personeel van de ambtenaren bij de verschilnde ministerien zal ingevoerd worden, daarentegen zal het leger niet ver•nderd worden, zoolang de staat van zaken niet geruststellender wordt. &id~" Uit Geneve wordt gemeld , dat de «Sociéte' Immobilière," welke kon reeds vele woningen heeft doen bouwen, met doel om goed"opere woningen te verschaffen , daarmede op grootere schaal dan tot heden rent v<J°rtgaan- Het °P die wÜze gebezigde kapitaal zal slechts 5 pCt. behoeven op te brengen, terwyi de gewone speculanten de huishuren -«"^ug opdraven , dat zij 15 en 20 pCt. van het kapitaal trekken, dat "» «aartoe bezigen.
— Bij gelegenheid der algemeene vergadering van aandeelhouders van den spoorweg, die door "Wallisseriand naar Genève zal loopen, waartoe een tunnel door den Simplon moet worden geboord, zijn dc maatregelen, door den raad va,n bestuur genomen, met algemeene stemmen goedgekeurd en is besloten de zaak met den meesten ijver door te zetten. Het schijnt, dat dit ontwerp niet begunstigd wordt door Sardinië.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 4 Julij.
Het is thans zeker, dat dc Koning van Griekenland nog dit. jaar deze hoofdstad zal bezoeken.
— Prins Jér&me geeft heden avond te Mendon een groot feest ter eere ian de Keizerin. — Prins Napoleon wordt morgen teLimoges verwacht. — De verschillende havens onzer kusten zullen door den telegraaf verbonden worden.' Binnen kort zal de telegraaf' tussehen Havre en Honfieur in werking worden gesteld. — Er wordt naar het model van het keizerlijke jagt I'Aigle een klein nieuw vaartuig gebouwd, hetwelk in Augustus den Kroonprins ten geschenke zal aangeboden worden. — Naar een algemeen verspreid gerucht te oordcelen, zal het corps mariniers eene aanmerkelijke uitbreiding erlangen, ten einde het tot die sterkte op te voeren, welke door de vermeerdering der vloot dringend wordt gevorderd. — De werkzaamheden in de arsenalen worden met geleken ijver als vroeger voortgezet. Weder zijn in de haven te Brest twee linieschepen met hulpstoomvermogen voorzien. Zoodra zij de noodige proeftogten hebben gemaakt, zullen zij heide naar Cherburg stevenen. — De regering heeft door den Heer van Heeckeren, lid van den senaat en aangenomen zoon van den Nederl. gezant bij het Oostenrijkserie hof, aan den graaf von Buol ophelderingen doen geven, betreffende de staatkunde der Fransche regering, met het doel om het tot dusver bestaande misverstand tussehen de kabinetten van Parijs en van Weenen uit den weg te ruimen. —De Heer Firmin Rogier, gezant van België bij ons hof, heeft met den minister van buitenl. zaken een onderhoud gehad over de versterking van Antwerpen. Naar men zegt is de Heer Rogier terstond daarop naar Brussel op reis gegaan, om persoonlijk met zijn gouvernement die zaak te bespreken. — Men verneemt, dat in de plaats van den beroemden beeldhouwer Ranch tot lid der academie van den H. Lucas te Rome is benoemd de Heer Henri Lemaire, lid der Fransche academie. — Men leest in de Presse : Nu de regering zich zoo ernstig bezig houdt met de verbetering van het lot der openbare schoolonderwij zers, is het niet onbelangrijk aan te toonen, dat het schoolwezen in Frankrijk nog veel te wenschen overlaat. Immers is het in het oog loopend, dat, in onderscheiden gedeelten van het rijk, de ijverige pogingen der laatste twintig jaren in deze aangelegenheid, zulke onbeduidende resultaten hebben opgeleverd, dat er bijv. in het departement Arrioge dit jaar onder 2231 lotelingan voor de krijgsdienst, 1214, en dus meer dan de helft waren, die niet konden lenen en schrijven. —- Het blijkt thans, dat het vraagstuk betreffende de al of niet ontbinding van de Cortes, tot den val van het ministerie Isturitz geleid heeft. De leden van bet kabinet zijn het betreffende dien belangrijken maarregel niet eens kunnen worden. Sommigen waren er bepaald tegen, anderen konden er zich wel mede vereenigen, doch onder voorwaarde, dat de tegenwoordige Cortes alvorens de kieswet zouden bediscussiëren, terwijl de Heeren Isturitz en Posada Henera op de ontbinding aandrongen en op de eenvoudige herziening van de kieslijsten, volgens de bestaande wetgeving. Daar er nu bij zooveel verschil van gevoelen geene mogelijkheid was om tot eenstemmigheid te geraken, gaven de ministers hun ontslag, hetgeen werd aangenomen. Het spreekt van zelf, dat het nieuwe kabinet dit vraagstuk heeft moeten onderzoeken, doch tot nu toe weet men niet hoe heter over denkt. — Uit Genua wordt gemeld, dat op den 18den Junij andermaal eene muiterij in het bagno is uitgebroken. Spoedig aanrukkende troepen hehben de muiters bedwongen. Na verloop van een uur was de rust hersteld. Verscheidene gevangenen hebben de poging tot uitbraak met hun leven geboet. — Naar men hier heeft vernomen, heeft de Porte de geheele reserve, ten getale van 100,000 man, onder de wapenen geroepen, tot aanvulling van het leger in het binnenland, hetwelk zeer verzwakt is geworden door het afzenden van versterkingen, zoowel naar Rumelie als naar Candia. Men maakt de aanmerking, dat deze maatregel niet zal strekken tot verbetering van den toestand der Turksche geldmiddelen, en het is te hopen, dat Fuad-Pacha zal slagen in de onderhandelingen, welke door hem worden gevoerd tot het sluiten eener geldleening. Men houdt het voor mogelijk, dat de gelden zullen worden verkregen , onder waarborg van Frankrijk.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 5 Julij
De Koning zal Woensdag avond op het kasteel te Laeken terugkeeren. — De Heer Louis Defré (Bonif'ace), is heden tot lid der kamer van vertegenwoordigers gekozen met 1411 stemmen. De minister van openbare werken , de Heer Partoes, had 235 stemmen op zich vereenigd. Er waren uitgebragt 1685 stemmen, 40 waren van onwaarde. — Uit Antwerpen wordt gemeld, dat heden morgen tussehen zes en half zeven ure de 65-jarige vrouw van den tuinman van den Berg, even buiten die stad op het buiten van den Heer de Caters woonachtig, is vermoord, terwijl haar man zich naar de mis begeven had en zij alleen te huis was. Een vrij belangrijke diefstal van geld schijnt de misdaad voorafgegaan of gevolgd te zijn. De booswicht heeft ook de laarzen van den tuinman medegenomen en een paar verskténe achtergelaten. Ten tien ure des morgens is de vermoedelijke dader, zekere Verbruggen, die meermalen in handen der justitie is geweest, gevat; zijne kleederen waren met bloed bezoedeld.
— Andermaal heeft de Indépendance berigten uit Konstantinopel ontvangen, welke bijzonderhonden inhouden omtrent de beraadslaging in de Parijssche conferentie. Daaruit blijkt, dat de gevolmagtigden, wat de reorganisatie der Donau-vorstendommen aangaat, eenigermate zijn teruggekomen op hetgeen reeds vroeger was aangenomen, omtrent de eenheid der wetgevende magt voor de beide gewesten. Men is wel gebleven bij de instelling van slechts éénen senaat, doch men heeft begrepen, dat de magt der hospodars uitgebreid moest worden tegenover den senaat, opdat deze regerings-personen in staat mogen zijn, om de beraadslaging in dat ligchaam te houden binnen de wettige grenzen. Alleen de Oostenrijksche vertegenwoordiger moet zich ernstig hebben verklaard tegen dit denkbeeld van organisatie. Fuad-Pacha heeft zich daarmede vereenigd, altijd onder voorbehoud, dat het ook door zijne regering zal worden goedgekeurd. Aan die goedkeuring schijnt niet te worden getwijfeld, vooral niet, indien het waar is, zoo als wordt gemeld, dat, ten gevolge van den magtigen invloed van sommige mogendheden, de Porte minder dan vroeger geneigd is om de staatkunde der Oostenrijksche bewindslieden tot rigtsnoer van haar gedrag aan te nemen.
---

