
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bet VERVOLG van het KORT VERSLAG 2 den toestand der Provincie NOORD-HOLLAND, paan aan de Provinciale Staten van dat Gewest, door ep. Staten, in de Zomervergadering van het jaar 1858.
---

DE DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST.
["" ontwerp heeft in het lot gedeeld van zoo menig hoogst gewigtig *u hier te lande, dat eerst veel geestdrift opwekte en later bij memgl?*der een vloed van beschouwingen en voorspiegelingen van beweerde j^Mijkhcid en onmogelijkheid in rook verdween , of althans scheen te Ja, dit ontwerp, dat zulk eene belangstelling bij denstede, J| raad en de kamer van koophandel te Amsterdam had gaande ge*«. dat in den boezem der volksvertegenwoordiging met zooveel kracht in Voorgestaan, scheen by zoo vele andere nuttige en schoone ondernc, ji£n in ons ian(j begraven te zijn. j". schijnt echter, dat de moed en de volharding van de Heeren Hartnieuwe krachten hebben kunnen schenken aan eene onderneming, die „ 'ermgziekte leed en waarvan men vreezen moest, dat ook zij niet j .h°ofd had kunnen bieden aan dien noodlottigen lrjdelijken tegenstand, '» ons land maar al te veel bezwaren bij bezwaren opsomt, zonder ze op te j*. die vergeet dat er niets zonder bezwaren tot stand komt, en die jju M met meer dan stoïsche gelatenheid afwacht. Voorzeker de Nederschc voorzigtigheid is eene deugd, welke tot een spreekwoord is gewor" °> waarvan wij de waarde allezins erkennen; doch zij moet gepaard ikt«tact oerkracht, zoo als als in vroegere tijden, toen men ook veel r,, en woog maar tevens veel deed. Want zonder het laatste helpt het i B ".'«, en heeft het menigwerf den schijn of men bezwaren zoekt, om UUigste cnijernemingen te doen falen. «ukkig heeft het ontwerp, waarvan hier sprake is, dien strijd door|„" e.n is er een nieuw leven aan bereid, door de goedgunstige beschik'i» lit 's Konings kabinet, waarbij eene commissie werd benoemd om t -^'vaarden op te stellen ter voorlichting, waarop de hooge Regering ' Jp»Bic zoude verleenen aan de HH. Hartsen c. s„ voor hun kanaal van , ]jjn|l op zijn smalst. 'lit gelijktijdig werd eene brochure tegen genoemd ontwerp in het 1 gegeven door den Heer Cordes, lid van Gedeputeerde Staten van '^•Bolland. J Schrijver deed zich kennen als een aanhanger en voorstander van ' '^"Ourige beginsel, dat wij lijdelijken tegenstand noemden. ÏKicdigechter werden de beweringeninde brochure vanl den Heer Cordes ,at- bestreden. Dit geschiedde eerst in den IJ- en Amstelbode en daarna , e brochures van de Heeren Kloppenburg en H. A. Insinger. Wij zul- I, tr»chten eene critisebe beschouwing dezer drie brochures te leveren, . "ooen daardoor mede te werken, om een juist en onpartijdig oordeel ,im "et ontwerp van de Heeren Hartsen c. s. ingang te doen vinden, | *' een ieder die er belang in stelt, hetzij voor of tegen, op de hoogte «ii!? e onderneming, wanneer de voorwaarden van concessie, door de jf *'ssie voorgedragen, ter kennis van de aanvragers en zoo wij hopen. BToeene kennis zullen gebragt zljjn. I> v«ens echter hiertoe over te gaan zal het niet ondienstig zijn „orte trekken de lotwisselingen te vermelden van het ontwerp, daf thans ? b6r uit den diepen sluimer gewekt, frisch schijnt te ontwaken. ,£*eds in Februarij 1849 werd de Heer W. A. Froger door de com„ )J?le van geneeskundig toezigt te Amsterdam uitgenoodigd, om een »t rP op te maken tot waterverversching van die stad. Het ontwerp, |( genoemde heer in den buitengewoon korten tijd van vijf maanden opi ll**.*,kt en den 27sten JuUj 1849 onderteekend had , was de eerste H e"ling tot de latere groote inzigten, en zijne denkbeelden, als verwant 'j. "««e zaak, bevatten het voorstel van een kanaal, uitmondende in de „t(ljee met eenen waterspiegel van 42 el ter hoogte van A. F. en ' h diepte. s».j Beer Froger wees daarbij reeds aan, dat dit ontwerp voor de kust- V'op Engeland voldoende was, terwijl hij de kosten van zijn ontwerp a„ e landaanwinning begroot in ronde cijfers op 4 millioen en bij aftrek I toa te verkrijgen waarde op 3 millioen gulden. L B hebben dus bijna tien jaren tijds doorleefd, waarin nu en dan de I Wing van Holland op zijn smalst op verschillende wijze ter sprake " _ °S eens ter sprake kwam, zonder dat het tot eenig resultaat lei. ï>_t. lt?19 'Aden Januarij 1852 benoemde de Raad van Amsterdam eene com- J-*. bestaande uit de Heeren E. de Kruyff, J. G. vanGendt, J.Ortt ',5 Vchonauwen, P. Huidekoper en J. G. Veening. Aan deze commissie t„ '? het algemeen het onderzoek opgedragen, of het denkbeeld van een w *' door het smalste gedeelte van Noord Holland (verbindende het IJ *a "*•* Noordzee) , met de noodige werken in de Noordzee, voor uitvoering : kailr Was, zoodat er voor de groote scheepvaart van Amsterdam een C*e> kortere weg naar zee kon geopend worden, en zoo daartegen geene jjj tfkomelijke bezwaren bestonden, om verder te onderzoeken op welke % ."et kanaal en de werken in de Noordzee moesten uitgevoerd worden, ' het best aan bet oogmerk te voldotn. \f,*?. 3den December 1852 zend de commissie haar rapport in, en had ' jo"J de volgende vragen beantwoord: w Of eene verbinding van het IJ met de Noordzee mogelijk en raadd»? De conclusie hierop was, dat zij mogelijk was uit een technisch JL'Utlt; en dat zij, met inachtneming der noodige voorzorgen, raadjo was uit het oogpunt van algemeen belaug. S»; Of het denkbeeld, om door het aanleggen der vereischte werken in .Noordzee, het kanaal tot vereeniging van de Noordzee met het IJ te l|(lstrekken tot een nieuwen handelsweg voor de groote scheepvaart van ' 6( tot in zee, voor uitvoering vatbaar is. Na rijpe overweging wa 3 '' gevoelen van de commissie, dat het maken van eene veilige 3Rh TOor 1?roote schepen in de Noordzee technisth als uitvoerbaar moest , s«, onwd worden. . , , W °p welke wijze de werken in de Noordzee en het nieuwe kanaal ! I^J*11 uitgevoerd worden, om met de minste kosten het best aan het ' «e? te voldoen ti) j "^schouwingen, die bij de beantwoording van deze 3de vraag moes„ aanmerking komen, waren: ''• h , veiligheid van een groot deel van den vadcrlandschen grond; ' lei) '* behoud van eene groote diepte in het ontworpen kanaal; c. het 1 kj),. <* Van de bestaande diepte in het IJ voor en oostwaarts van Amster' '& »¦{.• de onbelemmerde vaart voor de kleine scheepvaart in het weste"W ¦ e- <le onverstoorde uitwatering over de N. en Z. waarts gelegen 1 *****'•?' de veiligheid en gemakkelijkheid voor het uit- en inzeilen der *H l m de Noordzee, en er. de meest mogelijke en raadzame bezuiniging kfost*n. \l eene uiterst zorgvuldige opneming was het kanaal ontworpen tus- WJ**-* lei-dijken, strekkende van het westerdok door het IJ, door den S jammer buitenpolder, langs Ruigoord, langs den Z. O. hoek van Vi cl2erbroek, door dien polder en benoorden Zandpoort langs de bm'üsl Ss Kruisberg tot op het strand op 300 el afstands ten zuiden van II ,°'Bens dit ontwerp had het kanaal eene lengte van circa 23,000 el, \r- diepte van 7 el onder A. P. of eene bevaarbare diepte van 6.50; van 20 el, en eene breedte op den waterspiegel van 46 el; -%. een a ,00° cl lan£e Wnnenhaven die 30 el bodemsbreedte zou met eene breedte op den waterspiegel van 66 el. Langs beide '(Hij; Vftn het kanaal waren ontworpen dijken van geschikte breedte, V |en .en kruinshoogte, terwijl het kanaal zon worden afgesloten door *<lei, SaPitale zeesluizen , eene aan zee en de andere aan den W. Doksdijk, 'aShal?et * openingen, een van 17 en twee elk van 10 el w(jdte met 'M.ej. en ter hoogte van 6.75 en sel onder A. P. Verder tweeschut- °-Ver Spaarndam, die met vloed- en ebdeuren voor de noodige *esaa^ 'agerigt waren, wijders de noodige bruggen en poorten voor de IVkT"» het kanaal. *. ,fïllteßriaven in de Noordzee, reikende tot 85 palm diepte bij gewoon £jj?ater met eene monding van 130 el breedte en ter lengte van 1550 el. "elijk ter beschutting dezer buitenhaven op 500 el afstand van den mond eenen vasten zeebreeker, ter lengte van 100 el, ter hoogte van 5 el boven volzee en 10 el kruinsbreedte met lichttoren. De tijd van uitvoering werd op 15 jaren en de kosten dezer werken op 18 millioen gulden geschat. Zoodra dit belangrijk rapport voor het algemeen verkrijgbaar was gesteld, werd de eerste openbare bestrijding uitgesproken in eene voordragt door den Heer Heshuijsen. Zijne bezwaren waren voornamelijk tegen de groote kosten, die voor de uitvoering van het kanaal vereischt werden, zonder dat er noemenswaardige landaanwinningen waren voorgesteld en tegen den naar zijn inzien bijna onmogelijk aan ie leggen vasten zeebreker. Hij stelde een drijvenden zeebreker voor , terwijl hij de rigting van het kanaal meer noordwaarts met landaanwinning als verkieslijker voordroeg, cri eindigde met den wensch, dat mannen van handel zich mogten opdoen om , na verkregene concessie, zoodanig kanaal uit te voeren, daar het voor Amsterdam als eene levenskwestie moest beschouwd worden. Die wensch werd vervuld, daar den 17den April 1853 de Heeren C. Hartsen, J. van Lennep, J. G. Jager met de ingenieurs Eland, W. Croken en C. Burn aan de regering de concessie vroegen van een zoodanig kanaal, hebbende eene meer Noordwaartsche rigting met landaanwinning van ruim 5000 bunders. De regering stelde die aanvrage om consideratie en advies in handen van de Heeren inspecteurs en hoofd-ingenieurs van den waterstaat, van der Kun en Storm Buijsing. De bedenkingen en opmerkingen dezer HH. gaven aanleiding dat het ontwerp hier en daar, vooral wat de spuijing en uitloozing van Rijnland betrof, eenigzins veranderd werd, waarna het gewijzigd ontwerp andermaal in handen dier Heeren werd gesteld en het, volgens missive van 2Qf*22 Februarij 1854, niet alleen hunne goedkeuring mogt wegdragen, maar zelfs het verleenen van de concessie, aan de regering als wenschelijk werd aangeprezen, mits er eenige duideljjk vast te stellen bepalingen gemaakt wierden. Die Heeren stelden dan ook voor, atanu het ontwerp te renvoijeren naar Gedep. Staten va» Noord-Holland, alsmede naar da besturen der betrokkene waterschappen. Het gewijzigd ontwerp kwam in het kort hierop neder: Mond van het kanaal circa 3000 el bezuiden Wijk aan Zee. Lengte van het kanaal 23,600 el. Rigting van het kanaal in eene regte lijn door de Breesaap, Zuidelijke Velzen tot de Wijkermeer langs den Noordelgken oever van het V tot Amsterdam.
Bodemsbreedte van de N. zee tot de Wijkermeer 44 el, met eene diepte van 8.30 onder A. p. en breedte op den waterspiegel van 100 el. Door de Wijkermeer en Buitenhuizer-polders eene verbreeding van den bodem en in evenredigheid van de breedte op den waterspiegel en gelijke diepte van 8.30 onder A. p. van de Oostzijde van Buitenhuizen tot Amsterdam eene verbreeding tot 400 el op den waterspiegel. Twee kapitale aeesluizen met zes spuisluizen aan de Noordzee, elk wijd in den dag 18 el en slagdrempel ter diepte van 8.30 onder A.P. Een stel sluizen aan de oostzijde van Buitenhuizen, met bijzondere inrigting voor den afvoer van het polderwater en de spuijing van het kanaal en de haven.
De vereischte bruggen en ponten voor de passage. Eene buitenhaven, reikende tot 85 palmen diepte en lang 1500 cl, met eene monding ter breedte van 130 el. Eene landaanwinning van ruim 6000 bunders. Een en ander begroot op 13 millioen gulden, in 7 jaren tijds uit te voeren, met inbegrip van de kanalisatie beoosten Amsterdam, voor de diephouding. Voor dat de commissie en de aanvragers van het zoo evengenoemd ontwerp het over olie punten eens waren, vcrliej) er een aanzienlijk tijdsbestek , waarin middelerwijl op 7 April 1853 door het koninklijk instituut van ingenieurs, over hetzelfde ontwerp eene prijsvraag werd uitgeschreven en er door een particulier en door den raad van Amsterdam eene aanzienlijke premie werd uitgeloofd voor het bekroonde ontwerp , waarbij de bezwaren moesten vermeden worden van de groote kosten op 18 millioen gulden en het lang tijdvak van uitvoering op 15 jaren geschat. Van de 10 ingekomene antwoorden werd op 25 Nov. 1854 aan geen den prijs toegewezen. Het ontwerp van de Heeren Hartsen c. s., dat niet was ingezonden, had intusschen de meeste belangstelling opgewekt, en dit was natuurlijk, daar er eene vermindering in kapitaal van 5 millioen en bovendien landaanwinning was verkregen en wat het meeste afdoende was, er slechts 7 jaren tijds voor de uitvoering gevorderd werd. Die groote belangstelling werd dikwerf kenbaar gemaakt, zoowel openlijk in verschillende dagbladen, als in adressen aan den gemeenteraad, waarbij er werfl aangedrongen om de noodige middelen in het werk te stellen, om van de Regering het verleenen van de concessie te verkrijgen. In den boezem van den gemeenteraad zelven was de belangstelling in het ontwerp niet minder levendig, toen het den 27sten Oct. 1854 officieel ontvangen werd. Nadat Burgemeester en Wethouders den 4denFebr. 1855 gunstig op het ontwerp geadviseerd hadden, vereenigden zich zeven leden, met name Santhagens, Bienfait, Boelen, Broms, Kooy, Warnsinck en Wolterbeek uit eigene beweging, om het ontwerp, vooral wat den zeebreker betrof, te onderzoeken. Deze Heeren assumeerden zich erkende practische mannen, sieraden van onze koopvaart, met name de Haas, Kuyper en Jaski. Ook deze Heeren konden zich met de aangevraagde concessie vereenigen, doch waren voor een zeebreker. Vervolgens werden den 2den JuUj 1856 aan de Heeren Hartsen c. s. eenige vragen voorgesteld, waarop de concessie zou kunnen verleend worden. De twee hoofdpunten namelijk, welke dit weerhielden, waren: I°. de verpligting van het ministerie van oorlog, om een millioen guldens voor de verdedigingswerken aan te wijzen en 2°. de verpligting van eenen zeebreker. Omtrent deze beide gewigtige punten gaf de commissie van voorbereiding van publieke werken in dd. 20 Mei 1857 een rapport, hetgeen haar den 25sten Maart bevorens was opgedragen, waarbij werd voorgesteld, dat de verdedigingswerken zoo noodig uit 'slands kas moesten bestreden worden en de wenschelijkheid van eenen zeebreker, om bet aan te leggen kanaal zelfs met harden wind bevaarbaar te maken, werd aangeprezen, hebbende de aanvragers der concessie aangeboden, om een drijvenden zeebreker aan te leggen, zoo die later blijken mogt noodig te zijn. De strijd werd echter niet weinig verwikkeld door het instellen, in dato 2 Augustus 1856, van eene staats-commissie, om rapport uit te brengen over de middelen en werken, die er gevorderd worden, om het Noord- Hollandsche Kanaal geheel naar den eilsch des tijds in te rigten. Deze commissie bragt den lsten December 1856 een belangrijk verslag uit en begrootte de noodige verbeteringen op omstreeks 13 millioen guldens en den tijd van uitvoering op tien jaren. Vervolgens werd eene staats-commissie benoemd, om de voorwaarden van concessie te ontwerpen en aan de regering voor te dragen, teneinde daarna de concessie zou kunnen verleend worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 5 Julij (des Avonds.)
De Koningin en de Prins-gemaal zijn heden namiddag naar het legerkamp bij Aldershot vertrokken. De Koning der Belgen is heden naar Brussel teruggekeerd. — In de zitting van het Huis der Lords van heden heeft de graaf Harrington kennis gegeven, dat hg , bij de derde lezing der wet op den parlementairen eed, het voorstel zal doen om eene nieuwe clausule in dc wet op te nemen, waarbij den Israëliten wordt verboden hunne stem uit te brengen in kwestien betreffende de Christelijke godsdienst. De zitting van het Huis der Gemeenten is hoofdzakelijk gewijd gewijd geweest aan dc verdere beraadslaging der wet op het Indische beheer.
— LI. Vrijdag hebben de HH. A. Glover, gewezen parlementslid, en H. Brown, een der directeuren van de Royal British Bank, kwijtschelding van straf van H. M. bekomen en zijn zij terstond uit de gevangenis ontslagen. — Eer gisteren is nagenoeg 70,000 £ in goud uit de bank verzonden, doch eerstdaags verwacht men met de Royal Charter ruim 400,000 £, vendoor het in de laatste dagen verzondene overvloedig zal worden aangevuld. — Heden en Zaturdag wordt het laatste gedeelte der voor het oogenblik in Indie bcnoodigde troepen aan boord van de schepen Eastern Monarch en Annic Raydon te Gravesend naar Kurrachee en Calcutta ingescheept. — Het onder toezigt der regering uitgeruste schip Bee is 2 dezer met 427 landverhuizers van Liverpool naar Adelaide vertrokken. — Met de Asia mjn berigten ontvangen uit New-York, loopende tot *23 Junij, benevens 62,350 doll. in specie. Daaruit blijkt, dat de ophelde- ringen, door het Engelsche kabinet gegeven ten aanzien van de kwestie der kruisers, door de regering der Unie als voldoende zijn beschouwd. De New- Vork Times bevat omtrent deze aangelegenheid het volgende: Uit Washington wordt gemeld, dat bijna het geheele corps diplomatiek de houding, door onze regering aangenomen in de kwestie van het aanhouden en onderzoeken der schepen, goedkeurt. Lord Napier, de Engelsche gezant, heeft jl. Maandag eene bijeenkomst gehad met den minister van buitenl. zaken, naar aanleiding der depêche, welke hij van zijne regering heeft ontvangen, nopens de bekende beleediging der Amerikaaiisehe vlag. Engeland zal voortgaan in beginsel het regt van onderzoek vol te houden, doch de pogingen om de schepen, die onder Amerikaansche vlag varen, te doorzoeken, zullen niet meer plaats vinden. Te New-York heeft een dwarrelwind, die slechts een half uur duurde, aanzienlijke schade aangerigt. Twee menschen werden daardoor gedood, terwijl vele andere letsel bekwamen. De gezondheid van den president der Vereenigde Staten had zich merkelijk verbeterd. In Sonora moet, volgens berigten uit Washington, eene Amerikaansche maatschappij van colonisatie van de Mexicaansche regering (onder Comonfort of nog vroeger) 39 millioenen acres land hebben verkregen. Naar luid van een brief uit Fort-Bridge, van 21 Mei, hebben de voornaamste Mormonen er in toegestemd, om zich aan de vertegenwoordigers der centrale regering over te geven en vervolgens te regt te staan wegens hoog verraad, onder voorwaarde echter, dat de leden , die de jury zullen uitmaken, geenszins tot het leger behooren. Eenige Mormonen zijn uitgehongerd te Camp-Scott aangekomen. Zij verklaarden, dat hunne secte door onderlinge oneenigheden gevaar loopt en naar de Vereenigde Staten verlangt terug te keeren. De dagbladen zijn opgevuld met berigten der zware regens en overstroomingen, die in onderscheidene staten der Unie hebben plaats gehad. Zoo zijn b. v. te Baltimore op 12 Junij vele straten 5 tot 8 voet onderwater gezet, waardoor alle kelders en benedenverdiepingen vol liepen en men met schuiten de bewoners uit de huizen moest redden. De schade wordt op meer dan 100,000 doll. geschat. Ook in NewOrleans zijn groote verwoestingen aangerigt; aan den katoenoogst alleen wordt een verlies van 200,000 balen geleden. — Volgens berigten uit Britsch-Guyana van 9 Junij heeft de wetgevende vergadering dier kolonie, gedrongen door het gebrek aan arbeidende handen, besloten het gouvernement des moederlands op nieuw uit te noodigen om eenige duizende Cipayers, die aan den opstand in Indie deel genomen, doch zich daarbij niet aan bijzondere misdrijven schuldig gemaakt hebben, als straf naar hunne kolonie te deporteren. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop gewagen van een hevigen brand, welke kort voor het vertrek der mail te Port Elisabeth gewoed heeft. De pakhuizen van Clairmonte & CO.; Wares&C*., Dunell, Ebden & C°. en Kemp werden met hetgeen zij bevatteden, voor het grootste gedeelte vernield. De schade wordt op 100,000 £ begroot, hetgeen echter waarschijnlijk overdreven is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Julij. De Graaf en de Gravin de Montemolin , die zich naar de baden te Wcslau begeven, worden te Triest verwacht. Zij „uilen de Gravin de Molina, weduwe van Don Carlos, enden infant Don Juan bezoeken. Het geheele gezin zal eenige dagen te Brunnsée bij de Hertogin van Bcrry doorbrengen , waar ook de regerende Hertogin van Parma, dochter der Hertogin van Berry verwacht wordt. De Gravin de Chambord is bij haren oom, den Aartshertog v^B Este gebleven, terwijl de graaf zg'n uitstapje naar den Rijn doet. — De zoon van den Deenschen conferentieraad graaf Blome, die bij de Oostenrijksche diplomatie eene betrekking bekleedt, zal in het huwelhk treden met de dochter van den Graaf Bnol Sehauenstein. — Er zijn in de onderscheidene kerken de 6 rijks gebeden uitgeschreven voor de gelukkige bevalling der Keizerin Elizabeth. — De beetwortelsuiker-productie is in de laatste jaren in ons rijk aanmerkelijk gestegen. Naar de officiële opgave van 1852 bedroeg z,;j destijds 200,000 centenaars. In 1854 steeg zij tot 314,384 ctr.; in 1855 tot 397,600 et..; in 1856 tot 603,680 ctr. en in 1857 tot 725,299 ctr. De productie is derhalve in den loop van zes jaren 142 pCt. gestegen. — Uit Rome wordt gemeld, dat een algemeen overzigt van de *;epieegde misdaden, dat de regering aanvankelijk het plan had openbaar te maken, niet zal worden geleverd. Het is echter niet uit gebrek aan opgaven voor elke cathegorie van mis laden, welke in het afgeloopen jaar menigvuldig z\jn geweest. Men zegt, dat de Paus de berigten deswege met belangstelling gadeslaat. Voltrekkingen van de doodstraf hebben thans minder plaats dan vroeger; zoo heeft de Paus dezer dagen aan acht ter dood veroordeelden gratie verleend.
— Berigten uit Athene melden, dat de afwezigheid des Konings minstens drie maanden zal duren. De teugels der regering zullen , staande de verwijdering van Koning Otto, zich in handen der Koningin bevinden. Da Onderkoning van Egypte heeft eene som van 1200 piasters doen ter hand stellen aan den Griekschen consul-generaal te Alexandrie, ten einde te strekken tot den herbouw van de stad Corinthe. Ook uit Rusland komen vele giften voor de noodlijdenden dier zwaar geteisterde stad • de Keizer heeft gelast, dat in het geheele rijk liefdegaven ten hunnen behoeve zullen worden ingezameld.
BERLIJN, 6 Julij. Uit Tegernseewordt berigt, dat de Koning ende Koningin, met Prinses Alexandrine, dochter van Prinses Mariamie der Nederlanden, in den besten welstand, den 2den Julij op het kasteel van Prins Karl van Begeren zijn aangekomen, alwaar zij, na eene afwezigheid van vele jaren, door oud en joDg op de hartelijkste wijze werden begroet. — De minister van oorlog, graaf Waldersee, is naar Luxemburg vertrokken. — Weder spreekt men er van , dat de regering eindelijk zal toegeven aan den algemeen gekoesterden wensch, om, in navolging van vele andere staten, het briefport te verlagen. — Uit Stuttgardt wordt berigt, dat aldaar de plcgtiga verloving heeft plaats gehad van den erfprins Gcorge van Saksen-Meiningen met Prinses Feodore, jongste dochter van Prins Hohenlohe Langenburg. De bruidis geboren 7 Julij 1839; dc bruidegom was vroeger gehuwd met Prinses Charlotte, dochter van Prinses Marianne der Nederlanden. — Uit Stockholm wordt berigt, dat de zes vrouwen, die voor cenigen tijd wegens overgang tet dc katholieke kerk zijn veroordeeld tot ballingschap , den 26sten der vorige maand naar Kopenhagen z(jn vertrokken, ten einde zich aldaar met der woon te vestigen. FRANKFORT, 5 Julij. De graaf de Chambord zal morgen onze stad verlaten. De graaf zal na zijne reis langs den Rijn geruimen tijd te Ostende vertoeven. — De militaire bondijcommissie is gemagtigd om eene bijzondere commissie te zenden ter opneming van het terrein en om advies uit te brengen omtrent de uit te voeren versterkingswerken aan dc brug over den Rijn bij Kehl. Uit den Blsas wordt gemeld , dat men tegen de maand October eene nieuwe vermindering van het Fransche leger kan tegemoet zien, en dat ook in de opneming in de bijzondere instelling tot opleiding van officieren beperkingen zulle- worden ingevoerd. e £,eipzig heeft' in de vorige week een studenten-oploop plaats gevonden. De aanleiding was de uitwijzing van ceu student van de eollagien van den rector Dr. Tach, hoogleeraar in de godgc'eerdhcid. Eenige studenten werden gearresteerd, doch toen nam het geheele corps studenten van Leipzig partij tegen Dr. Tach, die eindelijk verklaarde leed te gevoelen, dat hij tot zoodanige voorvallen had aanleiding gegeven, en trachten zou die in het vervolg voor te komen. De loslating der gearresteerden werd tevens toegezegd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 5 Julij.
Men wil weten, dat de Keizer na een oponthoud van eenige die-en te Plombières, zich naar Baden-Baden begeven zal, ten einde een bezoek af te leggen by tante, de groothertogin Stephanie van Baden.
— De gemeenteraad van Pinan, zich vleijende dat de Keizer op zijne reis naar Brest de bedoelde gemeente zal aandoen, heeft den maire gelast volstrekt geene kosten te ontzien, om den Keizer en de Keizerin opdeplegtigste wijze te ontvangen. — De Keizjr heeft eene subsidie van 140,000 fr. toegestaan ter herstelling der St. Anna-kerk te Jerusalem, welke ingerigt zal worden tot de viering_ der Roomsch Katholieke godsdienst. Men wil beweren, dat deze kerk is gebouwd op de plek, waar vroeger het huis stond van St. Anna en de H. Maria het eerste levenslicht heeft gezien. — Prins Napoleon zal zich nog in deze week naar Plombières begeven , waaruit algemeen wordt afgeleid, dat alle bezwaren, die de inrigting van het nieuwe ministerie in de hoogere administrative aangelegenheden heeft te weeg gebragt, nog niet volledig uit den weg zijn geruimd. — De Prins Napoleon zal den Uden Julij de tentonstelling te Limoges plegtig openen.
— Het feest, door Prins Je'röme aan de Keizerin gegeven, was zeer schitterend. De Koningin Christina, Prins Napoleon, Prins en Prinses Murat, de maarschalk Randon, de Heer Dronin de Lhuys, enz., waren tegenwoordig.
— Men wil weten, dat de admiraal Hamelin.bü gelegenheid der jongste zitting van den ministerraad, heeft te kennen gegeven, dat hfj het bepaalde besluit had opgevat om zijne portefeuille neder te leggen. — Men zegt, dat de terugkeer van den maarschalk Pelissier thans als zeker mag beschouwd worden. Bij den keer , welke in het staatkundige wordt opgemerkt, meent men dat de graaf de Persigny eerlang weder als gezant naar Londen zal vertrekken.
— In het ultramontaansche hoofdorgaan V Univers wordt aangemerkt, dat het dagblad la Patrie zich thans begint uit te laten op eene wijze, waaruit zou moeten worden afgeleid, dat de regering volhardt bij haar besluit, omtrent den verkoop der onroerende eigendommen van de liefdadigheids-instellingen.
— In een artikel, opgenomen in het half-officiële dagblad h Paus wordt gezegd, dat het keizerrijk hecht genoeg is gevestigd om de vrijzinnigste inrigtingen aan Frankrijk te schenken, maar dat het land daarvoor nog niet rijp is.
— Algemeen is men hier thans van gevoelen, dat het verhandelde in de laatste zitting der conferentie allezins zal kunnen strekken tot het bespoedigen der beslissing van het vraagstuk, betreffende de Donau-vorstendommen. De verstandhouding zou bijna geheel zijn hersteld en het zou ditmaal Engeland zijn geweest, hetwelk de tegenstrijdige belangen heeft weten overeentebrengen tussehen Oostenrijk en de Porte aan de eene en Frankrijk en Rusland aan de andere zijde. Het daartoe door Groot- Brittannie voorgestelde middel is voorzeker niet de staatkundige vereeniging dezer gewesten, maar men mag zich vleijen, dat binnen een langer of korter tijdsverloop, die vereeniging daaruit zal voortvloeijen. Men spreekt thans _ van de instelling van een centraal comité' als den band tussehen de beide divans. De leden van dat comité zouden benoemd worden door de divans en zouden zich voor het minst eenmaal des jaars vereenigen, hetzij te Bucharest, hetzij te Jassy. In de diplomatieke kringen is men niet vreemd aan het denkbeeld, dat men deze verbeterde verstandhouding, die aanleiding geeft, dat men sich alles goeds mag voorstellen van den uitslag der werkzaamheden in de conferentie, verschuldigd is aan de tusschenkomst van den Koning der Belgen, die laatstelijk te Londen de Engelsche regering moet hebben aangespoord, om zich eenige opofferingen te getroosten, ten gevolge waarvan ook Oostenrijk zich rekkelijker heeft betoond. Zoo veel is zeker, dat er eene merkelijke ontspanning wordt waargenomen, en de betrekking tussehen Frankrijk en Groot-Brittannie derwijze is verbeterd, dat Koningin Victoria de uitnoodiging naar Cherburg zal kunnen aannemen. Ingeval de Oostenrijksche aartshertog Maximiliaan verhinderd mogt worden om tegenwoordig te zijn bij de feesten te Cherburg, zal buiten eenigen twijfel Oostenrijk daarbij door den gezant von Hubner worden vertegenwoordigd.
De gevolmagtigden, leden der conferentie, zullen, naar men meldt, de achtste zitting niet houden aan het hotel van buitenl. zaken, maar op het kasteel van Etiolles, de zomer-residentie van grraf Walewski. Deze omstandigheid versterkt velen in de overtuiging, dat de zaken eene gunstige wending hebben genomen. De achtste zitting is op Woensdag bepaald. — Bü het berigt, door een Russisch dagblad medegedeeld, dat Frankrijk iedere gewapende handeling tussehen de Turken en Montenegrijnen als eene inbreuk op den wapenstilstand en als een casus belli beschouwde kan men voegen, dat Frankrijk voor dit geval Turkije met het af breken zijner diplomatieke betrekkingen gedreigd heeft. — Naar men zegt, hebban de consuls der verschillende mogendheden aan den Onderkoning van Egygte opheldering gevraagd, omtrent de voorwaarden , waarop hij onlangs met eene Engelsche spoorweg-maatschappij een contract heeft aangegaan. Men houdt het namelijk voor eene schending van de integriteit van het Ottomanische gebied, wanneer de geprojecteerde spoorweg met de daaraan grenzende dorpen formeel aan eene buitenlandsche maatschappij worden afgestaan. —De Palrie en de Constitutionnel verklaren, dat de regering vreemd is aan de brochure: Keizer Napoleon en de Donau-vorstendommen; hierdoor zal waarschijnlijk de afkeuring, welke in den Moniteur zou verschijnen, achterwege blijven. — Het aantal inschrijvingen voor spoorweg-obligatien is bh' de bank zeer groot.
— De verfraaijingen van het bosch van Boulogne zijn thans geheel voltooid, door den aanleg van dat gedeelte, hetwelk zich in de nabijheid van Anteuil bevindt. Dit bevat de schoonste partijen van het gansche bosch. — De Fransche regering heeft weder een nieuw transport van 1000 gedeporteerden naar Cayenne gezonden. De kosten van transport van elk gedeporteerde bedragen 222 frs. 30 cents. Zijn zij eenmaal op de plaats hunner bestemming aangekomen, dan veroorzaken zij niet veel onkosten aan de regering, want het klimaat is zoo hoogst nadeelig, dat bijna niemand er tegen bestand is.
— Uit Guyana verneemt men, dat de vroeger bij Micupaye, Gros Philippe en Madelaine ontdekte goudhoudende lagen zoo weinig edelmetaal opleveren, dat de kosten van ontginning er niet door worden gedekt. — Volgens berigten uit Madrid heeft de benoeming van den Heer Collantes, tot minister van buiten], zaken in het nieuwe kabinet bij zeer velen een goeden indruk te weeg gebragt. Men zag in de benoeming van dien staatsman, die tot de liberale partij behoort, een waarborg te meer, dat het kabinet z_ch op den weg van vooruitgang zal begeven. — Men verzekert, dat de Hertog de Rivas als Spaansch gezant bij ons hof door den maarschalk Serrano zal worden vervangen.
---

