
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, {'ende het VERVOLG en SLOT van het KORT j^LAG van den toestand der Provincie NOORDRAND , gedaan aan de Provinciale Staten van dat *.eßt, door Gedep. Staten, in de Zomervergadering van Jaar. 1858.
---

DE DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST. II.
18 gaan voort met den geschiedkundigen terugblik op de ontworpen Pae onderneming. l aen loop van Maart 1857 ontvingen Ged. Staten berigt, dat nadat rotwoord van den minister van oorlog over de kosten van verdediging r*e onderneming op te leggen, was ontvangen, de minister van binnenl. «ene schets van een ontwerp van voorwaarden voor eene voorloopige l*je had doen opmaken, waartegen door de aanvragers eene memorie met eene door hen ontworpene schets was ingediend ; .""orens tot het ontwerpen der voorwaarden voor de concessie kon » overgegaan, twee punten bepaaldelijk moesten worden besproken f._d, waarvan het eene betrof de storting door de onderneming f?n<-zeer aanzienlijke som (volgens bekomen inlichting, ten bedrage ''°°0,000) voor het maken van noodig geoordeelde fortificatie-werken, "«ere de verpligting om een zeebreker voor den mond van de zeetoi 9? 'e 'eSgen , ten aanzien van welk laatste punt het gevoelen van J^'Ükc regering werd gevraagd. Deze missive werd om het gewigt Sj* door B. en W. ter tafel van den raad gebragt en zij werden in (j 'n_ van 25 Maart gemagtigd om die te beantwoorden in overleg L. commissie van voorbereiding voor de publieke werken. pP door deze commissie rapport was uitgebragt, hebben B. en W. met haar gevoelen, in hun antwoord van 16 Mei, k^orn hunner overwegingen te kennen gegeven , dat, geheel in het j". latende de al of niet noodzakelijkheid van een zeebreker , naar luien de aanvragers der concessie, door het opnemen der voorwaarde et stellen van den zeebreker, zonder noodzaak zouden bezwaard wor*" zelfs het zoo gewenschte einde niet zou bereikt worden, blijkens Terklaring, dat de kosten daartoe gevorderd, zoo zwaar zouden ' «at zij reeds in het afgetrokkene hun het plan zouden doen opge- J 1 Burgemeester en Wethouders zich overtuigd bielden, dat, wanneer ."tarvinding mogt leeren, dat hat kanaal zonder zeebreker niet aan , '"achting voldoet, het belang der concessionarissen zelf hen zou ? °TO zoodanige inrigting aan te leggen , ten einde van hun werk die .^a te kunnen plukken, welke zij zich daarvan voorstellen; dat er J althans van de zijde van Amsterdam geene redenen bestaan, om ! aanleggen van een zeebreker aan te dringen, welk gevoelen ovcri°°k reeds door den Heer Minister werd te kennen gegeven. commissie van voorbereiding behandelde voorts in haar rapport nog ™t der verdedigingswerken en gal' te kennen , dat zij h_t, eene groote 'Öklieid zoude achten , wanneer aan dc concessie dc verpligting weid "^cn tot storting van eene som daarvoor, daar zij het beginsel niet Innemen, dat wanneer door jarticuliere werken het stelsel van defensie : "'ltijk veranderd werd, dc kosten daarvan ten laste van die particulieren J* moeten komen, terwijl zy integendeel van oordeel was, dat van e-C in de gewone en buitengewone uitgaven van het defensie-wenen ' Voorzien te worden.
*' evenwel het gevoelen van B. en W. bepaaldelijk en alleen gevraagd I°P het punt van den zeebreker, zoo hebben zij vermeend omtrent j^ak bij hunne beantwoording het stilzwijgen tc moeten bewaren. [^ loop van het jaar 1857 is door hen van dc zaak niets nader ""en. (De laatste bijzonderheden zijn ontleend aan het gemeentever; ver dat jaar.) kj-ddels had dc zaak (in Nov. 1857) in den boezem der Tweede Kamer pank'gevonden. De Heer Godefroi had zich die met warmte aanger"; hij vroeg inlichtingen wegens de, zoo het hem voorkwam, van de '"der regering laat opgekomene moeijcüjkheden en schetste het gewigt .^ werk, "waarvan de uitvoerigkheid door de technische raadgevers ?'Sering, de ingenieurs van den den waterstaat, die het plan onderhebben, verklaard is uit het oogpunt van het algemeen rijks-bclang, L^derhevig te zijn aan bezwaren van overwegenden aard,-van een ,' dat ondernomen wordt door bijzondere personen, die tot hiertoe nog L 'lateriële, maar alleen morele ondersteuning van den staat verlangd ?i van een werk, dat, wanneer het zal zijn tot stand gebragt, niet J:. «trekken zal in het bijzonder belang van de hoofdstad, maar welks J-'Jingvan groot belang zal zijn voor den alg'emeenen handel en scheep, "in ons land."
j 'edenaar vroeg vooral ook opheldering nopens den eisch van wege van oorlog, ter zake van de kosten der verdedigingswerken !?-en wel drie en een halfjaar nadat de concessie was aangevraagd, J°r dc ondernemers walligt in de onmogelijkheid konden geraken om ie '*erp immer te verwezenlijken. | '°enmalige minister van binnenlandsche zaken, de Heer van Rap„' deed opmerken, dat hij zich niet tei; verdedigen had over in het langste gedeelte van den tijd, waarover de vorige o&at geklaagd had. als voor de doorzetting der onderneming te zijn i'ï gegaan; dc Heer van Rappard was immers nog slechts kort in Voor zooveel echter aanging het tijdvak, gedurende hetwelk » eer had aan het hoofd van het departement van binnenl. zaken te > ' geloofde hij de zekerheid te kunnen geven, en deze des noode uit 'v°erdc briefwisseling te kunnen bewijzen, dat het hem geenszins y'ootc belangstelling in ' deze aangelegenheid had ontbroken. Hij de toch al het gewigt, dat de uitvoering van dat plan kon heb- J°or de stad Amsterdam, voor den handel van die belangrijke stad . bijzonder, gelijk voor den handel en de scheepvaart van ons vader* het algemeen. . 'ninister «chreef de late kenbaarmaking der eischen van het Depar- ?l van Oorlog aan de ondernemers daaraan toe, dat de zaak eerst jf1 technisch oogpunt moest worden onderzocht; en dat, toen men be- Hj| had, dat zij ten opzigte der gesteldheid van den bodem en der Jfcn van derr waterstaat geene bezwaren opleverde, «zoodat overigens a, z°u kunnen worden ten uitvoer gelegd," de Regering het noodig il bad, de vraag ter sprake te brengen, in hoe ver de onderneming ook b. en zou kunnen ontmoeten uit het oogpunt van 's lands defensie." 'aister nam, by afwezigheid van zijnen ambtgenoot, reeds eenigermate 4/dediging van het departement van oorlog op zich. //De groote vraag Cleh is, (zeide hij onder anderen), of men de werken, die noodig \ l tot dc verdediging van Amsterdam, wanneer de onderneming lt'!,8 doorgraving van Holland op zyn smalst wordt uitgevoerd, zal he- Wl* uit de algemeene schatkist, dan wel of die kosten zullen worden \® ten laste der onderneming. Het is mijn ambtgenoot voor oorlog I j'ïk niet te doen om die kosten te zien betaald door de onderneming; C hem te doen om de zekerheid, dat die kosten zullen worden H e° ; kunnen die kosten worden gevonden, mag hij zich de zekerl^oorstellen, dat op de begrooting van oorlog de noodige sommen % >orden toegestaan voor het maken van die werken, alsdan zal de lt»'."1!. van het plan, naar ik vertronw, geene verdere moeite meer (J^den en zou men zich alleen hebben te verstaan omtrent de ver- :f ."^waarden van uitvoering, afgescheiden van 's lands defensie. Wan>t Jerhalve de Kamer mij zou willen in staat stellen aan mijn ambtgei*9ö°or 9ö oorlog de geruststellende verzekering te kunnen geven, dat die i»t 2nllen te vinden zijn en dat zg, wanneer hij ze op zijne begrooting Ks' zullen worden toegestaan, ik geloof, dat de doorgraving van )j pp zijn smalst onmiddellijk voortgang zou kunnen hebben." lij, Minister maakte nog eenig voorbehoud over eene volkomene vrij- Ü= Tan de kosten, die veroorzaakt zouden worden door de defensieeelt' °P Srond dat met de onderneming de aanwinst van een aanzienlijk lt |,e 'ands zou worden gepaard. Uit een en ander bleek echter, en k« volïlt het hier voornamelijk op aan, dat over het mogelijke en raadbea,n e de onderneming geen twyfel by de regering bestond, en dat zich r^st "at 'n een vraagstuk van finanoielcn aard oploste, namelyk wie voor de defensiewerken, geheel of ten deele, zou dragen.
Dit kwam nog nader uit, daar de Minister van Oorlog, de baron Forstner van Dambenojr, in de zitting van den 27sten Nov., over de zaak nog het woord voerde, in welke rede hij nog o. a. het volgende zeide: »/Eerst in 1856 (zoo ik mij niet vergis den 21sten Mei van dat jaar) is aan den minister van oorlog de vraag gedaan, of er in het belang van de defensie ook eenige bedenkingen waren tegen het verleenen van de gevraagde concessie om de landengte van Noord-Holland te doorgraven. De geachte afgevaardigde uit de hoofdstad (de Heer Godefroi) had volkomen gelijk toen hij gezegd heeft, dat de Minister van Oorlog wel reeds vroeger bekend geweest is met het plan. Ik wil dien afgevaardigde echter vragen of de Minister van Oorlog zich al dadelijk daarmede had moeten bemoeijen , alvorens hem alle stukken eraren voorgelegd, waaruit hij had kunnen zien , op welke wijze men voornemens was, dat plan ten uitvoer te leggen ? Ik geloof dat het, indien de Minister van Oorlog aldus gehandeld had, volstrekt niet in het belang van de onderneming ware geweest. Hij heeft die stukken moeten afwachten om zijne berekeningen te kunnen maken, en evenzeer heeft hij eene officiële uitnoodiging moeten afwachten om zich in de zaak te mengen. '/Mijnheer de Voorzitter, het is ven der geheele Kamer bekend, dat Amsterdam het laatste reduit is van onze geheele defensie. Het is n ook wel bekend dat het water een der hoofdmiddelen is om dat reduit te verdedigen. Het spreekt nu wel van zelf dat, wanneer men dat water wegneemt , er iets anders daarvoor in de plaats moet komen en dat de minister van oorlog niet zijne toestemming tot het verleenen der concessie kon geven, alvorens eenigzins verzekerd te zijn, dat in dat middel van verdediging zou worden voorzien. Dit is dan ook het onderwerp geworden van eene correspondentie tussehen de departementen van oorlog en van binnenl. zaken. De brieven zijn op elkander gevolgd, en zoo ik mij niet bedrieg is de laatste brief, van mijn departement uitgaande, gedagteekend van de maand Julij dezes jaars. De minister van binnenl. zaken heeft, toen hfl den afgevaardigde:;uit Amsterdam (den Heer Godefroi) beantwoordde, de goedheid gehad te bewijzen, dat de minister van oorloog gehandeld heeft, zooals hij moest handelen, en ik wil nu slechts bevestigen hetgeen door dien minister is gezegd, namelijk, dat, wanneer aan den minister van oorlog de gerustellende verzekering kan gegeven worden dat, na de uitvoering van die werken, de kosten, tot verdediging van Amsterdam vereischt, op zijne begrooting gebragt, zullen worden toegestaan, hö op geenerlei wijze de uitvoering van die doorgraving zal bemoeijelijken of belemmeren; en ik voeg er bij : dat die minister integendeel zal trachten op alle mogeljjke wijze de uitvoering van dat werk te bevorderen." Daarna merkte de Heer Thorbeeke het volgende op: "Het is denkelijk niet in ernst , dat de minister van oorlog eene onvoorbereide verklaring vraagt, dat wij voor de kosten, die, bij eene doorgraving van Holland op zijn smalst, het defensiewezen zal vorderen , zoo die niet worden gedragen door de concessionarissen, borg zullen staan. Eene dergelijke verzekering van wege de Kamer zou ten gevolge van een ingediend ontwerp kunnen worden gegeven, een ontwerp, waarin zoowel het publiek werk ware omschreven, als hetgeen het Dcpart.v. Oorlog ten gevolge daarvan zou verlangen, en waarbij wierd voorgesteld de kosten ter voldoening aan dat verlangen, voor zooverdie niet tenlastedcr concessionarissen moeten komen.voor rekening der schatkist te nemen. Het indienen van zoodanig wets-ontwerp kan een werk van algemeen nut bevorderen en bespoedigen, hetgeen anders door eene langdurige correspondentie tussehen de Departementen van Oorlog en van Binnen'andsche Zaken, welligt zonder schuld van een der b"ide ministers, wordt opgehouden en ten laatste nog verijdeld. Alleen op zoodanig ontwerp, waarin ik het middel mr-cn tcßien, üoowel tot bevordering en bespoediging , als tot eene juiste, regtvaardige licslissing, kan eene geruststellende verzekering, zoo als dc minister wenscht, van de Kamer worden gewacht."
Dc Minister van Oorlog hervatte hierop, om te verklaren, //dat de meening, de bedoeling en de denkbeelden van den geachten afgevaardigde uit Deventer volkomen in overeenstemming waren met de zijnen."
Men herinnert zich nog levendig wat sedert nog tot aandrang van de zaak uit den boezem der hoofdstad zelve geschied is. Den 3lsten Maart jl. werd door den gemeenteraad van Amsterdam een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal vastgesteld. Dat ligchaam achtte zich verpligt te verklaren, *dat Amsterdam niet alleen doordrongen is van het groote nut van versnelde middelen van verkeer in het algemeen, maar ook belangrijke voordeden verwacht van den spoorweg van het Nieuwe Diep naar bet Entrcpot-dok, al moge ook meer dc transito handel op Midden-Europa , dan het plaatselijk belang daardoor in de eerste plaats bevorderd schijnen ," — //dat do gemeenteraad echter zijne innige overtuiging niet mag verzwijgen, dat handel en nijverheid niet uitsluitend door spoorwegen kunnen bevorderd worden;" — «dat het goederen-verkeer op spoorwegen, zal het van bloei des handels getuigen, hoofdzakeiyk gevoed moet worden uit de voorraden der groote handelstcden en de producten die daar ter markt worden gebragt; onbelemmerde gemeenschap dier groote middelpunten van handel met de zee kan alleen en binnenlandsche èu transitohandel èn spoorwegen doen gedijen." Daarom vestigt de gemeenteraad, met bescheiden aandrang, in het welbegrepen belang van het vaderland, niet minder dan in dat der stad, wier belangen hij geroepen is voor te staan, dc aandacht der Kamer meer bijzonder «op de dringend gevorderde verbetering der waterwegen, die tot onze haven leiden."
Volgens den raad ware het doel te bereiken door verbetering van het Groot Noord-Hollandsch Kanaal, «dat met de voortreffelijke haven van het Nieuwe Diep uitstekende diensten aan den handel bewezen heeft, maar sedert de uitbreiding der scheepvaart, der stoomvaart vooral, en de verandering in den bouw der schepen, ten eenemale onvoldoende is geworden.. . i/Maar niet minder belangrijk ook met het oog op het voordeel, dat de aanzienlijke uitgestrektheid droog te maken grond zal opleveren, is het grootsche ontwerp der doorgraving van Holland op zijn smalst, een werk dat, sedert er eerst sprake van was, niet opgehouden heeft de levendigste belangstelling dezer gemeente te wekken." De raad begroette dan ook met blijdschap de benoeming door Z. M. van deze commissie «tot onderzoek der voorwaarden waarop concessie zou kunnen verleend worden tot het maken van een kanaal, door hetwelk schepen, ook van het grootste charter, met volle lading en uitrusting van deze stad zcewaarts of uit zee herwaarts zullen komen, hetgeen niet alleen van overgroot gewigt zou zijn voor het hoofd-etablissement der marine alhier, maar ook door besparing van tijd en kosten, die door het wachten op een gunstigen zeilwind in de haven van het Nieuwe Diep zoo menigmaal ten laste der schepen komen, van buitengemeen voordeel voor dc nationale recderijen zou zijn." De raad houdt zich overtuigd, dat het laatst besproken ontwerp "door deze gemeente van zoo overwegend nut geacht wordt, dat, ter uitvoering daarvan, bij eene voldoende ondersteuning van rijkswege, fondsen zullen te vinden zijn; terwijl de omstandigheid, dat dc verbetering van het N.H. kanaal zeer aanzienlijke opofferingen van de sebatkis en veel langeren tjjd ter uitvoering zou eischen niet uit het oog verloren mag worden." Eindelijk do-.t de raad opmerken, dat gij zijne belangstelling in de verbetering der waterwegen, die naar deze stad voeren, krachtiger dan door woorden heeft geopenbaard, daar hij niet geaarzeld heeft, na rijp overleg zeer aanzienlijke sommen beschikbaar te stellen tot verbetering der havenwerken opdat die volkomen geschikt, zoude zijn om schepen en stoombooten van groote afmetingen veilige ligplaats te verschaffen , en zulks niettegenstaande de burgerij reeds zware lasten te dragen heeft, niet slechts ter voorziening in de plaatselijke behoeften, maar ook ter voldoening aan de groote eischen van het rgk en de provincie." De kamer van koophandel en fabrieken dezer stad had iets vroeger (den 30sten Januarij 11.) zich mede bij adres tot de Tweede Kamer gewend, waarin werd aangetoond , «dat voor den eigen handel van Amsterdam haars inziens, de watercommunicatie, onder gewone omstandigheden, de eenig bruikbare is, dat de kamer derhalve, steunende op het gevoelen van geraadpleegde deskundigen, niet aarzelde hare overtuiging uit te spreken, dat het graven van bet verkorte Noordzee-kanaal (door de doorgraving van Holland op zgn smalst) met het oog op de aanmerkelijke verbetering der toenadering tot de zee welke daaruit zou ontstaan, en die de vestiging van geregelde stoomvaortdiensten mogelijk zou maken, voor Amsterdam als eene zaak van het hoogste gewigt is te beschouwen." Voorstanders van den aanleg van een spoorweg van Amsterdam naar het Nieuwe Diep lieten zich ook krachtig hooren; ook zij kwamen niet minder dan die van het grootsche ontwerp tot de erkentenis, dat het Noord-Hollandsche Kanaal om al de boven reeds aangestipte redenen, niet meer aan de behoeften van de groote vaart voldoet en zoo er verschil van
meening over de middelen van herstel bestond, geenszins was er twijfel dat men op herstel ernstig moest bedacht _jn. Deze herinneringen zullen, gelooven w'q , echter reeds doen blijken hoe algemeen de wensch is, om het gewigtige ontwerp.der doorgraving tot wezenlijkheid te brengen, en voldoende zijn om te beter de geschriften ter toetse te brengen, die sedert deswege het licht hebben gezien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 6 Julij (des Avonds.)
In het Huis der Lords was gisteren nog aan de orde de discussie over de conceptwet van Lord Lucan, betreffende den parlementairen eed, by welke gelegenheid Lord Lyndhnrst te kennen gaf, dat hij voor een onbepaalden tijd het voorstel verdaagde, hetwelk hy zelf bij het Huis ten opzigte van deze kwestie had ingediend. Het Huis besloot met de op deze wet voorgestelde amendemetten te doen drnkken.
Lord Derby gaf kennis, dat aan de soldaten, die de steden Delhi en Lucknow hebben veroverd, eene speciale decoratie zal worden gegeven en dat de London Gazette de verheffing van Sir Colin Campbell tot den pairsrang zal mededeelen, zoodra deze den titel zal hebben opgegeven welken hy wenscht te voeren.
Het Huis der Gemeenten heeft zich gisteren nog bezig gehouden met een wetsvoorstel betreffende de organisatie der universiteiten in Schotland. — Lady Bulwer Lytton, de echtgenoot van den tegenwoordigen minister voor koloniën (die sedert verscheidene jaren van hem gescheiden leeft), bevindt zich volgens den Morning Post sedert kort in een krankzinnigengesticht bij de hoofdstad. Hare vrienden moeten voornemens zyn stappen te doen, om te bewijzen, dat zij volkomen wel bij hare zinnen is. Of zy door haren echtgenoot dan wel door hare eigene bloedverwanten in het gesticht gebragt is, wordt niet opgegeven. — LI. Vrijdag overleed de burggravin Falkland, de jongste der vyf dochters van wijlen Willem IV en Mrs. Jordan; zy was geboren 5 Nov. 1803. Op 27 Dec. 1830 was zij in het huweiyk getreden met den burggraaf Ealkland en laat een zoon na, den kapt. L. W. Cary, geboren 24 Nov. 1831. Zij bezat vele letterkundige bekwaamheden; nog slechts weinige maanden geleden had zg haar laatste werk, Chow Chow getiteld , uitgegeven. — De curators in de gefailleerde firma Sandeson, Sandeman en C°., hebben een verder dividend van 2 sh. 6 p. per £ aangekondigd en de HH. Maitkmd, Ewins en C°. zullen een eerste dividend van 6 sh. 8 p. per £ betalen. Het onderzoek in het faillissement van den Heer R. Lcslie heeft doen zien, dat de schulden 105,000 £ en het actief 36,000 £ bedragen. , — Vrijdag jl. is nog een onder toezigt der gouvernements-commissarissen uitgerust schip ,de Golconda, met 378 landverhuizers van Livcrpool naar Sydncy uitgezeild. — Het andermaal breken van den transatlantischen telegraafkabel brengt den Times tot den voors'ng, om den Great-Eastern (nog kort geleden heette hij Leviathan) te'bc7igen tot h--t'leggen-van dien draad, omdat dit schip ruimte genoeg heeft, om den kabel alletn te kunnen bergen. — Daar de Eoyal Charter, die onder anderen 374,928 £ in Australisch goud en 30,400 sovereigas aan boord heeft, nog uiet is aangekomen, ofschoon reeds 85 dagen reis hebbende, zoo is de assurantie bereids tot 5 £ 5 sh. gestegen.. — Voor zoo ver bekend is hebben gedurende de maand Juny in onza wateren 102 schipbreuken plaats gehad, makende over het jongst verloopen halfjaar een getal van 867. — Eenige dagen geleden berigtten wy, dat het Amerikaansche congres veeleer geleek naar eene órdelooze verzameling van zich over niets bekreunende personen, dan wel eene achtbare vergadering, waarin men het heil van den staat tracht te bevorderen. Wy laten hier nog eenige regels volgen , die ons voorgaande berigt des nood» bevestigen i Wie het congres dertig jaren geleden gezien heeft, kan züne oogen niet vertrouwen, wanneer hij die vergadering nu weder bijwoont. Heigeen hem het eerst in verbazing brengt, is het volkomen gemis aan waardigheid en welvoegclijkheid en het rumoer, dat elk oogenblik aan de orde van den dag i_. De helft der leden bevindt zich niet op hare plaats en loopt heen en weder, staat in dc gangen of op de ruimte vóór den presidentszetel; hier en daar vormen zich groepen, die dikwijls zoo lnide spreken, dat zy' het aan het woord zijnde lid overschreeuwen; ginds liggen of slapen eenige leden op de rijke sopha's, die langs de wanden van het gebouw geplaatst zijn. Etmige strekken hunne voeten, die niet altijd van het fraaiste model of van den aangenaamsten reuk zijn, op de fijn gebeeldhouwde nieuwe lessenaars uit, naar het schynt onbekommerd over alles wat hen omgeeft. De weinigen, die de discussiën volgen, vallen den spreker elk oogenblik in de rede. Om de twee minuten verkondigt de hamer des presidents, dat de orde moet hersteld worden, maar te vergeefs; tienmaal per uur verzoekt de schelle stem van den voorzitter den leden, niet zoo luide te spreken en hunne plaatsen in te nemen. Alles is evenwel vruchteloos. Gedurende den langen tijd, dat Henry Clay president was, werd van den hamer zelden of nooit gebruik gemaakt. Een ligt geklop met den steel van het pennernes was genoeg, om de orde te herstellen. Dc Heer Clay gedoogde niet, dat zelfs maar twee leden hunne zitplaatsen verlieten, of met elkander spraken. Toen op zekeren dag een podagreus lid van het huis zijnen zieken voet over den lessenaar uitstrekte, om zich zoo doende verzachting van de pijn te verschaffen, waardoor hy gekweld werd, deed hem* Clay door zijn bode weten, dat mijnheer uit de orde was getreden, waarop de aangesprokene lagchend eene buiging maakte ca z\jn voet van den lessenaar afnam.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Julij. De Keizerin Maria Anna begeeft zich eerlang naar Venetië om er de zeebaden te gebruiken. — De Koning van Griekenland wordt den 6den dezer te Triest verwacht. — Volgens berigten uit Ragusa ontvangen zijn aldaar aangekomen Hussein-Pacha en dc consuls van Frankryk en Engeland, de Heeren Hccquard <n Churchill; men verwachtte aldaar eerlang Kemal Effcndi. Men zegt, dat ten gevolge van een onderhoud, hetwelk de genoemde consuls te Klobuck met de hoofden der insurgentcn hebben gehad, het uitzigt op een bevrcdigenden afloop mag gekoesterd worden. — De zuster van Silvio Pcllico heeft aan de stedenjke bibliotheek te Saluzzo verscheiden handschriften en boeken van haren broeder geschonken. Zij zullen bij die van Bodoni geplaatst en zorgvuldig bewaard worden. Deze bibliotheek bezit insgebjks den Bybel en de Dante, welke de onafscheidelijke gezellen waren van den ongelukkigen schryver, alsmede de vier bladen grof en ongelgmd papier , door den ouden Schiller aan de gevangenen van den Spielberg verschaft, en welke deze door indoopen in hunne urine, tot schrijven bruikbaar maakten. BERLIJN, 7 Juiy (des ochtends). Prins en Prinses Friedrich Wilhelm hebben gisteren aan hun paleis een gala-diner gehouden, waartoe verscheidene beroemde mannen uit de kunstwereld waren uitgenoodigd. —De berigten uit Tegernsee, omtrent den gezondheidstoestand des Koniu-'S luiden voortdurend zeer voldoende. Gedurende de ganscho reis heeft geen enkel verontrustend voorval plaats gehad. Hoewel het weder aanhoudend regenachtig i 3, doet de Koning dagelyks kleine wandelingen. De tweede Protestantsche bisschop van Jerusalem , Dr. Samuel Gobat, door den Koning van Pruisen benoemd, komt eerlang herwaarts. Men verneemt, dat hij niet naar Jerusalem zal terugkeeren, dewijl zijne betrekking aldaar hem groote moeijelijkheden doet ondervinden. — De echtgenoot van een ambtenaar, die tegen »ijne gewoonte zeer laat in een koffijhuis gebleven was, had zich op den gewonen tijd ter ruste begeven. Omstreeks middernacht wakker wordende en haren man niet aan hare zijde vindende, stond zy op en begaf zich naar het open raam , om te zien, of hij nog niet kwam. De man kwam ook werkelijk kort daarna maar zij had hem voor het laatst gezien. De vrouw had de gewoonte 's morgens tijdig op te staan, ditmaal sliep zg zeer lang en toen haar man haar eindelyk wekte, toonde _g nog weinig lust het bed te verlaten on grond dat het nog volkomen nacht was. Hoewel de man haar het tegendeel verzekerde en de zon reeds aan den hemel stond, bleef zij bij hare bewering. Zy had de oogen wijd open en weldra kwam men tot de treurige overtuiging , dat _y blind was-. Men schrijft dit daaraan toe, dat zij een poos voor het open raam in de koele nachtlucht gestaan bad en alzoo eene koude op de oogen had gevat. De toestand van deze jonge vrouw, die 24 jaren telt en moeder van drie kindéren is, is van dien aard, dat de geneesheeren hoegenaamd géene hoop hebben 'op haar herstel. — Te Dantzig wordt algemeen geklaagd over de voortdurend toenemende bezwaren, welke de vaart op de Weichsel ondervindt, ten gevolge van het "allengs hooger worden van de bedding der rivier en het vormen van zandbanken. De platboomde siq omschepen, welke als sleepbooten worden gebezigd om de platboomde graanschepen de rivier af te voeren, ondervinden daarbij zelfs groote moeijelijkheden. — Een Triester dagblad tracht de meening veld te doen winnen, dat Frankrijk en Rusland, en wel inzonderheid de laatste dezer mogendheden, pogingen in het werk stellen om aan de oevers der Adriatische zee vasten voet te krijgen. Het zal echter, voegt dat blad hierbij, Rusland nooit gelukken van de zeezyde het Turksche grondgebied binnen te dringen, zelfs al wierd het door eene Fransche vloot ondersteund. Er is geen enkel punt op de Adriatische kust dat niet in het onbetwistbaar bezit van Oostenrijk en de Porte is, en iedere gewelddadige aanranding zou beslissenden wederstand ondervinden. «Zoo als," dus eindigt het artikel, nde Buropesche staatkunde zich thans weder ontwikkelt, is Engeland onze natuurlijke bondgenoot, en mogen wg deze groote zeemogendheid als medebewaakster der Adriatische zee beschouwen. Alleen ware het te wenschen, dat Engeland ten deze, overeenkomstig zijne oude overleveringen, met zelfbewustheid en krachtig handelde. Het is te bejammeren, dat het dikwijls weifelt. Eene des te grootere verpligting rust derhalve op Oostenrijk." — Men verneemt; dat-de Keizer van Rusland bevel heeft gegeven, om alle oorlogsbodems met hulpstoomvermogen te voorzien. Ook bij dc Russische marine zal het schroefetelsel algemeen worden ingevoerd. — Men zegt, dat het bestuur der nieuwe Russische spoorwegen aan de fabriek des Heeren Borsig het vervaardigen van tachtig locomotieven heeft willen opdragen. Uithoofde van den te lagen prijs, welken men wilde besteden, zal de zaak alhier geen voortgang hebben. ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Julij. De raad van Neufchatel, belast om eene ontwerp-grondwet zamen te stellen, heeft den arbeid volbragt; het ontwerp is met 68 tegen 27 stemmen goedgekeurd. — De gewone zitting van de Zwitsersche bondsvergadering heeft den sden dezer plaats gehad. Uit Bern meldt men , dat in den nationalen raad de Heer Stehlin, van het kanton Bazel, tot president, en de Heer Peyer, van het kanton Schaffhausen , tot vice-president benoemd is. De Heer Niggeler uit Bern en de Heer Briatte uit Waadtland zgn tot president en vice-president van den staatsraad gekozen. — Uit Bazel wordt gemeld, dat dezer dagen wederom cene groote hoeveelheid goederen gemerkt met de Keizerlijke kroon en het naamcijfer N. naar het kasteel Arenehberg zijn vervoerd, waarvoor aan de grenzen 15 fr. per centenaar is voldaan, ten gevolge waarvan zij ontheven waren van visitatie. FRANKFORT, 6 Julij. De graaf de Chambord is heden naar Ems vertrokken, waar zal hij eenige weken vertoeven en vervolgens zeer belangrijke punten van den Rljngau bezoeken, Hij zal te Keulen eenige dagen verblijven en er weder groote receptie houden. Van Keulen zal hij zich naar Rotterdam en Amsterdam begeven. Het gerucht, dat eene byeenkomst van den graaf de Chambord met den graaf van Parijs werd voorbereid, is in zoover onjuist, dat de pogingen, daartoe in het werk werk gesteld, rijn afgesprongen, omdat de graaf van Parijs ook na den dood zgner moeder tegen eene vereeniging der Bourbons - takken gezind blijft. De graaf van Parijs en de hertog de Chartres begeven zich in deze maand naar Mecklenburg ten bezoeke hunner verwanten en zullen daarna geruimen tijd te Eisenach yerbiyf houden. — Prins Gortschakoffis te Cannstadt aangekomen tot gebruik der baden. — Uit Munchen wordt onder dagteekening van den 4den Julij berigt, dat aldaar is teruggekeerd de minister-president de baron von der Pfordten, — Uit Bingen schrijft men, dat den Bsten aldaar Pruisische en Hessische commissarissen worden verwacht, ten einde te beraadslagen over de aansluiting van de spoorwegen van Keulen en Maintz en het aanleggen van een spoorweg van Siegen naar Marburg.
---

