NEDERLANDEN.
HeïJ beslmt Van den 22sten Januarij 1858, n°. 98, is de IndL v • UJnb3ro^: hoofdinspecteur van finantien in Nederlandsch «"«I benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. teit ï_5£Uit den 22sten Januarij 1858, n°. 121, heeft Zijne Majeszeewezon •VolxTen en luitenant-ter-zee der Iste klasse bij het sedentaire equipan-iem"1 ,ederlandscll Indie E. 11. Boom, laatstelijk haven- en te benoeme t *6 SamaranS' tnans met verlof in Nederland, alsnog tot boloonimr ndder der 4de klasse van do Militaire Willems-orde, legonheden A T*- z^ne lofwaardige gedragingen bij verschillende geb\) geleo-enheid01 ln 0t Dyzollder voor zijn moedig en beleidvol gedrag, schoene? Krokodil™ °en gevecllt' °P den sden JuliJ 1842. door de gevoerd. met zeven rooverspraauwen op de kust van Bali de^gepeÏÏïoÏÏ! 75 d?n Bston JanuarÜ 1858 < n°" 75' is aan ïndie, H prT kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch de titulaire 'vtZ, ' waar,nemend resident van Soerakarta, verleend 10 rang van generaal-majoor.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
voÏÜ £>¥* ia de op 1.766,707°,277franc51ndPgf raf^..R8*1' de gezamenlijke uitgaven k^r?e_^Sk3eteftf^l, r° al]een ordes-halve tgetrok-1859 op een totaal 1 23869 ScTft8 Voor op 1,244,081,044 fr »-, en de wezenlijke inkomsten twintig millioen meet dan voofh ?V° Ve*o?SinSen >. omstreeks zes en 26 minioen zijn acht CJZ dopende jaar bewilligd is. Van deze gcvanVnwerkvanfll T voor het reeds sedert eenige jaren aanvan sLmSev" **■ oorl°SsYloot d°°r ** inbrengen bezoldigde ambtenaren J er?v.l t iTf ••Van het inkomen der k"£t lanenT^d^S^^Lill^aaHdsk, T ka™kenen kapelleger,' tot __rroS en het overige hoofdzakelijk voor de koste,™ ïl g ? Waren' met de vermeerdering van deXmLÏÏ hLTI? Jf en bestuur, welke nalcn rijkdom van zelV toenemenB ' en van den _**. -motrbïïjrg f 9Aeene som ™ *■** ■Art don schok van het laailB4B T* S staatsschuld, welk! -luXe an?^ eenige belastingen geïd zHnS Xt^f"8 d°r "T**"**»™ op dezelfde belastuW ah over Lt U SoUvernement stelt voor, in 1859 heffen., en verwSt'tt Ik bedrag te opbrengen dan in 1858. miaaeleQ ? 0,000,000 fr. meer m 1859 zullen ov;iS„*ctrS^;ht«'KïiopdagKr ■»" ■**— ™» «T« 1« tehoud v«» B™;vrte bM,W„S <»''—J° Mijd.chap BS-__ïÊ3^^^SS^g_S_; wij den KeiSïen Pil; „Tt °P de constitutie en de wettenzouden aan de onitr(fdom *_ne wieg geschaard en - eed vanStrouw £ f 1 " Reken °P ons' wiJ ™11™ dën doen." Dat is onze S ?fworen llebben , den zoon gestand partijen verijdeld wordon^V80?116111' en llierdoor zal dö hoop deiregeren : dat is onze wo^T0°rta1an moeten de NaPoleons over Frankrijk Hetzelfde denkbeeld SZ ? °™i kinderen-" vmdt men in meest al de adressen van militairen.
---

ENGELAND.
*->e Bank van Engeland had A.~n on * t
eener week. In denzelfden tijd is de reserve van banknoten met 658,775 p. st. vermeerderd en tot 8,199,450 p. st. geklommen. Hoewel deze opgave zeer gunstig is, heeft de Bank nog niet raadzaam geacht het disconto op nieuw te verlagen; eene der redenen daarvan is, naar verzekerd wordt, dat zij vreest aan gewaagde speculatien, die door de gcldkrisis en hare gevolgen gestuit zijn, niouwe aanmoediging te geven, wanneer zij het verkrijgen van geld te gemakkelijk maakt. De invoer van edele metalen in Engeland heeft in de afgeloopcn week eene waarde van omstreeks 861,492 p. st. bedragen, en de uitvoer 438.761 p. st. De berigten uit de Engelscho fabriekdistricten over de afgeloopeno week luiden gunstiger. De weverijen en spinnerijen zijn meestal weder den ganschen tijd werkzaam. Doch bij do steenkolengroeven, mijnwerken en aardewerkfabrieken is hier en daar het aantal werkeloozo arbeiders nog toegenomen. Het aantal faillissementen van handelshuizen is sterk afnemend, terwijl de zaken der firma's, die hare betalingen gestaakt hebben, over het algemeen naar wensch worden vereffend. — Het bestuur der Oost-Indische Compagnie stelt nu reeds alle middelen te werk om de publieke opinie in te nemen tegen de van het gouvernement te verwachten voordragt tot hervorming van het bestuur over Indie, hoewel de inhoud dier bill nog niet zeker noch volledig bekend is. Wanneer het bestuur over Indie uitsluitend aan de verantwoordelijke ministers der Kroon opgedragen wierd, gelijk_het gouvernement wil voorstellen, dan zou de magt van het ministerie en tevens de eenheid in het algemeene bestuur toenemen, en het beleid der Indische zaken meer afhankelijk worden van den staat der partijen in het parlement , waaraan het ministerie ondergeschikt is. Hierop wijzende, roepen de voorstanders der Compagnie den in Engeland afkeer van centralisatie en de beduchtheid voor al te groote uitbreiding der ministeriele magt in; inzonderheid zeggen zij, dat door het regt tot bogeving van de tallooze posten in Indie en door de beschikking over het Indische leger, de magt der Engelsche regering eene voor de volksvrijheid gevaarlijke uitbreiding zou bekomen. Uit dit oogpunt zijn ook vele voorstanders van radicale begrippen tegen de voorgenomen hervorming van het Indische bestuur, zoo lang zij niet gepaard gaat met eene doortastende parlementshervorming, waardoor het volk eene meer volledige vertegenwoordiging en meer middelen om zijne iniSiT fdde? zou verkl'i)geu. De bedenking dat do leiding der den stilde8"l°Zen}elen> welk* tot nog toe gelukkig meestal buiten men iw_aniaH.fi S^atTrtij'eU Seh «, dom- de voorgenoresrauT der Uost-Indischo Compagnie overigens niet ingenomen zijn. tot7olDö i*\™m tlmns niets meer verneemt van de plannen fAS-ft™ EnSeland met Indie' ™ klaagt dat noch de maatschappij die langs den Euphraat, noch die welke door £gypte eene telegraaphlrnie wilde aanleggen, behoorlijke ondersteuning Dij cic l orte gevonden heeft. Dit wordt door het blad als oen blijk van ondankbaarheid aangemerkt on aan de heimelijke werking van politieke invloeden toegeschreven.
---

DUITSCHLAND.
Den 22ston dezer is de Groothertog Lodewijk van Baden, oudero brotder van den regerenden Groothertog, overleden. Hij had bij don dood zijns vaders in 1852, wegens zijnen ziekelijken toestand, de regering niet kunnen aanvaarden, maar dezelve aan zijnen broeder, Prins Frederik overgedragen, die ze eerst als regent voerde en don sden September 1856 de groothertogolijke waardigheid heeft aangenomen. — De zitting der Badensche Tweede Kamer van 21 Januarij word door den voorzitter met de volgende woorden geopend: » Mijne Hoeren! Sedert onze laatste bijeenkomst is in eenen dor bevriende staten eeno misdaad goplcogd, die, zoo zij geheel gelukt ware, de naauwlijks herstelde rust van Europa op nieuw ten hevigste zoude geschokt 'hebben. Ik geloof in den geest dezer vergadering te handelen wanneer ik met eenige woorden getuigenis geve van het algemeene gevoel van verontwaardiging over deze schandelijke daad en van vreugde over het mislukken van den aanslag." Al de leden stonden van hunne plaats op om aan de betuiging van den president hun zegel te hechten.
---

ITALIË.
Do Sardinische Kamor van Afgevaardigden hooft de troonrede beantwoord mot een adres waarin aan het liberale ministerie ondersteuning beloofd en aan de bewegingspartij in Italië aanmoediging gegeven wordt. Na den Koning hare gehechtheid en bewondering voor zijnen persoon betuigd to hebben, zegt do Kamer: » Wij zijn moeijelijkheden van allerlei aard te boven gekomen, door welke de Voorzienigheid ons op de proef gesteld heeft om ons te bereiden voor hoogere plannen die zij met ons heeft; en thans zullen wij met u alle bezwaren overwinnen. Wij zullen , te midden van'de wrijving der hartsUdgt'ëri en Belangen", Bet edele doch bij ons niet nieuwe voorbeeld geven van innige en onverbrekelijke vereeniging des volks met den vorst. « De liberale begrippen zonder weifelen aanklevende zal het ons bestendige streven zijn, hunne werking te ontwikkelen, ten einde overeenstemming te brengen tusschen de onderscheidene bestanddeelen van ons staatsgebouw, hetwelk op eenen grondslag rust die niet meer aan verandering of verwrikking onderhevig is. i, Sire, de driekleurige vaan, welke van den top der Alpen tot de kruinen der Apennijnen wappert, getuigt aan het gemeene vaderland der Italianen, dat hier te lande de bestemming van dat vaderland door vorst en volk begrepen wordt." Dit adres is door de Kamer in de zitting van den 20sten dezer zonder discussie en zonder hoofdelijke stemming aangenomen; doch de regter zijde heeft zich er niet mede vereenigd. — Volgens eene mededeeling in het officiële dagblad van Rome van den 15den dezer is door de laatstelijk gehouden volkstelling gebleken dat de bevolking van den Kerkelijken Staat uit 3,126.263 inwoners bestaat.
---

