BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Woensdag 7 Julij (des Avonds.)
Gisteren heeft 11. J,t. in gezelschap van Prins Albert, den hertog 7^> Cambridge en den Franschen gezant hertog van Malakof, in het e.crkamp bij Aldershot eene wapen schouwing over meer dan 22,000 aldaar recnigde troepen gehouden. DS Koningin bereed een kastanje bruin **rd; zij droeg een scharlaken spencer, een generaals-sjerp en op den een rood en wit gekleurde vederbos. *«__¦ *£ ,M' heeft den gwraal-mßJoor «t H. H. Rosé en Z. H. Maharajah »t»« f Koonwar Ransjee, opper-bevelhebbcr d_r Goorkiia troepen, ¦kt b d beleidvolle operatiën in Initie» behoemd tot militaire leden
¦jj^" *n ac zitting va* het Huis der Lords van gisteren zeide Lord Broug»en me^e^''ngea te hebben ontvangen, die gedeeltelijk uit officiële bron- geput zijn, welke hem volkomen de overtuiging hebben gegeven, dat ik papSaS!el,s der Regina Coeli geene vrije Negers waren s mafer Slaven , haatn B v.r.ÖSestf;,d -waren geworden met het döèl, om hen onder den kaard™ Y"^Q '•«ndverhuizers aan böórd tS kunnen nemen. Spreker ver r-> c tevens, dat hij uit dia mededeelingen verder de overtuiging had "','a',lgd, dat deze landverhuizers niet uit Liberia afkomstig waren> ttiaaï ""een staat, wiens hoofd handel drijft in Negers, yLord Derby betuigde zijn leedwezen, dat _è geachte spreker deze veraring niet had. afgelegd in tegenwoordigheid van den secretaris van staat v°r buitsnl. aangelegenheden, wiens gevoelen in dit opzigt geheel en al v/f van dat es horigen redenaars. De eerste minister verklaarde i* geen enkel woord te willen zeggen ten gunste van het Fransche jttMgratie-stelsel t maar hij had vernomen, dat Lord Malmesbury aan fd Broltgham een document heeft laten zien, waaruit blijkt, dat de M(»ran*en aan boor<l der Regina Coeli zijn bijeengebragt ih het district '>c4>*?V* en net af'comst _ zön tiit het land, door den vorigen spreker h(Zotu ?rougnam antwoordde hierop, dat het document, hetwelk men ? heeft laten zien, bewees, dat de Regina Coeli een slavenhaler was. w n het Huis der Gemeenten is de beraadslaging over de groote '«voordragt tot hervorming van het Indische bestuur ten einde gebragt, tin met .de. aaDneming van al dc voorstellen der regering, behoudens geten^ w''zlSmS Tan sommige clausules, afgeloopen. Lord Palmerston deed laatste nog eene poging, om de door het ministerie behaalde zege te "-Hun ?' namelijk voor te stellen, dat de wet voor slechts vijfjaren Voor' 'ó^'fen en na verloop van dien termijn herzien worden, doch dit vastel werd met 149 tegen 115 stemmen verworpen. De derde of laatste 'forma lezing der wet is op aanstaanden Donderdag bepaald. , Deze gewigtige aangelegenheid kan alzoo thans gezegd worden door _et tory-kabinct tot een goed einde gebragt te zijn, aangezien het in de "dere kamer op de ondersteuning van de meerderheid staat kan maken. , *~ De onder-secretaris van staat voor de Britsche koloniën heeft dezer JJ'gen aan eene deputatie, welke hem over belangen der inlandsche be, °'kiug in ac Britsche koloniën, met name in West- en Zuid-Afrika, *am onderhouden, gezegd, dat de jongste berigten van de Kaap de Goede *»oop van minder zorgbarenden aard waren en grond gaven om te hopen, *•* dc oorlog tussehen den Oranje-Vrijstaat ende Kaffers vanden Basutot*m veel eerder zou ophouden, dan vroeger verwacht werd. — De Times spreekt over den tegenwoordigen staat van zaken in Indie J*t eene gerustheid , welke op verre na niet algemeen gedeeld wordt. Het , ad meent, dat de opstand zich nog slechts tussehen een klein gedeelte er rivier de Ganges en de daar tegenover liggende oevers van de Jumna pperkt, dat de muitelingen, die zich alleen vertoonen om voor de Engelsche £pepen te vlugten, niet zeer talrijk meer zijn, en dat, waren niet zoo vele /Europeanen aan het brandend klimaat blootgesteld, de zaak haar belang °or Engeland zou verloren hebben. Het blad voegt hierbij den raad om beloften der grootste inschikkelijkheid en vergevensgeziodheid de gelederen der inlanders te bevredigen. Engeland bezit thans in Indie een leger van 166,000 man, waaronder 45,000 Engelsche soldaten en jeo artillerie-park van 355 stukken, welke magt, naar het oordeel van etl 7¥i*es, overvloedig voldoende is, om niet langer beducht voor den "Pstand te zijn. '*"- Indien de Agamennon niet spoedig terugkeert, zal de Niagara weder **ar den Oceaan stevenen, omdat het mogelijk is, dat eerstgenoemd schip aar wacht, om eene nieuwe poging tot het leggen van den telegraafkabel te '"domeinen, hebbende elk der vaartuigen nog ongeveer 1300 mijlen aan rd, zijnde slechts 500 mijlen verloren gegaan. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1241 steif- S^vallen (149 meer dan dc week te voren) en 1603 geboorten. . -7- Een telegram uit Alcxandrie meldt, dat de European Australische o^'gten, benevens goud ter waarde van 138,108 £ heeft aangebragt. spoorwegen en telegrafische ljjnen breidden zich in Australië al verder *n verder uit.
. ¦*¦> Men verhaalt, dat de luitenant Glover, die de Baikes-expeditie langs e Westkust van Afrika heeft medegemaakt, op eene toevallige wijze in ** bezit is geraakt van een der Voorwerpen door Mungo Park op zijnen !°?t door Afrika nagelaten. Aan het dorp gekomen, waar genoemde <!izigcr den dood heeft gevonden , bood een inboorling aan luitenant Glover Jl oud bock aan, dat hij reeds lang in zijn bezit had. Het bleek te zijn |?n logarithmentafel, voorzien van twee aanteekeningen van de hand van T*' Park. De luitenant bood hem zijn zakmes aan en de inboorling stond aeOl met vreugde het oude nietswaardige voorwerp daarvoor af.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Jnlij. Men verzekert, dat de Keizer heeft bevolen de jjieuw ontworpen wetten betreffende de vertegenwoordiging des lands en e daarmede in verband staande gemeentewet, andermaal en naauwkeurig * onderzoeken. Men meent, dat daarbij het uitzigt is geopend op eene •üeer vrijzinnige rigting in het regeringsbeleid, dan tot heden werd Esvolgd. , *— Men verneemt, dat van regeringswege eene subsidie zal worden ver'*end aan de Triester Loyd, ten bedrage van twee millioen flor. jaarlijks. *— Dat de Oostenrijksche dagbladen de heftige artikelen , gedurende eeni"en tjjd opgenomen in de Fransche Waden, even vinnig beantwoorden, blijkt '"der anderen uit een scherp artikel der Oest. Zeitg. Onder het opschrift: I* Fregatten-Koorts wordt het zenden der drie oorlogsbodems door de verendene mogendheden naar Gravosa, in een zeer belagchelijk daglicht Kesteid. Het granieten voetstuk voor het Radetzky-monument te Praag is *euB gereed. Dezer dagen zijn de namen der slagvelden uit den Italiïatischen oorlog er op gebeiteld. Aan de oostzijde leest men: 1848 Santa ,'"> cia 6 Mei en 1848 Vicenza 10 Junij, en op den westkant: 1848 Cusj? 1» 25 Julij en 1849 Novarra 23 Maart. Eerstdaags worden te Praag l* standbeelden verwacht van beroemde officieren uit het Oostenrijksche •°t_er, welke standbeelden moeten dienen tot het dragen van het schild, **arop het beeld van Radetzky zal geplaatst worden. . —- De naar Montenegro vertrokken commissie, onder welker leden de j^ren Hccquard en Churchill, de Fransche en Engelsche consuls te :**gnsa, worden geteld, zal zich niet onmiddellijk bemoeijen met de 'hakening der grenzen, maar dit onderwerp overlaten aan de beslissing T*o de conferentie der gezanten van de vijf mogendheden te Konstantinopel. J.c taak der commissie bepaalt zich tot het opnemen der grenzen zooals Jjle in 1856 door de Porte en Montenegro zijn in acht genomen, ten einde »!* > te Konstantinopel vergaderde commissie daaromtrent te kunnen inlichten. r^et is nog onbekend, of onze regering zich bij die commissie zal doen etegenwoordigen. * OERLIJN, 8 Julij (des ochtends). De nieuwe Domkerk in de hoofd- ad zal gebouwd worden naar de vroeger ontworpen plannen, herzien en *roeterd door den geheim-opperbouwraad Stüler. Het schip der kerk zal ne hoogte verkrijgen van 140 voet; de eerste galerij van 310 voet, de tweede r.alerij ende middenkoepclvan2sovoet. De middenkoepel met het daarop "ande kruis zal zich verheffen ter hoogte van 405 voet ende vier hoek')rcns elk 273 voet. Do galerijen en hoektorens zullen versierd worden et groote beelden, voorstellende de twaalf apostelen. Men houdt zich thans beïig met het leggen van het fondement. Wat den bouw der kerk zelve betreft, hiermede zal eerst in het aanstaande voorjaar een begin worden getniuil- f. tfi l)ê Amerikanen in de hoofdstad aanwezig hebben den 4den jl. op plegtige wijze de verjaring gevierd van den dag, waarop hun vaderland onafhankelijk is verklaard. A. von Humboldt woonde dit feest bij. Voor weinige dagen is weder eene nieuwe aflevering verschenen van Grimm's woordenboek der Duitsche taal; z(j bevat blad 76 tot 90 van het tweede deel. i — In Rusland is dezer dagen een niet onbelangrijk overzigt bekend' ge '¦ maakt van de bevolking in de hoofdplaatsen der verschillende gouvernementen. Deze !zijn in drie cathegorien verdeeld, als: I°. van de zoodanige, welker bevolking is toegenomen; 2°. van die, welker bevolking genoegzaato op de "oiiige hoigte is seWcxen.- f u 3". van die, welker bevolking is afgenomen. Tot de èerstgciiuémüc ückodrcri <.'; .teden Odessa, Saratow, Kischenew, Kasan, Kicw, Kursk, Cherson, Tiflis, Orel en Shilöfnir; Van deze hebben erlangd Shitomir eene vermeerdering van 80 ten hondetii j Saratow van 75 ten honderd; Cherson van 50 ten honderd. Het minst is de bevolking Tan Odessa toegenomen, namelijk met slechts lS ten honderd, ofschoon deéë .tad de meest bevolkte van at gouvernements-hoofdstedeh is gebleven en in 1855 80,000 inwoners telde. Onder de steden, welker bevolking is afgenomen, telt men Wilna, Tula, ' Astracan, Witespk,Grödno, Ferm,ïchèrnigow, Woronesch, N.-Novogorod en Simbirsky. De bvei-ige niet genoemde plaatsen hebben, met geringe, afwijkingen, de vroegere bevolking behouden. Het heeft opzien gebaard, dat de vier aan ' de Wolga gelegene hoofdplaatsen, Kazan, Saratow, Simbirsk en Astracan, zeer verschillende uitkomsten hebben opgeleverd. Terwijl de bevolking van de beide eerstgenoemde zoo aanmerkelijk is toegenomen, hebben de beide laatste 33 a 35 ten honderd verloren. _____ , ZWITSERSCHE GRENZEN , 7 Julij. De bondsvergadering heeft j eergisteren hare zittingen te Bern geopend. Dezen keer. hield z\j hare bijeenkomsten voor de eerste maal in het nieuwe bondspaleié. — Op de hoofd-graanmarkten van Zwitserland zijn de prijzen in de beide laatste weken gestegen, niettegenstaande de uitzigten op den oogst over het algemeen gunstig zijn. FRANKFORT, 7 Julij. Ten aanzien van de verdere behandeling der aangelegenheid van Holstein-Lauenburg bij de bondsvergadering, wordt het volgende gemeld: Voor het geval.dat de Deensche regering geen, of geen voldoend antwoord geeft op het bondsbesluit van 20 Mei, zullen degevolmagtigden van Pruisen en Oostenrijk op het nemen van krachtdadige maatregelen aandringen en de bondsvergadering uitnoodigen om onmiddellijk den aard dier maatregelen te bepalen. Een gecombineerd legerkorps van den bond zou alsdan in last hebben, om dadelijk tot de voltrekking daarvan over te gaan en dienvolgens, met onderscheidene bondscommissarissen , de hertogdommen Holstein-Lauenburg binnenrukken. Tot dekking der kosten van deze expeditie zou beslag worden gelegd op de inkomsten* welke de Deensche regering van de hertogdommen trekt. — De vrienden van den graaf van Chambord, die hem bij gelegenheid van zijn kortstondig verblijf alhier hebben bezocht, zijn hoogst ingenomen met de ontvangst, welke hun ten deel is gevallen, en roemen zeer de edele beginselen, welke den Prins bezielen en hem een waardig nakomeling doen zijn van Hendrik IV. — De regen, welke gisteren in onze omstreken gevallen is, heeft weldadig gewerkt op het te veld staande gewas. Men meent te mogen aannemen , dat de graanprijzen hun hoogste standpunt bereikt hebben. — Te Dresden bestaat het plan tot oprigting eener groote papierfabriek, op aandeelen. Reeds is de deelneming opengesteld. Het ontwerp vindt veel bijval, vooral van den kant van verscheidene Duitsche boekhandelaars , die een groot belang bij het welslagen van het plan hebben. Men is voornemens, jaarlijks 3 millioen pond papier te produceren, en stelt zich een dividend voor van 15 a 16 pCt. — Uit Baden-Baden wordt gemeld , dat aan het paleis van de Groothertogin-weduwe Stephanie groote toebereidselen worden gemaakt om Keizer Napoleon te ontvangen. Men zegt, dat de Keizerin den Keizer bij die gelegenheid zal vergezellen. — Prins Gortschakoff, stedehouder van Polen, is te Canstatt aangekomen, alwaar hij gedurende langen tijd zal verwijlen.
gedeporteerde personen, de vrije terugkeer naar het' yatlerland is verleend. '
---

Fransche Post. PARIJS , Woensdag 7 Julij
De Moniteur deelt mede, dat de Keizer zich thans sedert acht dagen te Piomb ères bevindt, en dat de baden een gunstigen invloed uitoefenen op 's Keizers gezondheid. Z. M. leidt aldaar een zeer afgezonderd leven, 's Morgens houdt hij zich bezig met de depêches , die hem dagelijks uit Parijs gezonden worden en 's namiddags bezoekt hij , even als de meeste badgasten , de wandelplaats, door 's Keizers zorgen daargesteld. — De Heer A. Rence, hoofdredacteur van de Constitutionnel, die zich te Plombières bevindt, wordt eerlang terug verwacht. Men meent te weten, dat kort daarna een artikel in genoemd blad zal verschijnen, met betrekking tot den tegenwoordigen toestand, hetgeen tevens zal moeten strekken , om de thans zoo algemeen verlevendigde hoop op eene vredelievende toekomst te versterken.
— De vijf departementen van Bretagne hebben eene commissie benoemd met het doel, om een monster-feest voor te bereiden bij gelegenheid der reis van HH. MM. naar Eretagne. — Het berigt, dat de komst van Koningin Victoria ter gelegenheid van de feesten te Cherburg met zekerheid mag te gemoet worden gezien , heeft allerwege een gunstigen indruk gemaakt. — Het aanstaande bezoek van Koningin Victoria geeft het Journal des Be'bats aanleiding om te betoogen , dat de ongerustheid, door de taal van sommige dagbladen te weeg gebragt, ongegrond is. Volgens genoemd blad is de komst der Koningin een genoegzaam bewijs van de zucht, welke Frankrijk en Engeland bezielt, tot handhaving van een verbond, dat voor dc rust van de beschaafde wereld onmisbaar is. — Het voetstuk van het gedenkteeken , hetwelk ter eere van Napoleon I te Cherburg eerlang zal worden opgerigt. is thans geheel gereed. Den 15den of den 20sten dezer wordt het standbeeld op het voetstuk geplaatst en terstond daarop wordt het hek er om heen gesteld. — Uit eene goede bron wordt gemeld, dat de behandeling van het vraagstuk der Donau-vorstecdommen in de Parijssche conferentie reeds ten einde is gebragt. Gelijk reeds gemeld is, bestaat het plan, om de werkzaamheden eerst na verloop van eene maand te hervatten, en alsdan te beginnen met het onderzoek van de overeenkomst, te Weenen gesloten, nopens de vrije vaart op den Donau. — De staatkundige gesteldheid in den Levant blijft dezelfde. Inde diplomatieke wereld beerscht minder beweging. Tengevolge van den netcligen financielen toestand, is de soldij der ireepen ten achteren, en het is met moeite dat de Porte het legercorps in Herzegowina kan onderhouden. Talrijke regimenten zijn uit de provinciën van Aziatisch Turkije naar Konstantinopel ontboden. Een gerucht, volgens hetwelk de sultan eene reis naar Parijs zou doen, verdient geen geloof. De Muzelmannen waren zeer teleurgesteld, daar de Turksche troepen, die te Canea waren aangekomen , de Grieksche bevolking niet hadden aangevallen, zoo als zy dachten. Hassan-pacha neemt eene verstandige gematigdheid in acht. Vely-pacha, de ontslagen gouverneur, heeft verlof bekomen zijn vertrek uit te stellen. Men zegt, dat hij dien tijd aanwendt om de dweepzieke Turken, die de vestingen bezet houden, op te ruijen. De opstandelingen hebben hunne stellingen verlaten, met achterlating van een klein garnizoen als voorzorgsmaatregel. Sami-pacha wacht het einde van de geschillen af, alvorens zich naar zijn nieuwen post te begeven. — Morgen verwacht men ter dezer stede den baron dc Kisseleff, Russisch gezant te Rome en broeder van den gezant alhier. Voor het uitbreken van den jongsten krijg in het Oosten bekleedde hij de betrekking van Russisch gezant bij ons hof. — Men verzekert, dat de Keizer het bestaande verschil van gevoelen tussehen de ministers van koloniën en marine heeft uit den weg geruimd door te bepalen, dat de mariniers onder bevel zullen blijven van den minister van marine, die het vereischte aantal troepen voor de havendienst voor den minister van koloniën zal beschikbaar stellen. ' — Men wil weten , dat gedurende den korten tijd , dat de Heer Uclangle minister van binnenl. zaken is, aan meer dan honderd naar Algiers — In de laatste dagen heeft zich in de Palrie het ongewoon verschijnsel opgedaan, dat dit blad de ministeriele veranderingen en alle daarmede in verband staande tna»tregelen als eene wijz-iging in liberalen geest beschouwt. De Pays daarentegen beweert,- ó%t alles vooreerst nog bij het oude is gebleven en ook wel blijven zal; doch naar mei! verneemt, heeft dit blad van het ministerie van binnenl. zaken eene wacrrschuwiög ontvangen, waardoor het zich op dit punt het stilzwijgen ziet opgelegd. ¦— Men verneemt, dat de Graaf de Morny gisteren zn-er* gelukkig aan ecu groot gevaar is ontkomen. Terwijl hij met zijne echJgejioot in zijn rijtuig zat, brak door eene toevallige omstandigheid de boom yai.Jiet rijtuig, waardoor een der paarden Werd gewond, hierdoor verschrikt, sloeg het door en kon niet dan met de grootste moeite worden bedwongen. — Voor den aanleg der nieuwe boulevards zijn twee kloosters afgebroken*, het eene aan den ingang van Chaillot, ter zijde van hel lio-.sl Girardin, het andere aan het bovcngedeelte van de voorstad St. llonore._ — Léon Go?ilan heeft gisteren aan het comité van het thc'atie irancais êeh nieuw blijspel Voorgelezen, dat met zeer veel talent is geschreven. De töönecl-pelers hebben echter geweigerd het stuk te spelen, dewijl er «te veel*' lorettês ei bastaarden in voorkomen. — Op verzoek van den inaire van Limoges, heeft Prins Napoleon aan de bibliotheek dier stad afgestaan een exemplaar van zijn groot werk, bevattende het verhaal zijner reis naar de Noordpool, aan boord va» de korvet,la Reine Hortensc.
— Prins en Prinses Hendrik der Nederlunden zijn, na een oponthoud van drie dageü te Cbambéry, den sden naar Turyn op reis gegaan. — De Koning van Griekenland is in den avond van 5 dezer te Venetië aangekomen en den volgenden dag, met den Hertog en de Hertogin van Modcna, naar Cattaro vertrokken, alwaar hij drie dagen zal verwijlen. — Bijzondere brieven uit Rome van het laatst van Juntj melden, dat men aldaar in den avond van den 28aten dier maand zeer buitengewone maatregelen van voorzorg heeft genomen, ten einde eenen te duchten volksopstand, ter gelegenheid der verlichting van den koepel der Petruskerk, onmiddellijk tl kunnen onderdrukken. Deze maatregeler. zijn op het feest der apostelen Petrus en Panlus, hetwelk den volgenden dog is gevierd, niet alleen in stand gèhoïtden, maar nog vermeerderd, zonderdat.de orde eenigermate is gestoord. In ÓSie brieven komt echter voor, dat men altijd zeer beducht is, dat kwalijkgezinofu -met handgranaten een aanslag op het leven van den Paus, of van een of meeT «er kardinalen, zullen beproeven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 8 Julij
Men verzekert, dat niettegenstaande de verwerping van het artikel van het wets-ontwerp betreffende de versterking van Antwerpen en de opgewondenheid der gemoederen in genoemde stad , da regering toch in geen geval van de eenmaal aangenomen rigting, met betrekking tot deze zaak, zal afwijken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 9 Julij
Z. M. heeft vergund aan den Heer Mr. L. A. Lightenvelt, Hd. buitengewoon gezant en gevolmagti;.-d minister te Pau ijs, het aan nemer: en dragen der versierselen van ridder grootkruis der keizerlijke orde van de Zon, hem door Z. K. M. den Sehach van Pcrzic geschonken. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. E. J. Offerhaus en Mr. H. Nienhuis, als regter. - plaatsverv. in de arrond.-regtbank te Groningen. — Benoemd tot ontv. 'ler dir. belast., in- en uitg. regten en aceijnsen te Stavoren en Jlindelopcn, den Heer A. de Reus, thans visiteur der in- en uitg, legten en accijnsen te Lobith. — Bevorderd den olfic. van gez. 3d*e i<'. bij 'srijks zcemagt J Lamie, tot offic. van gez. 2de kl., met bepaling, dat hij zal rang nemen tussehen de offic. van gez. 2de kl H. C. Steenbergen en A. de Meijer.— Eervol ontslagen uit 'srijks zeedienst, op zijn verzoek, den offic. van adm. 3de kl. A. E. M. Tromp.
Men wil weten , dat de minister van oorlog eene circulaire aan liet leger heeft gerigt, waarin wordt keneis gegeven, dat het ledergoed der tambniw zal gewijzigd worden, in verband met de geadopteerde tnolers (verkorte trommels).
In de zitting der Prov. Staten van Zuid-Holland van gisteren is' ingekomen een adres van het bestuur van het laatst te Nijmegen ;;ehonue_ landhuishoudkundig congres, betreffende* de gebruikmaking van rivierwater ter vruchtbaarmaking van rivierpolders en verzoeker.de, dat de polder-en gemeentebesturen in deze provincie v/orden uit/ienoodigd , om deze zaalin ernstige overweging te nemen. In handen eener commissie, bestaande uit de HH. van Gennep, Gevers I. eynoot, Rooseboom, Speelman en van Hetcren Gevers. Ook is ingekomen een adres Van Dr. Mess, geneesheer aan de gemeente-badinrigting te Scbeveningen, verzoekende medewerking der vergadering tot daarstelling eener inrigting tot opneming en verpleging van minvermogenden gedurende het badsaizoen. In handen gesteld eener commissie, zamengeste'd uit de HH. Roest van Limburg, Klink Sterk, Vaillant, Bruyn en van Koetsveld. Door de commissie, belast met het onderzoek van de geloofsbrieven van het nieuw benoemd lid in het hoofdkiesdistrict Leyderdorp, Mr. C. W. Hubrecht, is daaromtrent rapport uitgebragt. Op grond : I°. dat de stembus van het kiesdistrict Lisse van hout vervaardigd was en dus nif.t overeenkomstig het model, daarvoor door den Koning vastgesteld ; en 2°. dat de stembus van het kiesdistrict Hillegom niet is overgezonden naar het hoofdbureau, maar alleen de blanco kiezerslijsten (daar er volgens de verklaring van het stembureau niemand was opgekomen), heeft de commissie voorgesteld tot niet toelating van den Heer Hubrecht. Nadat verschillende leden hierover het woord hadden gevoerd, is de conclusie van het rapport goedgekeurd met 39 tegen 19 stemmen; zoodat besloten is den Heer Hubrecht niet als lid der Staten toe te laten. (Reeds gisteren kortelijk vermeld.) In de generale kerkelijke vergadering op gisteren gehouden, is , ten gevolge van het bedanken van Ds. 3. A. Schuurman te 'sHage, tot aanvulling der nominatie bij de Evang.-Luth. gemeente alhier, daarop gebragt Ds. A. A. Beudeker te Edam. Men meldt ons, dat de gemeentebesturen zijn aangeschreven, aan de Commissarissen des Konings eene opgave in te zenden van het getal per - sonen, volgens de laatst gesloten lijst bevoegd tot het kiezen van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Men meent, dat dit wel in verband zou kunnen staan met de wijzigingen, welke de regering in enkele kiesdistricten zal voorstellen, wijzigingen, die reeds sinds eenigen tijd als zeer noodzakelijk werden te gemoet gezien. (U. C.) Wij hebben reeds melding gemaakt van een werk getiteld : Het Evangelie van Mattheus, vertaald in het land-Friesch door J. 11. Halbertsma. Thans kunnen wij daarbij voegen, dat deze geleerde onlangs, oplast van Z.Kciz. Hoogheid Prins Louis Lucien Bonaparte en uit diens naam, een exemplaar van zijne vertaling aan de koninklijke bibliotheek heeft aangeboden. De Leydsche Courant bevat het volgende: Bij den prachtigen geconstumeerden optogt, door de studenten der Leydsche hoogeschool in Junij 1850 binnen Leyden gehouden, heeft men onder het gevolg van Frederik Hendrik eenen Moorschen Prins kunnen ontdekken, die den naam droeg van Henri Cherif, en over wien eenig berigt wordt gegeven in de belangrijke geschiedkundige aanteekeningen omtrent Frederik Hendrik , zijnen tijd en de voornaamste krijgsbevelhebbers, staatsmannen enz. in betrekking tot het beleg van 's Hertogenbosch , gedurende het jaar 1629. Leyden bij Hazenberg en Gebhard A°. 1850. Omtrent dien Prins bevatten de MMS. resolutien der Staten-Generaal, op 's rijks archief te 's Hage aanwezig, eenige bijzonderheden, die voor de geschiedenis van Leyden niet onbelangrijk zijn; zij luiden met eene verbeterde spelling aldus: Is gelezen zekere attestatie van de ministers en ouderlingen tot Levden gedaan den 6den dezes, inhoudende dat HenryCheriff, Prins van Marocco' oud omtrent 39 jaren, hier voor tijden gedaan hebbende professie vaü de Mahomedaansche wet, hem had laten doopen, en aangenomen de Gereformeerde Christelijke religie, daarvan dat hij openbare bekentenis hadde gedaan, en daarna gelet wezende op de requeste van den voornoemden Henry Cheriff, die hem presenteert te begeven in dienst van het land te paard, verzoekende daartoe eenige assistentie, is geresolveert en gecohsenteert, aangezien de kwaliteit des suppliants en dat hetgeen voorzeid is, zelden geschiedt, dat men denzelven in de beurs zal geven ƒso,en voorts zenden aan den Heer Grave Henr. van Nassau, met brieven van recommandatien, dat hij hem onder zijn comp. ruiteren wil ontvangen en tracteeren tot last van het land met ƒSO ter maand, doen wapenen en monteren met 2 paarden, een voor hem en een voor een bidet, ter somme van 100 daalders. Dato 20 Oct. 1603. Het register A. bevattende de besluiten van den Leydschen kerkeraad, is met meer aanwezig, anders zouden daarin wel eenige berigten vermeld staan over dien prins. Het register B begint omstreeks 1620. Intusschen is die Prins op eene Leydsche jufvrouw verliefd geworden en daarmede ook getrouwd, volgens deze huwelijks-aanteekenineen ten raadhuize van Leyden. 30 April 1604: Henricus Charif, Prince des Marocques, jong-gesel, vergezelschapt met Henric Cornelis van der Bouchorst, zijn bekende met Trijntgen Bartelmees (dochter) j. d. van Sluys in Vlaenderen vergezelschapt met Grietje Claes en Sara Passchiers, beyde haer bekende, In de stads-rekeningen van Utrecht A°. 1602, komt een zonderlinge post voor, luidende aldus : Mulle Barnet, sone van Mulei Mahomet Coninck van Marocques, tot reijsgelt ƒ3. Het zou kunnen zijn, dat deze Mulle Barnet, te Leyden gedoopt zijnde, den naam heeft gekregen van Henri Cherif. Tengevolge van de benoeming van den Heer Mr. J. F. T. van Valkenburg tot hd van Gedep. Staten van Noord-Holland, houdt die Heer op kantonregter van Haarlem te zijn. Naar men verneemt, houdt de regering zich ijverig bezig met het in gereedheid brengen van hare ontwerpen betrekkelijk de spoorwegen en moeten er in de laatste dagen uitgebreide berekeningen gemaakt zijn tot beantwoording van de vraag, op welke meest doelmatige wijs er krachtdadige ondersteuning aan goede ondernemingen kan worden verleend. Het onderwerp der spoorwegen is thans weder ter sprake gebragt bij de redevoeringen, waarmede verschillende commissarissen des Konings de zomervergaderingen der Staten hebben geopend. Uit de aanspraak van de Commissaris des Konings in Limburg blijkt o. a., dat Z. M. mondeling aan den Commissaris heeft verklaard, dat hij de grootste belangstelling koestert m eene verbinding door middel der spoorwegen van Limburg met de andere provinciën des rijks. Wat hem zelf betreft, betuigde de Commissaris met genoegen gezien te hebben de aanvrage van concessie voor den spoorweg van Vlissingen naar Limburg, laatstelijk door de aanzienlijkste ingezetenen van verschillende provinciën gedaan, en waarvan onlangs melding gemaakt is.' De ondersteuning van deze aanvrage door de Staten van Limburg is bereids Verzocht bij adressen van de kamer van koophandel en fabrieken en het gemeentebestuur van Roermond. In Groningen heeft de Commissaris des Konings zijn vertrouwen te kennen gegeven, dat de provincie ditmaal niet teleurgesteld zal worden, in de hoop, om spoedig spoorwegen te zien daargesteld, terwijl ook in andere provinciën door de voorzitters der Staten hetzelfde vertrouwen is uitgedrukt. * 'sGRAVENHAGE, 8 Julij. Naar men verneemt zal Z.M. de Koning zich den 20sten dezer uit deze residentie naar Wiesbaden begeven , ten einde aan het hof van Nassau een bezoek af te leggen. —De markies en markiezin Londonderry zijn nit Engeland in deze residentie aangekomen. ?* 'sGRAVENHAGE, 9 Julij. Z. M. zal op zijne reis naar Nassau, ¦die hij in het striktst incognito zal ondernemen, worden vergezeld door -en directeur van HD. kabinet, Jhr. de Koek; den opper-stalmeester en adjudant, Graaf van Lynden, en den hofmaarschalk Jhr. Clifford. — Het diner, gisteren door den Staatr. Commissaris des Konings in deze provincie aan de leden der Staten gegeven, werd ook bijgewoond door den Minister van Binnenlandsche Zaken en van Marine, den generaalmajoor provinciale kommandant en militaire gouverneur der residentie, den burgemeester en den hoofdingenieur van den waterstaat dezer provincie. ROTTERDAM, 8 Julij. In de heden alhier gehouden zitting van den .•gemeenteraad is beraadslaagd, welke de stem zal zijn, die door de gemeente Rotterdam als stemgeregtigd deelhebber zal worden uitgebragt op ¦ue algemeene vergadering der Nederlandsche Handelmaatschappij, waarin over het voorstel van directeuren wegens het sluiten eener leening van vijf millioen guldens zal worden beslist. Na eenige discussie is besloten het gevoelen van de kamer van koophandel in deze zaak in te winnen. GORINCHEM, 8 Julij. Gepasseerde week hebben in de heerlijkheid ualen, waar, door hare laSe ligging, het hooi in overvloed gegroeid is, eeaige Pruisische kooplieden hetzelve opgekocht; de eerste verkooper maakte «en prijs van ƒ22 per 500 kilo's, terwijl de laatste met ƒ 30 eindigde. ve J_aas, die eenigen tijd geleden op f 15 stond, heeft mede eene gevoenge verhooging ondergaan en staat thans op ƒ2l per 50 kilo's, terwijl sommige partijen zelfs wit nit het vat verkocht worden. UTRECHT, 7 Julij. Naar men verneemt zijn de werkzaamheden m het Kamp bij Zeist, welke met de legering van het personeel der normaalschietschool in verband staan, bireids aangevangen. Eergisteren zijn van hier naar die legerplaats verzonden, een groot aantal sabels van nieuw model en welke door dc onder-officieren en korporaals van de aldaar gelegerde tirailleurs-compagmen in gebruik zullen genomen worden, om bij de aanstaande oefeningen der mineurs beproefd te worden of dezelve geschikt zijn om de gewone kopmessen bij den aanmaak van schanskorven, fascinen, enz. te vervangen. Zijn wij wel onderrigt, dan zullen ook de manschap- Ten van de tiraillcur-eompagnien van deze soort van sabels voorzien worden. — Door het kapittel van de aartsbisschoppelijke klerezy is alhier benoemd tot aartsbisschop van Utrecht, de Wel-Eerw. Heer Hendrik Loots, pastoor van de gemeente Achter Klarenburg. ARNHEM, 8 Julij. Gisteren arriveerde alhier van Keulen, Z. K. H. de graaf v. Chambord met gevolg, zijn intrek nemende in het hotel de Zon, alwaar Z. K. H. een paar dagen zal vertoeven. ZWOLLE, 8 Julij. In de zitting der arrond. regtbank van heden, (kamer van vacantie), stonden o. a. teregt J. K., veldwachter te IJsselmuiden en L. J. H., landbouwer aldaar, beschuldigd elkander moedwillig te hebben verwond. Volgens de adstructie van den Heer officier van justitie moet zich de eerste beklaagde herhaaldelijk hebben schuldig gemaakt aan het misbruik van sterken drank, en alleen daarin de ' ¦aanleiding in dit feit vindende, achtte het O. M. het zeer noodzakelijk, dat in dezen ten spiegel voor anderen, eene strenge straf werd toegepast. Het eischte rhitsdien voor den eersten beklaagde 18 en voor den tweeden 2 maanden gevangenisstraf, voor ieder ƒ2O boete en de kosten. Uitspraak 15 dezer. ZWOLLE, 8 Julij. Dezer dagen zijn de noodige maatregelen daargesteld om de Rijks veldwacht, behalve andere wapenen haar vroeger ver- 1 schaft, ook te voorzien van karabijnen, en is door den procureur-generaal in de provincie Overijssel de noodige zorg gedragen, dat allerwege in dit : gewest aan elk der Rijksveldwachters, zoowel voormalige geregtsdienaars : als jagtopzieners, een karabijn zou worden uitgereikt, om met te meer '. klem tot handhaving der wet mede te werken, en voor de veiligheid van ' personen ,en bescherming van eigendommen en bezittingen ernstig te blij- • ven waken. * KAMPEN, 8 Julij. In de laatste dagen is weder een aanzienlijk ! aantal jongelingen bij het instructie-bataljon aangekomen. NIEUW-DORDRECHT, 3 Juiy. De graafwerken van het Oranje- ( Kanaal z(jn spoedig ten einde gebragt, zoodat de poldergasten alhier beginnen te vertrekken. De laatste sluis of sluis N°. 4 is gereed. Indien de waterstand het toelaat, kan de turf in de veenen achter Zuidbarge J spoedig worden afgescheept. Van de 20 huisgezinnen, welke zich dit t voorjaar alhier weder met der woon hebben nedergezet, hebben de meeste ; hunne woning in gereedheid; terwijl aan G. Hovenkamp, te Emmen, con- ; cessie is verleend, om alhier een koren- en pelmolen te bouwen, waarvan 1 de fondamenten spoedig zullen worden gelegd. SLEEN, 5 Julij. De weinige waarde der varkens doet enkele boeren besluiten, om vele jonge biggen te verdrinken; men verneemt uit eene _ geloofwaardige bron dat dit onlangs te Dalerveen heeft plaats gehad; acht 7 biggen , die daar van eene zeug werden geboren, werden door den eige- ] naar der zeug, onmiddelijk nadat ze geboren waren, een voor een in een oude sloot te water gebragt en verdronken, even als men doet met jonge s honden. (Pr. Br. Ct.) * 's HERTOGENBOSCH, 8 Jnlij. De Kamer van Koophandel en Fabrie- j ken alhier heeft besloten in het belang van handel en fabrieken zich aan de hoog» regering te wenden, ten einde bij de dagelijks toenemende concurrentie van wegen en versnellende gemeenschap door nieuwe wegen te verzoeken, dat de talrijke bestaande tollen op de gewone rijks-straat- t wegen, die alle concurrentie voor de middelen van vervoer op die wegen tegen de nieuwe onmogelijk maken, worden opgeheven. De Kamer heeft .. ich ook aan de andere kamers in dit gewest gewend, opdat ook *i»ï haar des geraden dergelijk verzoek worde ingediend.
* BERGEN-OP-ZOOM, 8 Julij. De ansjovis- en panharingvangst op de Oostersehelde, nabij deze stad, kan men voor dit saizoen als geëindigd beschouwen en hoewel onze visschers zich voor eenige weken eenigzins terughondend toonden tot afzet, hebben zij toch nu in overleg met de visschers uit Tholen, den prijs vastgesteld op ƒ33 per ton.
---

