BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 8 Julij (des Avonds.)
ï* hof is gisteren avond op Osborne House aangekomen, waar het gelijk tot 10 Aug. zal blijven. 1 ! _- 'i kln bet Huis der Lords zijn heden in comité al de clausulen der f°P den parlementairen eed aangenomen met eenige amendementen, r°a<ler dat van den hertog v. Marlborough, waarbij den Israehten F' verboden aan H. M. raadgevingen te doen, betreffende aangelegen- P" «ler gevestigde kerk. (Bij het vertrek van den post duurde de zit- F v°ort.) L Zoo als reeds werd gemeld, heeft het Huis der Gemeenten thans de Nagingen over de Indische wet ten einde gebragt. Tot aanvulling >et reeds medegedeelde kan nog worden berigt, dat de vergadering > bepalingen dSor de regering voorgesteld, nog eene heeft toegevoegd, k« aan de regering militaire operatien buiten de tegenwoordige gren- [T»n Indie verbiedt, zonder de voorafgaande toestemming van het par- N- Dit voorstel, hetwelk vanden Heer Gladstone uitging, werd door P Palmerston bestreden, maar echter aangenomen met 152 tegen 4b Plen. Deze stemming besprekende, ziet de Mormng Post daarin eene Hk op de prerogatieven der Kroon en eene nieuwe overwinning der Ne partri ter gunste van het direct regeringsbeleid door het parleï'Sen amendement van lord Johnßnssell, ten doel hebbende de g«ting der artikelen, welke aan de regering bet regt verleenen, om ?e» te zenden aan de plaatselijke overheden in Indie zonder die mede Joelen aan het geheim comité van den raad, werd verworpen met 1/6 8(11 '47 stemmen. , ... ?De Times behelst een artikel over de kwestie van den slavenhandel, Wnleiding van den verjaardag der onafhankelijkheidsverklaring van de ïo**0** Unie, door de Amerikanen te Londen gevierd. Dit blad betreurt : de Heer Dallas, de Amerik. gezant, op dit feestmaal het stilzwij" '"*". bewaard, nopens hetgeen Amerika nu zelf zal doen, ter wering ? de1 slavenhandel. Indien, zegt dit blad, Amerika thans de zeepolicie ? ?Üne eigene schepen op zich neemt, die Engeland, welligt met te veel *J»atiginK getracht heeft zich toe te eigenen, dan zullen wij daarin een ;, Ös zieu van die morele kracht, van dien eerbied voor zich zelven die verdienen Het wordt trouwens ook tjjd, dat deze groote natie haar !? voogd worde. Z? kan doen, hetgeen anderen voor haar niet kunnen *•• Maar eene andere vraag is het, of onder de hoede van de Amerik. s' voortaan de vcrfoeijelijke slavenhandel zal mogen gedreven, en alzoo ; ,l»g zelve aan oneer en schande pr\js zal gegeven worden. Wij hopen, 5. eindigt de 2Ym«s, dat de Heer Dallas weldra zijn verzuim zal herven en der wereld verkondigen, welke beginselen het zijn, die de Ver. -*o op dit punt belijden. T Blijkens eene officiële opgaaf heeft de invoer van graan, meel, enz *" Vereenied Koningrijk, gedurende het vorige jaar bedragen 3,437,357 Ja,ters tarwe 1 701,470 g. garst, 1,710,299 g. haver, 1,692,505 g. maïs, B*. erwten en boonen , benevens 2,184,176 centenaars meel. Uit eene r*e officiële opg-raf blijkt, dat in 1857 in het Vereenigd Koningrijk zijn gvoerd 65 648 ossen, stiereu en koegen, '37,315 kalveren, 162,324 schapen, CB3 lammeren , 10,678 varkens, te zamen 280,848 stuks vee, waarvan r» uit Nederland 180,555 stuks zijn aangevoerd. P Ken gezelschap Zweedsche zangers, dat zich hier bevindt, heelt K^dag avond aan Mw. Jenny Lind Goldschmidt, die te Roehampton r'J deze hoofdstad haar verblijf houdt, eene serenade gebragt.
---

Duitsche Post.
L^fiENEN 7 Jnlij. De baron Sina is van hier naar Triest vertrokken, i P einde den Koning van Griekenland b\j zjjne aankomst aldaar te ont- TT Heden morgen is brand ontstaan in de groote luciferfabriek van . **»<* in de voorstad Wieden, welk gebouw geheel in de asch werd gelegd. ;< » het weebreken der muren van de Stubenpoort stortte deze laatste in ] >rden verscheidene arbeiders onder het puin begraven ; sommigen zijn, J**el zwaar gewond, onder de puinhoopen weggehaald, terwijl anderen , "et leven bü verloren hebben. i -U t Romi wordt gemeld , dat de generaal Goyon b,j eene scherpe , '«O'der aan de troepen geboden heeft, zich van alle ongeregeldheden en , rmaerdep3fkegtroepen te onthouden. Intusschen schijnt het, , de bewoordingen dier dagorder aan de geestelijke autoriteiten zeer , dewm egr in gezegd wordt, ,d<_ alleen in de eerste plaats ge- : lamheid aan hem, den bevelvoerenden generaal, ,s verschuldigd , >1 om die reden dé Pauselijke autoriteiten met oneerbiedig bejegend berust te Romfwordt slechts door krachtige middelen gehandhaafd Den '¦ .Sn der vorige maand rukte het gansche vreemdenlegioen naar de Piawa , 61 fopolo, om de aldaar verzamelde menigte, bij gelegenheid van een , bWr feest, in bedwang te honden. Allerwcge, zelfs in de afgelegenste Nkeü der st-d, ontmoette men patrouilles der Fransche bezetting, dewijl fêeregeldheden te gemoet werden gezien. L" SS wordt berigt, dat het aantal personen, hetwelk naar de na- Xe State^de w«k neemt, om zich aan de militaire dienst te onttrek_*'¦ met elk iaar grooter wordt. De afkeer, welke de bevolking allerwege ü* de militaire dienst aan den dag legt, wordt met den dag grooter. De waaraan de militairen bij het exerceren bloot staan, moeten 1 "erdaad gruwelijk wezen. ' . > Uit Catanie, op het eiland Sicilië, wordt onder dagteekemng van _J|l_ berigt, dat het proces tegen Luigi Pelegnnoenzrjnemedebeschul- L-*n, ter zake van pogingen om de bestaande regering omver te wer£**• is afgeloopen. Negen hunner zijn veroordeeld tot verscheidene jaren PV|*genisstraf; negentien zijn op vr^je voeten gesteld. fcT De plegtige opening van den spoorweg van Basiachnaar iemeswar, J«lke dezer dagen moest plaats hebben , is uitgesteld tot den 20st8n N" wordt berigt, dat even als de Christenbevollring „ög geklaagd heeft over de onregtmatige handelwijze, waaraan de Turken jegenstoar schuldig maken, thans de Turken a lerlei |,eil beginnen te werpen op de Christenen. Zoo heeft een der Turksche C^en deze' dagen een artikel opgenomen, onderteekend door den Heer ;„ Mussnt-s, ambtenaar bij het ministerie van buitenlandsche zaten, >tia „eEe„d wordt, dat de Grieksche bisschop in Bosnië een man is «Ner eergevoel en de Katholijke bisschop en zijne priesters stokebranden znn, C de des Christendoms in de eerste plaats benadeelen, door de wijze, '"¦""•op zy hunne eigen behoeftigen bestelen en de onwaardige handelingen ¦. z(j zich schuldig maken, _ OERLIJN 9 Jnlij (des ochtends). De berigten uit Tegernsee, omtrent F gezondheidstoestand des Konings ontvangen, luiden zeer gunstig. De JSb neemt zigtbaar in beterschap toe. Bn gelegenheid zgner wande_".en worden stóeds eenige der in de nabijheid van het slot vertoevende Kastenaan Z. M. voorgesteld. Prins Karel van Beijeren heeft den S een bezoek bij den Koning afgelegd, b\j welke gelegenheid de vorste nersonen een uitstapje in het gebergte gemaakt hebben. L- DePgenëe°heer van de Prinses van Gothland, in geheel Duitschland >>ns zifnë bekwaamheid bekend, heeft onlangs een werkje in het licht en daarin o abeweeid wordt, dat de cr.nol.ne de oorzaak ,s van >eidenTb^na allen doodelijke ziekten. Volgens dien f™"**" *»* ** «'inoline in Zweden bijna evenveel verwoestingen aangengals decholeru j^ Uit Christiania wordt onder dagteekemng van den 2den Julij gemem, S? «• Kroonprins in het kamp van Arevalla, alwaar voor het eerst Zweedse enlCrweegsche troepen zijn vereenigd, eene aanspraak heeft gehouden, Vbij rffidder beide Noordsche volken, de enge band van taoeto>. welke beide verbindt, in het helderste licht worden .geteld. Het SjM echter, dat men van de zijde van Noorwegen elke poging, on cent j^nistratievé vereeniging tot stand te brengen, blijft beschouwen als eene "*«ttk op de onafhankelijkheid des lands. >r Naa? luid van berigten nit Russisch Polen, zal in de nabijheid van fr schau een groot legerkamp worden opgerigt; tegen de komst des !^«ers aldaar zullen er 130,000 man troepen in Polen vereenigd ugo.
FRANKFORT, 8 Julij. Heden heeft de bondsvergadering weder eene zitting gehouden. . , — Gisteren avond is de Pruisische gezant bij de bondsvergadering, ac baron von Bismarck-Schönhausen, nit Baden-Baden teruggekeerd, werwaarts hij was vertrokken, ten einde zjjne opwachting te maken bij den Prins van Pruisen. . — Uit Coblenz wordt gemeld, dat de Prinses van Pruisen niet voor den IBden dezer maand naar Baden-Baden zal terugkeeren. — Men verneemt, dat de waterstand in de Moezel thans tot op 20 duim is gedaald. Hierdoor ondervindt het goederenvervoer langs de rivier groot bezwaar, dewijl de vaartuigen niet meerder dan een vierde gedeelte var^ hunne gewone lading kunnen innemen. 4
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 8 Julij.
De toebereidselen, welke te Cherburg worden gemaakt tot de feestelijke ontvangst der vorstelijke personen, worden met ijver voortgezet. Vooral wordt alles aangewend, om het diner, dat aan boord van de Bretagne zal gegeven worden, schitterend te doen zijn. De Bretagne, bet prachtigste vaartuig van de geheele Fransche marine, zul worden ingerigt tot logeerverblijf der hooge gasten, tot welk einde eene groote kostbare tent op het dek van het schip wordt opgerigt. Al de leden der conferentie zijn uitgenoodigd, om het diner bij te wonen. — Naar men voorgeeft, moet de aanleidende oorzaak tot het zenden van • den graaf de Persiguy naar Londen uitsluitend hierin bestaan: dat de Keizer aan Koningin Victoria het officiële programma der feestelijkheden, welke te Cherburg zullen plaats vinden, wenscht te doen aanbieden. — De minister van binnenlandsche zaken heeft de leden van den raad van openbaar onderwijs verzocht hunne zittingen niet te sluiten. Men meent te weten, dat zeer gewigtige onderwerpen aan hunne beraadslaging zullen worden onderworpen. — Ten behoeve van het ministerie van openbaar onderwijs en ceredienst is een buitengewoon crediet geopend, ten bedrage van 544,800 fis , namelijk 150,000 frs. ter herstelling van de bisschoppelijke gebouwen en 350,000 frs. voor den opbouw van het seminarie te Lyon. — Men verneemt, dat de regering te Algiers eene militaire school voor kinderen van inboorlingen zal oprigten. — Men zegt, dat de minister van marine in onderhandeling is met de Heeren Lefaucheux en CO., ter vervaardiging van revolvers met zes loopen, ten behoeve van de Fransche vloot. — Men gelooft, dat de inschrijvingen bij de bank, ten behoeve van de nog niet geplaatste spoorweg-actien, driemaal meer dan haar bodrag (75 millioen) zullen beloopen. — Men verneemt, dat het totaal der inschrijvingen ten behoeve van den Heer Lamartinenog niet tot 400,000 frs. is geklommen. — Er zijn twee nieuwe standbeelden uit Rome aangekomen, bestemd tot verfraaiing van het Louvre. Zij zuilen geplaatst worden in den Oostdijken vleugel. Het eene beeld stelt voor Diaua en het andere Apollo, genomen naar antieken. — Met de Brandon is een groot aantal Egyptische antiquiteiten aangebragt, ter versiering van het paleis van Prins Napoleon in de Avenue Mantaigne. — De waterstand van de Seine is thans zeer laag gedaald; de rivier staat op het nulpunt van de peilschaal aan de Pont Royal. 'Gedurende den loop der 18de eeuw heeft het water der Seine nooit lager s/estaan dan nu het geval is. — Te Uzès, nabij Nismes, heeft «en officier van de landmagt zich schuldig gemaakt aan eene verregaande schending der openbare veiligheid, door op klaren dag een pistool op een burger af te schieten. Gelukkig had er geene verwonding plaats, hoewel buiten toedoen vau den dader. Terstond heeft de justitie zich met de zaak bemoeid en een scherp onderteek in het werk gesteld. — Op den 6den Julij is te Havreinhet dok Vauban het Amerikaansche schip Gilchrest, metende 1100 ton, waarvan de lading werd gelost, in brand geraakt. Niettegenstaande alle aangewende pogingen was het niet doenlijk de vlammen meester te worden en met groote moeite is het gelukt andere schepen voor een gelijk onheil te bewaren. . — Naar luid van bijzondere berigten uit Madrid, zal de Spaansche regering, naar alle waarschijnlijkheid, te Parijs worden vertegenwoordigd, niet door den Heer Olozaga, maar door den Heer Mon, die te Rome zou worden vervangen door den Heer Rios-Rosas. Het zeggen is, dat de maarschalk O'Donnell verlangt, dat door den Heer Sallaveiria, den minister van financiën, terstond na de bijeenkomst der nieuwe Cortes, zal worden overgegaan tot het indienen der begrooting. Koningin Isabella moet hare tevredenheid niet hebben ontveinsd over het ministerie O' Donnell, ten gevolge waarvan zij ten minste met gerustheid voor zich zelve naar Asturie zou kunnen vertrekken. Vele aanzienlijke Spanjaarden zullen Madrid verlaten gedurende de afwezigheid der Koningin, en zich begeven naar Biaritz en andere grensplaatsen. Eenige Spaansche prelaten bevinden zich thans te Bagnères, alwaar verwacht worden de Heer de Salinis, de aartsbisschop van Auch, en de kardinaal Wiseman , de aartsbisschop van Londen. . , ?. . — Uit Madrid wordt gemeld, dat de graaf de Ruiz als militair gezant aan het hoofd van een expeditiecorps naar Cuba en van daar naar Mexico vertrekt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 10 Julij.
Het Staatsblad N°.55 bevat een koninklijk besluit van 28 Junij 1858, 1 houdende dat , met ingang van 1 October 1858, art 2 van het kon. besluit < van 9Dec. 1845 (Staatsblad N°.6B) wordt gelezen als volgt: ._ i Stoomvaartuigen, geene zeeschepen zijnde, des nachts op de rivieren en stroomen varende, voeren van zonsondergang, tot zonsopgang, twee helder . lichtende lantaarns, achterop eene met roode, voorop eene met groene i elazen geheschen aan den achtersten en voorsten mast, of bij degenen, I die slechts een mast hebben, de roode lantaarn aan den vlaggcstok achterop. * Zeilvaarluigen, geene zeeschepen zijnde, voeren, als zij gesleept worden, i op de rivieren en stroomen, van zonsondergang tot zonsopgang, eene.helder lichtende lantaarn, met witte glazen aan den grooten top. Aldaar onder zeil zynde, en van zonsondergang tot zonsopgang, een ander hetzij stoom- hetz\j zeilschip, naderende, of daardoor opgeloopen wordende vertoonen zij een helder wit licht, in zoodanigen stand, dat het door het genaderd wordende of naderende schip kan gezien worden, en zulks tijdig genoeg, om het gevaar van aanvaren te voorkomen. Op reeden of stroomen ten anker liggende, voeren zeilvaartuigen, geene zeeschepen zijnde, van zonsondergang tot zonsopgang, aan den grooten top een helder wit licht. ... i.i- , ;'"•¦'.". Zeeschepen, hetzij stoom- hetzij zeilschepen, blijven op de reeden, rivieren en binnenwateren van het rijk de lichten voeren, bij koninkl. besluit van heden (Staatsblad N°. 54) voorgeschreven. Aan de voorschriften op het voeren van seinlichten, voorkomende in het koninklijk besluit van 12 Nov. 1851, Staatsblad N°. 144, houdende bekrachtiging van het reglement van policie voor de vaart op den Rijn tot aan zee, wordt door het tegenwoordige besluit niet te kort gedaan.
Z. M. heeft benoemd: Tot dijkgraaf van Rijnland den Heer Mr. H.C. J. Hoog; tot hoogh. van Rijnland de HH. A. Harteveld Jz., Mr. A. H. van Wickevoort Crommelin en S. Piek. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. R. de Rhoer Ottens, als raadsheer in het prov. geregtshof in Groningen. — Benoemd: Tot plaatsverv. kantonregter te Dockum Mr. J. D. Quintus, ontv. der regist. en dom. aldaar; te Amsterdam (2de kanton), Jhr. Mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg; advocaat aldaar; en te Amsterdam (4de kanton), Mr. J. L. Wolterbeek Dz., advocaat aldaar.
Wij vernemen , dat dezer dagen het besluit is geteekend, waarbij aan de lste en 2de luitenants van het leger in Ned. Indie, met ""gang van 1 Oct. eene verhooging van tractement wordt verleend van/ JM) s jaars terwijl tevens het verlofstractement van officieren, die voor eenigen tija naar hat moederland terugkeeren, eene verhooging van/a* «jaar» nee ondergaan. \if.v, i*"-|
Van regeringswege is aan de kamers van koophandel en fabrieken verzonden : I°. eene gedrukte opgaaf nopens den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland over de maand en de vijf maanden, geëindigd 31 Mei jl.; 2°. een gedrukt overzigt van den handel te Bremen, gedurende het jaar 1857. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consulaat te Petersburg is door het departement voor de buitenlandsche handelszaken aldaar eene vereenvoudiging voorgeschreven van de formaliteiten bij den invoer ter zee van monaterpakjes. Voortaan zullen kisten en balen met monsters van koopwaren aan geene meerdere formaliteiten onderworpen worden, dan de passagiers-goederen, mits bij die monsters eene door den Ru'ssischen consul in de haven van afzending onderteekende lijst der kisten en balen, met opgave van de merken en nommers, gelijk mede van de namen der afzenders en der geadresseerden, gevoegd zij. De scheepskaj-iteins zullen I deze lijsten terstond na hunne aankomst te Kroonstad, te gelijk met de I declaratie van de scheepslading, bij de douane moeten indienen. I Door den minister van binnenlandsche zaken is aan de Heeren Kommer I Kanters Lz. en Comp., te Capelle, tot wederopzegging , vergunning ver- I leend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en Ivee, van het Capelsche veer naar Rotterdam en tusschenplaatsen, en terug. I Aan het algemeen handels verslag van Zr. Ms. consul te Bahia worden Ide volgende bijzonderheden ontleend : I De invoer neemt toe in belangrijkheid. In 1857 werd in de haven van I Bahia tot een bedrag van 20,926,373,648 Rds. aan koopwaren aangebragt; (Nederland deelde in die waarde voor 20,589,015 Rds. I Uitgevoerd werd in datzelfde jaar in het geheel voor een bedrag van 117,863,373,515 Rds.; en naar NGderland en zijne koloniën voor eena Iwaarde van 236,782,289 Rds. I De uitvoer van suiker bedroeg, van 1 October 1856 tot 30 September 11857, 33,889 kisten, 1215 kleinere kisten, 203,234 zakken en 36,650 I vaten. Naar Nederland werden daarvan uitgevoerd 406 kisten, 1175 zakken len 388 vaten. De gemiddelde prijs van dit artikel kan op ongeveer 3650. ißds. per aroba gesteld worden. I De katoenteelt neemt toe, en de uitvoer van dit artikel bedroeg bjjkana lliet dubbele van het vorige jaar. Naar Groot-Brittannie werden 12,429 en Inaar Duitschland 621 balen uitgevoerd. De gemiddelde prijs bedroeg 6850 11-ds. per aroba. I Ook de uitvoer van koffij bedroeg in 1856/57 bijna 60 pCt. meer dan lm 1855/56, en beliep in het geheel 83,958 zakken, waarvan 167 naar iNederland. De kwaliteit der inlandsche koffij laat veel te wenschen over, Idaar de planters niet de noodige zorg besteden aan het sorteren en droogen. I Van cacao werden in 1856/57 uitgevoerd 7152 zakken (waarvan 598 Inaar Nederland), tegen 7362 in 1855/56, maar dit verminderd bedrag Iwerd ruim opgewogen door den hoogen prijs, welke tegen het einde de» Ijaars voor het artikel besteed werd (5570 Kds- tegen 3930 Rds. in 1856). I De uitvoer van rhum verminderde en bedroeg niet meer dan 7139 py- Ipen, tegen 9398 in 1855/56. Men kan zich dit ongunstig verschil te Iminder verklaren, daar de prijs van het artikel de rijzende beweging van Balie overige voortbrengselen des lands volgde en de vraag gedurig levendig Iwas. De rhum werd gemiddeld betaald met 1200 Rds. per canade (7.13 lliters), tegen 902 Rds. in 1855/56. I De teelt van tabak is toegenomen en de kwaliteit zeer veel verbeterd. lm 1856/57 werden in het geheel uitjie ,oerd 2908 rollen , 31,401 pakken len 73,129 balen, waarvan 291 rollen en 5085 balen naar Nederland. De l>toaarde van den geheelen uitvoer beliep ongeveer 2,883,027,000 Rds.., dat lis 1,325,527,000Rd5. meer dan het vorige jaar; de oorzaak van dit aan- I zienlijk vermeerderd bedrag is te zoeken in het rijzen der prijzen van het I artikel, dat 50 pCt. in waarde gestegen is. I Naar Nederland werden eindelijk nog uitgevoerd 5312 huiden. I Wij ontvangen nog de volgende berigten van Bloemfontein, dd. 5 Mei. Bvele angsten hebben wij in den laatsten tijd uitgestaan en treurige tijdin- I gen uit het leger ontvangen, want hoe klein het getal is dat aan onze Izijde «alt, het zijn meest huisvaders die aan hun gezin ontrukt worden. I Zoodra onze manschappen na hunne overwinning te Berseba over de I Caledonrivier getrokken en te midden van 's vijands land wareu, moesten Izij dubbel op hunne hoede wezen , om niet overvallen te worden. Ook I had de president moeten zorgen dat nieuwe commando's oprukten om de (landstreek, die nu in den rug der onzen was opengebleven, te kunnen Ibeschermen. Daaraan is niet gedacht, zoodat de Kaffers tussehen onze (commando's heen zijn doorgeslopen en zich aan de^e zijde van den Caledon (hebben vertoond. Zelfs hebben zij in het district Winburg eenige hofsteden (geplunderd, verscheidene kralen en buitengebouwen in brand gestoken, en (ook eenige menschen gewond. De veldkornet Nauda heeft, zoodra hij die (noodlottige tijding kreeg, eenige boeren verzameld en is stoutmoedig den (woesten Basjuto-hoop te gemoet getrokken, zoodat bij ze tot den terugtogt (heeft genoodzaakt. ( Uit het leger zjgn de tydingen thans wederom zeer gunstig. Toen men (de Caledon overgetrokken was, en de Basjutos, zoo het scheen, naar alle (kanten de wijk hadden genomen, beval de commandant-generaal, dat de (verschillende commando's zich van elkander zouden scheiden en niet verder ( voorwaarts trekken. Zoo geraakte Senekal met zijne Wïnburgers, tussehen (piatberg en Berea in het naauw, en na een hardnekkigen strijd op 12, (13 en 14 April, behaalde hy en commandant Praetorius den 14den April laan Cathcarts-Drift, eene schitterende overwinning. In een zeer eervol I schrijven van den president van 17 April, werd aan die dappere mannen Ide dank van den Vrijstaat toegebragt. I Intusschen hébben onze mannen, die in het veld staan, zich zelven regt I gedaan. Toen ook de andere c ommando's vernamen, hoe uitstekend I commandant Senekal zich gedragen heeft op 12, 13 en 14 April, en dat I het alleen aan zijn beleid is te danken , dat er met zoo weinig verlies leene zoo schitterende overwinning aan Cathcarts-Drift is behaald, hebben ( zij hem tot commandant-generaal van het leger benoemd , in plaats van IW. Daarop vereenigde zich het commando van Smithfield met dat van ( Senekal, en men besloot voorwaarts te trekken, daar de nieuwe aanval, dien ( men verwachtte, achterbleef. Dit was op 26 April en men bereikte Bei- I kerberg. Den volgenden dag ontmoette men den vijand ,- die de engte , ( welke naar Letsea's stad leidt, scheen te willen verdedigen. Doch hij be( dacht zich na eene korte schermutseling. Op Woensdag des voormiddags ( had de aanval plaats op Moria, waar twee Fransche zendelingen gevestigd ( zijn. Het corps van aanval bestond uit 700 man met de twee stukken H kanon en de -anderen werden tot bescherming der wagens en bagage achter- I galaten. Letsea had wel 4000 man, die verschillende aanvallen, ook op ( onze achterhoede beproefden. De stad werd des namiddags vermeesterd, H alhoewel Letsea en ook de zendelingen dachten, dat de inname onmogelijk ( was. De zendeling Maeder heeft met vrouw en kinderen Senekals be( scherming gevraagd. Aan zijne dubbelzinnigheid moet het worden toege( schreven dat zijne provisien ten deele geplunderd zijn. Men verzekert, dat ( de zendeling Arbousset, zoowel als eenige Engelsehen, onder de strijders H zijn gezien en gewond met de Kaffers de vlugt heeft genomen. Ook heeft ( zijn huis gedeeld in de ramp die de meeste woningen getroffen heeft, daar (men eenige verminkte ligchamen van blanken in de stad vond, hetgeen ( de boeren woedend maakte, zoodat zij naar de bevelen van den commandant( generaal om alle huizen te sparen, niet luisterden. Slechts de kerk en de H eigendommen van den Heer Maeder bleven bewaard. Het schy'nt dat de ( Kaffers meer dan 100 man hebben verloren; zonderling klinkt het, maar ( zeer verblijdend is het, dat niemand der onzen luj die overwinning is ge- Hdood. Dat men alhier zeer verheugd is over;die overwinning en de ver( meestering van Moria, laat zich ligt begrijpen. I *'s GRAVENHAGE, 9 Julij. Heden heeft aan .iet ministerie van I binnenl. zaken de aanbesteding plaats gehad: I°. van de uitvoering van (werken en leverancien aan het gebouw in het Lange Voorhout alhier, ( waarin de koninklijke bibliotheek gevestigd-is, en 2°. van de uitvoering ( Van eenige werken en leverancien aan het gebouw op het Plein alhier, H bestemd mor het topografisch bureau. Voor perceel I was de minste in( schrijver de Heer J. C. Pieterse, alhier, voor de som van ƒ 4940, en voor ( perceel II was de minste inschrijver de Heer J. J. Dninster, alhier, I voor de som van ƒ 11,093. ¦ — Den 6den dezer heeft te Maasland de aanbesteding plaats gehad van I het maken der grindwegen onder de gemeenten Hof van Delft, de Lier ( Maasland en Vlaardinger-Ambacht, waarvan aannemer is geworden dé ( Heer P. Volker, te Dordrecht, voor de som van/ 60,000.
§ ROTTERDAM, 9 Julij. Wij hebben voor eenigen tjjd medegedeeld, dat hier ter stede eene circulaire in omloop was, waarbij aan de reeders werd verzocht, om in de monsterrollen eene bepaling te plaatsen, waarbij nde gemonsterde officieren en verdere schepelingen verklaren , dat zij bij de afrekening der reis als betaling zullen aannemen de schuldbewijzen door hunne eigene handteekeningen erkend, en hetzij al dan niet bij den waterschout ter mkassenng ingediend." Thans hebben de Heeren C. Balguerie en Zn., Bonke en^C0., van der Kun en van Schelle, C. Vlierboom en Zn., H. van Rijckevorsel, J. R. Veder en Zn. en W. Rnys insgelijks eene circulaire aan hunne medereeders gerigt, waarin het ïnlasschen van dergelijke bepaling ten sterkste wordt afgeraden, op grond, dat men daardoor het verderfelijk schulden maken door zeelieden weder m het leven zou ro.pen en eene der beste bepalingen van de wet houdende bepalingen omthmt de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen , zou ontduiken. J HOORN, 9 Julij. Gisteren morgen omstreeks half zes ure trok een onweder over deze stad en gaf den zoo lang gewenschten regen in eene stortbui, gepaard met hagel; op de beide voorgaande dagen was er een weinig regen gevallen. * GRONINGEN, 8 Julij. Heden is alhieTïnTet huis van verzekering gebragt een meisje van twaalf jaren uit de gemeente Leek, thans ter zake van bedelarij. Dit is de derde keer dat deze jeugdige beklaagde in handen der justitie is; zij is vroeger tweemaal veroordeeld geweest tot eenzame opsluiting, wegens eenvoudigen diefstal. — Den 7den is in het gemeentehuis te Beerta eene vergadering gehouden van de dijkregters van het Vierkarspelen- en het Bellingewolderzijlvest, ten einde te protesteren tegen het onlangs aangenomen plan van nidijking van een gedeelte van den Dollard ; en is besloten zich per rekest tot den Koning te wenden, met het verzoek, dat Z. M. moge goedvinden , dat plan niet te bekrachtigen, om zoo doende een dreigend gevaar van deze waterschappen af te wenden ; dewijl men vreest, dat door' die bednkin^ de gelegenheid tot waterlozing aanzienlijk zal verminderen. * ZWOLLE, 9 Juiy. Heden middag had H. Ter Hoek uit de gemeente Hellendoorn, het ongeluk^yan de trekschuit te vallen en te verdrinken. BREDA, 7 Julij. De aanvoer van kersen is hier zoo groot, dat men die thans voor 2 cents het f Ned. ffi koopt en bij kwantiteiten zelfs voor ' 1. cent, iets dat men in vele jaren niet heeft bijgewoond; men stelt zich - over den oogst van appelen en peeren hetzelfde voor, daar de boomen meer dan driedubbel beladen zjjn. De nieuwe aardappelen, goed en zuiver van smaak, gelden 20 cents de 5 Ned. kop. Boter iets lager. Het bakkerscomite' heeft het brood weder opgeslagen, zoodat IJ Ned. ffi roggebrood i thans 15 cents geldt, terwijl de zolders van de zwaarte der granen bijna ] instorten. 1 —— r * BREDA, 9 Jnlij. Gisteren hebben de laatste oefeningen in het kamp g op de Teteringsche heide, door de kadetten der hier gevestigde academie - plaats gehad. Vele officieren van het garnizoen hebben zich gisteren middag derwaarts begeven, om tegenwoordig te zijn bij het springen van bomen steenmijnen, gevolgd door schitterend vuurwerk; een en ander heeft i den gewenschten uitslag gehad. Heden namiddag zijn de kadetten van het 4de studiejaar uit het kamp gekomen en morgen worden de overige alhier t< verwacht. 1
---

