Tweede Editie. ZONDAG-AVORD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 9 Julij (des Avonds.)
H. M. ia voorïiemeös op 30 Aug. een bezoek te-geven aan de ctad Leeds. B wr 'lc '/:ctt'R% van net ÖU_S der Glèmcefiten van gisteren deed de SJJfJrV30.'*¦ vrilag> «f afschriften zouden worden overgelegd vton het door n Egypfeehen Onderkoning uitgevaardigd policie-regiement én van een niangs, namens de te Cairo/woonachtige Engelschen aan de Koningin ingcojend verzoekschrift, waarin zjj klagen over het ontnemen der gewigtigste |o<*regten, welke Engelsche onderdanen sedert vele jaren in <leTurksche fittingen genoten hebhen. Voorts vroeg hij of de/.e ordonnantien niet 'fijdii; zijn met de tusschen Engelaüd en.dea Sultan gesleten verdragen. '/* minister Fi'zgerald hernam hierop, dat Lord Ma'mesbury , door tusyhenkomst des Engelschen consuls , vertoogen ten dezen aanzien aan de Egyptische regering heeft toegezonden. Die regering is verwittigd geworct>, dat de Europcsche maatschappij over de invoering van bet nieuwe eglemcnt geklaagd heeft, ende hierop betrekkelijke stükkcU zullen ter inzage "er ledüh wonden overgelegd. Ih?* ce nere'c's vernielde aanneming van Öe wet op het bewind over ¦¦'die, heeft de kanselier der schatkist, in tiUjm der regering, aan het Huis "ank betuigd voor de kalmte, welke, het betoond heeft bij de beraadsla- Mngen over een maatregel, welke er krachtig toe zal bijdragen, om de Welvaart der uitgestrektste bezitting van de Britsche kroon te bevorderen. -- In de zitting van het Huis der Lords van heden is de wet op het othcer van Indie voor de eerste maal gelezen. Vervolgens gaf Lord Derby °*o wensch te kennen, dat de tweede lezing werd vastgesteld op Donder-7*R e.k. Hij zeide de beraadslaging over dat belangrijk onderwerp niet * «illen overhaasten, maar wenschte alleen te doen gevoelen, dat alle ""ttcloos uitstel moet vermeden worden. Naardien geen der leden zich «aartegen verzette, werd dj tweede lezing bepaald op aanstaanden Donderdag en de discussie in comité' op Vrijdag. Op de vraag van brd Truro of de regering voornemens was het eskader «Cuba terug te roepen en daarmede dat op de kust van Afrika te verterken of ook dit laatste op te heffen, antwoordde de minister van buitenl. **ken, dat de regering het oorbaar heeft geacht, bevel te geven tot verhindering van het eskader der Afrikaansche kust, doch dat er geen voornemen bestond, om het geheel te verwijderen. (De zitting duurde bij het vertrek ve,fl den post voort). In 'net Huis der Gemeenten werd een voorstel van den Heer Cox ter "buiging van den Theems, na lang debatteren, verworpen ten gevolge van de verklaring van den kanselier der schatkist, dat het gouvernement voornemens was bij den aanvang van het volgende zittingjaar ene *etsvoordragt betreffende het gezonder maken van het Thetmswater *an te bieden.
. — Men zal zich herinneren, dat bjj het ontstaan der eerste onlusten 'n Britsch-Indie een levendige strjjd werd gevoerd tusschen het ministerie "almerston, en dejjdirectie der 0.-Indische Compagnie, over het oponthoud in het toezenden der versterkingstroepen, welke de gouverneur-ire- Jeraal bjj het uitbreken van den opstand aanvroeg, van welk oponthoud het ministerie en de genoemde directie alle verantwoordelijkheid wederkerig op elkander poogden te werpen. Ofschoon deze kwestie toen ter "Hjde gesteld en thans zoo goed als uit den weg geruimd of althans ver- Ceten is, heeft zij echter tijdens de eerste vijandelijkheden voor de Euro Pesche troepen in Indie zulke verderfelijke gevolgen gehad, dat het niét van belang ontbloot, is, er nog eens ter loops op neder te komen , ten einde over die zaak het licht te verspreiden, h etwelk thans, bij nader 'nzigt, blijkt het ware te zijn. Er is toen namelijk eéne commissie benoemd, belast met het doen van een naauwkeurig onderzoek omtrent de Rfzending der bedoelde transporten, en deze commissie, welker zamenstelling door het publiek «Uerwege werd toegejuicht, heeft thans eindelijk een rapport uitgebragt, waarin zij verklaart, dat alle verantwoordelijkheid "mtrent het veroorzaakt oponthoud geheel en al ten laste van het ministerie Palmerston moet vallen, terwijl aan de directie der 0.-Ind. Compagnie alle eer toekomt, voor de door haar in die omstandigheden genomen maatregelen. Het besluit tot deze zijdelingsche afkeuring der bannelingen van lord Palmerston, schijnt in eene voltallige zitting der commissie, eerst na vrij lange discussien en wel met de meerderheid van slechts ééne stem genomen te zijn, terwijl het besluit tot een adres van gelukwensching aan de 0.-Ind. Compagnie , met eene meerderheid van acht tegen vier stemmen is aangenomen. In bedoeld rapport leest men voorts als volgt: Het bestuur der Oost-Indische compagnie heeft dadeljjk de voordcelen Van het vervoer over Egypte ingezien en het gouvernement daarop opmerk*aam gemaakt; maar Hr. Ms. ministers werden door politieke en andere gronden weerhouden van dadelijk dien raad op te volgen. Die politieke tegenbedenkingen, welke de commissie zich niet geroepen acht te onderzoeken, dreven boven tot in de eerste week der maand Septemher, toen de oorlog in Indie meer bedenkelijk werd en het jaar te ver gevorderd was ein schepen uit Engeland naar Calcutta te zenden; deze omstandigheden gaven aan het bestuur der Oost-Indische compagnie aanleiding tot een formeel aanzoek , hetwelk door het kahinet ingewilligd werd. Het zou, politieke bedenkingen in het midden gelaten, raadzaam geweest zjjn, zoo Bpoedig mogelijk van den overlandweg gebruik te maken; en, zoodanige bedenkingen ter zijde stellende, moet men het grooteljjks betreuren, dat bet in September genomen besluit, om kleine afdeelingen troepen langs dien weg te zenden, niet eerder genomen is. Doch tot het vervoer eener groote afdeeling troepen langs dien weg zoude men vooraf aanstalten bebben moeten maken en de ons geworden narigten laten het zeer twijfelachtig, of er 'n Julij en Augustus belangrijke versterkingen over Egypte zouden hebben kunnen worden gezonden met de kans om zooveel vroeger in Indie aan 'e komen , dat deze weg aanmerkelijk voordeel boven dien rondom de Kaap opleverde. Hoewel de overlandweg bij dringende omstandigheden met voordeel voor het vervoer van troepen naar Indie kan worden gebezigd, dient bjj daarvoor niet als de gewone weg te worden aangenomen. Indien er meer gebruik* van stoombooten ware gemaakt, zouden de versterkingen Indie sneller bereikt hebben dan met de zeilschepen ; maar het is aan de commissie niet gebleken, dat d« regering destijds de dienst van meer stoomschepen zou hebben kunnen verkrijgen, terwijl het zeer twijfelachtig was of de langs den weg opgeslagen voorraad steenkolen voor een grooter aantal stoomschepen toereikend zou geweest zjjn. In het vervolg dient men in dringende omstandigheden altjjd zooveel mogelijk stoombooten te bezigen ; doch voor de gewone uitzending van troepen zou de commissie eene zoo kostbare wjjze van vervoer niet aanbevelen. — In de tninen van het glazen paleis is dezer dagen de kleeding eener vrouw door een smeulend papier, waaraan een der bezoekers zijn sigaar bad aangestoken, in brand geraakt, ten gevolge waarvan zij, ondanks alle poging tot redding, zoodanig werd geblakerd, dat zij binnen weinig tijds den geest gaf. — Te Bradford is gisteren een 60-jarige schoolmeester, omdat hij eene getrouwde vrouw tegen haren wil gekust had , veroordeeld geworden tot eene geldboete van 2 £ ca 18 sh. 6 p. kosten. — Het schip Becruit heeft te Gravesand 218 man aan boord genomen, bestemd naar Bombay. De Aunie Boijdon zal morgen daarenboven nog onderscheiden detachementen voor Indie inschepen. — De Heer M. S. Beach, uitgever van the Sun, heeft ecu toestel uitgevonden, waarmede de beide zijden van ren dagblad op eene cilindrische pers te gelijk gedrukt kunnen worden, terwijl tevens de snelheid der beweging wordt verdubbeld. De pers met 10 cilinders, die volgens het tegenwoordige stelsel 20,000 exemplaren in het uur levert, drukt er 44,000 met de machine van den Heer Beach. — Het ïersche dagblad de Cork Reporter geeft een tamelijk volledig verslag van den tegenspoed der schepen Niagara en Agamemnon, welke elk met 1500 Engelsche mijlen van den Atlantischen kabel in zee waren feegaan , om de electrische verbinding tusschen Amerika en Engeland tot stand te brengen. De genoemde schepen zouden elkander ont. moeten op 52° 2' br. en 33° 181 lengte. Naauwelijks in ïcc, verloren zjj M -:-: êgrslfe pógtög ló. hél ie_-s.-n-.an «ien Loei lö en Mi eene .herhaling 120 Bnr. mij.-n vari d'ieii drÜaÖ.X)p den derden düg stak er een geweiu'jgi SlptW op, rtffi T,r. Rn dagen aanhield", zoodat de Agfinemnon en de Niagara op den ?_cn Rag elkanlé. uit het oog verloren en eerstgenoemd schip gedurende 3r> uren verpiigt was voot (ï ,n wind a'> tB dr'Jven- Pfe kai?ltem werd ze!» b-WHe:'t !;èfc ïiiüt ie kunhen üïtiioüSea _ü .tfljfeidè zeer aan het hciioud van het vaartuig; drie matrozen werden ernstig gekwetst cft een ver aan boord zijnde manschappen verloor het verstand door angst. Nógtans verscheen de Agamemnon 28 Junij op de afgesprokene plaats, alwaar de Niagara zich reeds bevond, die behalve het verlies van een stuk van den Amerikaanschen arend, die voor den boeg stond en een» geringe schade aan het want, den storm goed had doorgeworsteld. De vroeger gebroken kabel werd toen «-eder aaneengehecht en men vierde 251) Engelsche mijlen, tot dat 29 Junij het teleurstellend sein waargenomen werd, dat de kabel weder gebroken Was. Er Was nü een einde aan alle verdere pogingen «n na ceiie proefneming met de sterkte van den kabel , Waaraan de Niagara als op een anker bleef liggen, keerde het Amerikaansche schip , voigens vooraf geregelde bepaling naar Queenstown (of Cork) terug. Aldaar was de Agamemnofa, die 200 mijlen vooruit was, tot verwondering van den kapitein der Niagara, nog niet aangekomen , en dit schip wacht welligt liet aiidere, in. de onderstelling, dat de arbeid herVat zal wórden. Dit hangt eclitér af vari dé plaats, Waarop1 de kabel gebroken is. Wanneer de breuk op den bodem der iee geschied is , kan de onderneming beschouwd worden als geheel mislukt, doch ontstond die aan boord van den Agamemnoa, dan zal het ongeval verholpen kunnen worden. In allen geval ziju er 500 Engelsche mijlen kabel verloren, hetwelk tegen 100 £ per mijl, eene waarde uitmaakt van 50,000 £ of zes tonnen gouds. Sommige bladen wanhopen nog niet aan liet hervatten en welslagen der onderneming, doch de Cork Reporter beschouwt de zaak ongunstiger. — De Ara^o heeft tijdingen aangehragt uit New-York van 26 Junij , benevens 200,000 doll. De amt»tic , Welke Was uitgelokt door de kwestie van' het visitatieregt., schijnt geheel eu al verdwenen te zijn , sedert üe ontvangst der bevredigende depêches van de Engelsche regeling. Het gerucht liep, dat Engeland voldoening gegeven en schadevergoeding aangeboden had.
De oogstberigten uit Texas luiden buitengewoon gunstig. Volgens een brief uit fori Bridger, waren 150 Mormonen in het hoofdkwartier van het leger der Unie aangekomen, nadat zij van Jjrigham Young verlof bekomen badden, om de stad te verlaten. De/.e Mormonen hebben verklaard, dat de gouverneur Cumming, bij zijn laatste bezoek in de stad aan het Zoutmeer, onder eene strenge surveillance is geplaatst, en dat alle maatregelen waren genomen, om te zorgen, dat geen enkel persoon, wiens woorden slechts een eenigzins ongunstigen indruk op hem zouden kunnen te weeg brengen, in de mogelijkheid was van hem te naderen. Naar hun zeggen had Brigham Young hjj zjjn vertrek zich ook alles behalve in vleijende bewoordingen over den gouverneur uitgelaten, en aan de Mormonen bevel gegeven in de zuidelijke etablissementen te blijven tot de verwachte depêches van den kolonel Lane zouden zjjn ontvangen , als wanneer zij dan tevens nieuwe instructien te wachten hadden. Deze berigtcn kwameu dus niet zeer overeen met de vorige tijdingen, die van meer vredeliev enden aard waren. Te Washington liep het gerucht, dat de Heer Dallas, gezant der Vereenigde Staten te Londen, zou worden vervangen door den Heer Roosevelt, regter te New-York. Een gerucht alsof het Mexikaansehe gouvernement Sonora aan eene Amerikaansche maatschappij zou hebben afgestaan, wordt door den Mcx» kaanschen gezant Koblc ten sterkste tegengesproken. De kamer der vertegenwoordigers van Nieuw Grenada heeft zonder wijzigingen het Cass-Herran troctaat aangenomen, in weerwil, dat de senaat peen enkel zijner amendementen heeft ingetrokken. Men dacht, dat het tractaat zonder belangrijke veranderingen bij de vereenigde stemming der beide kamers zou doorgaan. , Een reeder in de Ver., Staten, van zijne regering verlof gevraagd hebbende, om eene lading zwarte landverhuizers van Afrika's kust. te halen, heeft op dat aanzoek een afwijzend antwoord ontvangen van de hoofd-administratie der in- en uitgaande regten. De brief, waarin dat antwoord is vervat, is door een half officieel dagblad van Washington openbaar gemaakt. Het bewijst, dat die landverhuizing door het gouvernement der Ver. Staten niet, zoo als door dat van Frankrijk, aangemoedigd, maar als onvereenigbaar met de bestaande bepalingen tegen den slavenhandel beschouwd wordt.
— Uit Zuid-Amerika wordt het overlijden gemeld van den Heer Aimé Bonpland, dqn beroemden mede-reiziger van den baron v. Humboldt. De overledene was den 22sten Augustus van het jaar 1773 te Larochelle geboren en had derhalve zijn 85ste jaar bereikt. Na het jaar 1816 heeft hij den Amerikaanschen bodem niet verlaten, en sedert 1831 heeft hij hij voortduring gewoond in San Borga, een klein plaatsje aan de grenzen van Brazilië, in het district Entre Rios, niet verre van Üraguay.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Julij. Het bevestigt zich, dat de Fransche gezant bjj ons hof, de Heer de Bourqueney, bjj graaf Buol geklaagd heeft over den scherpen toon , welke over het algemeen door de Oosterijksche pers tegen Frankrijk wordt aangeslagen. De Fransche gezant had daarbij meer bepaaldelijk het oog op een, in de Presse van3oJunij,opgenomen artikel, getiteld Waterloo. Het schijnt, dat de verklaringen van graaf Buol den baron' de'Bourqueney bevredigend zijn voorgekomen; althans sedert is dit onderwerp niet meer aangeroerd. — Op de heden afgeloopen wolmarkt waren ongeveer 45,000 centenaars (5000 ctr. minder dan in het vorige jaar) aangevoerd, waarvan ongeveer de helft voor het binnenland werd genomen. De prijzen vertoonen eene verlaging van 20V25 fl., vergeleken met die van het vorige jaar. — Uit Milaan wordt gemeld, dat aldaar eerstdaags een groot staatkundig dagblad zal verschijnen, onder den titel van la Gazzetta d'ltalia, en onder de leiding des hertogs di (Melzi. Voorts bestaat in die stad het voornemen, om het aantal aldaar gevestigde advocaten met zestig te vermeerderen.
BERLIJN, 10 Julij (des Ochtends). Eene alhier uit Kopenhagen ontvangen depêche meldt, dat voorloopig geene verdere wijziging in het Deensche kabinet zal plaats hebben. De minister van binnenl. zaken, de Heer Krieger, heeft zich oo! interim belast met de portefeuille van financiën.
— In de maand September a. s.. zal alhier eene vergadering worden gehouden van de nationale vereeniging tot bevordering van Duitsche oudheidkunde, kunst, en* Uit alle oorden van Duitschland worden talrijke gasten verwacht. — Het sedert 1 dezer ingevoerde nieuwe gewigt dreigt eene geheele omwenteling in den kleinhandel te weeg te brengen. De huismoeders houden vergaderingen, natuurlijk bij de koffij; de keukenmeiden houden redevoeringen op het Forum, hier de weekmarkt genaamd; de koopmansbedienden verdiepen zich in berekeningerj over tiendeelige breuken; doch uit al die verwarring van ponden, looden en wigtjes blijkt helaas! eene zaak zonneklaar, namelijk dat de eerste levensbehoeften op nieuw duurder zijn geworden. — Den 7den dezer overleed te Heidelberg de als mensch en geleerde hooggeschatte Prof. Röth. Hij behoorde tot de philosophische faculteit.
FRANKFORT, 9 Julij. De bondsvergadering heeft zich, in hare zitting van gisteren, alleenlijk bezig gehouden met plaatselijke aangelegenheden, hoofdzakelijk van militairen aard. De eerstkomende zitting van den 15den wordt met ongeduld te gemoet gezien, omdat op dien dag de termijn verstreken is, aan den Koning van Denemarken gesteld tot het .geven van een antwoord op de voorstellen vanden Bond, ten aanzien van Holstein-Lauenburg, en alsdan het nemen van gewigtige maatregelen ver| wacht wordt.
— Omtrent de te Leipzig plaats gehad hebbende ongeregeldheden, ten gevolge van de uitwijzing van een der studenten van de collegien van den Hoogleeraar Tach, verneemt men thans, dat nadat de studenten en coips door de straten getrokken waren en de vrijlating van vier hunner gevangen broed«rs onder de hevigste bedreigingen geêischt hadden, zij eindelijk op de herhaalde vermaningen van den HRser de BurgsdorfF, directeur der academie, die hun in do groote gchoorxaal vereenigd had, zijn uitecngcgaan. Deze Heer heeft verklaard dat, zoo de wanordelijkheden bleven voortduren, zulks de opheffing der universiteit en zelfs des noods de tusschenkomst der militaire magt zou ten gevolge hebben.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 9 Julij.
Aanstaanden Woensdag zal de Keizer het legerkamp van Ch&long bezoeken en eenige groote manoeuvres bijwonen, welke onder het bevel Tan 'oen mrfafschalk Canrobert zullen worden uitgevoerd. — De stad Evfeux heeft de belofte bekomen, dat de Keizer en de Keizerin op hun doortogt naar Cherburg, aldaar eenigen tijd zullen vertoeven. — Prins Napoleon vertrekt Maandag' Baar Limoges, waarheen hij vergezeld zal worden doof den Heer Dr. Yvan, die de redactie vande Preste verlaat, om eene plaats in het nieuw daargcstelde ministerie te bekleeden, waar hij met de regeling der zaken tussehen de administratie en de openbare drukpers zal belast zijn. De Heer Chs. Edmond (Koiesfci) is benoemd tet bibliothecaris bij hetzelfde ministerie. —'De tegenwoordige gouverneur-generaal van Algerie,de maarschal.f Kandon, zal -eerstdaags naar Plocib"eres vertrekken. Hjj wil aan de beslissmg dis keizers eenige punten onderwerpen, welke, met het oog op de koloniale reorganisatie, bapaaidclijk regeling vereischen. Aan prins Napoleon heeft de maarschalk eenige" Komeinsche oudheden , in het Algerijnsche gevonden, aangeboden. — Het gevoelen wint meer en meer veld , .dat de handelingen der conferentie nog nfet zoo ver gevorderd zijn, als men aanvankelijk dacht. Men gelooft, dat niet alisen de eerstkomende zitting nog zal gewijd zijn aan de belangen der vorstendommen, iraar nog eenige volgende, misschien wel tot in het laatst dezer maand of de tielft van Aug. Morgen zal op nienvf eene zitting worden gehouden. Het blijkt nü, rfat de zoogenaamde senaat, die belast is met de administrative vereeniging der Donau-vorstendommen, slechts ora de twee jaren eene zitting zal houden, blootel^ 'o* het indienen van voorstellen. Bovendien schijnt besloten te zijn, omgaan de vorstendommen den naam te geven van //Vereenigde Provinciën." Naar men Verzekert, heeft graaf Walewski zijne ambtgenooten, medeleden der diplomatieke vergadering, uitgenoodigd, om ook nog in de volgende week een dag op het kasteel Etiolles te komen doorbrengen. — Bij keizerlijk besluit van 1 Julij is het crediet, over 1858 aan het ministerie van oorlog verleend, verminderd met 16,568,020 frs., welke som op het ministerie van Algerie en dd koloniën is overgebragt, om als volgt verdeeld te worden : Personeel 217,000 Si. i materieel 20,000 frs.: voorts iv Algerie: voor het bestuur 2,201,800 frs., Arabische dienst 1,550,000 frs., zeedienst 979,000 frs., financiewezen 1,795,750 frs ,<ruteigening 100,000 frs., kolonisatie 2,443,000 frs., strat'-inrigtingen 460,000 frs'. , aanleg van verschillende werken 6,700,670 frs., geheime uitgaven 100,000 frs. —¦ De eerste maatregel, door den nieuwen minister van kolomen genomen, is de tentoonstelling en verkoop van 77 balen katoen, van Guadeloupe te Havre aangekomen en waarva,n monsterts naar de voornaamste fabrieksteden zijn gezonden, ten einde de aandacht van den handel op dezen tak van nijverheid te vestigen. — De Heer Lamartine blijft volharden bij zjjn voornemen, om ecni&S zijner grond-eigendommen te gelde te maken en, onder anderen, het landgoed, bekend onder den naam van la Terre de Milly, hetwelk bij doos zijne gedichten zoo vermaard heeft gemaakt. In het rcpublikeinsche blad le Siècle wordt de gemeenteraad van Monfbrison zeer geroemd, omdat deze aan de inschrij ving voor den Heer Lam'«r-tine heeft deelgenomen. Ter dezer zake wordt in het ultramontaanschö hoofdorgaan l'Umvers aangemerkt, dat dergelijke besluiten strijdig zijn, vooreerst met de wet, doch verder ook met het gezond verstand; — dat de maires en de leden van gemeentebesturen volkomen het regt bebben om persoonlijk den Heer de Lamartine onderstand te verleenen, maar dat zij hun mandaat op eene inderdaad onbegrijpelijke wijze miskennen, ¦wanneer zij zich op eene zoodanige wijze edelmoedig gaan betoonen ten koste van de belastingschuldigen. Ingeval de vertegenwoordigers der gemeenten de behoefte gevoelen om te geven, dan behooren zij, volgens l'Univers, de hand in hunnen eigen zak te steken. Thans moet, uit den aard der zaak, worden gevraagd, waarom die vertegenwoordigers te Montbrison en ook in sommige andere plaatsen, terwijl zij bet raadzaam achten hun eigen geld te behouden , dat van anderen geven? — Voor het overige merkt l'Univers aan, dat besluiten van gemeentebesturen niet uitvoerbaar zijn, dan na door de hoogere overheid bekrachtigd te zjjn geworden, en het te verwachten is, dat die overheid een juist begrip zal hebben van hare verpligting. — Groot opzien baart tegenwoordig in de Parijssche salons een voorval, waarin Sophia Cruvelli (thans barones Vigier), hoewel buiten haar toedoen, de hoofdrol speelt. Ahnied Pacha, die bij het ongeluk op den Nijl-spoorweg zoo jammerlijk is omgekomen, had bij zijn verblijf in Frankrijk Cruvelli verscheidene malen gehoord. Ofschoon de Egyptisch» prins haar niet persoonlijk kende, maakte zij toch zulk een diepen indruk op hem, dat hjj haar bij zijn uitersten wil een millioen frs. aan goud en een half millioen frs. aan diamanten heeft vermaakt. — Er hebhen te Parjjs eenige arrestatien plaats gehad, en wel voornamelijk onder de Italianen, waarbij zelfs een, die de waardigheid van geestelijke bezat of zich er ten minste voor uitgaf. Verdere bijzonderheden ontbreken. Ook spreekt men van inhechtenisnemingen, welke in verband zouden staan met een te Plombières nieuw ontdekt complot. — Dit Metz wordt berigt, dat aldaar in het lyceum ongeregeldheden hebben plaats gehad, die een zeer dreigend aanzien hadden. Zij zjjn door de krachtige houding van den directeur echter gelukkig spoedig onderdrukt. In twee dagen is in het lyceum de gewone orde en rust hersteld. Vier kweekelingen zijn weggejaagd ; eenige zjjn tijdelijk naar huis gezonden , doch mogen weldra terugkomen. — Onder dagteekening van 5 dezer wordt uit Bagnères de Luchon gemeld, dat de sneeuw op de bergen ter dikte van een el is gevallen. De aldaar aanwezige badgasten gann niet anders dan met -winterkleederen uit, en brengen de avonden aan den goed' verwarmden haard door. — De berigten uit Madrid melden, dat bij het Spaansche ministerie ijverig wordt gearbeid aan eene herziening van de kiezerslijsten, en aan het nemen van zoodanige maatregelen voor de provinciale besturen, als zouden kunnen strekken om den tegenstand der clericale partij te fnuiken. De aartsbisschop van Toledo, een der werkzaamste aanhangers dezer partij, heeft last bekomen om zich uit Madrid te verwjjderen en zich naar zijn aartsbisdom te begeven. — Het volgende feit heeft te Bologna (in de Kerkelijke Staten), plaats gehad. In die stad woonde eene joodsche familie Mortaro, welke uit den man , een achtingswaardig en braaf koopman , vrouw en uit zes kinderen bestond. Voor twee jaren, werd een der kinderen, vier jaren oud, ziek en wel zeer ernstig; de dienstbode diende het kind in het geheim den doop toe. Kortelings biechtte die Vrouw het voorgevallene aan den geestelijke van haar kerspel, die daarvan onmiddellijk aan de H. Inquisitie te Rome berigt zoDd. In het laatst der vorige maand deden vijf gendarmen , door een monnik der Inquisitie geleid, een inval in het tmis van Mortaro, hem zeggende, dat hij een kind had, dat Christen was en dat zjj kwamen opeischen. Op de weigering der ouders om hét kind over te leveren , en niettegenstaande den tegenstand, de tranen en smeekingen der moeder, werd het kind met geweld weggevoerd en naar Eome gezonden, waar het in het vondelingen-gesticht zal geplaatst worden. Keeds zijn er veertien dagen verloopen zonder dat de ouders iets van hun kind vernomen , hebben; de arme moeder is krankzinnig geworden. Deze barbaarsche daad is in gansch Bologna bekend, en verwekt aldaar eene pijnlijke verontwaardiging. — Verschillende bladen hebben berigt, dat de Onderkoning van Egypte, ten gevolge van het tekort in de financiën , getracht had eene leening van 2 a 3 millioen pond sterling te sluiten. Thans wordt daarom: treht gemeld, dat de Engelsche maatschappij, waarmede men in onderhandeling was, eene hypotheek op den eigendom van den spoorweg tusschen Alexandrie tn Cairo als waarborg verlangt. De leening is dus niet gesloten geworden, en de te vroege openbaarmaking dezer zaak heeft daartoe veel bijgedragen. Deze'ongunstige uitslag mag zoowel in het belang van het Engelsch- Fransche verbond als in dat van Egypte gelukkig geuoemd worden, want het is ligt te begrijpen, hoe zeer het afstaan vap den spoorweg, die Egypte doorsnijdt, het. vraagstuk der doorgraving van de landengte van Sneu verwjkkeid en hateiijk zoude gemaakt hebhen. De zoo aanzienlijke inkomsten (100 millioen frs, op eene bevolking van 3 millioen zielen) zullen den Onderkoning in staat stellen overal eene leening op voordeelige en oervolle voorwaarden te sluiten. Egypte wordt thans door een gevaarlijker vijand geteisterd dan door zijn 1 oogenblikkelijk tekort, en wel door de pes.. Sinds twintig jaren haddèz» grootendeels ontvolk,Z beveStt^ J!tTeU 5n werd uitgebroken, zich door mïddel *g scheepvaart tÏÏ, "'V^ is degedeeld. Ne uit Egypte zoo ook de uftß»rhJt- A exandne heeft mexijn dan ook thans _?_.rank_jj_°aaneeneitl?-fkomstiße P^ten, onderworpen. quarantaine van tien dagen
---

