INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
„•^Und. Aanst. bezoek der Koningin aan Leeds. Zitting van het Rapport der commissie, belast met het doen van een onderzoek 2?' de afzending der transporten naar O. I. Ongeluk. Regtszaak. ,* van het schip Recruit. Nieuwe pers. Verslag van den tegenspoed , schcpen Niagara en Agamemnon tijdens het leggen van den Atlanr" telegraafkabel. Tijdingen uit Amerika. ü'tschi.and. Weenen: Klagt van den Heer de Bourqueney bij Graaf £ Wolmarkt te Weenen. Nieuw;dagblad te Milaan. —- Berlyn : Dek"' Kopenhagen. Vergadering van de nationale vereeniging totbevor*g van Duitsche oudheidkunde, enz. Nieuw gewigt. Overlijden van prof. , 'e Heidelberg. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Ongeleden te Leipzig. _?_ : , , *ankeijk. Aanst. vertrek van den Keizer naar Chalons en bezoek aan iBta_ Evreux. Vertrek van Prins Napoleon naar Limoges. Aanst. ver' T»n den maarschalk Randon naar Plombières. Handelingen dercon*l le- Keizerlijk besluit. Eerste maatregel van den nieuwen minister van ? ,len. Besluit van den Heer de Lamartine. Artikelen van le Siècle en "'per. over den jjeer de Lamartine. Legaat van Ahmed-Pacha aan [rla Cruvelli. Arrestatien te Parijs. Ongeregeldheden in het lyceum te "l' Sneeuw te .Bagncres de Luchon. Italiaansche berigten. Afgespronft lening door den Onderkoning van Egypte. i w StAND- Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikking van : Minister van Binnenl. Zaken. Kennisgevingen van den Minister van roeien. Rei 3 Van Prins en Prinses Hendrik. Aanst. zitting van den '.^rdamschen gemeenteraad. Kennisgeving van Ds. T. Modderman, y el van het Bijblad van de Economist. Berigt van den Stoomï' betreffende Chicago. 's Gravenhaagsche berigten. £?ak te Rotterdam. Feestmaal aan de officieren van het Leydsehe „toert, aangeboden door den Prins van Oranje. Ongeluk te Leyden. j^ming te Utrecht. Aankomst van de Urania te Harlingen. Onwe- J? Sneek. Regtszaak te Groningen. Zitting der Prov. Staten van . Jjssel. Idem van Drenthe. Harddraverijen te Waddinxveen. Zitting '. * 'ov. Staten van Zeeland. Vergadering van het provinciaal genootrr voor kunsten en wetenschappen te 's Hertogenbosch. Najaarsoefe- |ei' in de omstreken van 's Bosch. Brand te Maastricht, Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivieren. Cargalijsten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Adelen. I^oosdeemnöen, wegens policie-overtredingen bij de vier kantongereg- J* Amsterdam, in Junij 1858. jr^GEMNGEN. De Haven van Suez. b^OEST- EN TOONEELNEEUWS.
---

DE DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST.
Tï lIL S brochure van den Heer Cordes, is eene bestrijding van het denk- S.: De doorgraving van Holland op zijn smalst. ?v mogen niet onopgemerkt voorbij laten gaan, dat die brochure nim' door de aanvragers der concessie zelven bestreden werd, en wel verdijk omdat zij dio zoo weinig beduidend en steekhoudesd zullen be- Lo*» hebben, dat zij elke bestrijding overbodig mogten achten. Dit zou dan !*erkelijk het geval zijn , ware het niet dat de brochure geschreven is •T^ttand, die welligt, om het standpunt dat hij in de maatschappij bc!?'¦ in het algemeen als een bevoegd beoordeelaar zou beschouwd worden. ,e Heeren H. A. Insinger en J. Kloppenburg hebben dan ook het gej* dezer bestrijding zoo gering niet geoordeeld, en hunne denkbeelden to?ver medegedeeld. ,". raden zeer de lezing der beide brochures van deze heeren aan, ? het algemeen door elk onbevooroordeelde Zullen beaamd worden. et>, maar vooral de eerste , hebben de zaak uit een practisch en maritiem fflnt meesterlijk behandeld. , f* Heer Cordes begint met een voorwoord, waarin hy meent te moeten tegen het groot aantal prospectussen, die steeds elke onder- op eenzijdige wijze voorstellen als eene zaak, waaraan sedert tijd behoefte is gevoeld, en waarbij men door de zoo aanlokkeiyk gespiegelde ruime rente tot deelneming tracht te verleiden. I °° wordt dus de ondernemingsgeest gekenschetst door ïemand, die op ? standpunt toch eenigermate de moeijelijkheden had moeke leeren f"«n, waaraan elke onderneming is blootgesteld. Zoo is het alles behalve el.k klinkend oordeel over allen, die zich door ondernemingsgeest, moed lVolharding onderscheiden. Misleiding en verleiding zouden dus tegenl dig de wapenen zyn, waarmede de onderneming strijdt tegen de inertie B4en weinig opgewekten ondernemingsgeest van landgenooten, om tot . doei te geraken. Onverholen heeft een hoofdambtenaar dien banvloek J,Ven uitspreken. Mag men dan ook niet vragen of het welligt niet i^r zijn pligt ware elke onderneming in de hand te werken, te beamen en te ondersteunen, wanneer de waarachtige belangen van ons £> of van een gewest of zelfs van eene plaats daardoor bevorderd kun?. borden? i^'1 is inderdaad een bedroevend verschijnsel in ons land. Daarbij ryst ; vraag of hij, die zoo kan dwalen, op de hoogte is van den tegenwoor- |5a tijd, of hij wel heeft nagegaan wat er bij al onze naburen heeft plaats j?*d» om van geene verder gelegene nieuwe handelsverbindingen, algemeen pielde gemeenschap en reusachtige ontwerpen te gewagen. Wij zouden J^Pe weten of de Heer Cordes even ongunstig denkt over den onder- J'Dgs-geest onzer voorouderen, waardoor zoo veel rijkdom in ons land ?agt is, en die in stoute kracht vereenigden, wat wij thans van Engelj.6ll . Amerikanen, en waarom niet ook hierbjj gevoegd, van Franschen, en Oostenrykers aanschouwen (1). JM) zouden wel willen vragen waar het heen moet met zooveel, wat [^"derheid in de jongste tien jaren voor Nederland een dringende pligt l; 4 gerekend te beproeven, te volvoeren. Dat er onder vele plannen ook tanige kunnen zijn, die weinig bijval verdienen , dat is mogelijk, zelfs L°«baar; er is ook kaf onder bet koren, maar zal men daarom den JJ°schen graanbouw met een banvloek treffen, hen, die den oogst voor m .^'gemeen willen verzekeren, afwijzen als zoovelen, die slechts en beguicheling op het oog hebben ? Zoo is er niets goeds en ho ts.in net oude vaderland der Koens en de Geers en Schoutens meer k*>e,ijk. Te regt zegt dan ook de Heer Kloppenburg, dat zijne waarl^fende stem te laat kwam en zich niet na de doorgestane geldcrisis J? Stoeten laten hooren. Zekerlijk zyn de gevolgen op de Amsterdaml»6 beurs niet zoo ernstig geweest als op vele andere plaatsen, maar *il Sdt geen twijfel of eene crisis , die zulk eene ongekende hoogte be|j_te. ook in den hanielstand van Amsterdam diep is doorgedrongen (2). .,5 kan dit zelfs niet ontkennen, tenzy men geen handel meer
ib^Sze hoofdmarkten aanneemt, en heeft de crisis niet zoo spreii„ en sterk in ons land gewoed, zoo mogen wij daarvoor dankbaar to! maar men moet niet vergeten, dat het ten bewijze strekt hoezeer, s/*St te veel reeds, onze ondernemingsgeest is verminderd. Wie niets
i ) Hen behoeft hierbij nog niet eens aan den tijd, kort na het sluiten i/de» Munsterschen vrede te denken, gemeenlijk als het toppunt van l?etlands handelsgrootheid aangemerkt; maar ongeveer eene halve eeuw St' toen Engeland en Frankrijk zich reeds in groote mate ter zee ont* eld hadden. In het jaar 1690 begrootte Sir Wiliiam Petty den scheepsi,yN van de gezamenlijke Europesche zeevarende mogendheden op twee t^°en ton, waarvan Engeland 500,000, Frankrijk 100,000, de Oostzeer"erf Spanje, Portugal en Italië even zoo veel en de Vereenigde fanden 900,000 ton. ,„..,'. 4' Teregt zegt dan ook de Kamer van Koophandel en I abrieken in verslag, door Burgemeester en Wethouders in het overzigt nopens gestand van Amsterdam in 1857 bijgebragt: ;eir°nder thans in eene opzettelijke beschouwing te treden van de oorza\t& r algemeene crisis, die den handel ten vorigen jare zoo ontzettend td1 geteisterd, mag\daarvan evenwel niet geheel gezwegen worden , omdat .m °n - stad een ruim deel heeft gebad in de daardoor te weeg gebragte onderneemt, kan ook niets winnen en niets verliezen. Hij moge in rust en vrede leven, maar over het algemeen zal hij niets bijbrengen tot de welvaart en den bloei van het land zijner inwoning en zoo hij dit beginsel weet voort te planten zal zijn rijkdom onder zijne kinderen en kindskinderen verdeeld, eenmaal aan zijn nageslacht slechts een sober bestaan op- i leveren. Zoo men de bronnen van bestaan niet opspoort, zal men meer en meer bij andere rijken en steden ten achter staan, gelijk maar al te ; veel het geval reeds is. Kan men den gelukkigen afloop van den laatsten geldschok voor ons land enkel toeschrijven aan Hollandsche voorzigtigheid en goede trouw? Wij gelooven dit niet; wij kunnen aannemen, dat men zich voor het tegenwoordige kenschetst door overdrevene behoedzaamheid en nog meer door I weinig geestkracht, maar wij gelooven dat wy daardoor eene veel grootere ' verantwoording tegenover het nageslacht op ons laden, dan immer onze j ondernemende voorouders tegenover ons gehad hebben; want wat Neder- j land in nog verbazende hulpbronnen steeds onder 's Hemels zegen bezit, ! hebben wij dat niet te danken aan de doorzettende kracht, aan de soms i gewaagde, maar met diep besef van de behoeften dcs lands iv Oost en West, | in de Middellandsche Zee en langs Afrika's kusten, zoowel als in het hooge Noorden gedane herhaalde pogingen en ondernemingen? Maar sedert zijn mededingers van alle zijden opgekomen, en zij omslingeren ons meer en meer; er bestaat dan ook zeer zeker eene kwyning, eene veronachtzaming van hulpbronnen, die niet moest vermeerderd, maar tegengegaan worden, en opmerkelijk zijn de woorden, die de Heer Kloppenburg bezigt tot aanwijzing van de noodzakelijkheid, om de kapitalen meer tot groote ondernemingen dienstbaar te maken en van het verschil dat deswege hier en in Engeland bestaat. //De groote Amsterdamsche kapitalist, zegt hij, denkt er in het algemeen anders over dan de Engelsche. De eerste vergenoegt zich met het opeenstapelen van schatten; de andere< zegt: de middenklassen en arbeidende stand dragen ruimschoots tot onze groote inkomsten bij, niet meer dan billijk, dat wij hun te gemoet komen. Van daar dat de Engelsche lords in schier alle industriële ondernemingen gewikkeld zijn. Dat zij hun vermogen daarbij niet op het spel zetten of verliezen, blijkt uit de algemeene. welvaart, welke er in Engeland heerscht, waar bijna niets ondernomen wordt of de rijken des lands zijn er bij geïnteresseerd. Doch men moet die Engelsche lords ook diarom achten, dat zij over het algemeen '¦ zeer goed onderrigt en op de hoogte van den tijd zijn, zelven goed toezien en de zaken mede behartigen, waarin zij hun geld steken of ondergeschikten iv hunne dienst hebben, wier belang het is, hunne heeren niet te misleiden ! Dat er nog vele onbekookte, ondoordachte, schurkachtige ondernemingen plaats hebben in Engeland is niet te loochenen, maar zij komen kwalijk in aanmerking in vergelijking met het veel voordeel opleverende, hetwelk dair door behulp van de grooten tot stand komt." En verder: //En wat heeft die jongste vrecselijkc geldcrisis Engeland gedeerd ? Zij heeft als het ware den commercielen dampkring gezuiverd; ziet men niet dagelijks weder 8000 tot 15,000 balen katoen te Liverpool verkoopen ?" Maar genoeg hiervan. Zeer juist merkt de Heer Insinger op, dat de titel van het werkje van den Heer Cordes even goed (wij zeggen eerder) had kunnen zijn: //Vergelijking tusschen de ontworpen doorgraving vau Holland op zijn smalst en het plan der staats-eommissie, tot verbetering van het Noord-Hollandsche kanaal, waarbij de nieuwe doorgraving met bezwaren en bedenkingen overstelpt wordt," zonder in acht te nemen, dat de verbetering van het Noord-Hollandsche kanaal, hoe kostbaar ook, nog altijd onvolledig is en niet geheel aan den eisch dos tyds voldoet. Het ontwerp eindelijk van den spoorweg van Amsterdam naar den Helder , wordt in dezen strijd ook gemengd, maar schijnt meer de reserve uit te maken. Wij zouden echter den Heer Kloppenburg in zijn oordeel niet willen volgen, noch zijne bewering tot dc ODze maken, alsof de goederen van zekere personen, die door den spoorweg zullen doorsneden worden, met woeker kunnen worden verkocht. Wij achten ons wel geregtigd, om dwalingen, niet om onbehoorlijk winstbejag bij den Heer Cordes te onderstellen. Wij betreuren die afwijking bij den Heer Kloppenburg, die tot zoodanige onderstelling kan aanleiding geven, even als wij niet minder afkeuren de bewering van den Heer Cordes, als of de kwade practijken, eigendunkelijke verhooging der verschillende kosten, zoowel door de cargadoors als door hunne kapiteins, iv het aangeven van een hooger cijfer der jaagloonen zoo algemeen zijn, dat men daaraan ook het gedeeltelijk verval van den Hollandschen handel kan toeschrijven; zoodat sommige Amsterdamsche huizen hunne correspondenten met blancocherte partijen voorzien, waarop in dorso alle wettiglijk verschuldigde oagelden worden aangegeven, om die kwake practijken te voorkomen. Zulke beweringen boezemen niet alleen geene achting in, maar rijn zelfs misplaatst te noemen, want de Hollandsche trouw verdient meer onderscheiding. Eene enkele uitzondering mag niet als regel gesteld worden, en het bewijst dan ook nicis dan de zwakheid der argumenten, die men heeft kunnen aanvoeren. De bezwaren van den Heer Cordes zijn intusschen hoofdzakeiyk van krijgskundigen, van waterbouwkundigen en van fiaanciclen aard. De eerste, die zoo menige onderneming gedrukt hebben , zullen ook hier de onderneming met eene uitgaaf van 1,000,000 gulden belasten , zonder dat men daarom den vijand beletten kan, om even goed, langs andere zyden met ligte stoom-kanoneerbooten te ageren , waarop de aandacht van menig ervaren zeeman reeds voor lang gevestigd is (3). Terwyl men de nieuwe doorgraving gemakkelijk door het zinken van schepen versperren kan, wordt er tot hare verdediging zulk eene verbazende som gelds gevorderd. Men is dan ook geneigd aan te nemen dat die verdediging alleen daardoor zoo noodig is, omdat zij zoo gemakkelyk schijnt verkregen te kunnen worden, door ze ten laste der onderneming te brengen. Er wordt toch niet aan gedacht, om langs de andere zijde die niet zoo gemakkelijk te versperren is, verdedigingswerken aan te leggen, terwijl die welligt daarom meer nog vereischt worden. Dat hierbij dan ook het beginsel van billijkheid onbevooroordeeld wordt toepast, is moeijelijk aan te nemen en zeer zeker mag men het gevoelen van den Heer Insinger overnemen, dathetonverantwoordelyk genoemd mag worden, zoo de stad van het nut der onderneming verstoken wordt, door den exorbitanten eisch aan de maatschappij gedaan. Van eene waterbouwkundige zijde beschouwd, is de vrees vooral voor de afsluiting van het kanaal met sluizen aan de Noordzee, meer dan overdreven te nemen. Hoevele sluizen zijn er toch aan zee, hetzij onmiddellijk hetzy op geringen afstand aangelegd, zooals te Groningen, Dokkum, Nieuwe Diep, Katwijk, Hellevoetsluïs en zoovele andere plaatsen. Zelfs Amsterdam wordt door sluizen van zee afgesloten. De afmetingen zijn dan ook verre van buitengewoon en in andere landen heeft men bij veel grooter verval, onmiddellyk aan zee, sluizen van zoo veel grooter afmetingen gemaakt, dat dit geen vreeze meer kan inboezemen.Men had echter op goede gronden verder kunnen gaan, en het zou welligt een naauwkeurig onderzoek verdienen of men om Amsterdam een goeden waterwegnaar zee te geven, het noordel. gedeelte van Holland op zijn smalst niet zou kunnen afsnijden, om daardoor eene opene gemeenschap van Amsterdam tot zee en van het Noordelijk gedeelte van Holland een eiland te vormen; de waterkeeringen zullen toch zeker minder
(3) Ook uit het oogpunt yan de door deskundigen in het licht gestelde behoeften der marine ware het wenschelijk, dat een betere waterweg aan Amsterdam verzekerd wierd. Een schrijver heeft onlangs in de Utrechtsche Courant eene reeks zeer lezenswaardige stukken over onze zeevaart geleverd, waarvan een der hoofddenkbeelden is, dat men, na hetgeen sedert de jongste jaren in Frankrijk en Engeland is beproefd en bewerkstelligd, weder meer de behoefte erkend van linieschepen, waaraan echler door het schroef vermogen snelle beweging wordt bijgezet. Er kan over die meening verschillend gedacht worden, maar zeker is het, wat de schrijver zegt: op de werven te Vlissingen en te Amsterdam zijn de hellingen en kappen, waarop linieschepen gebouwd werden, nog aanwezig, misschien zouden zij wegens de grootere afmetingen der schepen in de lengte, eene verlenging behoeven, doch op beide werven kan zulks geschisden, wat de plaats betreft; het eenige bezwaar zou nu bestaan in het Nookd-Hoixandsch Kanaal, waarvan waarschijnlijk de sluizen niet de. behoorlijke afmetingen hebben, zoowel wat aangaat de wijdie en diepte als den afstand van elkander. «Maar het Noord-Hollandsch Kanaal voldoet al sedert laDg niet meer aan de behoefte van den tijd, en er zal öf een andere waterweg voor Amsterdam naar zee moeten worden gemaakt öf het Noord-Hollandsch Kanaal zal zoo veel verbeterd moeten worden, dat het toelaat, dat de grootste sche ¦ pen hunne ladingen voor de hoofdstad kunnen brengen,"-
dan in Zeeland te lijden hebben, terwijl die aldaar bij meerder verschil tusschen eb en vloed en meerder stroom, genoegzaam gebleken zijn bestand te zijn. Al zou er dan-ook eene doorbraak bij de sluis plaats hebben, (dat niet zeer waarschijnlijk is), dan nog zijn er bij eene goede instructie der lei-kanaaldijken toch moeijelijk die rampen te voorzien, als de Heer Cordes in zijnen angstigen strijd tegen de Noordzee zich voorstelt. De vergelijking van de_ werken van het kanaal, hy de Hondsbossche werken, was niet alleen niet oordeelkundig,' maar ook niet gelukkig, volgens de verzekering der deskundigen, die er over kunnen oordcelen, dat, wat demoeijelijkheid van het ontwerp betrof, daaromtrent uit een technisch oogpunt geen twyfel bestond. Er is dan ook slechts een bezwaar dat in deze drie geschriften niet volledig is behandeld, namelyk dat van de aanslibbing of aanstuiving. Wij moeten het al of niet bestaan van dit bezwaar aan meer bevoegden en deskundigen overlaten, maar zijn overtuigd, dat, zoo het al aanwezig is, het door doeltreffende werken kan weggenomen worden. Het verschil in kosten tusschen de ontworpen doorgraving en de verbetering van het kanaal is van te weinig belang, dan dat het in aanmerking komen kan, en beter is het, om alles kortelijk zamen te vatten.dat men de Heer Insinger volge in zy*ne conclusie tot de voor- en nadeelen van de beide ontwerpen, waardoor men op de beste en eenvoudigste wijze daarover kan oordeelen.
---

PLAN TOT VERBETERING VAN HET NOORD-HOLLANDSCHE KANAAL.
VOOKDEELEN. NaDEELEN. I°. De zekerheid aan het uiteinde I°. Ongenoegzamedieptecnbreedte van het Kanaal, eene goede haven ten gevolge daarvan, gebroken laen reede te vinden. dingen en mindere snelheid, vooral voor stoomschepen. 2°. Bogten.en daardoor oponthoud. 3°. Afstand en dien ten gevolge groote kosten, noodzakelijkheid van agenten en minder controle. 4°. Slechts ée'n wind gunstig op het Kanaal, welke wind ongunstig is voor het naar zee gaan. s°. Gebruik 3 jaren later dan de doorgraving van Holland op zijn smalst. ONTWERP VAN DOOEGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST. Voordcelen. Nadeelen. I°. Verkorting van den afstand De vrees van eenigen, dat het van Amsterdam tot zee, met onge- binnenvallen niet altijd mogelijk is, veer twee derden, met de geschikt- eene vrees, die van minder invloed heid om dien verkorten afstand met wordt, bij den aanleg van den spoorvolle snelheid af te leggen. weg naar den Helder. 2°. Drie winden gunstig in het Kanaal, die tevens gunstig zijn om in zee te gaan. 3°. Vermindering van kosttn, vooral voor stoomschepen en dezulken die meer dan ééne reis des jaars doen, en daardoor ontwikkeling van de stoomkustvaart en beurtvaart. 4°. Waterverversching voor Amsterdam. s°. Gebruik 3 jaren vroeger dan het Noord-HoilandscK Kanaal. 6°. Aanwinst van land. 7°. Vermeerdering der waarde van de landerijen door verlaging van den boezem, waarop zij uitwatcren, waardoor de verderfelijke drijvende toestand der weilanden ten eenemale kan ophouden. B°. Opwekking van den ondernemingsgeest. Wij vertrouwen dan ook, dat alle bezwaren zijn op te lossen. Reeds schijnen nieuwe denkbeelden bij de Heeren Ingenieurs te zijn opgekomen, waardoor man het magtige Rijnland op minder kostbare wijze bevredigen kan, de nadeelen voor de kleine scheepvaart aanzienlijk minder zullen zijn en de spuijing overal en met zekerder gevolgen zal plaats hebben. Wat echter het toekomstig lot ven dit grootsche ontwerp zal zijn , kan niemand bepalen. Wij hopen echter dat het niet aan de verbetering van het Noord-Holland sche kanaal, zelfs niet aan den spoorweg van den Helder zal opgeofferd worden. Naar onze meening moeten èn de doorgraving van Holland op zijn smalst èn de spoorweg tot stand komen. Door de drie magtige middelen van vervoer, die men dan zal verkrijgen, zal Amsterdam in dc rij der handelsplaatsen het verlorene kunnen herwinnen. Veel zal er afhangen van de voorwaarden, die de Regering voor de concessie stellen moet, maar bij dan geest des tijds, die, in spijt van zoo veel tegenstand , meer en meer doordringt, vertrouwen wij , dat die voorwaarden aannemelijk zyn, en dat alsdan de onderhandelingen met de waterschappen niet meer zoo veel nutteloozen tijd zullen verslinden. Wij meenen dan ook de Heeren Hartsen c. s. moed en volharding toe te moeten roepen. Het geldt eene zoo belangrijke onderneming, dat zij het oude spreekwoord mogen gedachtig zijn: //Geduld overwint alles."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 10 Julij (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van den kanselier der schatkist een kabinetsraad gehouden. — In het verdere gedeelte der zitting, van het Huis dor Gemeenten van gisteren vroeg dc Heer Ewart, of de regering voornemens was een departement van justitie in te stellen, overeenkomstig eene resolutie van het Huis, waarop de kanselier der schatkist antwoordde, dat hij de redenen niet kende, waarom de vorige regering niet den een of anderen maatregel heeft genomen voor de instelling van een departement van justitie. Hij voegde er bij, dat hij zelf nog geene voldoende opheldering had gekregen van de attributen, welke aan een dusdanig departement zouden worden gegeven of de diensten, welke het zoude moeten bewijzen, doch hij was bereid de noodige credieten bij het Huis aan te vragen, om dit nieuwe ministerie op te rigten, zoodia hem eene zoodanige opheldering zal zijn gegeven. Lord Palmerston heeft in deze zitting de onder zijn bestuur ingediende wet op het regeringsbeleid in Indie ingetrokken. Het overige gedeelte der zitting was aan de behandeling van plaatselijke aangelegenheden gewijd. — Eergisteren is eene deputatie bij Lord Derby verschenen om aan te dringen op het nemen van maatregelen ter spoediger onderdrukking van den slavenhandel. De minister deed in zijn antwoord opmerken, dat hij met de bedoelingen der deputatie volkomen instemde. Hij prees de eerlijkheid, waarmede het Braziliscbe gouvernement de verpligtingen van het I tractaat naleeft en uitte de hoop, dat Spanje ten laatste gehoor zoude ; verleenen aan dc vertoogen der Britsche regering, zoodat geene maatregei len van dwang noodig zouden worden. Hij twijfelde er niet meer aan, dat I de Fransche neger-uitvoer inderdaad niets anders was dan slavenhandel; . de regering hoopte den Keizer der Pranschen daarvan te overtuigen en hij ; stelde volle vertrouwen in den wensch van Napoleon 111, om de slavernij af te schaffen. Voorts zeide hij , dat de regering zich beijverde om aan de Chinesche koelies in de Britsche volkplantingen de best mogelijke behandeling te doen genieten. De minister was niet van oordeel, dat het weren van i voortbrengselen van Cuba van de Engelsche markten (gesteld zelfs, dat ! zoodanige maatregel de goedkeuring van het parlement konde erlangen), ' minsten indruk op Cuba zoude te weeg brengen , omdat die voort. brengselen (i.-dan in de eerste plaats door andere landen zouden opgekocht I en vervolgens door de derde hand op de Engelsche markt ge_»g. zonden worden,
— Men verneemt, dat de schepen, bestemd om de kanaal-vloot nit te maken, eerstdaags in dienst zullen worden gesteld en dat de admiraal der roode vlag, sir Ch. H. Fremantle, tot opperbevelhebber is benoemd en zijne vlag zal hijschen aan boord van den Duke of Wellington. — De Eleclric and International Telegraph Company is voornemens gedurende dezen zomer eenen nieuwen onderzeeschen telegraaf te leggen van zeker punt tusschen Lowestoft en Orfordness op de oostelijke kust van •Engeland en Zandvoort in Holland. De kabel zal 130 mijlen lang zijn. — Op bet voetstuk der Nelsonkolom in Trafalgar-square zullen vier kolossale liggende leeuwen geplaatst worden, waarvan de kosten op 6000 £ zijn berekend.
— Uit een heden openbaar gemaakt officieel verslag der rijksinkomsten en uitgaven over het met 30 Junij 1858 geëindigde dienstjaar, blijkt,dat de inkomsten 66,879,000 £ en de uitgaven 67,226,000 £ hebben bedragen. Onder de buitengewone uitgaven vindt men die voor de lijfrente van Prinses Victoria, de kosten van den Perzischen oorlog (900,000 £) en die voor den oorlog met China (590,000 £). . — Blykens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 113,015 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 529,790 £ verminderd. — In de afgeloopen week heeft de invoer van kostbaar metaal slechts 51„203 £ en de uitvoer 94,817 £ bedragen. — Ten gevolge van het koelere weder is de stank van het Theemswater nagenoeg verdwenen; ook vertoont zich weder visch voor de stad, hetgeen in vele dagen het geval niet is geweest. — Eergisteren is de van Birmingham naar Wolverhampton rijdende spoortrein door den bliksem getroffen, doch gelukkig zonder iemand te dooden of te kwetsen; intusschen gevoelden al de passagiers een sterken electrieken schok en de stoker was gedurende eene wyl bewusteloos, terwijl zoowel hij als de machinist door eene zee van blaauw licht was omgeven. De slag geleek niet naar de losbarsting van een zwaar kanon, maar naar het kraken van een honderdtal nabij den trein afgeschoten geweren.
— Aan het postkantoor te Liverpool zijn meer dan 400 brieven, welke naar Amerika bestemd waren, blijven liggen, omdat zij niet gefrankeerd waren. /
— De New-York Times verzekert, dat de Engelsche regering vergoeding wil geven voor de schade, door de plaats gehad hebbende visitatie van Amerikaansche schepen door Engelsche kruisers veroorzaakt. Depêches van dezen inhoud moeten in een te Washington gehouden kabinetsraad voorgelezen zijn. Dc Heer Dallas, zegt men, kon er aanvankelijk niet in slagen deze toezegging van lord Malmesbury te verkrijgen en was reeds op het punt dit aan zijne regering te melden, toen de Engelsche minister vim buitenl. zaken hem met de mededeeling verraste, dat hij de in den brief van generaal Cass van 10 April ontwikkelde leer, volkomen gegrond beschouwde, hoewel zij met het verdrag van 1842 in strijd was. In de te verwachten onderhandelingen zal men nu moeten trachten het eens te worden omtrent den een of anderen maatregel, om het onbevoegd voeren der Amerikaansche vlag te straffen. Te New-York liep het gerucht, dat goederen, toebehoorende aan Amerikaansche burgers te Mexico, van regeringswege waren in beslag genomen, omdat derzelver eigenaars geweigerd hadden zich te onderwerpen aan het decreet betreffende de gedwongen leening. Men wilde weten, dat de Amerik. gezant te Mexico ten gevolge daarvan zijn paspoort had gevraagd.
---

