Duitsche Post.
WEENEN, 10 Julij. De Aartshertogin Margaretha begeeft zich eerstdaags naar Dresden, om hare ouders, den Koning en de Koningin van Saksen, te bezoeken.
— Men verwacht de bevalling van de Keizerin Elisabeth van Oostenrijk tegen het midden van Augustus. — In den loop der maand Sept. zullen de Aartshertog Frans Karel en de Aartshertogin Sophia, welligt ook de Keizer Frans Joseph een bezoek afleggen by den Koning en de Koningin van Pruisen te Tegernsee. — De Koning van Griekenland wordt heden morgen op het slot Weilburg bij Baden verwacht, ten eindezijne zuster, de Aartshertogin Hildegard, te bezoeken; daarna vertrekt de Koning naar Karlsbad , alwaar hij eenigen tijd zal vertoeven.
— Dezer dag.n is eene verordening uitgevaardigd, betreffende de uitvoering van bet concordaat met Rome, en wel bepaaldelijk het daarstellen van nieuwe klooster-orden. De letter van deze overeenkomst liet ia dat opzigt veel ruimte, maar bij de bedoelde verordening zyn de regten van den staat meer gewaarborgd , dan men zich nog kort geleden kon voorstellen. Geene nieuwe vereeniging van eene in Oostenryk bestaande orde mag worden daargesteld, zonder goedkeuring van de plaatselijke overheid, en in sommige gevallen van het ministerie. Geene niet aldaar erkende orde mag uit het buitenland worden ingevoerd, dan met goedvinding vari den Keizer zelven , en voor het erlangen van grondbezit door de bestaande vereenigingen zijn bepalingen gemaakt, strekkende om aan het burgerlijk verkeer in dezen de vereisehte waarborgen te verzekeren. — Men verzekert, dat de overeenkomst tusschen ons kabinet en dat van Konstantinopel gesloten, waaraan Engeland is toegetreden, betrekking heeft op het Montenegrijnsche vraagstuk. De drie contracterende mogendheden verbinden zich, niet toe te staan, dat eene overeenkomst tusschen de strijdende partijen tot stand komt, indien daarbij niet uitdrukkelijk de souvereiniteit van den Sultan wordt gewaarborgd. —In een onzer dagbladen leest men de volgende zinsnede: «Turkye zet zijne krygstoerustingen voort en doet daaraan wel. Gewis heeft het niet in den zin eene demonstratie naar buiten te maken, maar het heeft even goed als iedere andere mogendheid het regt en den pligt, om met der daad te bewijzen, dat het eene mogendheid is. Thans heeft het honderdduizend man onder de wapenen geroepen. Door eene indrukwekkende stelling zal de Porte binnenslands de zucht tot ongehoorzaamheid en buitenslands de zucht tot bemoeijing met hare zaken het best betoomen." — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Turksche vloot Zondag den 4den jl. gevaar heeft geloopan van een harer fraaiste schepen te worden berooid. Het schoone zeilfregat, de Nusridie, voor korten tyd in Noord- Amerika gebouwd, is op eene tot heden onbekende wijze in brand geraakt. De vlammen niet kunnende vermeesteren, heeft men het fregat naar den Gouden Horen geboegseerd en aldaar laten zinken. Later heeft men het schip weder vlot gemaakt. — Met de financiën ziet, het in Turkye nog zeer beklagenswaardig uit. De waard<T van het geld, die in den tijd van acht dagen 20 pCt was gedaald, heeft zich weder eenigzins hersteld, want de Engelsche lire staat thans op 167 J, zoodat de prijs 12| is gestegen. De weersgesteldheid is voordeelig; de ooft- en wijnbouw zullen uitmuntend uitvallen , naar den stand van beide te oordcelen; van eene ziekte der druiven laat zich geen spoor waarnemen.
— De s; oorweg van Insprttck naar Kufstein zal omstreeks het midden der maand October voor het vervoer worden geopend. Ten einde op dien tijd gereed te zijn is het getal arbeiders aanmerkelijk vermeerderd.
BERLIJN, 12 Julij (des ochtends). De Fransche gezant bij ons hof heeft zijne reis naar Frankrijk , waar hy de zittingen van den algemeenen raad in zijn departement gaat bijwonen, eanige dagen uitgesteld. Dc markies de Moustier zal den baron v. Manteuffel voor zijn vertrek eene nota overhandigen , waarin van de vredelievende gezindheid van Frankrijk de stelligste verzekering wordt gegeven. — De studenten aan de hoogeschool alhier zijn voor eenige dagen, onder voorgeven van een algemeen feest te vieren, buiten de Hallesche poort in grooten getale bijeengekomen. Er hebben verscheidene duelten plaats gehad , zonder dat de bestaande oneenigheid daardoor is weggenomen. Door tusschenkomst der politie zyn verdere feitelijkheden verhinderdi — Het antwoord van Denemarken op het besluit van de bondsvergadering is eergisteren naar Frankfort gezonden. Men verzekert, dat het in verzoenenden geest is vervat.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Julij. Be nationale raad heeft besloten tot het verbod van nieuwe spoorwegleeningen uit de bondskas tot na de herziening der daarop betrekking hebbende wetsbepalingen. — Het aantal Zwitsersche schutters, die zich naar Bremen begeven tot het bijwonen van het schuttersfeest, vermeerdert dagelijks; het moet reeds 50 bedragen.
— De Pauselijke nuntius, Mgr. Bovieri, die door zijne handelingen zich hier niet staande kan houden, zal teruggeroepen en door een Zwitser, den onlangs tot bisschop vorheven Albrecht v. Halier, vervangen worden. Mgr. v. Haller stamt af van de beroemde Protestantsehe patricische familie van dien naam uit Bern. Hy is de achterkleinzoon van den grooten Zwitserschen natuuronderzoeker Haller. Albrecht v. Halier ging op het voorbeeld zijns vaders op 18-jarigen ouderdom te Parijs tot de Kath. Kerk over, trad uit de militaire dienst om tot den geestelijken stand over te gaan. Hy studeerde te Rome en fungeert sedert 1855 als vicaris-generaal en coadjutor vau deu bisschop van Chur.
FRANKFORT, 11 Julij. De Wurtembergsche kamer van afgevaardigden heeft gisteren het voorstel der commissie betreffende de verhooging van de traetementen der ministers (latere goedkeuring onder voorbehoud van de regten der kamer) aangenomen. Daarmede verviel het voorstel van een lid, om de ministers in staat van beschuldiging te stellen. — Uit Baden-Baden wordt berigt, dat de Groothertogin Helena van Rusland met een talrijk gevolg aldaar is aangekomen; zij koestert het voornemen, om gedurende een geruimen tijd alhier te vertoeven. — Men meldt uit Munchen, dat de Aartshertog Karl Lndwig van daar weder naar Innsbruck is vertrokken.
«_.. De plegtige opening van de groote tentoonstelling vaii-Duitsche kunst te Munchen, is bepaald op 18 dezer.
— De geruchten omtrent het bijeentrekken van troepen in Polen schijnen zeer overdreven te zijn; de geheele sterkte van het byeen te trekken corps zal niet veel meer dan 30,000 man bedragen.
— Ten gevolge van den gevallen regen hebben op de Zuid Duitsche graanmarkten de pryzen der granen eene dalende beweging aangenomen
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 11 Julij.
De Monitenr de la Flotte bevat een zeer uitvoerig artikel over de feestelijkheden, welke eerlang te Cherburg zullen gevierd worden. Eene bijzonderheid wordt daarin medegedeeld , die welligt met bevreemding zal worden vernomen, dat namelijk de Keizer en de Keizerin het linieschip de Bretagne eö Koningin Victoria haar sfoomjagt niet zullen verlaten, dan om elkandfer wederkeerig te bezoeken. Niettegenstaande alle verzekeringen van vrede en innige overeenstemming duren de krijgstoarustingen voort. De mariniers en de marine-artillerie wnrd^n beide vermeerderd. — Uit naam der Fransche marine zal aan den Keizer en de KeizteHfl, hij gelegenheid van hun verblijf te Cherburg tot bijwoning der plegtigheden, een bal worden gegeven aan boord van het linieschip I'Herculs. Eene commissie, aan het hoofd waarvan de schout-bij-nacht Pinaud is geplaatst, zal met de regeling van dit feest worden belast. Meer dan 2000 personen zullen ter bijwoning van dit bal worden uitgenoodigd. — Men zegt, dat de Keizer, ter gelegenheid zijner reis naar Baden, ook bet kasteel Arenenberg met de Keizerin zal beioeken.
— De maarschalk Vaillant, minister van oorlog en de admiraal Hamelin, minister van marine, zullen den Keizer naar Cherburg vergezellen. _ — De generaal Yussuf is alhier aangekomen, werwaarts hij waarschijnlijk was ontboden. De generaal Daumas zou zijn ontslag hebben ingediend als directeur bij het ministerie van Algerie en koloniën, hetwelk ook naar men zegt is aangenomen. De organisatie van dat ministerie is nog niet tot stand gekomen.
— Dewijl de nieuw benoemde minister van binnenl. zaken zich tot heden noch voor, noch tegen de vroeger veel gerucht gemaakt hebbende kwestie over dc tegeldemaking der vaste goederen van liefdadige inrigtingen heeft uitgelaten, begint men eenige ongerustheid te koesteren nopens de beslissing, welke in deze gewigtige aangelegenheid zal genomen worden. Met het oog hierop, heeft de commissie van beheer voor de liefdadige instellingen te Straatsburg eene uitvoerige memorie aan de minister van binnenlandsche zaken toegezonden, waarin met klem van woorden wordt aangedrongen op het handhaven van den tegenwoordigen stand van zaken.
— Men zegt, dat de graaf Migeon andermaal zijn ontslag heeft ingediend als lid van het wetgevend ligchaam.
— Men verzekert, dat de Heer Véron, vroeger eigenaar van den Constitutionnel, voor zich alleen heeft ingeschreven voor 400 aandeelen in, de nieuwe spoorwegleening, benevens 40 anderen ten behoeve van een zeer hoog geplaatst persoon, die liefst niet wil genoemd worden.
— Op den spoorweg van Lyon , tusschen Macon en Chalons , heeft eergisteren een ongeval plaats gehad , dat gelukkig niet die ernstige gevolgen heeft na zich gesleept, welke er aanvankelijk van werden verwacht. Twee treinen zijn met elkander in botsing gekomen, waarbij echter alleen een machinist en een stoker zyn gekwetst. — Het linieschip le Turenne heeft thans hulp-schroefstoomvermogen; het stoomwerktuig heeft 6CO paardenkrachten. Dit belangrijke werk is binnen zeer korten tijd op de werf te Brest voltooid.
—De Moniteur deelt tot waarschuwend voorbeeld mede, dat zekere Debard door de regtbank te Versailles is veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf en 50 frcs. boete, wegens het verkoopen van vervalscht mosterdpoeder. — De bekende paardentemmer Rarey heeft in een brief, aan den Times geschreven, zijne leerlingen ontslagen van de hun opgelegde geheimhouding omtrent zijne methode. Wijders zegt hij, dat de mededeeling der methode in een onlangs uitgekomen vlugschrift zeer onvolledig is, en dat men uit. geen geschrift zijn stelsel zoo goed kan leeren als door eene les van een uur door hem gegeven.
— Uit Spanje zijn verschillende belangrijke stukken ontvangen; vooreerst de tekst van het koninklijk besluit, waarbij de herziening der kieslijsten wordt bevolen; een rapport van den ministerraad aan de Koningin, waarin de noodzakelijkheid van dien maatregel wordt uiteengezet en eene circulaire des ministers van binnenl. zaken aan de gouverneurs der provinciën, waarin dezen aangespoord worden, om voor eene eerlijke en volledige uitvoering van dit besluit te zorgen. In het rapport aan de Koningin erkent het ministerie zonder omwegen, dat het besluit tot herziening der kieslijsten op een ander tijdsfip dan dat, hetwelk door de wet is voorgeschreven, onwettig is, maar aoe 1 tevens uitkomen, dat de in het oog loopende verkrachting, welke deze wetgeving vroeger heeft ondergaan, het tegenwoordige kabinet in de noodzakelijkheid brengt, om deletter der wet te schenden, teneinde tot haren geest terug te keeren. Het kabinet staat tegenover een parlement, dat zyn bestaan aan gebrekkige verkiezingen te danken heeft.ten gevolge van eene systematische vervalsching van de kieslijsten. Zijn eerste pligt tegenover het land, zoowel als ten opzigte van zich zelf, was de kamers te ontbinden en nieuwe verkiezingen uit te schrijven; maar dccc maatregel zou geen doel treffen, zoo dezelfde onwettig bestaande kiescollegien op nieuw de vertegenwoordigers des volks moesten benoemen. De circulaire des ministers van binnenl. zaken, aan de gouverneurs der verschillende provinciën, is mede in een waardigen toon gesteld. Daarin worden deze ambtenaren herinnerd aan de gedragslijn, welke hun voor dit geval door dezen minister onder het vorige kabinet is voorgeschreven. Overigens zal met de herziening der kieslijsten nog al eenige tijd verloopen. De nieuwe lijsten zullen den 20sten Oct. definitief gesloten worden en van kracht zijn tot 15 Mei 1860. De verkiezingen zullen dus wel niet voor November kunnen plaats hebben.
— De Koningin van Spanje heeft aan den vertegenwoordiger van het huis Rothschild te Madrid, den Heer Daniel Weisweiler, verleend het grootkruis der orde van Isabella la Catolica met het praedicaat Excellentie.
— Een telegram uit Madrid van gisteren houdt in, dat 15 burgerlijke gouverneurs zijn ontslagen; dat de vlottende schuld met 33 millioen vermeerderd is, en dat de laatste uit Mexico ontvangene berigten ongunstig luiden.
Volgens berigten uit Madrid, worden de werkzaamheden aan de groote linie van den noordelyken spoorweg met zooveel yver als mogelijk is, voortgezet. Ondertusschen is er wegens den oogsttijd een. gebrek aan mcnschenhanden en vooral in de rigting van Tolosa. Men biedt den arbeidslieden dientengevolge een zeer groot dagloon.
---

DE DOORGRAVING VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST.
Ti . J*.r 's eene bijzonder klemmende reden, die tot de doorzetting van het U'fjtig ontwerp moet aansporen, het is het betrekkelijk weinig vooruit- Jr"e om niet te zeggen, stationnaire in de zeevaart van Amsterdam, hetzelfde tydvak, waarin die vaart van andere handelsteden verdub£ en verdrievoudigd is. ya_t ons toch de cijfers nagaan. D *n 1824 tot 1836 is de tonneninhoud niet officieel bekend gemaakt; (V , a alleen het getal der schepen opgegeven, waaruit niet aj te juiste ' tS'.gtrekkingen kunnen worden afgeleid. _" _ vinden intusschen in 1824 binnengekomen 1704, uitgezeild 173* j*sfhepen en in 1836 1703 binnengekomen en uitgezeild 1717; tusschen ,_byna gelijke cijfers heeft men bij de mgekomene schepen het minimum, jZ.« in 1825, het maximum, 2367 , in 1833. Ij*- de uitgezeilde is het minimum mede in 1825, te weten 1604 sche-5> het maximum ook in 1833, namelijk 2379 schepen, i*" het volgende negenjarig tijdvak (1837—45) heeft men ter vergely]„B °ok de scheepsruimte, hoewel dan nog niet met die naauwkeurigheid, ij. daarvan de sedert door de regering opgemaakte handels-statistiek de _** draagt. «SP de binnengekomen schepen wisselt het laagste getal 1955, in bet jaar £'• af tot het hoogste getal 2405, in 1845. De scheepsruimte heeft in k ,'fli- jaren haar minimum en maximum, als 270,920 in 1839 en 367,451 _h?_ ('e uitgezeilde schepen valt mede in die jaren het laagst en hoogst In 1837 1878 schepen, metende 271,341 ton r, _ 1845 2472 ii ii 376,443 n k " getal sclwpen verschilt niet zeer veel van die in het vorige tijdperk; 'nhoud is in die negen jaren met bij de 97,000 bij de inkomende en 2de 105,000 ton bij de uitgegane schepen toegenomen. I an 1846 af, kan men met meer grond de officiële verslagen raadplegen, Hlj,*6' nog met die uitbreiding, dat de vlaggen zijn aangewezen. Wij j ,en daaruit den volgenden staat opgemaakt, wat betreft de vaart onder **•• vlag en het totaal. I. INKLARINGEN. Nederlandsche Vlag. Totaal. }, Geladen. Ballast. Geladen. Ballast. jjf**- schep. tonn. schep. tonn. schep. tonn. schep. tonn. i^6- 1230 196,194 2 199 2896 426,783 14 2477 lt47- 1299 223,000 6 525 2917 442,123 11 1042 i»J8- 1018 186,011 7 638 1841 327,326 17 .2259 S - 1147 191,277 6 309 2012 352,283 14 1413 3- 1096 181,363 9 1700 2000 343,149 28 4933 iSI- 1015 171,094 8 2124 1942 332,507 17 3434 iS2- H 33 194,979 2 412 2221 371,506 13 3017 |S - 988 172,280 2 61 1845 320,003 3 409 Isï4' 1095 212,864 4 992 1996 341,225 8 2307 IS5- '067 208,713 20 2271 2119 388,235 21 2573 g*6- 1003 221,028 14 1941 1956 401,961 15 2016 (?"* blijkt uit dezen staat, dat, wat de inklaringen in ballast betreft , C^ noch bij de Nederlandsche vlag, noch bij de gezamenlijke andere JjjjK'ai aanzienlijk mogen worden geheeten; dat er bij de schepen en de ypi-inhond onder Ned. vlag voorzeker geene doorgaande vermeerdering H °P te merken; dat de inhoud alleen in de laatste jaren eene neiging aanwas vertoont, ofschoon het maximum der geladen sche- K "i die elf jaren in 1847 valt; het bedroeg 223,000 tonnen, tegen vjpH, het minimum in 1851. teat het gezamenlijk getal schepen en het bedrag van den inhoud be(,'' de gunstigste cyfers vallen ook in de eerste jaren op dezen staat J 4?e'd, te weten: geladen 2896 schepen, metende 426,783 tonnen in Jl • en 2417 schepen, metende 442,123 tonnen in 1847; in het daarop (&»de jaar daalden die cijfers merkelijk , zeker onder den invloed van tJeweldige staatssehokken in Europa; zy stegen wel langzaam weder, 'Jl. het hoogste bedrag, dat de inhoud der geladen schepen bereikte, 't 1856, dat is, omstreeks 402,000 tonnen. 11. UITKLARINGEN. i,, Nederlandsche Vlag. Totaal. S°- Geladen. Ballast. Geladen. Ballast. (o,„ Schep. Tonn. Schep. Tonn. Schep. Tonn. Schep. Tonn. S - 731 142 279 323 53,970 1592 228,573 1154 206,268 hP- 734 115 810 371 88,553 1525 194,903 1093 228,064 S.8' 835 135,960 287 50,686 1288 195,594 723 140,736 IS9- 940 147,842 171 36,843 1354 220,487 565 128,841 lS°- 934 159,030 128 21,632 1457 238,290 524 108,963 igi- 863 152,663 164 38,386 1427 231,108 525 122,438 |£2- 1019 176,360 145 35,759 1703 262,038 552 128,058 hf,- 848 152,192 171 38,109 1408 226,487 479 112,989 &'• 880 165,048 216 30,644 1420 228,306 573 93562 1»& 810 165.106 249 41,957 1318 234,850 783 153,096 jj.6- 932 198,085 99 31,887 1458 279,208 598 149,175 l£'Cr zien wij, vooreerst de schepen in ballast tot veel aanzienlijker cijfers i, , zooowel in Nederl. vlag, als vooral ook onder al de vlaggen |g.'?' de Nederlandsche vlag aangaat, vinden wy, met betrekking tot de |ttaen schepen in 1847 het minimum, 734 schepen met 115,810 ton; iL^axitnuui der schepen in 1852, namelijk 1019, en dat van de scheeps[ lc in 1856, te weten 198,085. fe'at ue schepen ;n ballast aangaat, het minimum der vaartuigen is in W' maar dat van den inhoud in 1850, te weten 21,632; het maximum [w**?, namelijk 371 schepen, metende 88,553 ton. L/at de gezamenlijke vlaggen betreft, de geladen schepen vertoonen het .ifte ci-fer in 1852, nameiyk 1703, en den meesten inhoud in 1856, te C" 279,208 ton; het laagste cyfer van schepen in 1848 (1288) en van K*d in 1847 (194,903 ton). >t "allast vindt men het hoogste cijfer der schepen in 1846, namenlijk v^anzienlijk getal van 1154, doch van den inhoud een jaar later £•064 ton). Het kleinst getal schepen in ballast is 523 (in 1851), en het V"st bedrag van den inhoud in 1854, 93,562 ton. >tj gen wij bij deze opgaven die over 1857 in het gemeente-verslag L dat jaar opgenomen; alstoen zijn in het geheel in Amsterdam tnjew^ 1969 schepen, metende 417,865 tonnen, waarvan 1118 schepen, t^de 243,894 tonnen onder Ned. vlag en 851 schepen met 173,971 tonfj?lder vreemde vlagv .\'t(jeklaard werden 2013 schepen metende 414,705 ton, waarvan 111 l >s^n metende 283,769 ton onder Nederlandsche en 902 schepen metende \j.p> ton onder vreemde vlag. lij?'Bens die cijfers was er, vergeleken met 1856, eene aanzienlijkever:t*or..r'nS der arri vemen ten onder vreemde vlag, waarvan de oorzaak juist C^t moet wor<jen in dc omstandigheid, dat die waarschijnlyk op den \ ¦ v&n den Helder voorkomen, daar van de houtladtngcn voor Amsterdam Wf-t stellig meer dan 200 op gezegde voorhaven zijn ingeklaard, ter-0 11 met een aanzienlyk getal kolenschepen mede het geval is.) | ? ons nu bij de boven medegedeelde staten te bepalen, zoo vindt men Ve gezamenlijke inklaringen, in het jaar 1856, vergeleken met 1846 \ vermindering van 939 schepen en 25,283 tonnen , en bij de uitkla<C n die twee jaren mede onderling vergelijkende, vindt men mede %., vermindering, namelijk van 690 schepen en 6458 tonnen. Nu bes R "nen zeker aan te nemen , dat de buitengewone omstandigheden van ¦H,! 847 eene ongemeen drukkere vaart ten gevolve hadden, doch naar Ij OoP des handels in Nederland in het algemeen, en vooral elders, 't^'^lfde tijdsbestek, zou men veeleer een aanmerkelijken aanwas in de %, van Amsterdam hebben verwacht. Van 1847—1856 is toch het \, der in- en uitgeklaarde goederen, in Nederland , naar den tonnen""W, met 33 pCt. vermeerderd; van 1836—1856 is het met 60 pCt. Van 1836—1856 is het getal in- en uitgeklaarde schepen ''_ amburg met 86 pCt. vermeerderd , voor Bremen met 55 pCt. \,, ingeland, Frankryk en de Ver. Staten willen wy niet eens ge- Vil. die c-fers gelooven wij, dat het meer dan tijd is, dat men ook voor krachtig de handen aan het werk sla, ten einde dat aandeel in den handel te behouden en uit te breiden, waartoe het door zijne geschiedkundige ontwikkeling, door zyne hulpbronnen en zijn crediet allezins regt heeft; en onderde krachtige middelen tot opbeuring behoort voorzeker in de eerste plaats een nieuwe, kortere, betere waterweg (*}. Dat de aanleg daarvan bezwaren oplevert, wy willen het gaarne erkennen; maar welk groot werk van dien aard heeft die niet ? Om geen ander te noemen, men denke aan hetgeen Frankryk voor Cherburg gedaan heeft, en hoe het de ontzettende moeijelijkheden aldaar is te boven gekomen. Maar het heeft door opofferingen en volharding zyn doel bereikt; en dat Nederlanders, als het het behoud en de ontwikkeling van handel en ny verheid betreft, zich door anderen geheel zouden laten voorbij streven, wy gelooven dit niet, zoo lang de Nederlanrtircho ondernemingsgeest niet »op zijn smalst" is gekomen.
(*) Uit de handelsstatistiek blijkt, dat de helft van de rijst en ruwe suiker, welke van hier te lande naar Duitschland verzonden wordt, van de Amsterdamsche markt afkomstig is, en dat die stad in het algemeen een groot aandeel heeft in den handel in koloniale producten, even als in zaden; terwijl dat, wat zij in de verzending van artikelen uit Engeland en Frankrijk afkomstig, heeft, uiterst gering is. Dat zou wel niet zoo zyn, bij een regtstreekschen weg naar zee. In 1854—56 beliep de waarde der goederen langs Lobith uitgevoerd jaarlijks tusschen de 5| a 6 millioen centenaars; in 1855 was het aandeel daarvan voor Amsterdam 25pCt., in 1855 19pCt., in 1856 mede 19pCt. Daaruit blijkt hoe het aandeel van deze stad in dien handel langzamerhand achteruit gaat, in 1849 bedroeg het 26 pCt., in 1848 zelfs 29 pCt., in 1847 35, in 1846 39, in 1840 50 pCt. van den geheelen uitvoer! (Staatk. en Statist. Jaarb., 1857, p- 264 (49—50). Bij 'die verschijnselen en bij de mededinging van onzen suikeruitvoer naar de Middelhndsche zee is het toch zaak nog in tijds de oogen,op krachtige middelen tot herstel te slaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 11 Julij.
De Times zegt over de opheffing der Oost-Indische Compagnie het volgende: Eene magt is van dc aarde verdwenen. Na een bestaan van meer dan twee en eene halve eeuw zal het ligchaam, dat krachtens een charter van Koningin Elisabeth werd opgerigt, opgeheven worden met toestemming der Koningin. Het iq een lofwaardige stelregel om van de dooden niets dan goeds te zeggen, en zelfs wanner de Compagnie zich niet meer onderscheiden had dan die , welke jagt maakt op de wilde j dieren in de bosschen van Britsch-Amerika, ten behoeve van den pel- ; terijhandel (de Hudsons-Baai Compagnie), of die, welke voorheen j handel dreef op de Levant, dan nog zon een ligchaam, welks oorsprong tot de zestiende eeuw behoort, aanspraak hebben op onzen eerbied. Maar de Oost-Indische Compagnie heeft op iets meer aanspraak dan op een eerbiedig en hoogklinkend grafschrift. Gedurende honderd jaren is zij eene veroverende magt geweest, en thans, nu haar bestaan ten einde loopt, laat zij het moederland in het bezit van een rijk, dat andere natiën ons kunnen benijden en ons inderdaad benijden. De i Oost-Indische Compagnie is een type dier mannen, die van het Engeland der Tudors , het tegenwoordige Engeland hebben gemaakt. Tot op het tijdstip onzer vroegste berinneringen kon ons land op deze Compagnie den grootsten roem dragen en was zij een voorwerp van de bewondering en y verzucht der staten van het vasteland, wier koloniale geschiedenissen zich gekenmerkt hebben door talrijke beproevingen en tegenspoeden. Groote feiten en groote misdaden hebben ook hare geschiedenis gekenmerkt ten tijde harer onafhankelijkheid en toen zij werkelijk was hetgeen zij later slechts scheen te zijn, namelijk een handels-ligchaam, dat ry ken aankochten oorlogen voerde in vreemde landen, onder het niets beteekcuende toezigt van zijn gouvernement. Eenige redenaars hebben gewezen op de overweldigingen der Compagnie, dia dikwijls buitensporig waren, op hare onregtvaardigheden jegens zekere personen, die niet vergoelykt konden worden; maar wij willen het kwaad vergeten met de geslachten, die het bedreven hebben, om alleen het genie, de dapperheid en de volharding te gedenken der mannen, die eene kleine factory aan de Hoogly, en de twee stations op de kust van Coromandel en Malabar, tot de hoofdsteden van het grootste thans bestaande Aziatische rijk hebben verheven.Engeland kan derhalve met regt roem dragen op den naam en de nagedachtenis der groote Compagnie, wier geschiedenis I vereenzelvigd is met de meeste buitengewone veroveringen, die immer door I de wapenen of de staatkunde gemaakt zijn. Het was ons allen eene pijnlyke I gewaarwording, toen wij vernamen, dat hare laatste vergadering plaats heeft gehad in Leadenhall Street; maar die smart werd veeleer opgewekt door de herinneringen, verbonden aan de geschiedenis en de overleveringen der Compagnie, dan door het wezenlyk verlies, dat het gevolg zal zijn van hare opheffing. leder, het kan niet anders, moet beseffen, dat de Oost-Indische Compagnie hare natuurlijke loopbaan heeft voleindigd en dat, zoo zij thans ten grave daalt, overladen met eer en met jaren, dit geschiedt in het belang van haren roem en van het algemeen welzijn. De Compagnie had inderdaad reeds voor lang opgehouden eene onafhankelijke magt te zijn. Hetgeen men de Compagnie noemde, was niets meer dan de vorm, waaronder men een zeker aantal maritien, die op de hoogte der Indische zaken waren, vereenigde, om hun eene stem in het beheer van Engelands bezittingen in Azië toe te kennen. Sedert de wet van Pitt was de onafhankelijkheid der Compagnie niets meer dan eene schaduw. De wetgeving onzer eeuw heeft aan het privilegie van uitsluitenden handel op Indie en China een einde gemaakt en in den laatsten tijd aan de kroon de benoeming opgedragen van een gedeelte der directeuren, terwijl de overige directeuren gekozen werden door de aandeelhouders, wier dividenden gewaarborgd zyn en die als zoodanig belang by de Compagnie hadden, maar overigens in geene andere betrekking staan tot Indie, dan de houders van geconsolideerd fonds of van spoorwegactien. Eigenlijk was het ligehaam, dat de Compagnie genaamd werd, niets dan eene ongemakkelijke machine, welke eene dubbele regering daarstelde, slechts in naam gelijk aan het ligchaam, dat Cüve en Coote naar Azië gezonden had, met het doel, om aldaar veroveringen te maken. Al de vrienden der compagnie hebben dus reden van tevredenheid, dat haar bestaan geëindigd is op het oogenblik, dat zij onmagtig is geworden om het goede te verrigteu en niet langer kon bestaan dan als een werktuig voor kuiperijen en een struikelblok voor eik goed bestuur. Het valt moeijebjk te ontkennen , dat de compagnie , of liever het stelsel, hetwelk dien naam droeg, alle vertrouwen dcs lands verloren bad door de catastrophe van 1857. Indien men daartegen aanvoert, dat Indie aan dc Compagnie toebehoorde, dan zal men ook erkennen, dat aan de Compagnie bet verlies van Indie moet geweten worden, en dat het de Engelsche natie is, welke door ongehoorde inspanningen en een geestkracht, waarvan geen voorbeeld bestaat, de bezittingen , welke de Compagnie uit hare handen heeft laten slippen, heroverd heeft. Het is dus billijk, dat Indie het eigendom worde van zijne redders en aan de natie is het voorbehouden, het voortaan een goed bestuur te geven. De afschaffing der Compagnie was besloten, en dit besluit werd reeds zoo algemeen als een feit aangenomen, dat men schier niet kan zeggen , dat de overdragt harer volmagt aan de kroon een ernstigen tegenstand in het-Huis der Gemeenten heeft ontmoet. Het was aan het ministerie Derby voorbehouden, deze verandering, reeds zoolang te gemoet gezien, tot stand te brengen. De president van den Board of Control heeft aanspraak op grooten lof wegens de pogingen, die hij in de daarover gevoerde discussien aangewend en den uitslag dien hij behaald heeft. Wanneer men overal klagten hoort aanheffen wegens het gemis aan geniale mannen dan doet het goed ecu man te zien van naauwelijks dertig jaren, die bekwaamheden bezit voor de hoogste betrekkingen onder een parlementair bestuur. — De Standard zegt, dat in Engeland de zucht naar aanwinst Van grondgebied verdoofd is, en voert daarbij ook aan, dat het aanbod van den Hem- Brooke om zijne nederzetting te Serawak op Borneo aan Engeland te verkoopen , geen bijval vindt. — De jongste lijst van faillissementen, door het officiële blad openbaar gemaakt, behelst slechts drie namen. Men meent in deze omstandigheid een blijk te zien, dat de volksbedryvigheid van dc gevolgen der laatste crisis hersteld is. j Te Liverpool is dezer dagen een prachtig stoomjagt van 700 ton te water gelaten , bestemd vóor den Pacha van Egypte.
— De grondlegger der onafhankelijkheid van Peru en voormalig president van dat gemeenebest, don José de la Riva Aguero, is 21 Meijl. te Lima overleden.
---

