BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 12 Julij (des Avonds.)
k^e Globe zegt, dat de sluiting van het parlement tot 2 Aug. zal Nen verschoven, ten einde H. M. gelegenheid te geven zich op4Aug. !**r Cherburg te begeven. Met eene stoomboot-maatschappij zijn schikkiniVa getroffen , om een groot aantal leden der beide buizen van het parlement s'aat te stellen de Koningin naar Cherburg te vergezellen. j'"~ In het Huis der Lords was heden aan de orde het ondenoek der redenen, J'.e de lords doen volharden in het handhaven der amendementen, welke J> gebragt hebben in de oorspronkelijke voordragt van wet op den parlee°tairen eed.< d e graaf v Derby zeide een amendement te zullen voorstellen , waarü* het karakter van eenige dier redenen belangrijk zal worden gewijzigd; l? zoad,; dit echter eerst kenbaar maken wanneer lord Granville de algej e»e bedenkingen zal hebben ontvouwd, welke hij tegen diezelfde redee? wilde aanvoeren. 5. liet vertrek van den post was lord Granville aan het woora. u Set Huis der Gemeenten heeft zich in comité alleen met subsidien be-8 gehouden. . , , . 0h"~ De Shipping Gazette deelt het verslag mede van een feestmaal, dat * Trinity-house is gehouden, ter gelegenheid van den verjaardag van de \u>nitü Corporation, waarvan de prins-gemaal president is. Bij deze gekheid werden onderscheidene toasten uitgebragt. In antwoord op een door ?" prins-gemaal op de marine ingestelden toast, werd door sir John langton het volgende gezegd: ff Engeland kan niet dulden , dat zijne Nmatie ter zee verzwakt of zelfs in twijfel getrokken worde, omdat dit C« kwestie is, waarbü Engeland niet alleen als Europesche mogendheid >»!,' heeft. Het uitgebreide rijk der Koningin strekt zich uit rn de vier fclddeelen; de rijkdommen, de ontzaggelijke rijkdommen van Engeland Nn hare voornaamste bron in den handel des lands. Die reden behoort C tot de overtuiging te brengen, dat Engeland moet blijven wathetzoo *>n tüd geweest is, meester ter zee. Deze suprematie is niet alleen Ce kwestie van staatkunde; zij is ook eene kwestie van bmnenlandsche Ik hoop, ik koester het vertrouwen, dat dit de voort- SSde staatkunde zal zijn der verschillende regeringen, welke elkander, yS opvolgen, tot welke partij zij ook behooren, en dat het de vaste van het Engelsche volk zal zijn, die staatkunde te handhaven." C" Van Lord Elgin zijn tijdingen ontvangen van 29 April. Op die dagut *eoing bevonden de geallieerde escaders zich in de golf van Peihek. fett dacht, dat binnen weinige dagen de forten aan den ingang der rivier vÜooien zouden worden. De Chinesche regering had commissarissen be& "'d om te onderhandelen , doch de brief, waarin hiervan kenniswordt V»^even, was geweigerd, omdat daarin eene aanmatiging van superioriteit tt den' kant der Chinezen doorstraalde. 4»T~fiene depêche van 3 Junij uit Calcutta meldt nog het volgende. Op hosten Mei bevond sir Colin Campbell zich nog te Futtyghur. De van Calpie rukten naar Gwalior op; al wat aij noodig hadden, kochten zij, zonder'iets te plunderen. Eene kolonne Engelsche troepen uit Calpie was ter hunner vervolging afgezonden. De generaal Rosé had uit hoofde van den slechten staat zijner gezondheid, het kommandement van Gwalior geweigerd, Het gerucht liep, dat de Scindia, het opperhoofd van Seinde, den Isten Junij door de rebellen geslagen was en dat hij te Agra was aangekomen. De opstandelingen van Centraal-Indië beginnen weder teekenen van leven te geven; generaal Rosé had hen verjaagd uit verscheidene forten, welke zij weder hadden bezet. De generaal Jones had Mohundee en de nabijgelegen dorpen verbrand, zonder tegenstand te ontmoeten. Chundy was bezet door de brigade van generaal Smith. Aan de regimenten van Barrackpore was kennis gegeven, dat zij moesten kiezen tusschen eene ontbinding of een vertrek naar China, om aldaar dienst te doen. — De Times deelt een berigt uit Calcutta van 3 dezer en een uit Madras van 10 dezer mede, hetwelk aldus luidt: De opperbevelhebber Sir Colin Campbe)l was te Eutteghur; de muitelingen van Calpie trokken naar Gwalior op en werden door eene Engelsche colonne vervolgd. Men zeide, dat de rebellen in Seinde de bovenhand gehad en den Isten Junij de forten in Centraal Indie, laatstelijk door den generaal Rosé bezet, hernomen hebben. Andere depêches verschillen in zoo ver van de bovenvermelde, dat volgens de eerstgenoemde, de rebellen de forten, uit welke zij verjaagd waren , nog wel niet hernomen hadden, maar die echter ernstig bedreigden. Eene daarvan zegt ook, dat aan de inlandsche regementen van Barrackpore de keuze gelaten was om bf ontbonden te woiden, of voor de dienst in China het land te verlaten.
— De Morning Post en de Times zijn eenparig van oordeel dat de moorden, te Jeddah door Muzelmannen op _ Christenen gepleegd, eene voorbeeldige straf eischen, en dat het verschijnen van een Engelsch escader, door Fransche oorlogschepen ondersteund, in de Roode Zee, den meest gewenschten invloed op de dweepzieke moordenaars zou uitoefenen. Jeddah is het middelpunt van een uitgebreiden handel aan de kust der Roode Zee. Twintig jaren geleden bedroeg de gezamenlijke waarde van den invoer aldaar £ 4iU,000, maar is sedert dien tijd aanzienlijk toegenomen. Meer dan de helft der ingevoerde artikelen komt uit Indië en China, en een derde daarvan uit Suez. Van Jeddah worden koffij, dadels en koraal uitgevoerd.
- — Nadat hier te lande de vossen nagenoeg zijn uitgeroeid en het toch voor de groote heeren van belang is hunne geliefkoosde vossenjagten te kunnen houden, zoo worden tegenwoordig uit onderscheiden deelen van het vasteland bezendingen vossen ingevoerd; de Frausche vossen zijn echter niet wild genoeg, en nu verwacht men eene partij uit Westfalen, die vermoedelijk wegens hunne Angelsaksische stamverwantschap beter zullen voldoen.
— Tijdens de ontzettende zonnehitte van 16 Junij jl. toen de thermometer tot 94 gr. 8 m. is gestegen, verkreeg de Amerik. aloë in den koninklijken plantentuin in 24 uren een vermeerderden wasdom van 10 d., terwijl hij op den 4den Julij, toen de thermometer 59 gr. 5 m. teekende, slechts 1 d. opschoot. — By het nederlaten van werkvolk n eene steenkolenmijn nabij Aberdare hebben 11. Vrijdag drie arbeiders het leven verloren. — De Agamemnon is heden te Queenstown aangekomen. (Reeds gis- teren in de laatste berigten gemeld). De op den Uden aangekomen Valorous meldt, dat de telegraafkabel van den Agamemnon, nadat men die ter lengte van 100 mijlen had laten zinken, gebroken was. De beide schepen keerden naar het punt van bijeenkomst terug en bleven zes dagen wachten. Al dien tijd hadden zij zeer onstuimig weder. De Valorous had den Bsten Julij de Agamemnon verlaten. — Het stoomschip Hope heeft berigten van Sierra Leone tot 20 Junij, benevens eenig goud te Plymouth aangebragt. De nieuwstijdingen zijn van geen belang. De kust was gezond en de handel tamelijk levendig. De zaak van het hernemen der Regina Coeli werd als eene moeijelijke kwestie beschouwd, die te Monrovia zonde moeten worden beslecht.
— De Europa heeft berigten uit New-York tot 1 Julij aangebragt. De New-York Herald laat zich uit Washington schrijven, dat Engeland niet slechts de uitoefening van het regt van visitatie, maar ook het beginsel laat varen en dat de geheele zaak weldra op een nieuwen grondslag zal worden gevestigd ter voorkoming vnn latere moeijelijkheid. Ooi; wil het blad weten, dat de Fransche regering alle wetenschap van de plannen van den Heer Belly in centraal Amerika desavoueert.
Een dagblad van Washington verzekert, dat de president besloten had eene zoodanige seheepsmagt naar Nicaragua te zenden als dc gouvernementen van Engeland en Frankrijk zoude overtuigen, dat zij zich niet behoorden te bemoeijen met de gemeenschap der Amerikanen naar de Stille Zee.
De toedragt van zaken met de Mormonen was nog altijd nieUklaar; er schijnt eene voor den vrede en eene voor den oorlog ge/.inde partij onder hen te bestaan. Men zeide, dat de generaal Johnston spoedig dc Zoutmeerstad zoude binnenrukken; andere legerhoofden hadden zich met hunne troepen bij hen gevoegd, ten gevolge waarvan bij over eene strijdmagt van 2500 man konde beschikken. Mogt het tot oorlog komen , dan dacht men, dat die in de meest gevreesde van allen, een guerilla-oorlog, zonde ontaarden en alzoo vele jaren duren. De berigten aangaande den graanoogst luiden uit alle deelen van het statenverbond hoogst verblijdend. Te Wellsville had bij da. viering van een vrymetselaarsfeest een verschrikkelijk ongeluk plaats gegrepen. Terwijl p. m. 700 personen in de eetzaal verzameld waren, bezweek plotseling de vloer en tevens de zoldering der volgende verdieping en stortte alles, menschen, balken, planken, enz. in de benedenverdieping; tusschen de veertig en vijftig personen werden in meerdere of mindere mate gekwetst, doch tot nog toe had niemand het leven verloren.
Na den vernielenden storm van 21 Juny was algemeen eene ongekende hitte ingetreden, die in de schaduw zelfs tot 96 a 97 gr. klom. Onderscheidene personen waren dan ook door zonnesteek overleden.
Uit Mexico had men vernomen, dat de Amerik. gekant werkelijk zijn paspoort had bekomen en alzoo alle betrekkingen tusschen de beide landen waren afgebroken. Men beschouwde dit als eene doUinnige daad van Zuloaga, wiens val dan ook weldra werd te gemoet gezien, terwijl Juarez overal de bovenhand verkreeg; men verhaalde zelfs, dat Zuloaga zich gereed maakte, om naar Tampico de wyk te nemen.
Van Valparaiso had men vernomen, dat tusschen de autoriteiten aldaar en den Noord-Amerikaanschen consul eenige moeijelijkheden waren gerezen , ter zake van een twist tusschen een Amerikaanschen scbeepskapitein en eenige Chinesche matrozen. Luidens berigten uit Havana, dd. 23 Junij , had alle onderzoek van Amerikaansche schepen opgehouden; in de wateren van Cuba bevond zich eene zeer aanzienlijke seheepsmagt der Ver. Staten.
---

STATISTIEK.
i. Mn als in vorige i aren geven wy ook thans weder een overzigt van den pag. 62, Overijssel pag. 28) wordt dan ook op nienw aangedrongen op eene r^ld van ons Vaderland in het laatst van het afgeloopen jaar, gebouwd mccx- algemeene regeling van alles, wat tot het toezigt op de bevolking 'J* verslagen door de Gedeputeerde Staten van ieder gewest in de onlangs betrekking heeft. Gedep. Staten van Overijssel zeggen daaromtrent onder ?°udcn zitting van de Prov Staten uitgebragt. Vele dezer verslagen, die anderen het volgende: »De verpligtingen ten aanzien der inschrijving ïf'-ks in omvang belangrijkheid en, volgens de verklaring der Gedeputeer- in een bevolkmgs-register zijn voor alle ingezetenen dezelfde en daarom '^k in juistheid en naauwkeurigheid winnen, zijn ook dit jaar weder verrijkt kunnen ook de maatregelen ter verzekering van die inschrijving en de die voor de juiste kennis vanden toestand der provincie als straffen op het verzuim in alle gemeenten dezelfde zijn." ___t gewigtig kunnen beschouwd worden. Wy kunnen evenwel niet na- Dat op enkele plaatsen velen nalatig blijven, om zich te laten nschnjï 1 den wensch te uiten, dat men voor het vervolg in de verschillende ven, daarvan levert de gemeente Haarlemmermeer het bewijs. Aldaar f^ten meer gelijkvormigheid bij bet inrigten der verslagen in acht heeft in het afgeloopen jaar eene geheel nieuwe beschrijving der bevol_*• Hierdoor toch zou het raadplegen daarvan veel gemakkelijker wor- king plaats gehad en is een aantal var, 1800 personen ontdekt, dat zich ?.«n het opmaken van gevolgtrekkingen aan minder bezwaren onder- aan dit verzmm had schuldig ge*. '6 aiin mogen hierbij niet onvermeld laten , dat het getal verzuimde m- P* toestand van ons vaderland kan over het algemeen als gunstig be- schrijvingen te Amsterdam in het afgeloopen jaar slechts 258 heeft bedra*onWd worden daar men op de meeste plaatsen ontwikkeling, vooruit- gen, terwijl dit iv 1856 1298 beliep. Voor een groot dcc! moet dit worden "'S en welvaart bespeurde toegeschreven aan de invoering van de verordening op het brandwezen , _toote rampen bebben het rijk in het afgeloopen jaar niet getroffen; waarby eene jaarlijksche inschrijving der dienstpligtigen is bevolen. > plaatselijke onheilen, zoo als een hagelslag in Gelderland, bragten Uit den onderstaanden staat blijkt, dat het verschil tusschen de wette- Ilige bc_.j. aan ''jke en feitelijke bevolking op 31 Dec. 1857 46,947 zielen en dus 308 meer 4*il gaan thans over, om dien toestand meer in het bijzonder te be- bedroeg dan op 31 Dec. 1856. Hetgetallandverhuizersibedroeg-inhetafgeven en zullen daarbij de volgorde behouden, die in de verslagen is loopen jaar 1650 personen en dus 2/0 minder, dan in 1806. Thans leverde acat eenomen J Zeeland de grootste bijdrage, daar uit die provincie alleen 539 personen üBï:VOLKING' Volgens bijna alle verslagen wordt jaarlijks meer en zijn vertrokken. Verreweg de meesten begaven zich ook thans weder naar 7* ïorg besteed aan het bijhouden der bevolkings-registers, ofschoon dit de Vereenigde Staten, om een beter bestaan te zoeken. _ !*Wge gemeenten, waar vele verhuizingen plaats vinden, aan groote Ten aanzien van den hier volgenden staat der bevolking naar de godseen onderhevig is. Vele gemeenten hebben in het verleden jaar policie- dienstige gezindheden, merken wij nog op, dat men in alle provinciën de leningen op de woonplaats-verandering ingevoerd. In het verslag wettelijke bevolking bij die verdeeling ïnaanmerkingheeftgenomen. Alleen in * Noord-Brabant wordt evenwel de twijfel geopperd of dezen wel Limburg heeft men de verdeeling der feitelijke bevolking opgegeven. Hier_« met naauwgezetheid worden nageleefd, zoodat men het daar niet door zal men een klein verschil ontwaren tusschen het totaal der laatste Nrschijnlijk acht dat de eerstvolgende tienjarige volkstelling in kolom van den tweeden staat en het totaal der wettelijke bevolking op ? gemeenten uitkomsten zal leveren, welke aanmerkelijk zullen verschil- 31 Dec. 1857 in den eersten staat. vMi die der bevolkings-registers. In enkele verslagen (Noord-Holland £_. T_„,-,,„- __,__», „t.t^i Onder de Feitelijke Bevol- Aant»Landver- V:ien. WETTELIJKE BEVOLKING. FEITELIJKE BEVOLKING, king zijn begrepen. huizers in 1857. 31Dec1856 31 December 1857. 31Dec.1856. 31 December 1857. Zee- Land- Gevan- Krank-H.v. Persor Totaal Mannen. Vrouwen. Totaal. Totaal. Mannen. Vrouwen. Totaal, lieden, magt. genen, zinnig. Hmsg. nen. L;B'abant 404,781 202,909 204,247 407,156 409,678 206,805 205,145 411,950 8 3,519 253 297 71 135 lerland 393224 201253 197150 397,403 396,421 202,458 197,667 400,125 6 2,372 222 264 144 462 I'tiolland' 606392 296,595 319,861 616,456 612,031 299,940 322,045 621,985 648 4,439 1503 506 36 121 (-Holland 534 386 257 682 277,651 535,333 542,234 262,418 282,371 544,789 1059 2,283 1107 549 67 130 PW 162947 79770 83,848 163,618 165,791 81,694 84,691 166,385 433 1,721 88 - 166 539 Sht'" 156 824 77 836 80,552 158,438 159,382 80,034 81,141 161,175 — 1,520 149 150 13 22 Sland" 266593 133,404 135,804 269,208 268,119 134,286 136,332 270,618 - 787 706(1) 97 31 98 Sisser 229>53 116,824 114,584 231,408 233,723 119,902 115,382 235,284 - 1,447 184 135 17 38 Kingen" ''02 561 101,996 103,376 205,372 204,484 103,037 104,281 207,318 - 521 126 - 28 81 Sthe 87856 45 898 43,525 89,423 92,785 48,657 45,423 94,080(2) - 71 71 3-21 •""tottrg'" 206/739 104,730 103,303 208,033 213.489 108,997 106,089 215,086 — 1,918 84 73 3 3 Vl . . 3,251,756 1,617,947 1,663,901 3,281,848 3,298,137 1,648,228 1,680,567 3,328,795 2154 20,598 4493 2074 576 1650 STAAT DER BEVOLKING NAAR DE GODSDIENSTIGE GEZINDTEN OP 31 DECEMBER 1857. Hervormden. « ¦_ ? O ta Israeliten. 1 S? I* I"f : f IS •¦e S' l""ö Bi-1 ¦ I Jj & _w 8. _* S- f. ÏÏ S" •§ 1 §" L §¦ _ S. o § ° , »së & #B_r'>__,2-«'3-80. *3 >W___». ||| I t< _T s r. * f fr '•¦ f I- -!' *¦* I -. p-g gap». <»_L Brabant 43660 225 7 8 639 10 23 34 - 2,912 357,711 7 1,894 19 7 407,156 lerland ' ' 236184 433 29 — 2266 98 469 96 5 4,463 148,422 224 4,583 16 115 397,403 " 426 976 2927 171 354(3) 12,309 363 853 3322 5 7,477 148,475 1301 11,395 397 131(4) 616,456 Kd-Holhmd "' 288738 3268 265 191 33,643 8763 15,736 1460 15 2,573 146,685 2660 27,870 2975 491 (5) 535,333 ««land ' 115 778 179 60 6 1,106 3 243 2 - 3,832 41,782 - 608 l 18 163,618 Irecht '92 039 482 2 16 2,064 151 324 197 285 1,624 58,398 1218 1,589 17 32 158,438 Sland 221396 110 2 — 777 165 15,963 34 - 5,829 22,712 3 2,138 14 65 269,208 '.%", 146 391 132 7 21 (6) 1,275 71 2,793 40 1 4,415 72.373 9 3,590 3 287 231,408 Sinwn 166*284 160 2 1 2,080 8 4,891 15 - 12,718 14,933 3 4,161 5 111 205,372 Cf 76 892 2 - - 323 8 262 6-6 120 3,753 2 .1,991 2 62 89,423 t0Wg........ 3,989 204—7 500 3 7 8 — — 208,954 — 1,408 — 6 215,086 Totea, 1,818,327 8122 545 604 56,982 9643 41,564 5214 311 52,063 1,224,198 5427 61,127 3449 1325 3,288,901 (1) Hieronder 601 inde Groote strafgevangenis te Leeuwarden. (2) Hieronder 4066 Kolonisten. (3) Waaronder 108 leden der Schotel Kerk. (4) Waaronder 24 Grieken. (5) Waaronder 15 Grieken. (6) Waaronder 3 leden der Schotsche Kerk.
---

Duitsche Post.
ir WEENEN, 11 Julij. De Koning van Griekenland is gisteren avond hieï aangekomen. — De graaf Esterhazy, Oostenrijksch gezant te Petersburg, heeft besloten zijn post neder te leggen. Men voegt er bij, dat dit berigt, indien het zich bevestigt, waarschijnlijk als de voorbode van eene betere verstandhouding tusschen de Oostenrijksche en Russische regeringen kan worden beschouwd. — Prins Albrecht van Pruisen is te Giurgewo aangekomen en in weerwil van zijn incognito op last van den kaimakan, Prins Ghika, met luister ontvangen. De Prins reist onder den titel van graaf van Ravensburg. — Eenige dagen geleden werd in brieven uit Konstantinopel van een gerucht gesproken, meldende, dat Rusland zou verklaard hebben geen afgevaardigde te willen benoemen bij de commissie voor de aangelegenheid van Montenegro, bijaldien de onafhankelijkheid van dat land niet tot grondslag van de onderhandelingen aangenomen wierd. In een schrijven van 2 Julij vindt men eene gewijzigde lezing van dit berigt. Rusland namelijk zou dien stap niet gedaan, maar aan zijn gezant, den Heer von Butenieff toch eene depêche in dien geest toegezonden hebben. Zoodra de Russische regering echter tot de overtuiging gekomen was , dat zij in dezen eisch alleen zou staan, had zij er van afgezien, om hare denkwijze officieel kenbaar te maken, zoodat de zaak zonder gevolg was gebleven.
BERLIJN 13 Julij. (des Ochtends) De prins Augustus van Wurtemberg, commandant van het corps der garde, is naar Baden Baden vertrokken.
— Op last van Prins Kar! zal, ten behoeve van Prins Friedrich Karl, in de nabijheid zijner villa by Glicbnicki, een paleis worden gebouwd. De plannen en bestekken daartoe zyn reeds in gereedheid gebragt.
— De Turksche gezant bij ons hof Ishan Bey is uit Parijs hier teruggekeerd.
— Op het voetspoor der hoofdstad wordt thans in de grootere steden eene goed ingerigte brandweer, een corps dusgenaamde pompiers, op de been gebragt.
— Het Deensche antwoord op het laatste besluit vande Duitsche bondsvergadering, ten aanzien der hertogdommen, moet, naar luid van de voorloopig deswege ontvangene berigten," in uitgebreidheid alles te boven gaan, wat reeds van de zijde van dit bewind aan de genoemde vergadering is kenbaar gemaakt. Men beweert, dat de Deensche regering tot de verklaring zal -.overgaan, dat het onvoorwaardelijk opnemen van de bedoelde landschappen in de constitutionele verordeningen van de Deensche monarchie, moeijelijk te vereenigeu zou zyn met de afzonderlijke regten, die aan dezelve, als Duitsche staten, moeten worden toegekend, maar zou dergelijke verklaring vergezeld gaan van zoodanig voorbehoud, nopens onderscheiden regten, van welke Denemarken geen afstand mag doen, dat zij daardoor, ten aanzien van Duitschland, grootendeels krachteloos zou worden.'
— Uit Christiania meldt men , dat de Kroonprins van Zweden en Noorwegen, opperbevelhebber der in het legerkamp bij Arewalla vereenigde troepen , drie diplomatieke vertegenwoordigers van buitenlandsche hoven bij dat van Zweden, tot bijwoning van de manoeuvres dier troepen heeft uitgenoodigd, namelijk den Deenschen gezant graaf Wulff Scheel Piesen, den Franschen gezant Mereier en den Nederlandschen resident graaf van Byiandt. Bovendien bevinden zich officieren van verschillende vreemda natiën in genoemd kamp.
— De doopplegtigheid van den jonggeboren Prins, zoon van den tweeden zoon des Konings van Zweden, heeft den 12den Julij met groot cermonieel in de rijkszaal van het kasteel Drottningholm plaats gehad. De doop werd toegediend door den aartsbisschop, waarna de rijks heraut uitriep: Leve Oscar Gustaaf Adolf, geboren Erfvorst van Zweden en Noorwegen, der Gothen en Wenden. De jonge Prins zal den titel voeren van Hertog vau Wermeland. — Uit Petersburg wordt berigt, dat alle gouvernementen van Klein- an West-Kusland,met uitzondering van Tscherigoworic,en die in Groot Busland, behalve Archangel, Kaluga en Oloneznich, zich ijverig bezig houden met de kwestie der vrijlating van de boeren. In de oostelijke gouvernementen, als Perim, Wjatka,Stawropol, inTranskaukasie en Siberië boezemt deze zaak minder belang in, dewijl het aantal lijfeigenen aldaar zeer gering is. Te Oefa is de jongst gehouden vergadering der edellieden van Orenburg en Saniara geopend met eene zeer vrijzinnige aanspraak des gouverneurs, waarin hij de verzamelde leden dringend aanmaande, om met Christelijke bereidwilligheid aan de boeren de vroeger ontnomen regten te hergeven, ten einde daardoor de rust des lands te verzekeren en zijne welvaart te verhoogen. — Men meldt uit Odessa, dat de poging om de Riom met stoomschepen te bevaren , buiten verwachting is geslaagd; niet tot Scheni-Schele, zooals men aanvankelijk beoogde, maar tot Santreda is de rivier bevaren, welke gunstige uitslag een gewigtigen invloed op de ontwikkeling van handel en nijverheid in die oorden zal uitoefenen,
ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Julij. Men meldt uit Genève, dat reeds des anderen daags, na de opening van den bondsraad, de vereisehte stukken betreffende dip kwestie der vlugtelingen in die stad, bij gemeld ligchaam zijn ingekom'sn, benevens een uitvoerig verslag der eedgenootschappelijke commissarissen, de Heeren Dubs en Bischoff, in deze aangelegenheid.
— Na de ontbinding van den zoogenaamden Sonderbnnd hebben de kantons Lncern, Zug en Freibnrg geweigerd hun aandeel aan de oorlogskosten te betalen. Thans heeft het hoogste geregtshof, op den eisch der kantons Schwytz, Un, Unterwalden en Walliserland de drie eerstgenoemde kantons tot betaling van hun aandeel in die kosten veroordeeld. * — De kolonel Muller, directeur van het arsenaal van Arau, heeft een middel uitgevonden om spitskogels door middel van persing te vervaardigen, waardoor bet gieten niet slechts wordt vermeden, maar veel sneller dan op de thans gevolgde wijs een groot aantal kogels kan verkregen worden.
FRANKFORT, 12 Julij. In de jongst gehouden zitting van de bondsvergadering is kennis gegeven, welke generaals door de verschillende bondsregeringen zullen worden afgevaardigd tot het inspecteren van het bondsleger. — Uit Coblentz wordt gemeld , dat gisteren aldaar is aangekomen de baron von der Heydt, minister van koophandel. Terstond na zyne aankomst heeft hij zich naar de plaats begeven, alwaar de spoorwegbrug over de Moezel wordt aangelegd. — Men schrijft uit Trier, dat gisteren in gemelde stad de minister van oorlog, de graaf von Waldersee, is aangekomen.
---

