BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 13 Julij (des Avonds.)
"I0" wil weten , dat H. M, bij haar bezoek van Cherburg zal vergezeld en door de ministers Malmesbury, Derby en Disraeh, benevens den "•elien gezant hertog v. Malakoff. r In het Huis der Lords voerden gisteren over den parlementairen n°g verscheidene redenaars het woord, onder anderen lord Granville ,*> markies van Lansdowne, die verklaarden dat, nadat bet Huis de ¦Voordragt van lord Lucan beeft aangenomen, het eene onbilhjkheid &*«. waraeer het nu de door den vorigen spreker voorgestelde clausule ?"»>• Het Huis kan toch bezwaarlijk zijne goedkeuring hechten aan tlTen, die geen ander doel hebben dan de Israëlieten vut het Huis der genten uit te sluiten , nadat het reeds eene wets-voordregt heeft goedge- Jrd, waarbij hun den toegang tot dat ligchaam opengesteld wordt. Het J. den schijn hebben, alsof men op de wets-voordragt van lord Lucan 'ac terugkomen. Tot stemming overgegaan zijnde, werd de clausme, °rlord Derby voorgesteld, aangenomen met eene meerderheid van 8 stem-11 (50 tegen 42). Vervolgens werd de wet op de toelating der Israeheï»a weinige tegenstreving van enkele leden, voor de derde maal gelezen. f. het Huis der Gemeenten werd gisteren op de vraag van den Heer ?döl, betreffende den moord te Jeddah, door den Heer iitzgerald gedord , dat de regering geene andere berigten bezat, dan die welke 'de telegrafische depêche waren bekend gemaakt, en dat terstond aan J bevelhebber van de Cyclops en aan dien van het escader in de Indische 5 de last was gezonden om voorbeeldige strafoefening jegens Jeddah te *_en. werd in den loop dezer zitting door bet gouvernement de ,0»e jaarlijksche aanvrage gedaan, om de noodige geldmidde'ot onderhoud van het escader kruisers, hetwelk tot wering * den slavenhandel gebezigd wordt. Hierop werd door een hd, 5 Heer Hutt, voorgesteld te verklaren , "dat er een einde gemaakt 'n' 'e worden aan de gewoonte, om Hr. Ms. oorlogsvaartuigen tot ""Onding en doorzoeking van schepen onder buitenlandsche vlaggen .."^gtigen met het doel om den handel in slaven uit te roeijen." Hij ?°_de, dat Engeland voor dat doel op eene verkeerde wijze en zonder ,cht werkzaam was ,en dat het zich niet om den wille eener zaak, Het nu reeds zoolang zonder vrucht of b\j val voorstond, aan het gevaar eene vredebreuk met andere mogendheden mogt bloot stellen. Van den ,' der liberalen werd het voorstel door den Heer Milner Gibson onder!ttlld , maar door lord Palmerston bestreden. Na eene zeer langdurige en ledige discussie is het, orereenkomstig den wensch des gouverne?*>. verworpen en wel met nagenoeg algemeene stemmen (223 tegen 24). •deze gelegenheid hebben de bewindslieden verklaard, dat de Britsche . ters alle of meerendeels uit de wateren van Cuba verwijderd zullen ?4«n, maar dat op Afrika's kust een Engelsch escader gestationeerd ' blijven, om er tegen den slavenhandel te waken. Verder is vanden !*' der regering medegedeeld, dat het gouvernement der Vereenigde ï.^n met de verklaringen en handelingen van het Engelsche betrek> het gedrag der Britsche kruisers genoegen heeft genomen en vergd heeft, zelf voortian scherp te zullen waken, opdat de vlag der Ver. , 1 niet tot schild voor den slavenhandel worde misbruikt. Daarna is «Bevraagde geldsom door het Huis bewilligd. ;, volgens is dc wet tot oprigting van een koloniaal bestuur in Nieuw 'yedoDie artikelsgewijze behandeld en aangenomen. ¦ 'de zitting van heden zeide Loid John Russell, dat hij de wet van 2* Lucan, door het andere Huis aangenomen, beschouwt als de prac?"« oplossing van eene kwestie, welke gedurende vele jaren de aandacht ?ï net parlement heeft geboeid, en dat hij, wanneer die voordragt aan ? onderzoek van het Huis der Gemeenten zal zijn onderworpen, al zijne gingen zal aanwenden, om er al de lezingen van te doen doorgaan. ' «dele Lord stelt voor de tweede lezing daarvan te bepalen op Vrijdag a. s. ï?il de hoop, dat de regering de noodige faciliteiten zal verleenen, opdat dien?*d-n dag te dier zake eene beslissing kunne worden genomen en de defini?Te aanneming van den maatregel zoo nabij mogelijk zij .Vervolgens zegt spr., , ' te begrijpen, dat de Kamer der Lords, na het voorstel van Lord Lucan pdgekeurd te hebbfiD, is blijven aandringen op de handhaving der rede."'¦ welke zij tegen de oorspronkelijke wet heeft doen gelden; hij is voorts i* oordeel, dat het Huis der Gemeenten zich thans niet meer met die J^oen moet bezig houden, maar zich bepalen tot het opnemen in de pro¦B--n-vcrbaal der Kamer van eene verklaring, houdende dat de vergade- S zulks niet in aanmerking heeft genomen, omdat hunne lordschappen ;nc wet hadden aangenomen, die het doel doet bereiken van den maat-3el. waartegen deze redenen waren aangevoerd. Ten slotte deed spreker f} beroep op de kamer, strekkende, dat zij binnen een niet verwijderd Spip, het beginsel vaststelle, dat verschil van godsdienst geene burger? onbevoegdheid met zich voert. |,ue kanselier der schatkist zeide, dat hij schikkingen zoude trefien om U beraadslaging over de wet van lord Lucan op Vrijdag te doen plaats °ben. Hiermede liep dit incident af. (De zitting duurt voort.) n,"- De Times beweert, dat de voltooijing der Fransche krijgshavcn van k-^rburg voor Engeland met een vijandig oogmerk geschiedt en een nieuwe r'skel behoort te zijn, om de aanstalten tot zijne verdediging aan te vul- J 1 «n te voJtooijcn. Daarentegen wijzen niet alleen ministeriele bladen , ïï1 name de Morning Herald en ac Standard, maar ook de liberale _rni»g Post op de ontmoeting der twee Sonvereinen te Cherburg als vredespellcnd verschijnsel. 4** Te Chatham is bevel ontvangen, om al de disponihelc troepen van te Indische depots gereed te houden tot onmiddellijk vertrek naar hunne l^Pten; tot dat einde worden de schepen Charles en de Bussorab Mer- a°t zeilvaardig gemaakt, i,^ Voor re-assurantie op dc Royal Charter, die met ruim 400,000 £ ij Boud aan boord, reeds 92 dagen reis heeft van Mclbourne, moet men ,as 10 guinjes betalen. l~- De Times zegt, dat de schepen, welke van dc mislukte poging tot het (B_en van den transatlantischen kabel te Queenstown zijn teruggekeerd, ijt nieuwen voorraad kolen en proviand zullen innemen om aanstaanden c'ttrdag andermaal eene poging tot het leggen van den telegraaf te be- Aan boord der schepen bevinden zich nog 2500 mijlen kabel. v_"~~ Gisteren avond omstreeks half zeven ure heeft ten huize van de i'ttrwerkmaakster Mad. Cotton, tegenover de districtskerk van St. Paul, j, Southwark > waar men bezig was vuurwerk voor de Vauxhall Gardens ï'eed te maken, eene verschrikkelijke ontploffing plaats gehad, waardoor >," alleen dat huis onder een vreeselijk geraas grootendeels in de lucht t'°°g. maar ook aan de belendende huizen, doch inzonderheid aan de tegenstaande woning van den Heer Gibson, mede een vuurwerkmaker, waar v' binnenvliegende vuurpijlen brand verwekten, belangrijke schade werd »?°orzaakt. De veelkleurige vlammen en de naar alle kanten rondsprinj!ftde en met vervaarlijk gedruisch uiteenspattende vuurwerken deden de «"''gasten, te meer daar de huizen en de straat met gekwetste personen t,.8 overdekt lagen , een oogenblik besluiteloos zijn, waar en hoe zij de vlamifc?° het eerst of het best zonden bestrijden. Ten tien ure waa men einde¦f den brand in zoo ver meester, dat geene uitbreiding was te vreezen. j?0 ver men tot op dit oogenblik weet zijn nagenoeg 70 menschen door iC* geduchte ontploffing in meerdere of mindere mate gekwetst geworrj en een gedood. Het is nu de derde of vierde maal, dat het huis van Y»°.,°n door een dergelijk ongeluk werd vernield, bij eene van welke de I ri6e bewoner het leven verloor.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Jnlij. Dezer dagen zal ter eere der hier aanwezigeen ? verwachte aanzienlijke gasten eene luisterrijke parade door den Keizer den gehouden. K^ De Groothertog van Oldenburg is bier aangekomen; de Groothertog " Mecklenburg-Sehwerin wordt Maandag hier verwacht. S.'T' Men zegt, dat Keizer Frans Joseph eerlang aan den Koning van **««« te Püinitu -ten b.a_»i W_ brengen.
— De redacteur van dc Ostd. Post, de Heer Ignaz Kuranda, is door den Sultan begiftigd met de orde van Medscbidie. — Men meldt uit Rome, dat weldra eene nieuwe bijeenkomst tusschen den Koning van Napels en den Paus zal plaats hebben en wel teMonte Casino.
BERLIJN, 14 JuHj (des Ochtends). Prins Albrecht, de zoon, is naar het kasteel Camenz in Silezie vertrokken. — Van Babelsberg, de residentie van Prins en Prinses Friedrich Wilhelm, wordt gemeld, dat er thans geen twijfel bestaat of de Prinses verkeert in een toestand, welke aan de dynastie de he.ugelijkste verwachtingen inboezemt. — Alexander von Humboldt heeft dezer dagen eenige nadere bijzonderheden omtrent zijn voormaligen reisgenoot, ¦'''" vermaarden botanicus Bonpland, bekend gemaakt. Naar luid van briev;,; aan Humboldt geschreven uit Uruguay van 10 April jl. en uit Uruguaiana dd. 19 April jl., vras Bonpland door den schrijver dier beide brieven, den Heer Lallemant, bezocht te St. Anna. Het mag derhalve als zeer waarschijnlijk worden beschouwd, dat het berigt omtrent zijn dood ongegrond is. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de Deensche minister van financiën, de Heer Andrae, zijn ontslag als zoodanig heeft genomen, omdat men zich in den Deenschen ministerraad niet heeft kunnen vereenigen met een door hem ingediend voorstel, hetwelk, indien het was aangenomen, eene bevrediging met Duitschland onmogelijk zou hebben gemaakt. Men voegt er bij, dat de genoemde bewindsman deze gelegenheid heeft waargenomen, om zijne betrekking te kunnen nederleggen, in welke hij zich toch buitendien kwalijk met zijne ambtgenooten kon verstaan. Voorloopig wordt m die betrekking door een der overige ministers voorzien en de Heer Monrad zal die aanvaarden, zoodra de regering tot het besluit zal zijn gekomen, om nit eigene beweging toegeeflijkheid aan Duitschland te betoonen, als het eenige middel om op eene betamelijke wijze met eere een einde aan den strijd te maken. — De organen der nationale partij in Denemarken beweren, dat tusschen Denemarken en de hertogdommen eene gelijke verhouding bestaat als tusschen Nederland en Luxemburg-Limburg, dat alzoo de Duitsche bond evenmin op Denemarken een regtmatigen invloed bezit als op Nederland.] — De staatsraad Dr. Gaetz, een der beroemdste genecsheeren van onzen tijd, is te Kiel overleden. — De stad Wlozlawek in Polen is voor weinige dagen door eene vreeselijke ramp geteisterd. Gedurende twee dagen hebben de vlammen gewoed , ten gevolge waarvan bijna de gansche stad in de asch is gelegd.
FRANKFORT, 13 Julij. Het antwoord van het Deensche kabinet op het bondsbesluit van 20 Mei is alhier aangekomen en zal in de zitting van den 15den worden ingediend. — De commissie voor de Holstcin-Lauenburgsche zaak zal heden eene zitting houden. —¦ De Koning Max van Beijeren is op zijne reis den Uden dezer inde badplaats Kreuth aangekomen en begaf zich van daar naar het nabij gelegene Tcgernsee, om bij den Koning en de Koningin van Pruisen een bezoek af te leggen. — Men berigt uit Stuttgart, dat aldaar in het licht zijn verschenen de //Gedenkschriften van Radetzky"; dc inhoud is louter van krijgskundigpoliticken aard. . — De groothertog van Saksen-Wcimar heeft den dichter Konig uitgenoodigd hem op het slot Wilhclmsthal, in de nabijheid van Eisenach, te komen bezoeken, omdat HD. persoonlijk met hem kennis wenschte te maken. Ook andere letterkundigen hebben cene soortgelijke uitnoodiging ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 13 Julij.
In de tiende nitting der conferentie, welke op Donderdag e. k. is , bepaald, zal, naar men meent te weten, beraadslaagd worden over het hos- ] podariaat. Engeland is, naar men zegt, voor de erfelijkheid dier waardig- . heid; men betwijfelt echter zeer, dat deze zienswijze ingang zal vinden bij | dc conferentie, dewijl geen der hospodars tot een Europeesch vorstelijk ge- j slacht behoort. — De regering heeft den Heer Reibell, inspecteur-generaal van maritime ; werken, naar Cherburg gezonden , ten einde te onderzoeken of het nieuw < gebouwde dok op den 4den Augustus, waarop gesn springvloed komt, ' volg-laten kan worden. Men betwijfelt zeer of dit zal kunnen gelukken, i — Van het arsenaal van Cherburg, van de haven en de dokken wordt een model vervaardigd op de schaal van een streep per cl. De Keizer zal dit aan de Koningin van Engeland ten geschenke aanbieden. — De spoorweg van Caen naar Cherburg zal op 15 dezer maand voor j het verkeer worden geopend. De plegtige inwijding van dat gedeelte zal eerst later plaats hebben. — Reeds is aan de munt het bevel ontvangen, om eene medaille te slaan, ter herinnering aan de aanstaande zamenkomst van Keizer Napoleon en Koningin Victoria te Cherburg. — De Keizer houdt zich onledig met bet onderzoeken der plannen, ontworpen tot uitbreiding en verfraaijing van de badplaats Viehy; wat betreft do voorstellen aan hem gedaan om, onder zekere bepalingen, eene speeltafel aldaar op te rigtcn, deze zijn onvoorwaardelijk van de hand gewezen. — De Pransche consul te Alckandrie gevestigd, den Heer Sabbatier, heeft een secr uitvoerig berigt nopens de moorden te Jeddah gepleegd, aan de regering ingezonden, hetwelk den Keizer onmiddeluk is medegedeeld. — Prins Napoleon wordt voortdurend te Linwgcs met de grootste onderscheiding bejegend.. Ter eere van den Prins is een prachtig carrousel | gegeven ; des avonds daarop heeft dc Prins twee verschillende bals besoebt, tel eene gegeven door dc burgerij in dc zalen van het stadhuis, het andere door een overgroot aantal fabriekarbeiders. Dc Prins heeft gisteren de porcclcin-fabriek van den Heer Alluaud bezocht, en hem na den afloop daarvan met het kruis van het legioen van eer begiftigd. — Men verzekert thans, dat dc Heer Mon den hertog de Rivas als Spaansch gezant bij ons hof zal vervangen. . , — De minister van marine heeft het voormalige hotel der amortisatiekas in oogenschouw genomen , aan den hoek van de rue de Lille en dc rue des St. Pères gelegen, dewijl het ingerigt zal worden tot eene school ter opleiding van ingenieurs voor den scheepsbouw. — De directeur-generaal der keizerlijke musea heeft bekend gemaakt, dat op 15 April 1859 eene tentoonstelling van schilderijen en beeldhouwwerken van levende meesters zal worden geopend. De duur der tentoonstelling is bepaa'.d tot op 30 Junij daaraanvolgende. De voorwerpen, bestemd voor de tentoonstelling, behooren te worden"ingezonden aan het Palais des Champs Elyse'es van 15 Februarij tot 1 Mei 1859. _ — Gisteren bad een groot feest plaats in den »Cercle de la presse scientifique," in het nieuwe locaal d.er vereeniging in de rue Richelieu. Ongeveer 70 personen, en daaronder vele journalisten, vrienden der wetenschap , beroemde schrijvers, vreemde journalisten en geleerden woonden dit feest bij. Het doel dezer vereeniging is onder anderen vreemde geleerden en beminnaren der wetenschap de gelegenheid te geven, met andere mannen van smaak en kunst in aanraking te komen.
— Heden heeft in de kapel van St. Ferdinand eene dienst plaats gehad ter herinnering aan den dood van den Hertog van Orleans. Een groot aantal Orleanisten was tegenwoordig. — De graaf van Chambord heeft eene circulaire aan de legitimisten gezonden, waarbij hij hen aanmaant tot trouw en gehechtheid aan zijne zaak, er tevens op aandringende, om zich van alle manifestatien te onthouden. — Van de zijde der legitimisten wil men het doen voorkomen, als of het verblijf van den Graaf van Chambord te Frankfort met de staatkundige aangelegenheden niet in verband heeft gestaan. Hier maakt men de aanmerking, dat het getal Franschen, die den Graaf van Chambord daar ter stede hebben bezocht, niet aan de verwachting heeft beantwoord. — Veel opzien baart hier de geheimzinnige inhechtenisneming eener Engelsche familie, bestaande uit man, vrouw en kind, benevens twee jonge lieden, welke laatsten reeds met den spoortrein naar Orleans vertrokken waren. Zij zijn bereids terug en met de andere verdachte personen naar de prefectuur van policie gebragt. Deze laatsten zjjn weder op vrije voeten gesteld, doch de beide jonge lieden werden in verzekerde bewaring gehouden, zonder dat men kan vermoeden, wat er eigenlijk van de zaak is. — Het koninklijk besluit, waarbij de herziening der kiezerslijsten wordt bevolen, heeft te J-fatUid, «en goeden indruk gewaakt. Van ds 25 Haat- kundige dagbladen, die aldaar het licht zien, verklaren er zich slechts 4 tegen. Men voegt er bij , dat alle hoogere ambtenaren, bekend wegens hunne gehechtheid aan de partij van achteruitgang, beginnen in te zien, dat zij zich bezwaarlijk op hunne po3ten zullen kunnen handhaven, nu het tegenwoordige ministerie met die partij gebroken heeft. Reeds moeten vijt' leden van den koninklijken raad bun ontslag gegeven hebben , en men denkt, dat dit voorbeeld weldra door meer anderen zal gevolgd worden. De Epoca meldt, dat de maarschalk O'Donnell aan het gevoelen vaneen comité van generaals een ontwerp tot reorganisatie van het leger heeft onderworpen. Ook zullen aan de Cortes ontwerpen nopens dc bevordering van militairen en betreffende den generale i. ugeboden, zullende geene generaals worden bevorderd, alvorens d«eontwerpen de goedkeuring van dc Cortes hebben verworven. De Spaansche expeditie, die zich naar Cocbin China begeeft, oai daar ir. •. ¦ Fransche krjjgsmagt te opereren, bestaat uit 1400 man. — Uit Turyn wordt berigt, dat de regering dc beide kamers heeft gesloten. In het laatst van December zal de zitting weder worden geopend. Gedurende de afwezigheid des graven Cavour is de minister van oorlog ad interim met de portefeuille van buitenl. zaken belast.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 14 Julfl. Gisteren was ten hove familie-dejcuner en des avonds groot diner te Laekcn.
— De ziting der kamer van vertegenwoordigers leverde niets belangrijks op. Dc kamer is andermaal tot 20 Julij uiteengegaan. — De ontvangst van het Nederlandsch muziekcorps der grenadiers te Gent, op gisteren, was nog luisterrijker dan te Antwerpen; dc stoet van maatschappijen, met banieren en zinteekenen, was ongemeen groot, en ontelbaar de volksmenigte, die te zamen was gestroomd; de vensters van vele voorname woningen waren bezet door dames en heeren, welke een levendig aandeel aan de geestdrift daar buiten namen; afwisselend speelden de verschillende harmonien en ook reeds het muziekcorps verscheiden marschen. Dit corps werd aldus in plegtigen optogt naar het Stadhuis begeleid en aldaar door den Heer de Kerckhovc kort en krachtig in het Vlaamsch begroet. r/Aan het beroGmd muziekcorps der koninklijke grenadiers , onze hulde en onzen dank 1" deze woorden werden met langdurige toejuichingen beantwoord. Toen begaf men zich naar het Casino, een fraai locaal met nitgestrekten tuin; men rekent, dat er wel 12,000 personen waren te zamen gekomen. De hulde, die het corps ook hier mogt wegdragen, was groot; vooral de meesterlijke fantaisie op la Juive en le Partisan, herinneringen aan militaire melodiën, wekten de bewondering van dat talrijk gehoor op, en de beroemde Gevaert, die opzettelijk voor deze gelegenheiduit Parijs was overgekomen, greep ten slotte in geestdrift de hand des kapelmeesters en riep uit: «Dunkler, ik maak u geene loftuitingen, maar ik vraag u, dat gij het stuk zult spelen, hetwelk ik voor uw muziekcorps vervaardigen wil." Dc volksliederen werden ten slotte van bet concert gespeeld en met warmte begroet en daarna ving het bal aan, dat tot iaat voortduurde. Waarschijnlijk zou het muziekcorps Woensdag een tweede concert te Gent geven , om Donderdag te Antwerpen terug te komen en Vrijdag naar Rotterdam wederkeeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 15 Julij.
In dc zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland zijn 1101, goedgekeurd de ontwerpen der bijzondere reglementen voor den veenpokler. Daarna is op voorstel van Gedep. Staten besloten tot opheffing der ambachten in den Krimpenerwaard en tot wijziging der artt. I en 25 van het reglement voor bet hoogheemraadschap van den Krimpenerwaard. Verder is besloten om Gedep. Staten uit te noodigeh de missive van ccni<*e leden, die het landhuishoudkundig congres te Nijmegen hebben bijgewoond, betreffende de gebruikmaking van rivierwater tot het vruchtbaar maken van gronden, te zenden aan de Holl. maatschappij van landbouw, met uitnoodiging omtrent het wenschelijke en uitvoerbare der zaak een onderzoek in te stellen, alsmede aan Gedep. Staten mede te deelen. in hoeverre dit kan worden toegepast op sommige polders ra deze provincie. Ten .lotte is beslist, dat er geene termen bestaan, om te tred.n in het verzoek van Dr. P. M. Mess, geneesheer bij de bad-mngting te Scheveningen, waarbij de medewerking der Staten wordt ingeroepen tot de daarstelling eener bad-inrigting voor minvermogenden.
Men vernc.mt, dat Z. M. de Koning heeft goedgevonden, het algemeen depot van discipline, thans in garnizoen te Medemblik, te verplaatsen naar 's Hertogenbosch, zullende dit plaats hebben in h'_' der maand Augustus aanst.
Z. M. heeft pensioen verleend aan D. Heydcman, griffier bij het feantongcregt in het lste kanton Amsterdam,f 2666; S. Extcr, rijwachter, ƒ 227; J. F. Kasman, idem, ƒ 221; A. Kaptijn, idem, ƒ 166.
Door het bestuur der Vereeniging voor Volksvlijt 13 op vooidragt van de commissie van beoordeeling voor de Tentoonstelling van Photographie toegekend de Zilveren Medaille der Vereeniging aan de volgende inzenders: 1. F. Wegncr, voor eene verzameling portretten ;2. H. Lówenstam, voor cene kopie van eene oUcverwschildcrrj eu portretten; 3. Carl Rei voor cene verzameling portretten en groepen; 4. Dclahayc en Slnyts, te Antwerpen, voor kopicn van schilderijen en photographie op hout; 5, Julius Schaarwachter, te Nijmegen, voor eene photographie op drooge collodion ; 6. markies dc Bérangcr, te Parijs, voor photographien op gewast papier, en eene buitengewone Zilveren Medaille aan den Heer Nièpee de St. Victor, te Parijs, voor z'rjue wetenschappelijke onderzoekingen omtrent dc scheikundige eigenschappen van het licht. De Bronzen Medaille : 1. aan J. F. Kellenbach , te Rotterdam , voor verschillende photographien ; 2. F. W. Dcutmann, voor photographische portretten ; 3. J. Vrolijk, voor photographien met positief collodion; 4. Victor Plumier, te Parijs, voor photographien met uramura-zilver ; 5. Dr. Wütke, te Rotterdam, voor photographien op zilver; 6. Caro envanLoo, te Rotterdam, voor photographische portretten. Vereerende Getuigschriften aan Mastenbroek en Deeleman, te Amsterdam en Groote en Romeny te idem, voor chemicaliën voor photographisch gebruik.
Door het voorbeeld van den Heer A. Berlijn opgewekt om een bewijs van hulde te brengen aan de nagedachtenis van wijlen den Heer Bernard Koch , hebben onderscheidene onzer voorname toonkunstenaars, diUeüanten en kunstminnaars zich bereids tot medewerking aangeboden. Eene daartoe gevormde commissie stelt zich ten taak het geven van een concert bij inteekeniDg, waarop uitsluitend de voornaamste compositien van den overledene, onder leiding van den Heer A.Berlijn uitgevoerd zullen worden; de opbrengst van voornoemd concert zal strekken tot het oprigten en daarstellen van eene algemeene volkszangschool voor de mindere klasse ter dezer stede, welke den naam des overledenen zal voeren.
Aan het verslag door de directie der Aken-Maastrichtsche Spcorweg- Maatschappij, over het jaar 1857, in de algemeene vergadering, te Maastricht op 28 Junij 1858 gehouden, uitgebragt, ontleenen wij de volgende '"üTden teop 'van 1857 werden de bestaande inrigtingen vermeerderd met het groote stations-gebouw te Aken (Templerbend), dat in het voorjaar van 1858 in gebrnik is genomen, alsmede met de rijtmgen-loods, het waterstation en de hulp-werkplaatsen aldaar, verder werden nog onderscheiden gebouwen geheel voltooid, vergroot en hersteld. Op 31 wee. IBab bestond het exploitatie-materieel nit: 10 locomotieven, 22 rijtuigen voor reizigers met 66 zitplaatsen lste kl., 328 idem 2de kb, 720 idem 3de kl. 259 goederenwagons van verschillende soort en 17 wagens voor kieze - en grondvervocr. Het exploitatie-materieel is thans zamengestcld nit 17 locomotivcn, 24 rijtuigen voor reizigers met 90 zitplaatsen lste kl., 296 idem 2de kl., 840 idem 3de kl., 9 bagaadje-wagens, 10 open en 10 b-dekte vee wagens, 10» bedekte goederenwegeas. 217 open goederenwagens, 2 achtwieligc hüutwagens en 29 grondwagens, te zamen 379 wagens. Volgens de afsluiting der rekening op 31 December 1857, beliepen de uitgaven, voor aanleg van den Akon-Maasirichrschen spoorweg, de stations daaronder begrepen/4,348,791; exploitatie-middelen f 665,954; aanleg des sroonvegs van Maastricht naar Hn%selt-Lur,dev' -2^35,665, en exploitatie-middelen ¦?¦!£';'? i'otl?al / 8,568,953. In 1858 bedroegen de uitgaven tot 31 Mei J 138.966. De baan bevindt zich in goeden toestand. Haar onderhoud en dat harer annhoorigheden van Richterich tot Landen vorderde dagelijks gemiddeld I-l arbeiders. Het gezamenlijke dagloon voor het onderhoud bedroeg eene som van/*.9.132.]3}, terwijl aan materialen werd uitgegeven ƒ 3170.601. Ue uitgaven ten behoeve van het onderhoud der gebouwen van het scheidingjpunt bij Richterich tot Landen, beliepen eene som vun f 300.39 en die voor den telegraaf en de signalen van ƒ 1054.95. De organisatie dei exploitatie-dienst onderging geene verandering. Zij geschiedde over hetgeneci op eene geregelde wijze. Ongelukken, waarvan de dood het gevolg was, nebben niet plaats gehad. Slechts zjjn een conducteur, welke door onvoorzigt.gheid de trede van het rijtuig, bij het opstijgen miste en een assistent, die op een der stations twee locomoiiven tegen elkander het inrijden, ligtelijk verwond. Het getal der treinen bedroeg voor het geheele jaar 4941. De dienst van den telegraaf was bevredigend. Werkelijke storingen zijn niet voorgekomen. Gednrendehetjaar 1857 is het verkeer niet in die mate toegenomen, als men meende te mogen verwachten. Er bestaat, wel is waar, een doorgaand verkeer voor reizigers, bagaadjeen goederen met geheel België; doch dit verkeer ia tot heden nog niet uitgestrekt tot den spoorweg van Aken naar JUuaseldorf en Ruhrort en dien van Antwerpen naar Rotterdam. Aen de baan is daardoor een werkelijk middel ter harer meer krachtige ontwikkeling afgesneden Verder werd haar belang niet bevorderd door menigjuldig misverstand ten aanzien van de afgifte van plaatsbriefjes en de inschrijving van de bagaadje van eenige der Belgische hoofdstations naar Aken over Maastricht, in plaats van over Herbestal. Met de koninklijke directie des spoorwcgs van Aken naar Dusseldjrl en Ruhrort is eene ovorten komst geslolen voor het doorgaande personen- en goederen-verkeer. Dit verkeer beeft l Jan. 1858 een aanvang genomen. Over den spoorweg van Keulen naar Aken bestaat alleen een doorgaand verkeer voor goederen tot Maastricht. Het verkeer over den spoorweg in 18.17 k:in niet wol met dai. !85H vcigeleken worden, dewijl de lijn tnsschen Maastricht en ,! il Octoher van dat jaar geopend is. Gedurende het jaar 1857 vrerden362,7o9 personen vervoerd. Dcontvangstdaarvoor bedroeg ƒ 159,165.17 Vctder werden vervoerd: 767,300 ned. pond bagaadje en 11 rijtnigent UC ontvangsten hiervoor beliepen; j 9,175.82}, zoodat de totale ontvam's O'vecst/ 168,340.9!)}. Het gezamenlijk vervoer van goederen bedroeg : 155,/95,i50 ned. ponden, opbrengende ƒ216,398.38}. De rijtuigen hebben op den spoorweg der Maatschappij doorloopcn: 1 807,029 ned. mijlen ie treinen, 341,83' i ned. mijlen bij expres-treinen. De herstelkoeten bedroegen f 4,1 15.40. De locomotiven hebben 358.787 Ned. Joorloopen en 4941 m-incn gereden. De ontvangsten, de winst op den verkoop van steenkolen aan de domaniale steenkolenmijnen te Kerkrade daaronder begrepen, bedr0egen,f437.556.99. De nügaven beliepen 1 -i 22,676.36, met inbegrip der tiitkeering , aan de maatschappij Mackenïie en Cie. 50 ten h.mdcrd der bruto-outvangsten op despoorweglljn vun Hasselt naar Landen, ten bedrage van ƒ 82,019.30}. De winst van 1337 bedraagt/14,634.62, waarvan 5 leu honderd voor het reserve-fonds, ïoodat er een ovcischoi blijft vivn ƒ 13,902.89, zoodat behalve het bestaande n»ervo-fondß,nogecn vsrmeutcwgs-fondt gevormd kan worden en daartoe moet het overschot beschikbaar blijven. Omtrent de domaniale steenkolenmijnen te Kerkrade, wordt gezegd, dat eene nieuwe schacht op Pruisisch gebied is voltooid. Deze schacht zal in den herfst van 1858, in exploitatie gehrngt worden. De zuivere winst der steenkolen zal vermoedelijk, ten gevolge van de nitbreUtiDg vim het vertier in Pruisen, vermeerderen. Gedurende h«t iuur 1857 werden uitgedolven: 13,000 kwintalen schaal-en 442 001 T' m,"u'len gruiskolen; er werden verkocht: 12,255 kwintulen schaaliialve mudden gruisko!en;deontvanasten bedroegen/166 346.82} • ven/ 125,257.49}; gevende een batig saldo van/41,089.33 De' )'007.0^-"lmagttzyn' °P 31 Dcc- ,857> bedroeg 1213 kwintulen schaalcn 15.94. halve mudden grniskolen.
Brieven van Smithfield dd. 6 Mei, (Oranje Vrijstaat) melden nog het volgende. Hier zijn berigten van onze vrienden, die aan de overwinning bij Cathcarts-drift en aan de inname van Moria hebben deel genomen Er znn onder hen velen, die meenen dat zij den 27 en 28sten onder dé Kaiiers, onzen voormaligen Landdrost Orpen en andere Engelschen heb- Den opgemerkt. Dit is zeker cene schandelijke daad, maar dat de Zendeling Arbousct heeft medegedaan en op de onzen heeft geschoten, is een smaad voor de Christenheid. Daar dit waarheid is, moet het ons minder verwonderen, dat, al heeten ook de Kaffers van Moria Christenen zij eenige l«^en van gesneuvelde boeren op eene barbaarsche wijze hebben verminkt. Die lijken moeten afkomstig wezen, van in dezen strijd gesneuvelde burgers, die door de Basjutos naar Letseasstad zijn gebragt waar men er een vermaak in gevonden heeft die lijken op allerlei wiizé te kerven en vervolgens ten toon te stellen. Was het ook wonder dat Zt W<*Te S_°°- Was' *om die lijken door ons gevonden we?-hnL„~ , a ZS? TriJ wat krijgsbehoeften, buskruid en zelfs miniébuksen gevonlen. Hoe zijn de Kaffers aan dat alles gekomen' Den«elijis van de Engelschen te Aliwal, Burgersdorp, enz. De Zendeling Roland van Berseba is hier geweest, en heeft zijne dankbaarheid betuigd voor de behandeling, die hij en de zijnen hebben ondervonden bij de inname van die plaats. Ook de eigendommen van de wending zijn, volgens zijne getuigenis, door de onzen gespaard geworden, en het opperhoofd Mooy met zijne Kaffers is op aanbeveling van den Zendeling met toegevendheid behandeld geworden- De kommandant Akkerman, die te Zevenfontein bij het voortrukken was achtergelaten heeft den Heer Roland en het volk van Mooy beschermd, toen die menschen gevaar liepen, door stroopende Kaffers mishandeld te worden Daarom ¦vond de Zendeling het niet noodig, hier veiligheid te zoeken, zooals hem door den Landdrost was aangeboden. Hij meende, dat, bleef hij te Ber seba, dan zouden ook de in de bergen gevlugte vrouwen en kinderen mer plaats, te eerder weder naar dat dorp terugkeeren. Dewijl evenwel de stroopende Basjutos in grooter getal weerom kwamen, is Roland met velen van Mooy s volk naar deze plaats gevlugt. Al het vee en de paarden, die hij bij zijne komst te Smithfield heeft opgegeven als aan hem behoorende, zijn hem teruggegeven. Wij hebben berigt gekregen, Do Wp^JV?rtr,ek- al achtergelatene door de stroopers it.geplunderd De Heer Roand is niet meer hier, maar naar de naburige Zuidelijke £-£ehe statie Bethulie, kort bij de grenzen van de Kaap-kolonie, ver 1
*'s GRAVENHAGE 14 Julij. Z. M. de Koning is heden avond van Soestdijk in deze residentie teruggekeerd. — De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft heden namiddag in een bijzonder gehoor ontvangen, de Commissie uit het Gemeente-Bestuur van s Hertogenbosch, die zich met den Minister heeft onderhouden over de financiële belangen dier gemeente.
— Heden heeft aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken de Commissie, benoemd tot formatie van een centraal bureau van statistiek hare werkzaamheden aangevangen. Deze Commissie bestaat uit de Heeren Mr. J.Ackersdijk te Utrecht; Mr. P. W. Alstorphius Grevelink te's Gravenhage; Mr. G. A. Tobben te Middelburg; Mr. L. A. J. W baron Sloet te Arnhem en Mr. S. Vissering te Leiden; terwijl de Heer Mr M. M. von Baumhauer, referendaris bij het Ministerie van Binnenl Zaken, aan die Commissie is toegevoegd, ten einde deze de noodige inlichtingen en bescheiden te doen geworden.
UTRECHT, 15 Julij. De provinciale tentoonstelling van nijverheid te Utrecht, welke zal plaats hebben in de zalen van het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen, wordt op aanst. Maandag 19 Julij geopeud. Naar hetgeen ons voorloopig bekend is, moet de inzending van voorwerpen zeer belangrijk zjjn en de verwachting overtreffen. Met grond mae voorspeld worden, dat dc bezoekers zich met de beschouwing dezer tentoonstellinc en wezenlijk genoegen zullen verschaffen, terwijl belangstellenden en belanghebbenden zeker veel wetenswaardigs aldaar zullen kunnen opmerken omdat hetgeen aldaar thans geordend wordt, blijkbaar getuigen zal van den vooruitgang van alle takken van industrie, welke de provincie Utrecht kan opleveren. Verscheidene plaatsen zullen aldaar waardig vertegenwoordigd worden. Zeist heeft bij deze gelegenheid al weder getoond "dat* waar het proefstukken van nijverheid geldt, het zich rang weet te verschaffen naast belangrijke steden. Het getal inzenders bedraagt ongeveer 200, De commissie voor de tentoonstelling zal er dus op mogen bogen, haren arbeid door eene schoone uitkomst bekroond te zien.
•NIJMEGEN, 14 Julij. Ten vervolge van ons vorig berigt uit Huissen, kunnen wij melden, dat het, naar men verzekert, der jnstitie hier gelukt is, de vrouw van D. en hare dochter, die jl. Zaturdag gevankelijk herwaarts zijn overgebragt, ter zake, naar men zegt, van eene geheime bevalling van genoemde dochter van D., gevolgd door het laten omkomen en heimelijk begraven van haar kind , tot volledige bekentenis van het schrikkelijk feit te brengen; zoodat men eerstdaags hare overbrenging naar Arnhem te gemoet ziet.
SNEEK, 13 Julij. Van den 3den tot en met den 9den dezer zijn ra deze provincie 58 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt, bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 3257.
* ZWOLLE, 14 Juiy. Bij de heden hier plaats gehad hebbende aanbestedingvaajhet bonwen eener nieuwe B. K. kerk en pastorie in de gemeente;-OTd_sl_S«K ; alsmede het leveren van de daartoe benoodigde mateïStifrlSSP*' de Heer B. H. Trooster alhier, voo? de som "»v IJ,OW, \f\ -. rf\
ASSEN, 13 Jnlg. Gedurende 11. Zaturdag heeft het alhier bijna den geheelen dag geregend. In dien dag tot 2 ure na den middag en in den Toorgaanden nacht, te zamen genomen, viel er 4 Ned. duim water. Gedurende den nacht van Zaturdag op Zondag is het water in de hoofdvaart alhier ruim 3 Ned. duimen gewassen.
VEENDAM, 13 Julij. Gisteren had alhier een treurig ongeluk plaats, -ien molenmakersknecht, werkzaam in den nieuw gebouwden stoom-oliemolen van den Heer Hoveling, stortte van een balk naar beneden, met net hoofd op een blok hout, waardoor hij zich in bewusteloozen toestand bevond; ofschoon dadelijk geneeskundige hulp werd ingeroepen, mogt het evenwel met gelukken, hem in het leven te behouden, maar is hij nog dicnzellden avond aan de gevolgen overleden. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

