Duitsche Post.
i^EENEN, 13 Julij. De Koning van Griekenland is hier aangekomen ((..heeft zijn intrek genomen in het paleis van den aartshertog Albrecht. lis' *erd aan het spoorwegstation door den Keizer opgewacht; hij zal 'c''tB drie dagen hier vertoeven. i~~T.Dc Prins Joseph Dietrichstcin, de laatste uit den mannelyken stam i)u Üi Dietrichstein-Nikolsburg, is overleden; dc Prins was £0 jaren oud. ( .^jn huwelijk met de gravin Gabriele Wratislaw-Mitrowitz zijn slechts Dy "ters gesproten. Met den graaf Maurits Dietrichstein, oom van den k erledene , die 83 jaren oud is, zal het geslacht Dietrichstein in den "nelijken stam zijn uitgestorven. ()¦"- Het monument voor Radetzky te Praag opgerigt, zal in de maand '•> in tegenwoordigheid des Keizers worden onthuld. i"~~ Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de komst van lt, kardinaal Silvestri alhier betrekking heeft op de moeijelijkheden, onti.an tusschen de pauselijke regering en den generaal Goyon. Het schijnt, j,. de Fransche gezant te Rome, de hertog de Grammont, weinig geneigd'^ &an den dag legt, om zich in dit geschil te mengen. (u"^ Uit Woiwodina wordt berigt, dat reeds herhaaldelijk een en ander is vervolgd ter zake van opruijing van het Servische volk tegen C^uitsche nationaliteit. Zoo is dezer dagen aan het dagblad Srbski Dnevnik, ij 'e het Servisch te.Neusatz verschijnt, voor de tweede maal eene waar- w'ng gezonden, insgelijks ter zake van oproerige artikelen.
C^RLIJN, I 5 Juli- (des Ochtends). De Prinses Karl van Pruisen is r Weimar naar Schlangenbad vertrokken. C~ De Koningin van Engeland zal van Koblentz naar Koburg en van C* naar Babelsberg reizen. Zg zal van laatstgemelde plaats ook naar ;* hoofdstad komen. C* Uit Tegernsee wordt gemeld, dat het regenachtige en gure weder ,0 Koning voortdurend in de laatste dagen heeft verhinderd zijne gee uitstapjes te maken. _S. De Prins Emil van Salm-Salm-Anholt, is op zijn kasteel Rheda in ouderdom overleden. V Uit Stockholm wordt berigt, dat het leger den 7den uit het kamp Jijj.Arevalla is opgebroken. De Kroonprinses is met hare dochter reeds ll_Jten morgen naar Almn'ad vertrokken, alwaar ook de Kroonprins den *¦>' wordt verwacht,
— Van de Russisch-Poolsche grenzen wordt gemeld, dat de edellieden in Ukraine hebben besloten tot het bijeenbrengen van een fonds ter ondersteuning van onvermogende jonge lieden, die in de wetenschappen worden opgeleid, benevens van teruggekeerde verbannene landslieden uit Siberië. Zy zullen tot dat einde 12 kopeken per hoofd bijdragen. De statuten dezer vereeniging zijn door den Keizer goedgekeurd. Ook de adel van Lithauwen , dat is van de gouvernementen Wilna, Kowno en Grodno, heeft een gelijk besluit genomen, hetwelk door den Keizer mede is bekrachtigd. — Uit Esthland wordt berigt, dat de onrustige bewegingen onder de boeren aldaar nog niet geheel en al onderdrukt zijn. Dit is zeer natuurlijk , in aanmerking genomen, dat die streken zeer weinig zyn bevolkt ende bewoonde plaatsen derhalve zeer ver van elkander verwijderd liggen. Dewijl op het platte lsud iepen zijn gelegerd en te Reval eene geringe bezetting ia, zijn 200tï ma ...Janterie, benevens 500 man kozakken en artillerie derwaarts gezonden.
— Uit Petersburg wordt berigt, dat de Keizerin-weduwe zich binnen korten tijd naar Tegernsee zal begeven, teneinde den Koning en de Koningin te bezoeken.
—Volgens eene statistieke opgave uit Petersburg ontvangen,blijkt, dat het aantal slaven in Groot-Rusland, dat zijn lijfeigenen die niet aan den grond behooren, tbans nog bedraagt 30,000, verdeeld onder 5000 eigenaren. Het aantal grondbezitters, die van 1 tot 20 lijfeigenen hebhen, bedraagt 49,708, met een gezamenlijk aantal van 742,420 zielen; die 20 & 100 lijfeigenen hebben, zijn 36,024 in aantal. Vermogende landeigenaren die 101 a 1000 lijfeigenen bezitten, zijn 19,808 in aantal, gezamenlijk 7,807,000 lijfeigenen bezittende. Rijke grondeigenaren met 1001 a 2000 lijfeigenen zijn er 2468, met een gezamenlijk aantal van 3,230,000 zielen .Zeer voorname edellieden met meer dan 2000 lijfeigenen, telt men in het Russische rijk 1447, met 6,567,000 zielen. Van de 23_ millioen lijfeigenen, behoorende aan den adel, zijn ruim 13 millioen aan de kroon verpand voor eene som van 397,879,459 roebels.
FRANKFORT, 14 Julij. De Koning der Nederlanden wordt den 18den dezer te Wiesbaden verwacht, waar hij vier weken de baden zal gebruiken. De appartementen voor Z. M. en gevolg zyn in het hotel: Dievier Jahreszeiten besteld. — De groothertog en de groothertogin van Hessen begeven zich den 20sten naar Weenen om aan het Oostenrijksche hof een bezoek te brengen. — In het kanton Uri heerscht groote ontsteltenis over de verschijning van wolven, die het vee met groot gevaar bedreigen. Men organiseert groote jagten. — Uit Kassei berigt men, dat de landdag eergisteren door den Keurvorst is geopend. — Uit onderscheidene deelen van Zuid-Duitschland wordt verzekerd, dat, ten gevolge van den thans aanhoudenden regen, de waterstand der stroomen en rivieren reeds merkelijk is verbeterd, en dat er alle uitzigt bestaat op de onafgebroken voortzetting der scheepvaart op den Mem, Neckar en Donau. Ook van den Boven-Rijn luiden de laatste berigten ten deze even bevredigend. • *
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 14 Julij (des Avonds.)
het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van ten, is niets van buitenlandsch belang ter sprake gekomen. 0""~'De lords der admiraliteit hebben last gegeven, dat zich bij Ports*"» een eskader zal vereenigen, om tot escorte van H. M. te verstrek, ter gelegenheid van Hoogstd. bezoek van Cherburg. Dit smaldeel zal j. '"niengesteld uit tes linieschepen, waaronder de Royal Albert van 121 . fregatten ', benevens verscheiden ligtore vaartuigen. Het *' zal staan onder bevel van den admiraal Lyons. Om den sarcastischen toon te doen kennen, in welken het reeds JWïJk vermelde artikel van den Times over de op handen zijnde ont*'>ng der Engelsche en Fransche Souvereinen te Cherburg geschreven , **J de mededeeling der slotzinsneden van dat vertoog kunnen volstaan. ''uiden aldus: Eene zaak is volkomen duidelijk: wanneer de vergetelheid '..het verledene en de vriendschap in de toekomst keizer Napoleon niet ."'aderen werken van een zoo sterk aanvallenden aard, te midden van ? volsten vrede, voort te zetten, dan moesten z_ ons, terwijl wij in ptifden geest der vergetelheid en vriendschap blijven, ook niet verhin- J° uitgestrekte maatregelen van verdediging tegen eene zoo krachtige frustratie te nemen. Laten wij, bij het vergeten van het verledene, ? 'loot in het Kanaal uitrusten en wapenen; laten wij, bij de vriend! ?P in de toekomst, de garnizoenen met strijders voorzien, de militie op _"ten houden, de linietroepen vermeerderen. Na op die wijze den loop 'onze gevoelens gelaten te hebben kunnen wij, met een even «kieschen * opdat wij de uitdrukking van den Moniteur de la Flotte tot de J* raaken, onzen grooten bondgenoot uitnoodigen ons een bezoek te ?_en, om over den staat onzer toebereidselen te kunnen oordcelen en ¦ ever hunne voltoojjing te verheugen. De overeenstemming, die tus'?" de beide Volken heerscht, is veel te volmaakt dan dat daardoor de ,jïSste kwade gedachte zou kunnen worden opgewekt. Thans noodigt Keizer der Franschen ons uit om er ons over te verblijden, dat hij een [J* voltooid heeft, hetwelk hem in staat stelt om ons te overrompelen, p" wij morgen een beroep op zijne gelukwenschingen doen, wanneer l °ns in zoodanigen toestand geplaatst hebben, die ons vergunnen zal ' 'Oval te wederstaan. De keizer is al te zeer onze vriend om .te i ||"n verlangen, dat wij alleen door zijne vergunning bestaan zouden, J*et zai hem veel vermaak doen, te zien dat een zoo goede bondgenoot c telfs van zijnen vriend en wapenbroeder onafhankelijk heeft gemaakt. * *eten, dat Cherburg niets meer is dan eene welberekende scherts, s. ongaarne zouden wij zien, dat onze schertslustige nabuur ons de ' 'n aardigheden afstak. Als wij de voltooiing zijner middelen van *val gevierd hebben, zal het onzerzijds niets meer dan de beantwoor- I sijuer hoffelijkheid zijn, wanneer wij hem uitnoodigen ons zijne ."Wenschingen over de uitbreiding, die wij aan onze verdedigingsmidgegeven hebban, te komen aanbieden. Heden zijn op de Royal Charter weder assurantiën gesloten tot 110 ™ sh. premie; dit schip heeft thans 94 dagen reis van Melbourne. Jj"1 Het schip Prince of Wales heeft een honderdtal gekwetsten uit Indie Sebragt; de meeste dezer manschappen lijden aan sabelhouwen of geschoten, welke zij in hunne gevechten met de muitelingen hebben be-
>J*j" Een brief uit Lucknow zegt, dat de geheele grond dier stad onbereu^are schatten bevat, Welke de muitelingen aldaar hebben begraven L,a' delft men thans verschillende kostbaarheden op; zoo werd, onder l eren, dezer dagen een kistje met robijnen , diamanten en paarlen, ter *""de van 100,000 rupijen gevonden. a"- Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht G F. Ryves; ' *as 8 Sept. 1804 in de zeedienst getreden. k^" In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1191 sterf""len en 1470 geboorten. iJ"" Blijkens berigten uit Lissabon van 9 Julij was de beraadslaging over w antwoord op de troonrede in het huis der afgevaardigden nog niet af- L?°P_n ; men had echter grond te onderstellen, dat de stemming ten voor*j der ministers zoude uitvallen. De voortgang van het oïdium in de ""bergen was nog niet gestuit. L~" Het stoomsAip van der Bildt heeft berigten uit New-York tot 3 Julij, Jjpveus 260,000 doll. in specie, voor Havre, aangebragt. Het met deze uegcnheid ontvangen nieuws is van zeer weinig belang. Omtrent de j*uionen was niets met zekerheid vernomen. i, agbladen van New-York waarschuwen de dames voor het dragen t" groene shwals en kleederen, die insgelijks als laatste mode uit Paif .'ngevoerd zijn. Het voor die stof gebezigde oxyde-groen moet zoo t'Siftig wezen, dat verscheidene naaisters, die zich bij het vervaardigen J/et kleedingstukken in de vingers staken, dezelve hebben moeten doen ,/^len, en dames, die de kleederen droegen, altijd door ernstige ongejWheden werden overvallen. Tegen het gebruik van ligtgroene behangsels .gordijnen is men reeds vroeger gewaarschuwd. ij^'t Guatimala en San Salvador had men vernomen, dat men daar werk- was, om eene vereeniging der Centraal-Amerik. republieken tot stand "tengen tot het te keer gaan van de gevreesde aanvallen van vrijbuiters. w~~~ Uit Nieuw Zeeland wordt gemeld, dat aldaar in de wilde bosschen »oT byzonderé soort van zijdewormen is ondekt, wier product tot eene j^t(ieelige industrie aaanleiding kan geven. Deze worm bevindt zich in L bruinachtige cocon, en maakt een ongewoon fijn spinsel. Eenige zijdefe i aars te G'usgow moeten dit laatste reeds op hoogere waarde hebben Ki * dan de beste tot nu toe in EuroPa bekende soorten. Op enkele worden de cocons in zulk eene menigte aangetroffen , dat een 'soon gemiddeld een pond ruwe zijde per uur kan inzamelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 16 Julij.
Ten gevolge der verkiezing van den heer van Maanen, president van het Prov. Hof van Noord-Holland tot lid der Prov. Staten, heeft de heer Schimmelpenninck, vice-president van hetzelfde hof, voor het lidmaatschap der Staten bedankt, in wier midden buitendien nog twee leden van datzelfde Collegie zitting hebben. Tot vervulling dezer vacature zal den 27sten Jnbj eene stemming hier ter stede plaats vinden. Onze keuze bij de aanbeveling van een candidaat kan niet twijfelachtig zijn. De keer Mr. A- de Veies, lid der arrond. regtbank, die bij de jongste herstemvming ming een aanzienlijk aantal van stemmen heeft erlangd, verdient die aanbeveling nog steeds ten volle. Van hem mag men verwachten, dat hij het aandeel in het gewestelijk bestuur, zoo het hem wordt opgedragen, met activiteit en naauwgezetheid zal waarnemen en daarin meer dan een ijdelen eertitel zien. Wij hopen, dat de kiezers een waarlijk kundig, liberaal en praktisch candidaat, als de heer de Vkies, ditmaal niet znllen voorbijgaan.
Eergisteren en gisteren heeft alhier in bet lokaal Diligentia het openbaar examen plaats gehad van de leerlingen der Inrigting voor Onderwijs in Koophandel en Nijverheid. Van de 30 leerlingen, welke thans op de scholen geplaatst zijn, waren 5 om verschillende redenen afwezig.
Het examen begon met het koopmansrekenen en liep over de interesteffecten , assurantie-, wisselrekening, enz. Daarop volgde dat over goederenkennis door den Heer D. Pas; de vragen waren over verfhouten, specerijen, thee, potasch, enz. met hunne vcr-alschingen en middelen van herkenning. De juiste antwoorden der leerlingen waren het beste bewijs voor de deugdelijkheid van het onderwijs in deze beide vakken , die men voorheen meende , dat slechts op een kantoor konden worden aangeleerd. Het examen in de natuurkunde werd met niet minder gunstigen uitslag afgenomen door den Heer R. van de Weerd; het handelde over de. algemeene beginselen en meer bijzonder over het magnetismus, de electriciteit, het galvanismns en den telegraaf. In de scheikunde werden de leerlingen ondervraagd door de Heeren Groenewegen en Dr. Sarphati. Hoogst belangrijk was het examen in bandels-aardrijkskunde en geschiedenis , waarbij de jonge lieden bewijzen gaven van ijver en studie; de vragen werden gedaan door den Heer A. van Otterloo, en liepen voornamelijk over Australië, Centraal-Amerika en de Oostenrijksehe monarchie. Door laatstgenoemden Heer werden ook de leerlingen der nijverheidsklasse ondervraagd in de stel-~ en meetkunst. Ook de afgelegde proeven in de Engelsche , Hoogduitsche en Fransche taal, litteratuur en correspondentie hebben ten hoogste voldaan. Ten slotte werden door den Heer Mr. J. T. Buys eenige vragen gedaan over staatshuishoudkunde in toepassing op handel en nijverheid. Men moet de vragen en antwoorden hebben gehoord, om te kunnen gevoelen, hoe zeer dat onderwijs bij uitstek geschikt is, om jonge lieden van 15 tot 18 jaren, die voor het bedrijvige leven bestemd zijn, juist te leeren denken en zich duidelijk uit te drukken. Op alle aanwezigen heeft het geheel eenen gunstigen indruk gemaakt en voldingend bewezen, hoe onschatbaar deze inrigting is en hoeveel zij voor de toekomst belooft. Onder de geachte stadgenooten, die het examen bijwoonden, behoorden De Heer Burgemeester en de Wethouder, belast met de zaken van het onderwijs, de Heer de Monchy, president der Ned. Handel-Maatschappij, de Heer Mr. W. O Mees , Dr. F. J. Stamkart, enz.
Aan het einde werden de leerlingen door Dr. Sarphati, namens het bestuur op eene hartelijke wijze toegesproken. Ook den Heer van Otterloo werd als hoofd-onderwijzer welverdiende lof toegekend, dien hij zich bij dit examen andermaal heeft betoond in zoo ruime mate waardig te zijn. In het bijzonder bedankte de spreker nog de Heeren docenten voor hunne vele en uitmuntende zorgen in het belang der inrigting, waarvoor zij intussehen dezer dagen een waardig loon ontvingen in de vruchten van hun onderwgs. Ten slotte werden, de leerlingen ïï. J. Waller, B. Mqjer, C. H, Hasselkus en P. J. Noordhoorn, die met dezen cursus de inrigting verlaten, toegesproken en op de meest eervolle wijze ontslagen, waarvan hun een getuigschrift zal worden uitgereikt.Wij hopen, dat in den volgenden cursus een toenemend getal leerlingen zal bewijzen, dat onze stad- en landgenooten de ijverige en belangelooze pogingen van het bestuur op prijs stellen.
Men meldt ons, dat heeren Bestuurderen van het diamantwerkersweezenfonds, bij missive van 10 Junij, door heeren Regenten van het Ned. Israël. Oude Mannen en Vrouwenhuis zijn uitgenoodigd om, hij gelegenheid van het 25jarig bestaan (op Vrijdag 23 Julij e. k.) dit feest door hunne ad sistentie op te luisteren. Op dit feest zullen onder de leiding van den heer A. Berlijn, directeur der Maatschappij, met eenige leden van het mannenkoor dier inrigting, 8 nummers uit de Religiöse-Gesange (v. Berlijn) en 2 nummers van wijlen den heer B. Koch, uitgevoerd worden. Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsverv. in de arr.-regtb. te Zwolle Mr. G. Roijer, advoc. aldaar en waarn. rijks-adv. in de prov. Overijssel; tot kantonr. te Vollenhove Jhr. Mr. J. A. Sandberg Jr., thans griffier bij het kantonger. te Ootmarsum; tot griffier bij het kantonger. te Ootmarsum Mr. L. F. Ballot, thans plaatsverv. kantonr. en adv. te Vollenhove; tot regter-plaatsverv. in de arr.-regtb. te 'sGravenhage Mr. F. A. Th. Weve; plaatsverv. kantonr. en adv. aldaar en Mr. J. I. Vaillant, plaatsverv. kantonr. en adv. aldaar; tot plaatsverv. kantonr. te 's Gravenhage Mr. C. v. Bell, adv. aldaar en Jhr. Mr. J. J. de la Bassecour Caan, thans plaatsverv. kantonr. te Voorburg, en adv. te 's Gravenhage. Voorts benoemd tot leden der commissie, belast met het afnemen van het eind-examen der adelborsten 2de kl. bij het Kon. instituut voor de marine te Willemsoord, voor dit jaar, de hoogleeraar C. van Heynsbergen, presid. der commissie tot het, examineren der zee officieren, enz., als voorzitter, den kapt. ter zee A. J. Voet, comm. van het corps mariniers ; de kapt.-luits. ter zee W. H. A. Wesselink, G. C. C. Pels Rijeken, M. Cazaux van Staphorst, J. A. van Ommen en den Heer Dr. W. Bisschop, leeraar aan het stedelijk, gymnasium te Dordrecht. Z. M. heeft den Minister van Marine gemagtigd om, met 16 Sept. aanst het bevel over een oefenings-eskader, tot het doen van kruistogten , gedurende de aanstaande wintermaanden , op te dragen aan 's Konings adjudant in buitengewone dienst, den schout-bij nacht F. X. R. 't Hooft; zullende dat eskader bestaan uit de fregatten met stoomvermogen Evertsen en de Admiraal van Wassenaer, benevens de schroefstoomschepen Citadel van Antwerpen, Vice-Admiraal Coopman en Vesuvius.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 14 Junij is de telegrafist 3de kl. W. J. Stokmans, op zijn verzoek, als zoodanig eervol ontslagen.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de 6 eerste maanden van 1858: Directe belastingen ƒ 8,710,271.05.; men uitg. regten en scheepvaartregten ƒ 2,156,092.37; accijnsen ƒ 8,520,153.80; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ 120,859.39; indirecte belastingen ƒ 6,755,958.63 ; posterijen ƒ 865,510.05 ; staats-loterij ƒ271,674. Totaal ƒ 27,400,519.29_ tegen ƒ 27,053,377.96_ over gelijk tijdvak in 1857. De raming over da eerste zes maanden van 1858 was ƒ27,561,699.96.
In het Weekblad van het Regt wordt de aandacht gevestigd op de vijfjarige benoeming der kantonregters en hunne griffiers, die eerlang zal moeten geschieden. Ter voorkoming van verkeerde opvatting, dat namelijk de diensttijd der kantonregters juist vijf jaren na hunne eedsaflegging ten einde liep (gelijk een officier van justitie meende, toen de herbenoeming op dat tijdstip nog riet geschied was), wordt de wensch uitgedrukt, dat de bedoelde ambtenaren, ten minste drie maanden te voren, van de herbenoeming kennis dragen, en dat deze niet geschiede weinige dagen voor dat hun diensttijd verloopen is.
In datzelfde blad wordt de vraat, geopperd, of eene uitspraak, door den raad van tucht (ingevolge de wet op de tucht der koopvaardijschepen , nit 5 leden bestaande) gegeven, bestaande uit een minder getal leden, dan •waaruit hij volgens de wet moet zijn zamengesteld, niet is onwettig, en, zoo ja, of de tegenwoordige Minister van Justitie dan niet verpligt is zoo spoedig doenlijk de instructie van zijn voorganger (waarbij het getal van drie leden voldoende is geacht) te doen wijzigen.
Den Isten dezer zijn de gezamenlijke tiraillcurs-compagnien van de regementen infanterie in het kamp van Zeyst aangekomen, ten einde dc schietoefeningen voort te zetten, onder het commando van den majoor van O verstraten van het 4de reg. inf.
Men verneemt, dat het algemeen depot van discipline, dat zoo als reeds gemeld is, van Medemblik naar 's Bosch zal worden verplaatst, in de kazerne de Citadel in laatstgemelde stad, zal worden gevestigd.
Naar men verzekert, zullen de 2de luitenants , die onlangs bjj de kon. academie tot dien rang benoemd zijn, van 1 Aug. a. s. deel nemen aan de practische oefeningen , welke door het bat. mineurs en sappeurs in de legerplaats bij Zeyst zullen worden gehouden.
Gisteren is alhier gehouden de op 30 Junij j 1- verdaagde algemeene vergadering van aandeelhouders in de Nederl. Rijn-Spoorweg-Maatschappij. Ei ¦waren tegenwoordig 25 Aandeelhouders, vertegenwoordigende 47610 aandeelen, en bevoegd tot het uitbrengen van 699 stemmen. De Heer staatsraad Mr. J. C. Faber van Riemsdijk bekleedde het voorzitterschap. De voorzitter opende de vergadering, de notulen der vorige werden gelezen en goedgekeurd. Het verslag der directie en de balans over het boekjaar 1857—1858 worden ten tafel gebragt. Beide stukken worden in behandeling gebragt. De Heer Landré vroeg om eenige inlichtingen betreffende de balans, welke door den Heer Hessleden wordt gegeven. De Heer v. Reede v. Oudtshoorn maakte eenige aanmerkingen op het verslag; de Heer Hesleden geeft daaromtrent eenige inlichtingen. De HH. v. Dam v.lsselt, en Godefroi voeren hierover ook het woord. De Heer v. Dam maakt aanmerking omtrent de wijze waarop in het Verslag melding is gemaakt van de aftreding van den Heer van Reede van Oudtshoorn uit diens betrekking als ingenieur vaa den Spoorweg. Hij geeft te kennen, dat die heer steeds de goedkeuring van Commissarissen en van het bestuur heeft verworven en dat hem ten blijke daarvan door hen een fraai geschenk in zilver is aangeboden. De Heer van der Breggen betreurt het conflict tusschen de Maatschappij en de Regering gerezen ten aanzien van het postvervoer en vaa de nachttreinen. Hij acht het dienstig.dat de Maatschappij hare regten doe gelden , doch geeft in bedenking dat zij niet te veel op haar stuk blijve staan, daar dit welligt tot ongelegenheden zou kunnen leiden. Daarna is besloten om over het afgeloopen boekjaar uit te betalen een dividend van ƒ 1.25 per aandeel. Het Verslag en de balans zijn daarna goedgekeurd. De Heer Beloe deelde mede, dat de engelsche aandeelhouders het wenschelijk hadden geacht, dat de Heer Hesleden als directeur aftrad en van dien wensch was hem kennis gegeven. De Heer Hesleden had zich bereid verklaard daaraan te voldoen, tegen eene schadeloosstelling van 1350 £. Daarom stelde de Hr. Beloe nu voor, dat de vergadering deze overeenkomst goedkeure. Dit besluit werd genomen.De Heer Hesleden wilde zich over de beweegredenen, die de Engelsche aandeelhouders tot hun voorstel hadden bewogen, niet uitlaten, hij legde zijne betrekking neder, onder dankbetuiging voor het vertrouwen, gedurende negen jaren hem door commissarissen, mede-directeuren en aandeelhouders betoond. De Heer Faber van Riemsdijk betuigde hem dank voor de vele diensten, door hem aan de maatschappy bewezen. Op voorstel van den Heer Beloe •werd besloten , aan den Heer Hesleden vrije passage te geven over alle takken van den spoorweg dezer maatschappij. De Heer Bouch bragt hulde aan de verdiensten van den Heer Hesleden en stelde voor, den Heer Forbes te benoemen tot directeur, in plaats van den Heer Hesleden; hiertoe is besloten. De Heer Beloe stelde vervolgens voor, om de benoeming van een president-directeur voorloopig uit te stellen en den Heer Ameshoff als vice-president tijdelijk te belasten met het presidentschap van de directie. Ook dit voorstel wordt aangenomen. De Heer Ameshoff zegt dank voor het hem betoonde vertrouwen en zal, ofschoon bewust van de verantwoordelijkheid, welke hij op zijne schouderen laadt, de betrekking aanvaarden, overtuigd dat hij op de medewerking van zijne mede-directeuren kan rekenen. Hij verheugde zich in dat collegie den Heer Forbes opgenomen te zien, aan wiens ijver en bekwaamheden hij ;hulde bragt. Wijders uitte hij den wensch, dat aan het voornemen van het bestuur, om aan de ambtenaren hooger bezoldiging toe te kennen, spoedig gevolg zal kunnen worden gegeven. De Heer Beloe deed opmerken, dat onder hen, op wie het gesprokene van den Heer Ameshoff van toepassing was en wie ook hulde behoorde te worden gebragt wegens ijver en bekwaamheid, was de Heer Zillesen. Hetgeen door de vergadering werd beaamd. De Heer vanOndtshoorn deed opmerken, dat door de aftreding van den Hr.SchulzevanHoutenuit het bestuur, de stad Rotterdam daarin niet was vertegenwoordigd , en dat het collegie van directeuren uit vier leden bestond, hetgeen hij niet wenschelijk achtte voor het geval van staken der stemmen. Op eene aanmerking van den Heer Beloe is besloten, dit punt in eene volgende vergadering te behandelen. Deze Heer stelde voor, dat aan den afgetreden Heer H. Harrison voor de bewezen diensten eene buitengewone helooning werd toegekend. Aldus werd besloten. Op voorstel van don Heer Bouch zijn tot commissarissen herkozen de aftredende HH. G. graaf Schimmelpenninck, Mr. N. P. J- Kien , Jhr. Mr. J.J. A. A.van Pallandt, Mr. J. J. Rochussen, G. C. Bosch Reitz, Chs. Holland en E. Watkin; tot commissarissen werden benoemd de aftredende directeur Chaplin; ter verhanging van den Heer P. C.Labouchère, die bedankt, had Mr. J. Messchert ~*S3»sVollenhoven, en in plaats van den Heer J. W. Bunge, die voor de benoeïhjng had bedankt, de Heer Reepmaker. Tot gecommitteerde ter bewa- ( riig vah de aandeelen bij de Ned. Bank gedeponeerd, werd, in plaats van j (ien He ei Hesleden, benoemd de Heer Ameshoff. De Heer Beloe wenschte, naar aanleiding van het door den Heer v. d. Breggen gesprokene van commissarissen te vernemen of de stappen, door de directie in het conflict tusschen de maatschappij en de postadministratie en ook in de zaak der nachttreinen gedaan, hunne goedkeuring wegdroegen. Dit werd door den Heer van Dam bevestigend beantwoord. Ten gevolge van dit bekomen antwoord stelde hij voor, dat de vergadering verklare, dat zij zich volkomen vereenigt met de maatregelen door de directie genomen om de regten der maatschappij tegenover de post-administratie te handhaven, wijders haar aan te bevc'en daarmede voort te gaan en des noods den weg van regten in te slaan; dat zij ook ten aanzien der nachttreinen, verdere stappen doe, en ofschoon het wenschelijke erkend wordt van goede verstandhouding met het hooge bestuur niettemin aan de directie aanbevolen wordt met kracht de regten der aandeelhonders te handhaven. Deze motie werd aangenomen. De Heer Bouch stelde voor aan den pres. dankte betuigen voor de goede leiding der vergadering en hem mede een vnjpasop de wegen der maats, aan te bieden. Alzoo is besloten.De Hr.v.Oudtshoorn steldevoor dat ook aan den afgetr. dir., den Hr. Schutze van Houten, de dank der vergadering worde gebragt voor de goede diensten door hem aan de maatschappij bewezen en dat ook hem een vrijpas op hare wegen worde verleend. Dit voorstel werd verworpen, dewijl daardoor ten opzigte van het laatste punt een precedent zou worden gesteld, waarop men zich later, ten aanzien van anderen , welligt zou beroepen. De Heer Landre' is van oordeel dat de ambtenaren der maatschappij rijkelijk genoeg worden bezoldigd, doch dat indien verhoogingen van traetementen worden toegekend dit behoort te geschieden aan de lagere beambten. Dit wenschte hg in de aandacht van het bestuur aan te bevelen. Daarna is de vergadering gesloten. Aan het verslag, door de Directie overgelegd, ontleenen wij het volgende: De balans sluit in debet en credit met ƒ 39,420,305.43. Uit de Exploitatie-Rekening blijkt, dat de ontvangsten hebben bereikt de som van ƒ 1,881,880,91, terwijl de uitgaven bedroegen ƒ 1,038,262,30 of 55 pCt. van de totale ontvangsten; er bestaat dus een batig saldo van ƒ843,618,61. Hiervan moeten worden afgetrokken, eén jaar interest op de in omloop zijnde obligatiën der leening van ƒ 9,000.000, en op de twee leeningen der Maatschappij, ieder groot ƒ 2,400,000, mitsgaders de aan de Keulen-Mindener-Maatschappij toekomende rente voor het gedeelte van den spoorweg van de Nederlandsche grenzen tot Emmerik, waarna er een saldo ter uitdeeling overblijft van ƒ326,088,45. Van dit saldo heeft reeds eene voorloopige uitkeering- vim ƒ 2 per aandeel plaats gehad, zoodat er een saldo van ƒ 126,088.45_ of ƒ 1.25 per aandeel beschikbaar blijft. Gezegd saldo van ƒ 326,088.45 toont eene vermeerdering aan van ƒ 59,982.40 op de zuivere opbrengst van het vorige jaar. Hierbij moet echter in aanmerking worden genomen, dat het batig saldo inderdaad veel grooter is geweest, daar in het voorafgaande jaar slechts zes maanden interest van de leeningen der Maatschappij in rekening zijn gebragt, als zijnde die wederhelft tot een bedrag van ƒ 108,000, gekweten uit het beschikbaar saldo van de Rekening der vervallen verklaarde Aandeelen, terwijl verder in het afgeloopen jaar de aan deKeulen-Mindener-Maatschappij over ée'n jaar toekomende rente ten bedrage van ƒ 65,453.13, voor het eerst ten laste der Exploitatie-rekening is gebragt, in plaats van zoo als vroeger ten laste van het kapitaal. Deze sommen bij elkander tellende, wordt het netto saldo der exploitatierekening gebragt tot ƒ499,541.58, hetgeen vergeleken met dat van het vorige jaar eene vermeerdering aangeeft van ƒ 233,435.53 of 88 pCt. van de netto ontvangsten, welk resultaat blijde vooruitzigten voor de toekomst oplevert. Het verdient opmerking dat hoewel de vermeerdering der ink0m5tenƒ367,794.151 of 24pCt. bedroeg, de exploitatie-kosten slechts met ƒ 131,444.63$ of 14 pCt. toenamen, waardoor zooveel te meer het bewijs werd geleverd, dat deze spoorweg volkomen berekend is, om te voldoen aan de eischen van een zeer aan-
zienljjk uitgebreid verkeer, tegen slechts weinig verhoogde kosten van exploitatie. Vooral levert de afzonderlijke rekening van de lijn van Amsterdam naar Arnhem, een zeer voldoend en hoogst belangrijk resul-
taat op. De zuivere opbrengst van dit gedeelte van den weg heeft ƒ 544,780,77 bedragen, sluitende na afbetaling van de geheele rente op de leening groot ƒ9,000,000, met een saldo van ƒ139,780. Dit saldo is niet alleen
toereikend, om de jaarlijksche interest, ten bedrage van ƒ 106,061 ,op de voorschotten door de maatschappij gedaan, ter voorziening in het ontbrekende over vroegere jaren te dekken, maar levert bovendien een saldo van ƒ33,719.39 tot vermindering der aan de maatschappij verschuldigde achterstallen van bovengemelde rente. Voor het eerst dus sedert den aanvang der exploitatie van de lijn van Amsterdam naar Arnhem door de maatschappij, is het aan haar op deze rekening verschuldigde, hetwelk tot dusver steeds toenam, verminderd, cene uitkomst, die, tot voor korten tijd, door zaakkundigen als nog zeer ver verwijderd werd beschouwd. Uit een en ander blijkt, dat de ontvangsten van den spoorweg steeds vooruitgaan , zoowel met betrekking tot het vervoer van reizigers als van geederen. Het cijfer der gedurende het afgeloopen boekjaar doorloopen treinmijlen bedraagt 742,164 Nederlandsche. De kosten van exploitatie
hebben bedragen ƒ 140 per Nederl. mijl. De ontvangsten per treinmijl zijn in dit jaar geweest ƒ 2.53_. De locomotiven hebben doorloopen 876,884 Ned. mijlen. De hoeveelheid coke en steenkolen, welke verbruikt is, bedroeg 10,013 Ned. ffi per mijl. Het totale cijfer der door de rijtuigen en wagens doorloopen asmijlen bedroeg 11,672,146, de reparatiekosten derzelve ƒ49,999,35. De dienst is gedurende het geheele jaar verrigt zonder eenig ongeluk aan reizigers overkomen. Bij de dienst der locomotiven zijn de reparatiekosten in vergelijking met het vorige jaar vermeerderd, omdat de locomotiven alstoen geheel nieuw waren.Naar aanleiding van den wenk in het verslag der commissie van deelhebbers, aangenomen in de algemeene vergadering van 10 Sept. 11., heeft de vorige ingenieur, baron van Reede van Oudtshoorn, zich bereid verklaard zijn ontslag uit de dienst der maatschappij te nemen. Dit aanbod door de vergadering van commissarissen aangenomen zijnde, is de Heer Enschedé, vroeger ingenieur bij den Aken- Maastrichtseben-Spoorweg , in zijne plaats aangesteld. Overeenkomstig den wensch der genoemde vergadering is de Heer J. S. Forbes, benoemd tot exploitateur van het buitenlandsche goederen-vervoer der maatschappij. Uit de kapitaalrekening blijkt, dat de onder dat hoofd gebragte ontvangsten, in het vorige jaar ƒ 2,436,048 hebben bedragen, hoofdzakelijk het gevolg van eene storting , groot ƒ24 per aandeel, uitgeschreven tot aflossing der in 1853 gesloten leening van ƒ 2,400,000. De gedruktheid van de geldmarkt in het laatste gedeelte van 1857 was zoo groot, dat het ondoenlijk werd die leening op andere wijze af te lossen. Het geheele bedrag der leening is dien ten gevolge afbetaald, met uitzondering van 13 obligatiën, welke nog niet ter aflossing zijn aangeboden. De uitgaven op kapitaalrekening b~,; oegenƒ 1,622,037.88_. Hieronder zijn begrepen de onkosten der leening :n ook het saldo vanƒ 314,754.61 , verschuldigd aan den Heer Brassey, ier volledige afdoening van al zijne vorderingen ; insgelijks zijn hierin verrat de betalingiu voor de locomotieven en bet materieel der rijtuigen, zoovel afgeleverd ais iv aanmaak, en de constructie-kosten van het eind-station Rotterdam. De kapitaal-rekening kan als gesloten worden beschouwd, op enkele ritzonderingen na, waarvan de voornaamste zijn : I°. De uitbreiding van len weg en de voltooijing der douanengoederenloods aan het Entrepöt- Dok te Amsterdam. 2°. Rotterdamsche lijn; de voltooijing vanheteinditation. Voor de voltooijing der goederenloods zal nog eene som van ongereerf 52,000 benoodigd zijn. Voor het eindstation te Rotterdam blijft wg ƒ185,525 op de oorspronkelijke overeenkomst verschuldigd. Bovendien sijn nog schikkingen aanhangig in verband met de onteigeningen, welke rezamenlijk echter het bedrag van ongeveer ƒ 42,000 niet zullen te boven ;aan. De vlottende schuld en de verbindtenissen bedragen eene som van r"2,142,873. Ten einde deze te bevestigen , is besloten over te gaan tot de litgifte dor 3de en 4de Serie der leening van ƒ 4,800,000, ten bedrage van , maar de inschrijvingen zijn slechts zeer beperkt geweest. Het. enige belangrijke werk thans in uitvoering is de daarstelling van het eind-staion te Rotterdam, hetwelk echter niet zoo spoedig is gevorderd, als men had geneend het geval te zullen zijn. De voltooijing van het station ten beloeve van passagiers aan den Terminus te Rotterdam, is thans meer dan loit te voren behoefte, als een gevolg van den noodlottigen brand, die den Oden Junij het provisionele stationsgebouw te Rotterdam geheel heeft vernield. 3e ontvangsten zijn met ongeveer 20 pCt. toegenomen. Gedeeltelijk is dit e danken aan de regelmatige vermeerdering van het verkeer op de ljjn, naar ook grootendeels aan den zeer lagen waterstand van den Rijn en den angdurigen winter, waarin de handel aanleiding vond, om met ter zijde telling van het watertransport, van dezen spoorweg gebruik temaken. De lirectie meldt wijders wat door haar is gedaan, om de verschillende hinlerpalen uit den weg te ruimen, die zich tegen de spoedige ontwikkeling ¦an het verkeer en de daaruit voortvloeijende ontvangsten hebben voor;edaan. Het eerste en voornaamste dier bezwaren was de verpligting tot iet doen loopen der nachttreinen, door de regering opgelegd, hoofdzakelijk oor het vervoer der brievenmalen, tot groot ongerief en nadeel voor de naatschappij. Talrijk en gedurig zijn de aangewende pogingen geweest, m van deze verpligting te worden ontheven. Als een laatst hulpmid- ! lel en ten einde de kwestie tot beslissing te brengen, is besloten aan ' en minister van financiën kennis te geven, dat bet voornemen was het «staande contract voor vervoer der ambulante postkantoren en der brievennalen te doen eindigen. Deze mededeeling geschiedde met het doel, om - ene meer voldoende betaling voor de diensten onzer maatschappij te be- 1 omen. De postadministratle weigert het regt te erkennen tot het doen i indigen der overeenkomst, voor zoo ver eene meerdere betaling daarvan ] et gevolg zou zijn. Directeuren vleiden zich, dat, nadat zij in de maand i lei van het vorige jaar de Regering kennis hadden gegeven van de on- i logelijkheid, waarin zij zich bevonden, om de nachttreinen op den duur . i doen loopen, daarvan onmiddellijk aan het Pruisische gouvernement lededeeling zoude zijn gedaan, maar het is gebleken, dat zulks eerst op ] Oct. 1857 is geschied, en daar de overeenkomst van kracht blijft ge- i irende één jaar na de opzegging, kan men niet verwachten van de nachtenst te worden ontheven, vóo'r 1 Oct. van dit jaar. Onder de verdere ïzwaren worden vermeld de moeijelijkheden aangaande de douane-forma- £ :eiten , zoowel hier te lande als in Pruisen, die wel is waar tot eene I kere hoogte zijn overwonnen, maar met betrekking waartoe nog veel « doen blijft. Afgescheiden van alle bezwaren tegen de uitbreiding van 1 it goederenvervoer, waarin de regering van Nederland en Pruisen telden . .min of meer betrokken Ejjn, bestaat er bovendien een voorname hindafT de voortdurende weigering der Keulen-Mindener-Spoorweg-Maatschafljj hare toestemming te geven tot de vaststelling van lage doorloopende vrs_" waardoor wij in staat zouden gesteld worden,om met bet vervoer te watert' curreren. Ten slotte deelen directeuren mede, dat de Heer Schutze van Bi* _tijn ontslag als lid der directie heeft genomen, dat de Heer ChapHn'.0* den rooster aftreedt en dat dc Heer ,T. W. Bunge, te Rotterdam, i¥ noeming tot commissaris niet heeft aangenomen, terwijl de Heer ° ] Laboucbère zich om redenen van gezondheid verpligt heeft bevonde.'' i die betrekking te bedanken. Zijnde overigens de diensttijd van defi' t G. Graaf Schimmelpenninck, Mr. N. P. J. Kien, Jhr. Mr. J. J- K 1 Baron van Pallandt, Mr. J. J. Rochussen, G. C. Bosch Re'itz, Cbsjf land en E. Watkin, welke laatste in de plaats van den Heer HenryHa"!» was gekozen, volgens den bestaanden rooster van aftreding, geëindigd-J«j De werken van den Terminus, te Rotterdam, hebben cene aanm-* I vertraging ondergaan, ten gevolge van het ongevai in de maand S* 'l ber 1857. Er is alle grond te verwachten, dat tegen de maand Aug-511 t verbinding met het Eijks-Entrépót zal tot stand komen. Plannen voor *' rigten gebouwen zijn nog in overweging. De op te rigten steenendo» loods te Amsterdam is zoo ver gevorderd, dat het te verwachten '& in de maand Augustus deze aanbouw gereed zal komen. De nieu»1 gebouwde coke-ovens op Damlust te Utrecht voldoen aan dGvcrw** Bij het onderhoud van de aardebaan, kunstwerken en sporen heeU' niets buitengewoons voorgedaan. Sedert I°. April is het onderh-'' aanneming geëindigd en wordt thans door eigen werkvolk daarin voo' De telegrafische inrigting heeft eene aanmerkelijke uitbreiding ondöi door het direct verbinden van de zes hoofd-stations met to.stellen '»* systeem Morse, terwijl het aantal spreekstations met wijzer-toestelle» 11 op 21 is gebragt. De transportabele conducteur-toestellen zijn va» voudiger constructie aangenomen, zoodat deze minder aan gebreken O hevig zijn, en voor het gebruik der beambten gemakkelijker. De * phorische signalen voldoen steeds zeer goed aan het beoogde doel' geregelde loop der treinen is in de maanden Februarij en Maart g^1 i geworden door een ongewoon vervoer van koopmansgoederen. Sedet11 heropening van de scheepvaart, heeft zich de vroegere regelmatigheid < steld, en doet zich dienaangaande niets ongewoons meer voor Men 11 gedurende dit jaar geen ongeluk of ernstige dienststorine te betreure» had. Het materieel bestond op 30 April 1858 uit 49 locomotieven i rijtuigen lste klasse, 39 dito 2de kl., 75dito3dekl. en 4 gemengde!' l 2de kl. rijtuigen en 949 bagaadje-, goederen- en andere wagens. •
De gemeenteraad van Haarlem heeft eergisteren den Heer J. G. Bast organist alhier, benoemd tot organist voor het orgel in de Groote en klokkenist.
De Internationale Tentoonstelling te 's Gravenhage zal eerlang ge*l worden. Sommige voortbrengselen zijn reeds gedurende den overe« komen tijd tentoongesteld geweest. Ongetwijfeld zullen de bewoners verschillende streken onzes vaderlands, die de expositie nog niet bej bezocht, dit willen doen, terwijl het grootste gedeelte der ingez-" voorwerpen er nog is vereenigd.
„ «I ——— —" ¦ - ' * 'SGRAVENHAGE, 15 Julij. Heden is door de 2de compag-i Delft en de Bste compagnie uit Amsterdam van de batteijj veld-arti* sterk ongeveer 100 man, onder commando van den majoor Calle» het kamp bij Waalsdorp betrokken. — Heden werd door de leden van de Evangelisch Luthcrsche gem' alhier, aan hunnen hooggeachten leeraar, den Wel-Ew. Heer Ds. Sc* man, als blijk van erkentelijkheid, dat Z. W. Ew. heeft kunnen W ten , om op de vereerer.de op hem uitgebragte nominatie naar de genie* van Amsterdam en Utrecht te bedanken, een geschenk aangebodeni staante in een sierlijk salon-ameublement in antieken stijl; terwijl den kerkeraad dier gemeente in denzelfden stijl de salon is georneer
ROTTERDAM, 14 Julij. De commissie uit den gemeenteraad & die belast is met het onderzoek naar de regeling der plaatselijke geld' delen, heeft haar verslag uitgebragt en daarin o. a. den wensch d dru.kt om de voorgestelde belasting op gaz en op hooi on stroo, ad ƒ7s niet aan te nemen, maar daarentegen eene belasting te brengen van' plaats van 5 cents op het pond boter, het tarief voor het havengel' verhoogen, eene belasting van ƒ 10 op de 100 kannen wijn en ook kwijn te stellen, eene op het gebruik van openbare gemeentewerkebezittingen, de directe-belasting te verhoogen met ƒ4o,oooen dus tel* gen op ƒ 240,000, en eene leening aan te gaan van achtereenvoll twee millioen gulden , tot bestrijding der kosten voor het daarstellen werken van buitengewonen aard. Met 1 Jan. 1859 zal eerst een deel _ belastingen behoeven in werking te treden , waarschijnlijk slechts een f Mogt echter voor eene of meer dezer belastingen de vaststelling der ordeningen en wat daarmede in verband staat, nog niet hebben kv» geschieden, dan zou ook dadelijk de verhoogde belasting op de b moeten in werking treden. Maar men is anders van het denkbeeld ui gaan , dat, als het maar eenigzins kan geschieden, de invoering der dit belastingen behoort vooraf te gaan.
DELFT., 15 Julij. Dingsdag 11. arriveerde alhier per spoortrein Z. K de graaf van Chambord, met eenig gevolg. Z. K. H. heeft de beide gr kerken bezocht, alsmede de kaserne genaamd het oude Prinsenhof, en i aldaar de plaats doen aanwijzen waar in 1584 Prins Willem I dóorsl ten werd, waarvan de sporen in den muur op den trap nog aanwezig' Z. K. H. is vervolgens met rijtuig naar Rotterdam vertrokken.
* 's GRAVESANDE, 15 Julij. Heden is deze gemeente met een be vereerd van H. M. de Koningin. Vele huizen waren met vlaggen sierd. Op het aangenaam gelegen Staalduin is door H. M. her midi maal gebruikt.
ARNHEM, 15 Julij. Onze stad begint reeds een feestelijk aanziö_ verkrijgen. Uit vele particuliere woningen wappert .jeeds de natioi* vlag en hier en daar wordt groen aangebragt. Reeds nu is het getal vre4 delingen groot en bespeurt men eene buitengewone drukte en levendigH en alles belooft een feest, zoo als nog nimmer binnen Arnhem gevierd Ook het weder laat zich goed aanzien. Men is nog bezig met het d^ reren der feestzaal in Musis Sacrum , doch nu reeds kunnen wij zekeren, dat die allerprachtigst wordt. Het terrein , bestemd voor de scb' baan , is bijna gereed. Even als voor Musis Sacrum heeft het comité gezo_ dat dit feestelijk en doelmatig versierd is. Behalve de linnen tenten, dj Z. M. den Koning welwillend aan het comité ten gebruike afgestaan, * er verscheidene loodsen en tenten opgeslagen. Heden middag waren ald»1 de prijzen geexposeeid, om welke in de volgende dagen zal gestre* worden. In de Jdeine zaal van Musis Sacrum , heden avond ten zes *' zal Z. Exc. de Staatsraad, Commissaris des Konings, de banieren, d* Z. M. aan de beide schepschuttersgilden hier ter stede ten geschenke t geven, overhandigen. Bij de groote taptoe, heden avond op de mar* zullen zich drie muziekcorpsen doen hooren en wel het stedelijk mv»' corps, en die van het reg. dragonders alhier, der infanterie te Nijnief!' en waarschijnlijk nog der artillerie te Leyden. Na de uitvoering van eetü stukken zullen de genoemde corpsen in verschillende rigtingen door de ** marcheren. Ten 9_ ure zal de groote toren door Bengaalsch vuur verli' worden.
* LEEUWARDEN , 14 Julij. In de zitting der Prov. Staten * heden is met algemeene stemmen vastgesteld de prov. begrooting wegcl kosten van Rijksbestuur, over 1859, tot het voorgedragen cijfer ** ƒ54,410. Met het oog op de onvoldoende bezoldiging van onderscheide* ambtenaren , in verband tot hunne werkzaamheden en ook tot den lsfl durigen diensttijd van velen hunner, is wederom ƒ 3000 meer voor V uitgetrokken. Het is te hopen, dat deze voordragt eindelijk een gunst gevolg moge hebben , wasrtoe thans wel eenige grond bestaat, nu aan b hoofd van het Departement van Binnenl. Zaken een man staat, die * vorigen jare als Commissaris dcs Konings in de provincie Zeeland, in b verslag van den toestand dier provincie, mede op de onvoldoende trad menten der provinciale ambtenaren met kracht heeft gewezen.
ZWOLLE, 15 Julij. In de zitting van de prov. staten van heden benoemd tot lid in den raad van bestuur der Overysselsche kanalisati maatschappij, in de plaats van het overleden lid, den Heer S. v. Delden P de Heer J. D. v. Hasselt. Daarna zijn in behandeling genomen: 0' voorloopig en het eindverslag der commissie van rapporteurs voor dc fin_j cien, betreffende de voorgedragene prov. huishoudelijke begrooting voor 18* en is, na voorafgaande artikelsgewijze behandeling, die begrooting, in o»' vangsten en uitgaven bedragende een cijfer van ƒ 224,839.55, in M* geheel op die som vastgesteld, en met de memorie vau toelichting , *" als die bij het rapport is gewijzigd, aangenomen. De vergadering der staten is daarop in naam des Konings gesloten.
MIDDELBURG, 14 Julij. In de heden namiddag gehoudene zitti» van den gemeenteraad is o. a. besloten, namens deze gemeente, den B^ burgemeester af te vaardigen naar de eerlang te houdene algemeene •*! gadering van stemgeregtigde aandeelhouders in de Nederlandsche Hand* Maatschappij, om goed te keuren het voorstel van directeuren tot vergroj ting van bet maatschappelijk kapitaal met vyf millioen guidens. Voot) is, conform het rapport der commissie, besloten om met 1 Januarij 18* weder in te voeren een gemeente-accijns op het gemaal, ten bedrage ** ƒ2.50 per 100 Ned. ffi tarwe en ƒ 0.60 per 100 Ned. ffi rogge, en -»' bepaling, dat de zes eerste klassen van den hoofdelijken omslag (inkom*1 vanƒ 900 of minder) zullen vervallen.
* ALPHEN en RIEL, 14 Julij. Het gebrek aan veevoeder is in de* streken zoo groot, dat de landlieden de bladeren van bet schaarhout str"° pen om tot voedsel van het vee te dienen. Dezer dagen werd in d«' environs tot dat einde de Nederl. roede schaarhout voor 75 ets. verpac» De oogst staat schraal te veld en alleen de boekweit kan, UJ gnnsW weder, nog goed, worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 14 Julij.
De marine-prefect van Cherburg, de schout-bij-nacht' Gonrdon, bevindt zich te Plombières, om de laatste bevelen van den Keizer, betreffende het programma der feestelijkheden op 4- Augustus, te ontvangen. —De Moniteur behelst een rapport v*« g;'aaf Walewski aan den Keizer, waarin gezegd wordt, dat Baden, B.;ijaren, België, Bremen, Brazilië, Brunswijk, Chili, de Argentijnsche confederatie, de Duitsche Bond, Dene ¦ marken, Napels, Ecuador, de Romeinsche Staat, Griekenland, Guatemala, Haïti, Hamburg, Hanover, Hessen, Lubeck, Mecklenburg-Strelitz, Mecklenburg-Schwerin, Nassau, Nederland, Oldenburg, Parma, Peru, Portugal, Saksen, Saksen-Altenburg, Saksen-Cohurg-Gotha, Saksen-Meiningen, Saksen-Weimar, Toskane, Wurtemberg en Zweden zijn toegetreden tot deden 16den April 1856 door de plenipotentiarissen van Frankrijn, Engeland, Oostenrijk, Rusland, Sardinië en Turkije vastgestelde nieuwe zeeregten. Bijgevolg erkennen die staten met Frankrijk en de overige mogendheden, weike het Parijssche tractaat hebben ondertaekend: I°. Dat de kaapvaart is en blijft afgeschaft; 2°. dat de onzijdige vlag de vijandelijke koopwaar dekt, met uitzondering van oorlogscontrabande; 3°. dat onzijdig eigendom, met uitzondering van oorlogscontrabande, onder vijandelijke vlag, niet genomen kan worden; 4°. dat de blokkade, om verpligtend te zijn, effectief moet wezen, dat wil zeggen, dat zij onderhouden moet worden door cene zeemagt, welke voldoende is, om in werkelijkheid den toegang tot'de vijandelijke kusten te beletten. De regering van Urugay heeft eveneens hare goedkeuring aan deze vier punten gehecht, behoudens de ratificatie door de wetgevende magt. Spanje heeft, zonder toe te treden tot de overeenkomst van 16 April, op grond van het eerste punt, dat de afschaffing der kaapvaart betreft, geantwoord, dat het de drie andere punten goedkeurt. Mexico heeft hetzelfde verklaard. De Ver. Staten zouden van hunnen kant bereid zijn hunne adhaesie aan de vier punten te geven, indien bij het bepaalde omtrent de afschaffing der kaapvaart, gevoegd werd, dat de particuliere, eigendom der onderdanen of burgers van oorlogvoerende natiën, door de respectieve oorlgschepen niet genomen zal kunnen worden. (Reeds kortelijk per telegravf gemeld.) — Naar luid van een particulier berigt uit Alexftndrie wordt het volgende omtrent den gruwelijken moord te Dschidda gemeld. Des avonds van 15 Junij vereenigden zich eensklaps eenige honderde Hadramiten (bewoners van Zuid-Arabie), die het huis van den Engelschen vice-consul binnendrongen. Zij maakten zich van hem meester, bragten hem verscheidene wonden toe en wierpen hem vervolgens het yenster uit, waarna hij door eene dweepzieke menigte werd afgemaakt. Dit was het sein tot verdere gruwelen. De woning werd geplunderd, de bedienden en twee dragonders gedood en de archiven verbrand. Terwijl dit bij den Engelschen vice-consul plaats had, geschiedden gelijke gruwelen ten huize van den Franschen consul. Deze werd spoedig afgemaakt, zijn echtgenoot mei dolksteken vermoord, nadat zij gepoogd had zich zulve en haren man kloekmoedig te verdedigen, waarbij een Arabier onder hare hand was gevallenen verscheidene anderen zwaar gewond werden. Hare 18 jarige dóehterhad het geluk te ontkomen, benevens de kanselier en zijn bediende, een Muselman. Beidp mannen moesten zich en het jeugdige meisje met kracht tegen de volksmenigte verdedigen. Na zware wonden te hebben bekomen,gelukte het aan deze drie genoemde personen zich te redden, waarbij nog een vierde persoon, eene dienstmaagd des vermoorden consuls, in veiligheid werd gebragt. Alle Europeanen werden vervolgens aangevalien en vermoord, met uitzondering van een klein getal, dat op 23 wordt begroot. Het aantal slagtoffers bedraagt, naar men tot heden weet, 45; de dweepzieke menigte daarentegen wordt op 5000 begroot. Tijdens deze gruwelen werden gepleegd, bevond de gouverneur der stad zich met de troepen onder zijn bevel te Mekka ; slechts 100 man had hij ter bewaring der rust achtergelaten. Terstond na zijn terugkeer heeft hij 300 personen, die aan de gruwelen medepligtig waren, doen gevangen nemen.
— In de officiële kringen is thans aller aandacht gevestigd op het voorgevallene te Dschidda. De bloedige catastrophe in deze havenstad, die voor de talrijke scharen van bedevaartgangers, welke jaarlijks naar de heilige stad van den Islam stroomen, om zoo te spreken de toegang tot den gewijden bodem is, heeft zooveel te meer gewigt, nu te gelijk te Suez en op andere kustplaatsen der Roode Zee, zich eene hevige gisting openbaart tegen elk Christelijk-Europeesch element. Het schijnt alsof er eene algemeene beweging uit Indie is overgewaaid. — Fuad-Pacha heeft heden aan graaf Walewski eene depêche van de Porte medegedeeld, waarbij deze alle mogelijke voldoening aanbiedt en belooft de strengste strafbepalingen op de schuldige Arabieren toe te passen. De Westersche mogendheden zullen zich, naar alle waarschijnlijkheid op dien goeden, maar tevens magteloozen wil der Porte niet verlaten, en zelve de hand aan het werk slaan. Voorloopig is er reeds sprake van het bezetten van Dschidda. De kanselier van het consulaat aldaar, wien het gelukt is naar Alexandrie te ontsnappen, is per telegraaf naar Parijs ontboden.
— De Keizer zal zich met de opvoeding belasten vande dochter des Franschen consuls, die te Dschidda haren vader heeft verloren en zelve gelukkig aan den ronord is ontkomen. _*• Men meldt, dat lord Cowley en Fuad F-en* telkens conferentie houden; uit de houding van den Turkscben gezant blijkt, dat bij gehee en al onder den invloed van den Engelschen gezant handelt.
—De redevoering, door den Prins Napoleon te Limoges gehouden, ademt vrijzinnige beginselen, welke algemeen een gunstigen indruk bebben gemaakt.
— Prins Napoleon keert heden in de hoofdstad terug; binnen weinige dagen vertrekt hij naar Pompadour, om de rijksstoeterij aldaar in oogenschouw te nemen.
— Dagelijks wordt uit de staatsdrukkerij naar het nieuwe ministerie van Algerie, en Koloniën, welks hoofdzetel gevestigd is in het Palais Royal, eene buitengewoon groote hoeveelheid staten, registers en dergelijke stukken gezonden, welke een gedeelte uitmaken van het materieel, aldaar benoodigd.
_— Dr. Zöpffel, prefect van Constantine, is herw;.. den, om deel uit te maken van de gemengde commissie ter regeling van de zaken in Algerie. Men meent hieruit te mogen opmaken, dat de maarschalk Randon, zoomede de generaal Daumas nu weldra zullen aftreden.
— De maarschalk Canrobert heeft aan den president van het bestuur van het Lotharingsche museum de toezegging gedaan, dat de commissie voor de historische monumenten zich zal onledig houden met te beraadslagen over het aanzoek door genoemde commissie gedaan, om het voormalige paleis der Hertogen van Bourgondie, te Dij on , te herstellen. —De dag van heden, de verjaardag van de vermeestering van de Bastille in 1789, is voorbijgegaan zonder eenig blijk van herinnering, van de zijde der overheid, of van den kant der volksmenigte. In de voorstad St. Germain zijn maaltijden gegeven ter eere van den naamdag van den Graaf van Chambord, die op morgen invalt. — De uitslag der inschrijving, door de bank van Frankrijk geopend f is nog niet bekend, men gelooft echter dat zij niet minder zal zijn dan voor 980,000 obligatiën, terwijl er slechts 271,000 ondor de inschrijvers zijn te verdeelen.
— Men meldt, dat de vermeerdering der opbrengst van de indirecte belastingen, gedurende het eerste semester van dit jaar, 14 millioen frs. hooger is dan over gelijk tijdvak van 1857.
— De Heer Haentjens, een voormalig speculant, die thans een zeer vermogend man en schoonzoon van den maarschalk Magnan is, heeft het weekblad le Monde lllustri aangekocht. De Heer Jules Lecomte zal de leiding van genoemd blad blijven behouden. — Volgens een gerucht mag eerlang de uitgave esner brochure te gemoet worden gezien, getiteld : VAutriche dans les Principautés, gerigt tegen de staatkunde van Oostenrijk.
— Naar luid van een berigt uit Madrid zal het Spaansche expeditiecorps , dat met de Fransche strijdkrachten naar Cochin-China wordt gezonden , bestaan uit een regement infanterie, twee regementen jagers en eene Europesche brigade artillerie, gezamenlijk tellende 1400.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 15 Julij.
De graaf van Parijs, de hertog van Chartres, de Prins en de Prinses van Joinville en hunne kinderen , de hertog van Penthièvre en Prinses Francisca zijn heden vroeg te Ostende aangekomen en hebben zich onmiddellijk naar Duitschland b-geven. — Het stoffelijk overschot van den gepensioneerden gerieraal-nuijoor in Nederl. dienst, Rottiers, is 11. Zaturdag met g;oote plegtigheid ter aarde besteld. De lijkstoet werd geopend door een bataljon van het 11 de regement van linie, daarop volgde de treufmuziek er; een bataljon van het regement grenadiers. De lijkbaar werd gedragen door onder-officieren van verschillende wapens, terwijl dfe slippen van het lijkkleed werden gedragen door den generaal Neremburger, de kolonels der regementen karabiniers, van da genie en der artillerie. Op den trein volgden de leden der familie, onder welke men onderscheidene hoofd-officieren op wachtgeld en Belgische en Nederlandsche officieren opmerkte, terwijl dc trein werd gesloten door een bataljon van het regiment karabiniers, een detachement van de guide3 en van de gendarmeris te voet.
---

