Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 16 Julij (des Avonds.)
i De admiraal Lyons heeft zich gisteren naar het eiland Wight bege''O, om een bezoek bij H. M. af te leggen, alvorens het bevel te aan- Hrden over het eskader, hetwelk de Koningin tot escorte naar Cherburg JN verstrekken. In den achtermiddag hebben H. M. en Prins Albert de f°yal Albert, het vlaggeschip Tan den admiraal, in oogenschouw ge""men.
, ~~ Het Huis der Lords is gisteren overgegaan tot de tweede lezing van *M wetsontwerp op bet regeringsbeleid in Britsch Indie. De dicussien, *^ie dit besluit vooraf gingen, waren niet zeer uitgebreid en daarbjj werd j^n enkel punt aangeroerd, dat niet reeds in het Huis der Gemeenten 'eedvoerig was behandeld. jJn deze zitting diende lord Shaftesbury eene petitie in van de Oost"dische Compagnie, waarbij vergunning gevraagd wordt om, door middel a» hare advocaten, voor de balie van het Huis tegen de wet op het Indi- c°e regeringsbeleid te pleiten. , In de zitting van het Huis der Gemeenten van dienzelfden dag heeft jj Heer Fitzgerald, in antwoord op eene interpellatie, medegedeeld, dat de *'*er Barbar, consul van Engeland te Napels, door de Britsche regering .?' een veel belangijker post geroepen is ter belooning voor zjjne hon'"_ in de aangelegenheid van den Cagliari. Lord Stanley verklaarde.in ant.^rd op eene andere interpellatie, dat de Koning van Oude nogaltjjdals e gevangene van Engeland wordt beschouwd en behandeld, maar j^gde er de zonderlinge verzekering bij : »dat hem de feiten onbekend ?", die den Koning te laste worden gelegd, en dat hjj dus de redenen Jet kan opgeven waarom de Koning gevangen wordt gehouden." Aan de eBering werd ten slotte magtiging verleend, om eene wet in te dienen tot van het water van de Theems. Het ligt in de bedoeling, om J?' dat einde eene geldleening van drie millioen £ te sluiten, welke som *"en zal behoeven om de noodig geoordeelde werken, die eerst in 1863 kunf 6" voltooid zjjn, tot stand te brengen. De regering gaat daarbij echter .'O het beginsel uit, dat de zaak louter van plaatselijk belang is, zoodat de binnen een tijdsverloop van veertig jaren zal worden geamortiseerd " intusschen regelmatig interest zal worden betaald, door middel van eene erhoogde belasting te heffen, hetzij op de inwoners, hetzij in het algemeen He grondbezitter te Londen. v Op eene vraag van den Heer Pease antwoordde sir Edward Bulwer J'ytton, dat, volgens de laatste berigten van de Kaap de Goede Hoop, er "°B geen uitzigt bestond op een spoedigen afloop der vijandelijkheden tussen de Boeren en de Basutos. Sir G. Grey, de gouverneur der Kaap°>onie, had zjjne bemiddeling aangeboden, doch de Boeren hadden zich r'Üktijdig tot de Zuid-Afrikaansche republiek om hulp gewend, en deze "ad eene gewapende magt afgezonden. ? ~~ Men weet, dat zekere All sop, een Engelschman, door de Britsche 'gering geregtelijk vervolgd is geworden wegens medepligtigheidaan den jongen aanslag op bet leven van Keizer Napoleon; daar hij zich echter nit "e voeten had gemaakt, had de regering eene premie nitgeloofd voor "'"gene, die hem in handen der justitie zou leveren. Thans verneemt j"^ op eenmaal, dat deze regtsvervolging is gestaakt en de prijsnitloving "getrokken, dewijl in de zaak van den uitgeweken Franschman Bernard p in die van de Londensche boekverkoopers Truelove en Tschorzewski de "¦Populariteit van zoodanige regtsvolgingen op nieuw aan het gouvernement is gebleken.
~- John Shakespeare, een afstammeling van den grooten dichter, wiens pboortehuis bij sedert oenige jaren voor een geheel verval bewaard heeft, ' onlangs overleden. Hij heeft in zijn testament £ 2500 vermaakt, ten ?"de des dichters huis in Stratford-on-Avon, in denzelfden toestand te 'engen, waarin de dichter het had bewoond.
— Jongstl. Woensdag avond tot laat in den nacht hebben bij Chattam ""derscheidene belegerings-operatien plaats gehad; vele nieuwgierigen woonzo deze belangwekkende krjjgverrigtingen bjj. — De Nova Scotia heeft te Liverpool 752 man van het 100ste regement uit Canada aangebragt, die later naar Indie zullen worden gezon"en, zoodra het regement voltallig is. — De Morning Herald zegt, dat een regement kavallerie, twee regementen infanterie en twee eskadrons artillerie onverwijld naar Indie zullen "Orden gezonden. . "— Uit Indie verneemt men, dat ook de burgerlijke personen, die zich "den Oorlog daar te lande hebben onderscheiden, op gelijke wijze als de ""litairen, zullen worden beloond.
-~ Alles schjjnt aan te duiden, dat de schepen, die dezer dagen ge- Wogd hebben den transatlantischen telegraafkabel te leggen, Maandag op "'euw met dat doel zullen uitzeilen.
— Volgens de laatste berigten uit Noord-Amerika, waren te Buffalo timmerwerven verbrand, waardoor eene schade, ten bedrage *«- 300,000 dollars, was te weeg gebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julij. De Koning van Griekenland heeft zich heden *&ar Baden begeven, om de Aartshertogin Hildegarde te bezoeken. Van "aar teruggekeerd, is hjj met den groothertog van Oldenburg per Noorder-BPoorweg verokken. ?— De nieuwe staatsregtelijke regeling is nog niet afgekondigd; alvorens !'" geschiedt, wenseht de Keizer het gevoelen in te winnen der verschillede stedehouders van de groote deelen des rijks. De stedehouder van j**licie, de graaf Goluchowski, benevens die van de Woiwodina en het j%naat, de graaf Coronini, hebben reeds verscheidene malen een onderhoud met den Keizer gehad. — Eene deputatie der Protestanten van de Angsbnrgsche confessie is '" Hongar jje naar de hoofdstad op weg. Als een treurig verschijnsel, eene ""gelukkige voorbode van hetgeen aan die deputatie te wachten staat, moet 6fmeld worden, dat het adres, hetwelk zjj uit naam van het consistorie **n de Keizer moeten overreiken, doer de policie tePesth in beslag is genomen. — Het eerste linieschip, dat in Oostenrjjk gebouwd wordt, de Kaiser, •Jet 91 stukken, is zoo ver gevorderd, dat het den 4den Oct. te Pola stapel zal loopen. Onmiddellijk daarop zal de kiel gelegd worden voor tweede linieschip Oesterreich genaamd. Men wil aan de zeemagt eene jpoote uitbreiding geven. De Keizer heeft bevolen, dat een volledig eskaer schroefschepen moet worden gebouwd. j. — Den Uden dezer maand is de Prinses Frederika von Hohenlohe- te Briinn overleden. — Uit het noorden van Bohemen wordt berigt, dat ook daar het peti''onneren om bescherming der inlandsche njjverheid een aanvang neemt, f" het verzoekschrift, onderteekend door een groot aantal handelaren en J"dustrielen uit Beichenberg, Kosmanat en andere steden heeft men bepaaldelijk gevraagd, dat een hooger inkomend regt mogt worden geheet 0p zekere producten uit Frankrijk ingevoerd. .-7 Uit Smirna wordt gemeld, dat aldaar in den laatsten tjjd herhaal- Jjeljjk aardbevingen zijn waargenomen. Te Magnesia zijn zes bazars door ?' vlammen vernield, waarbij een ontzaggelijk groot verlies aan vele "andelaren is toegebragt. Men schat de waarde der verbrande goederen P verscheidene millioen piasters.
. BEBLIJN, 17 Julij (des ochtends). De nieuw benoemde gezant von "«n groothertog van Mecklemburg de generaal v. Hopfgarten, is hier aansekomen.
— Uit Irkutsk wordt berigt, dat de gouverneur-generaal van dat gedeelte des rijks eene inspectiereis door den Baikal heeft ondernomen, waarvan men zich de beste resultaten voorspelt. Enkele ligte aardschokken heeft men aldaar waargenomen.
— Uit Putiwil, aan de grenzen van het gouvernement Tschernigow, wordt het volgende zonderlinge jagtavontuur gemeld. Een jager schiet een grooten beer in de borst, maar wond hem niet zwaar genoeg om hem alle krachten te ontnemen en zich buiten gevaar te stellen om door den beer te worden vervolgd. Dit laatste had weldra plaats. Woedend over de ontvangen wond, valt Brnin op den jager aan,die geen ander middel- ziet, om aan zjjn vervolger te ontkomen, dan door in de nabij zijnde rivier te springen. Maar dit weerhoudt het woedende dier niet. Weldra zwemmen beide nit, alle magt, de een om zich aan de omhelzingen zjjrra vervolgers te onttrekken, de andere spant zjjne krachten in, ten einde zich bet zalig genot der wraak te verschaffen. De jager, ziende dat hjj den beer niet kon ontwijken, duikt onder en als geoefend zwemmer ontkomt hjj op die wijze aan zjjn vervolger. Eensklaps begint de beer vreeselijk te brullen. De toeschouwers aan den oever dér rivier ontwaarden duidelijk, dat de beer niet dan met inspanning van al zijne kracht nog boven water bleef en blijkbaar moeite deed om den oever te bereiken. Naauwelijks had hij dien bereikt of hij werd afgemaakt. Tot ieders verwondering bleek het nu, dat het vreeselijke gebrul het gevolg was van de pijn. veroorzaakt door den beet van een rensachtigen wels, den grootsten zoutwatervisch, die den heer in een zjjner poëten had gebeten en een gedeelte er van verzwolgen had. De beer woog 411 en de reusachtige paling 158 pond.
FEANKFOBT, 16 Jnlij. Onmiddellijk na de zitting der bondsvergadering, waarin de antwoordnota van Denemarken aan de commissie voor de Holstein-Lauenburgsche zaken ten onderzoek was verzonden, heeft deze commissie eene zitting gehouden.
— De sterkte van het bonds-executie-leger, dat eventueel Holstein en Lanenburg zou binnenrukken, wordt begroot op 40,000 man, voor de helft uit Pruisen en uit Oostenrijkers bestaande.
— Te Munchen zijn overleden de baron Herman v. Botenhan, lid der Bejjersche kamer van afgevaardigen en de beroemde zanger Pellegrini.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 16 Julij.
Ingevolge aanschrijving van den minister van oorlog aan alle bevelvoerende generaals gezonden, moet in elke plaats waar geschut aanwezig is, op 15 Aug., den Napoleonsdag, een salvo van 21 schoten worden gedaan bjj het opgaan en een tweede bij het ondergaan der zon. In elke stad moet een te Deum worden gezongen, bijgewoond door alle autoriteiten , parade gehouden worden, enz., enz.
— Het ruiterstandbeeld van Napoleon I, van den Heer Leviel, is dezen morgen in de gieterjj van de HH. Eek en Durand op den wagen geplaatst, ten einde naar de plaats zgner bestemming te worden vervoerd. Het standbeeld heeft eene hoogte van 5,20 Ned. el en weegt 6000 kilo's. Het schijnt dat de Engelschen niet bjjzonder ingenomen zijn met de houding aan het beeld gegeven, dat regterarm én hand gebiedend uitstrekt en, als een gevolg van de plaatsing, naar de zee of, zoo als zij beweren, naar Engeland heen wijst. — Men wil weten, dat de Porte eene schadeloosstelling van 150,000 fr. heeft aangeboden voor iedere der beide familiën der consuls, die te Dschidda zjjn omgebragt. Bovendien is er sprake van eene gemeenschappelijke bezetting door Fransche en Britsche ttoepen. Omtrent dit laatste is echter nog niets vastgesteld. — Aan een schrijven uit Alexandrie van den 6den dezer, ontleenen wij , omtrent het voorgevallene te Dschidda, de volgende bijzonderheden, medegedeeld door eenige personen, die het moordtooneel ontvlugt en te Alexandrie aangekomen zijn: Den 15den Junjj, tegen het vallen van den avond, werd het huis van den Engelschen vice-consul te Dschidda plotseling aangevallen en overweldigd door eenige honderden Hadramiten (bewoners van Zuid-Arabie), die zich terstond van zijn persoon meester maakten, en nadat zjj hem zware wonden hadden toegebragt, hem levend uit het raam op de straat wierpen, waar hij door een aantal dweepziekte Muzelmannen letterlijk in stukken werd gehouwen. Het huis werd vervolgens uitgeplunderd; de bedienden met twee drogmans werden vermoord -en de archieven van het consulaat aan de vlammen prijs gegeven. Te gelijk was een woedende volkshoop naar het Fransche consulaat gesneld, door de ramen in huis gedrongen en op den consul aangevallen, die weldra door een aantal sabelhouwen doodelijk getroffen nederviel, waarna zgne echtgenoote, die ïich zoo moedig verweerde, dat zjj een der aanvallers doodde en verseheJene hunner eenige wonden toebragt, aan een dolkstoot in de borst beziroek. De dochter, een meisje van 18 jaren, had het geluk door eene geheime deur naar een ander vertrek te ontsnappen, waar zich de kanselier van het consulaat met zijn bediende bevond, welke laatste, vroeger soldaat bij een Algerjjnsch bataljon, tot het Mohammedaansche geloof behoort. Deze beide mannen met de dochter van den consul verdedigden zich zoo heldhaftig, dat de aanvallers in het eerst afdeinsden en niet zoo spoedig hnn moorddadig doel zouden bereikt hebben, indien een hunner, die met den kanselier bekend was, niet eene list had te baat genomen, met dezen toe te roepen: //kom maar buiten! volg mij ; ik zal u van een zekeren dood redden." De kanselier, hierop vertrouwende, verliet het vertrek, doch ontving daarbij een dolkstoot, waardoor hij wel slechts eene ligte wond aan den arm kreeg, maar toch te gelijk onder den voet geraakte, waarop een der woestelingen hem bjj de keel greep en hem ook zeker zou geworgd hebben, zonder de tusschenkomst van de dochter des consuls, die zich op den moordenaar wierp en dezen zulk een gevoeligen beet in de hand toebragt, dat hjj wel verpligt was zijn slagtoffer los te laten. Een zjjner makkers vloog bij dat gezigt op het meisje aan en gaf haar een sabelhouw in het gelaat, ten gevolge waarvan zjj in zwijm viel, terwgl het den kanselier, die inmiddels was opgestaan, mogt gelukken haren aanrander neder te vellen, ln dien tusschentjjd had de genoemde Muzelmansche bediende insgelijks een zwaren strjjd te doorstaan, doch hjj wist zich zoo moedig te verdedigen, dat hij niet alleen drie hunner doodde en een aantal anderen wondde, maar het zelfs zoo ver bragt, dat de kanselier en de jonge dame met een der bedienden het huis konden ontvlugten, waarna hij in hnn gezelschap verder ontsnapt en heden avond aan het Fransche consulaat te Alexandrie aangekomen is. Terwijl dit alles voorviel, werden de in de stad aanwezige Christenen uit hunne huizen gesleept en vermoord. Aan 23 -hunner gelukte het, onder begunstiging der duisternis, te ontkomen en ongemerkt in het water te springen, ten einde naar het Engelsche stoomjagt te zwemmen, dat in de haven voor anker lag. Alle overige Christenen, ten getale van 46, werden vermoord en in stukken gehouwen. In het hnis der gebroeders Sava lagen de verminkte lijken van 12 personen, waaronder ook die der drie gebroeders, over elkander. Men schat het aantal Muzelmannen, die aan het bloedige drama hebhen deelgenomen, op 5000. Wat de aanleiding tot dit gruwelijk feit betreft, hiertqe hebben wel verschillende omstandigheden medegewerkt, doch in de eerste plaats is alles een uitvloeisel van den algemeenen en steeds toenemenden haat jegens de Christenen, die in de laatste dagen door enkele minder belangrijke gevallen maar al te zeer is aangewakkerd. Zoo kreeg bijv. de kaïd van Blidah (Algerie), die zeer veel sympathie voor Frankrijk aan den dag legt en ook de insignia van het Legioen van Eer draagt, onlangs geschil met de stedelijke overheden te Dschidda, bjj gelegenheid dat hjj zich met 500 Algerijnen op reis naar Mekka, in die stad bevond. Hij verzette zich namelijk met alle kracht tegen de bastonnade, die men een der bedevaartgangers wilde doen ondergaan en verklaarde, dat de Muzelmannen in Algerie Fransche onderdanen waren, en dat hij nooit zon dulden, dat eene wet, die alleen voor slaven en niet voor vrije menschen gemaakt was, op een Fransch burger zou worden toegepast. Drie dagen na z|jn vertrek had de genoemde moordaanslag op de Christenen plaats. Nog eene andere omstandigheid heeft ook iets daaraan toegebragt. Er is in de Boode Zee geene haven, die zoo druk bezocht wordt als die van Dschidda, doordien alle Mohammedaansche bedevaartgangers uit Abyssinie en die over Suez komen, de reis over die plaats nemen. De meeste ingezetenen aldaar honden er kleine vaartuigen op na, waarmede zjj een monopolie uitoefenen in het overbrengen der transporten, maar nn de nienw opgerigte scheepvaartmaatschappij Medjidié daartoe zelve eene geregelde dienst op de Boode Zee geopend heeft, is het vrij natuurlijk, • dat die concurrentie geene geringe verbittering heeft te weeg gebragt. Hierbij komt nog, dat het berigt van den hernieuwden opstand der Hindus tegen de Engelschen de opgewondene gemoederen nog meer gaande maakt, en waarschijnljjk hebben de geheime Indische agenten, die tot in Cairo de uitroeijing der Christenen prediken, er het hunne rijkelijk aan tóegebragt. Men verzekert bovendien , dat de uitbarsting door twee incidenten verhaast is. Het eerste geval was , dat de Engelsche consnl een onlangs ontvlugten «laaf tegen de vervolgers beschermd en in zijn huia opgenomen had. Het andere geval had zich aldus toegedragen: twee broeders bezaten een vaarttiig, hetwelk de Engelsche vlag voerde, die een hunner door de Ottomanische kleuren wilde vervangen. De andere protesteerde daartegen en heriep zich op den Engelsehen consul, die zich, vergezeld van 15 snan van de ekwipaadje der Cyelopa, aan boord van het vaartuig begaf, alwaar hij de Britsche vlag deedhljschen. Tijdens den moordaanslag bevond zich de gouverneur van Dscbidda met zijne onderhoorige troepen te Mekka, en had slechts 100 man in de stad achtergelaten Bjj zjjne terugkomst heeft hjj 300 der oproermakers doen gevangen zetten en eene som van 6000 francs uitbetaald aan de Christenen, die aan boord van den Cjclops gevlugt waren. De kommandant van dit schip heeft provisionele consuls benoemd en hunne installatie met eenige kanonschoten aangekondigd. De Britsche vlag is weder geheschen en door de Turksche autoriteiten gesalueerd. Naar het algemeen gevoelen, is de gebeurtenis uit de verte voorbereid, waartoe veel bijbrengt, dat de Arabieren in het denkbeeld verkeeren, dat de Sultan sedert den oorlog met Busland een veel uitgebreider invloed heeft verkregen en dat zijn magtwoord op de Parijssche conferentie voldoende zal zijn, om den triomf der geloovigen op Frankrijk en Engeland te verzekeren. De volksgeest openbaart zich in dat opzigt duidelijk genoeg in de Arabische en Turksche liedjes, welke den hevigsten haat jegens de Christenen uitdrukken.
— Een dagblad heeft beweerd , dat in de op gisteren gehoudene zitting de conferentie moest worden beraadslaagd over het Hospodarschap der Donau-vorstendommen, en dat onder anderen zou moeten worden uitgemaakt, of de Porte die regerings-personen regtstroeks zon aanstellen, dan wel door middel der verkiezing. Van eene zijde, welke goed onderrigt kan zijn, wordt thans gemeld, dat naar alle waarschijnlijkheid dat onderwerp niet in behandeling is genomen en men zich bepaald heeft tot de regeling der zaak betreffende de algemeene verkiezingen en het centrale committe'. De beraadslaging schijnt inmiddels ook gisteren wederom de blijken te hebben opgeleverd van de onderlinge goede verstandhouding der gevolmagtigden.
— Van een goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de keizer van Busland last heeft gegeve.n aan zijn gezant ter conferentie, om aan geene beraadslaging over Montenegro deel te nemen, indien niet wordt uitgegaan van het beginsel, dat Turkije geene sonvereiniteits-regten over dat land heeft en vorst Danielo onafhankeljjk is. Keizer Napoleon deelt, naar men zegt, deze inzigten geheel; men voegt er zelfs bjj, dat de graaf Walewsky geneigd is om vorst Danielo eene hoven aan de Adriatische zee te doen verkrijgen. — De ConstituU'onnel spreekt het gerucht tegen, als zonden de Turken eene aanvallende houding tegenover de Montenegrjjnen hebben aangenomen. Het blad verklaart, dat niet alleen de Turken geen vrjandeljjkheden hebben gepleegd, maar zelfs dat de troepen in die streken, ten minste de Bachi-bnzucks de Herzegowina verlaten. Het is evenwel waarschjjnljjk, dat laatstgenoemde troepen de Montenegrijnen gekweld zullen hebben en daarom verwjjderd worden.
—De Heer Geus, kapitein bg den staf, die van wege Frankrijk is benoemd tot lid der commissie van plaatselijk onderzoek tot bepaling der grenzen van Montenegro, is reeds te Konstantinopel aangekomen. — Mikan-Dnz, directenr der munt en president der commissie van financiën te Konstantinopel, is, waarschijnlijk ter zake der door de Porte geprojecteerde leening, alhier gearriveerd.
— De maarschalk Bandon is van Plombières weder hier teruggekomen. Moge hij voor het tegenwoordige zijne positie nog behouden, den zal dit toch hoogstens niet langer duren, dan tot de reis, welke de Prins Napoleon in October voornemens is naar Algerie te doen. De maarschalk zal dan in November wel een der voornaamste opperbevelhebbersposten in Frankrgk aanvaarden.
— De Infante Dona Josepha Fernanda de Borbon is met haren gemaal alhier aangekomen. — Gisteren hebben, ter gelegenheid van het St. JHendriksfeest, verscheidene legitimistische diners plaats gehad. — Bij de laatste werkzaamheden, welke in het gebouw van de Louvre zijn verrigt, zjjn een dertigtal meesterstukken der ond hollandsche school, en daaronder schilderijen van Teniers, Mieris, Netscher, Terburg enOstade, nogal aanmerkelijk beschadigd, ten gevolge der onachtzaamheid van de bewaarders en arbeiders.
— Gisteren zjjn twee Bussische schepen te Cherburg aangekomen. — Men verzekert van een goed onderrigte zjjde, dat de generaal Goyon eerlang met verlof uit Borne herwaarts zal terugkeeren, en een opvolger erlangen zoodra hij eenigen tijd hier zal hebben vertoefd. Men schrjjft dit algemeen toe aan de bewoordingen zijner dagorder uitgevaardigd bjj de jongste rnstverstooringen, waarin de overheid van den Kerkeljjken staat niet zeer wordt gespaard.
— Te Florence is door zekeren signor Armerigo Vitti een middel uitgevonden, om aan het albast de gladheid, den glans en de hardheid van het marmer te geven, zoodat men het zal kunnen gebruiken voormozaïkwerk en vooral ook om er vloeren mede te leggen. De uitvinding is door eene speciale commissie onderzocht en het rapport door haar uitgebragt is zoo gunstig, dat de groothertog van Toskane aan den uitvinder de orde van verdiensten lste klasse heeft geschonken. — De Keizerin-weduwe van Bnsland zal den aanstaanden winter wederom te Nizza doorbrengen. — Het progressistisch centraal comité te Madrid heeft in overeenstemming met eenige afgevaardigden van de kies-comités der hoofdstad, aan de aanhangers dier party in de provinciën eene circulaire gezonden, waaruit blijkt, dat zjj hare afwachtende houding laat varen. Ten opzigte van het besluit tot herziening der kiezerslijsten, wordt in deze circulaire gezegd , dat die maatregel beschouwd moet worden als een waarborg voor de liberale rigting van het kabinet. r
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 Julij.
Bjj koninklijk besluit van 5 Juljj 1858, N°. 71, is, op de voordragt van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 2den Julij 1858, litt. A, N°. 3, de staatscommissie, ingesteld bij koninklijk besluit van den 16den Junjj 1857, N°. 90, ontbonden. Aan den voorzitter en aan de leden der genoemde staatscommissie, mitsgaders aan haren, bjj koninklijk besluit van den 13den Julij, N°. 42, benoemden secretaris, wordt dank betuigd, wegens de wijze, waarop zjj hunne hoogst gewigtige taak hebben ten uitvoer gebragt, en de [belangrijke diensten daarmede door hen bewezen.
Z. M. heeft aan Mr. A. Beckeringh, op zijn verzoek, met 1 Aug. a. s. eervol ontslag verleend als kantonregter te Onderdendam.
Z. M. heeft benoemd, met ingang van 1 Aug. a. s., tot kantonregter te Onderdendam Mr. C. W. P. van Naerssen, thans burgem. en secret, der gem. Bedum, direct, van het postk. te Onderdendam en ontv. van het waterschap Hunsingo. Bjj Zr. Ms. besluit van 16 dezer, N°. 64, is de Heer J. Everts, met 1 Aug. a. s., benoemd tot klerk bjj de directie der marine te Hellevoetsluis.
Wij vernemen, zegt de Stoompost, dat het onderzoek op het terrein der onderstaande spoorweg-ontwerpen is afgeloopen: I°. Van Arnhem over Zwolle naar Meppel, door den ingenieur Schneitter. 2°. De lijn van Mep. pel over Assen naar Groningen, en van Groningen over Leeuwarden naar Harlingen door den ingenieur van Diesen. Beide zjjn te 'sGravenhage teruggekeerd. Laatstgenoemde ingenieur is na eenige dagen vertoevene weder vertrokken, zoo als wjj vernemen met bestemming om de IJjn van Zutphen over Enschede naar de Duitsche grenzen op te nemen.
m jmmi mmï i... mtew m. uu hnm» k\mi»te §s_ feeenschap tusscüen ons laftd en Engeiand, dezer dagen door ofis vermeld, bfnaenl Z^**" ?Met K°.niDgs awgöging is door den minder van £__TI L u . a"\_de iliteraa"^e telegrsafamatschapijvwgnnnrngver. Ï^Lic; fttn!e 8n,_eiJ gehfniken eener onderzeese telegraafiy, _r»tL?_:derl^-en En&e,Md' De genoemde maatschappij faleeße IS ™ nerbl?dm6 Van,een P»n*°P<Je Britsche kust, tusschen Lowestoft en Orfordness, aanleggen naar dr. Neder!, kust bij Zandvoort Buitendien zullen van de thans bestaande der __,«,' tussenen hare kantoren te Londen en b» _jjks-tele«aafkanioo_ e aterdam, er zoo vele in stand gehouden en des nood., door andere deugdebjke vervangen worden als voor ,ene geheel voldoend, .elegische fe? ZJ' t'rnbveooordeei^g^r Ned*rl- K^ioS- 2al n00!^ blgken te zfn! Het Nederl gouvernement kan het ,;ebruik van deze t.l.graaflijn d4n «taken, zonder dat de maatschappij daardoor regt verkrijgt op Sde^r goed.n?. De maatschappij rérbindt zich, om e&e tot hJe kennis geko men uitvinding of verbetering, welke strekken kan tot volmaHog va?tet tZmZJZFT g d- alcb' om' zoolai:ë de maatschappij aan alle bepalingen dezer concessje voldoet, Wtureti -ijftien jaten na dcdagteekenmg der concessie, aan geene andere onderneming den aanleg en het eebruk te rtaan.6 txmehea de Britsche en de »_déri. kusfen toe
De inspecteur yan het onderwijs in Drenthe, zijne ambtelijke zorg ook fetdP nifJ^Lf dL?-°'ümlD lerIer ÜHttAwö van Weldldigheid willende uitstrekken, schijnt daarbij moeijelijkheden, althans bedenkingen ontmoet te hebben . n heeft de te_&__ig van de hoó^e re^nhe ingeroepen. Daarop heeft de minister van binnenl. zakeö dezer algen ver- geene reden te alen, om de wet op Het lag.r onder Wij. niet toepasselgk te achten op <ie scholen der Maatschappij van' Weldadigheid. '" (Prov. Dr. Ct.)
Den 9den _*,ug. a. s. zal aan het locaal van het ministerie van kolomen worden overgegaan tot de openbare aanbesteding van de leveriösr tm ongewer 1,000,000 Ned. ponden koperen muntplaatjes voor Nederl
Gisteren is op de werf der HH. van Rossem & Wikte, op het Boeterseiland, met het beste gevolg van stapel geipopen het schroefstooinschip _tad Amsterdam, bestemd voor dé vuurt van hier op 's Hertogenbosch.
Naar wij vernemen zal oojc de Amsterdamsche liedertafel Eutonia, onder de leiding van den Heer Bertelsman, deel nemen aan het op handen zijnde concours van liedertafelen te Antwerpen.
Te Haarlem bevindt zich onder de gedecoreerden met de St. Helenamedaille, die dezer dagen van wege de kanselarij der beide Nederl. orden de vergunning gekregen hebben dat onderscheidingsteeken te dragen, ook «ene vrouw, Maria Louisa Genedige. geboortig uit Saksen , weduwe van den trompetter Sas'lona, ecu Pool. Als marketentster en waschvrouw heeft zjj haren man, met het 12 reg. Fransche kurassiers gevolgd, bij den rriarsch naar Busland, heeft zjj aan alle gevechten deelgenomen en ook hij den slag JMJ Leipzig haar regement, ofschoon haar man in Busland was gevangen genomen, vergezeld. Bij den slag van Waterloo was Soslona weder met zijne vrouw vereenigd en diende bjj het regement Hollandsche karabiniers. Volgens hare opgave, was zij eene der eersten om hjj het verwonden van den Prins van Oranje (18 Junjj 1815) hulp te verleenen, én mogt tot tweemalen van dien vorst (Koning Willem II) eene gratificatie genieten. Thans wordt zij verpleegd in het burgerlijk artnhuis, en geniet nog eene krachtvolle gezondheid.
De Courrier de la Meune meldt, dat den ISden jl. een hevige brand is uitgebarsten in het Elmpterbosch, op Pruisisch grondgebied gelegen, waardoor, naar men zegt, ruim 1000 bunders er Van zijn vernield. De oorzaak van het onheil is tot heden niet bekend. Des namiddags ten S uré hud men de vlammen nog niet gestuit.
Blijkens een voorloopig verslag omtrent den oogst te Groningen, kan de opbrengst van tarwe niet hooger geschat wórden dan 20 mud pr. bunder, bjj eene hoeveelheid stroo, iets minder dan de gewone. Bogge belooft eene opbrengst van 22 tot 28 mud van het bunder, met eenè behoorlijke hoeveelheid stroo. Wintergarst heeft minder, dan men aanvankelijk vreesde, van den winter geleden. Maartegarst schijnt goed te worden. Van dé vroegst gezaaide haver wacht men op de beste gronden eene opbrengst van 50 mud, met eene middelmatige hoeveelheid stroo. Wat echter in het laatst van April of in Mei te velde gebragt is, zal welligt geen derde van een gewonen oogst opleveren met zeef weinig stroo. Boekweit staat overal uitmuntend. Van Koolzaad vreest men, dat het weinig meer dan een misgewas zal worden. Mosterdzaad is viel gezaaid, maar ljjdt veel van rups en luis, zoodat het zeker weinig zal Opbrengen. Vlas staat niet meer dan redelijk. Erwten staan vrij goed. Van bóöneh meent men den oo_.st op niet meer dan 20 mud vau het bunder te kunnen begrooten. Echter zullen de groote of walsche boonen wfelligt 25 tot 30 mud opleveren. Aardappelen staan tot dusver overal goed. Roode klaver is in den vorigen winter bijna geheel verloren gegaan en het overgeblevene geeft door de iuitengemeene droogte bjj «onder weinig. Ook de witte klaver heeft geleden, vroeger van de muizen, later van de droogte. De nieuwgezuaide roode en witte klaver staan nog zeer schraal, maar kunnen zich door de thans ingevallen regens no; herstellen. De graslanden zjjn zoo dor, als zich dit iemand in dit jaargetijde herinnert en het hooi, hoewel van goede hoedanigheid, wordt in eene allergeringste hoeveelheid gewonnen. Van daar, dat het vee thans bijna onverkoopbaar en de opbrengst van boter zeer geïing is. Vele veehouders hebben zich gedrongen gevoeld om de hooilanden tot weiden te gebrniken, ja zelfs om het vee op stal te brengen en het graan tot veevoeder af te maajjen. Moesgewassen, die in den beginne veel beloofden, brengen 2eer weinig op. Alle ooftboomen hebben uitmuntend gebloeid. Peren en appelen beloven een middelmatigen oogst; fijne vruchten beloven veel, maar de aalbessen zjjn vsor het grootste gedeelte door de droogte verschroeid; frambozen zijner zeer weinig, omdat er veel stammen door de winterkoude zjjn omgekomen; aardbeziën en kersen hébï>en door de droogte weinige én kleine vruchten gegeven. Het vee is over het geheel gezond, doch de wolopbrengst niet bijzonder groot.
In Utrecht staat de tarwe over het geheel uitmuntend en belooft een rijken oog«t,zoo van zaad als van stroo. De rogge staqt goed. Ofschoon in de lente wat spillig, is zij later veel uitgestoeid en heeft eene vrjj goede aar gemaakt. De vroeg gezaaide haver is op zwarcn en gesloten grond goed opgekomen; 4e late daarentegen, die, vooral in ligten grond, wegens de aanhoudende droogte is achter geweven, zal geen half gewas geven. Over het geheel is de haver niet gunstig en belooft zjj slechts de helft eener gewone opbrengst. De boekweit staat allergunstigt en doet een rijken oogst te gemoet zien. Van de garst heeft wen goede verwachtingen. Erwten en boonen staan over het geheel slecht; de eerste zjjn bijna geheel verdroogd; jbeide beloven slechts eene geringe opbrengst, JJgolzaad is uit hoofde van den ongunstigeh winter bijna overal mislukt en in het vcorjaar omgeploegd; het overgebleven gewas staaUschraal en doet weinig goeds verwachten. De vroege aardappelen zjjn meerendeels doorgeschoten en geven een geringen oogst, de late staan goed, doch de opbrengst is nog onzeker. De klaver zal dit jaar een slecht gewas opleveren. De hooi- en weilanden staan over,het gehe«l gpnoßjen allerongunstigt. Na de regen begint de tabak gunstig te staan en belooft isen rijken oogst. De appelhoornen hebben veel vrucht gezet. Ook de perenbomen hebljen goed gebloeid , doch door de aanhoudende droogte later veel vrucht verloren, daardoor zullen de peren schaarsch zijn. De kersenboomen waren goed beladen, doch door de aanhoudende droogte heeft de vrucht zich weinig ontwikkeld. De noten-, pruimen- en bessenboomen beloven een rjjken oogst. Fijne vruchten staan uiterst gunstig. De opbrengst der moesgronden is over het algemeen ifiet meer den «delijk.
In Overijssel luiden de berigten, van de gemeentebesturen ontvangen over het algemeen zeer ongunstig. Door de buitengewone hitte en langdurige droogte der maand Junij , die bijna zonder overgang op een tameljjk schraal voorjaar met veel nachtvorst volgde, is op schier alle gewassen, vooral op de menigvuldige ligte gronden m deze provincie, een uiterst nadeeligen invloed uitgeoefend.
* 's GRAVENHAGE, 17 Julij. Men verneemt nader aangaande het diner, gisteren ten hove ter eere van den Russis,.tien generaal Todtleben gegeven, dat daarbij ook de ministers tegenwoordig waren. „, M. heeft, bij het opheffen van zijne pokaal, zich tot den generaal gewend en lias. betnigd, dat het hem bijzonder aangenaam was, in de gelegenheid gesteld te zjjn kennis te maken met den uitstekenden verdediger eener vesting, -waarvan het beleg wereldberoemd is geworden. Z. M. heeft ook later herhaaldelijk dezelfiie verklaring afgelegd. Wijders hefft de Koning, om den generaal een big k zjj ner hoogachting te geven, hem, gedurende zjjn verblijf in Nederland, als adjudant toegevoegd den kapitein der genje, _t, ï). graaf van Limburg Stirum , Zr. Ms. buitengewoon adjudant. De generaalmajoor van Meors, minister van oorlog, heeft van zijnen kant met de grootste voorkomendheid den vermaarden reiziger aangeboden de bezigtiging van onze militaire etablissementen. Maandag aanstaande zal de generaal, vergezeld door zjjnen adjudant den kolonel baron Masselief, en den graaf van Limburg Stirum, zioh naar Soestdijk begeven, om bjj H. M. de Koningin-weduwe zjjne opwachting te maken, Hjj keert van daarnaar het groot stedelijk badhuis te Scheveningen terug, waar hjj alsdan nog eenigen tjjd zal verblijven. Donderdag a.s. zal hem door den minister van buitenlandsche zaken, baron van Goltstein, een groot diner worden aangeboden. - De mipiiter vm de Beer van Bosse, heeft .iett Bit den fn^t'e156 Uederen d°°r ,M^' Ida Da~gezodngnenHedelrnt^: -oerd dDe' £f, onge'Dee"e ,krach' "oor den Heer Ihan%p'de vï"oU ! ? .-, r- r"__i KD he Beva™erd Tyrolerlied voor de fluit door
B K„„_.,^ïSi. i« üs„™,;™,:t_ ir„-ir.8"*"* ™ ï9s^*^s_^__=:-5S?£
sßlSSass _s ï ia-j. j__TsSfisßrs plaats vinden in de Concertzaal in .a^rS.?*!*g Sm___j£fted« £ a&sarvan fc Ma- -^ WS^^SP — De schade, veroorzaakt aan de katoen van de N II M door den brand aan de Willemskade ulhier op 20 en 21 Anril a Li d s^SHF ?vr ÊSSa smuk een te krijgen. Dit schgnt dan ook dezer dagen met goed zevole- bekroond iTnJTtr' daar' ten geV°'ge TOD een telwerk öj beteokkln »„™P*-nT T'J TfrDeD?n.' eerst éêa en nog 8 daarin oetrokken personen m handen der policie geraakt zijn.
t.d!ÏÏDÏ' 15 Jtn.-..,H..den avünd werd de Lecomte. vrouw dffw' ge/a^elijk binnen gebragt, beschuldigd van zijne hute vkn T"*? v«rgiftigd te hebben' D°or tijdig aangebragte hulp van den geneeeheerLa Porte zijn de lijderessen thans buiten gevaar!
op efn l e T""* geplaatSt' de Choorstraat gekomen, slaat der omstenLs J f *x™ -'™ ** d" wielen *f • «*» h« een n-u r B\een schoenmakersjongen, tegen de beenen slaat en dez* slag ndd_ii 2___"f Den ongelukkige ™de beide beenen tuk g* __ i °°r de zorg van eeniSe omstanders spoedig naar het astd^t h? 7brSfeb,-af'KWaar *!** geneesfa_ndige hulp is verleefj_ Men denkt dat hjj het linkerbeen zal moeten verliezen.
,;„!;? ïM,l6Jnlt). Ten 4 ure 's namiddags verzamelden zich al de sear%^f* tms"2?? °P,het Plein b» de Velperbarricre en trokken^vervolgens statig door de Stad en langs de Kijnkad. naar het schietterrein De trein SThTtgd.^TnirhV S^^^^^_ZS% Tan "tnT ta,S ™«J*™^ ''ad; velen, dieTezeggfng haSden gearriveren On hT-V.*" teruggebleTen, tenzij er morgen%og mogfen arriveren. Op het schietterrein begonnen al spoedig vele schutter. nrnrf schoten te doen en onophoudelijk knalden er baksel Het muziCrls m_ri&k_n ll 'on'6. SC,hrriJ 2£__ V°erden gedurtde dS, t?d muzieKstukken uit. Op de tribune stonden de kostbare en uitmuntend bewerkte prijsvocrwerpen uitgestald, dio vele bezigtigers «klokten Ten acht ure werd er appèl geiteen en trok de stoet oveHe markt door de Koning- en Roggestraten, naar het feestgebouw, waar men, on_è ' hetbosbranden van het geschut, binnentrad. Het afgesloten t_r_W_?^a___H.D ten deele geïllumineerd en het eerste feestbal Sam een aanvang hetwelk olchtnVbTnna fT f berig7°S «uur, Het biJ uits*k Se, oiscnoon bflna ai te warme weder, begunstigt het feest uitermate.
in S Ë.Ó.J2 Ju'«' Aan het feestmaal, gisteren namiddag ten 2 ure in Musis Sacrum gehouden namen ruim 300 personen deel. Het werd o. a. bijgewoond door HH. Exc. den HH. staatsraad .commissarisde___on7n„ en den generaal van Geen, den kolonel Hinlópen en het«^üfcS Verscheidene feestdronken werden ingesteld allereem 7p T MX dtarnT I, 'S, t^'r'' beid<! A™h™9che «cher,wScLter.g_C daarna op HH. MM. den Koning van Pruisen en dien der Belgen vervolgens op de stad Arnhem en den Heer burgemeester baron v?npTll'andt op Neerlands land- en zeemagt, „p Z. Exc. den graaf van^LTmbure St rvm de™nSdede.S "ÏSKJ-S- tf?"f00 -herpschu^n^nTn llndTXen a\^ nb , beh3'Tr die der Al'hhemsche, tot de voltw i *.tT A*U °Jarl Sehl>tzen-Ver.; Amsterdam , Claudius Civilis Tref het Doel, en Eendragt; Bieleveld, Schutzen-Ver. Bonn Schülzen Ver.; Brummen, Oranje; Coblenz, Schutzen-Ver. • Crefeld SchSn Corps; Deltt, Ridderlijke confrerie Diletto cd Arme Elberfeld' Schu zen" Ver. Schutzen-Gilde; Oefening en' V_s__ U*peti St. Hubert; s Bosch, Kon. Scherpsch. gilde ter bevordering van Neer landsch weerbaarheid; Haarlem, St. HuberSgld; GnlfckSchutzen VPr Luik Schutters-Ver.; Maagdenburg, Schutzfn-Vei' ©té _ Carabimers; Mühlheim, Schutzen-Ver.; Olst, Le iuste mliW «_,'! Schutzen-Ver, Swe.m, Schutzen-Ver, UtVeeht.St.' Hubert het Miffi ons Doel, Mars; Veip, Wat g' ook doet, schiet goed; Varseve ldf Willem Teil; Zutphen, St. Hubertus en Neerlands Koning. *arBevela> Wlllem
* NIJMEGEN, 17 Julij. Gisteren namiddag, omstreeks ï w hPS-a yen z,oh eenige jongelingen naar Mte3 de fiézelpoort ten einde zfch w de Uermsloot bij de nieuwe haven te baden. Een hunne? F H van Vier.een, 17 jaren oud, van beroep verwersleerling,dehoopzijneroudlrs werd na z.eh eenige oogenblikken in het water vikoeld te hibbén naa_ het schijnt door krampen in de beenen overvallen en verdronk
nil 2?ST v"?V16 'lullJLIullJL Zooals re^ds gemeld is, heeft Z, M. de KoniÖ| een afscheids-bczoek gebragt aan B. _3. de I^ipgia-^ÓWer. Z. M raSA^ d»! F* Vfi7tQefd en in een open rijtuig gezeten, een wandelrid in deze omstreken waardoor
. 1 - . | ¦¦¦¦¦, * GRONINGEN, 18 Julij. De zitting der Staten op gisteren was in zoover belangrijk, dat daarin werd besloten: I°. Voor Nov. e. k. een onderzoek te doen naar de waarde dei gronden in deze provincie, bjnoodigd voor den spoorweg van de grenzen van Drenthe tot aan deze stad, cZo^L^L_^°nn-n oa"u luo Sratis af te s»aan aan de Kegering of Dollard Z f d^2 • ,P°eingen aan te wenden' «» dfi inpoldering inden terts^togSS-TS £**£¦'_*% f W°ren wordfn dl. »abfeid ingebragt, grootendeel.. trent de s^egkwTstfe \ «_ wl^ .^ett hf S? 'ged,"an met Friesland en Hanover _ .LZïL f„f _ handelingen dezerzijds der géwigtïgc aangelege^d .eVrnXaX H»: ver^ ring werd daarop gesloten, " vm gewest, ue vergade-
tolouttón^t' -££!___ _S h™ ™ arrest en justitie alhier zjjn drie brandbrieven gelch^n te Sn" lm™Sebla& > beschuldigd van
* COEVOBDEN 15 TnW _ TT" _ roor het geprojecteerde kan.l-' _. de Provlncie de gevraagde subsidie i. heden dSor tat«S^ Ë5'.nawr de Vec_ -h?eft gewei^erd ¦ door deze sted -o-g^^KTCAV^^T /i°'ooo' negoeieren tegen 4 pCt. fnet eene aarfk3c_Te4>3s2f' * *m 'e
WILLBMSTAD, 17 Juiy. Heden nacht omstreeks half Btm barstte er boven deze sted een zwaar onweder os^««m , .T tengewoon hevigen piasregen. Op een kw^MS^-,*?? eenb«-zoolanaamde Nieuwe Slui?, sloeg* de bliksemin den polder den Bnigenhil, toebehoorende aan en dooTeel.ëime weduwe m?t hare kinderen bewoorfd, welke woning en schuur in weinige oogenblikkea geheel in.de asch lag. & fffls geen tjjd om iets te redden, zoodat, met geworfen' VanZ M_ T, gewon?en hooi • eene p_*>i der vlam*» g-woraen. Van den inboedel was niets verzekerd. rijn Ï5S 'i^^ der ü_ XbLt dL w! •ag^°ope_,; zi-> hebben 0T« bet algemeen"* Sïw» . • ?"ge Jaar' hetg<>en hoofdzakelijk aan het gebrek * ge egen hebbenontJe *%* "S'"8™- Detienden «ndër d ze* ge»*j tien_^,w^^,dSS_f,lï,5!!,ï "f "*.? .de 'aatSte \ lig staat? nog rulm ƒ Vorlf. ? de h°°ge großden niet ™*i priizen V.n &<- . f-< 'T meer dan flet vo"ge jaar gegolden. » Listeren avonJi _-?_- de ,00° Ned' Ponden wordt besteed. »*
---

