BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 15 Julij (des Avonds.)
> c_nc gisteren gehouden vergadering der 0.-I. Compagnie, is besloten '^res bij het Huis der Lords in te dienen, waarin gezegd wordt, dat .Compagnie is veroordeeld zonder gehoord te zijn en zonder dat men * -tend haar iets ten laste kan leggen, terwijl voorts gewaarschuwd T tegen hare opheffing op eea tijdstip, dat men haar het meest noo_ heeft. 'T üe Heer David Salomon heeft zich, nu er kans is, dat de Isra'éliten tot Huis der Gemeenten zullen worden toegelaten, bij de kiezers van weder beschikbaar gesteld tot het vertegenwoordigen van *" B-halve dc Royal Charter, die eindelijk gisteren te Queenstown is ,-tkomen, verwacht men nog drie schepen, de Shooting Star, de Heather " en de Êagle, gezamenlijk met 573,300 £ aan goud uit Melbouïne; Shooting Star heeft reeds 84 dagen reis , de beide laatste nog slechts en 57 dagen. 7" Gisteren heeft de regering schepen gehuurd voor den overvoer van 45 man, die, behalve de reeds ingescheept wordende troepen, naar in, bf-temd zijn. Wanneer alle nog niet aldaar aangekomen versterking ' ».n gearriveerd ,J zullen de Britsche troepen in Indie eene magt , 111 '«0,000 man bedragen. „ ' _ t. In de stad Roscrca in lerland is 11. Zondag zulk een geweldig op? jonnen en gedurende eenige volgende dagen voortgezet, data. riteiten genoodzaakt waren militairen bijstand uit de naburige gar- Birr te ontbieden. !" Op sommige plaatsen des lands heeft men reeds brood gebakken van *e> die cene week geleden nog op het veld stond. ¦; Gelijk thans nader blijkt, is het getal slagtoffere van de ontplotting .^uthwark giooter dan in het eerst werd gemeld ;in de hospitalen zyn 8 l*ee der zwaarst gekwetsten overleden. . ; C l)<: Over land Friend of China deelt berigten mede uit da golt van ,tcllel>, welke tot 29 April loopen. Den 14den kwam de Russische stoom_!' America, met den admiraal graaf Putiatini aan boord, bij de Peiho *anker, welk vaartuig eenige uren later werd gevolgd door de Furious *' 'ord Elgin De Miasissippi met den Amerik. gezant, den Heer I.eed, den lGden de ankerplaats, terwijl de baron Gros aan boord van !AndacieHSe eerst den 23sten aldaar aankwam. Kort daarna voegden de •ï-lsche en Fransche admiraals zich bij het escader. Den 24stcn rigtten de ? Menipotentiari_.cn een schrijven of wel brieven van denzelfden inhoud _. °et hof van Peking De juiste inhoud er van is niet bekend, doch men heelt h* om te gelooven, dat daarin do benoeming werd gevraagd van een gezant _" gelijken rang en van algeheele volmagt voorzien. Zes dagen werden ge- l>, om h'i-rop te antwoorden, welke termijn den 30itea , een dag na *' vertrek der boot, welke de/.e tijdingen naar Hongkong heef; overgc"S'. is verstreken. Dm '-.8-tcii werden brkven ontvangen, waarin lao 'fan dc gouverneur der provincie, tot gezant benoemd werd. Wegens 1,1 gebrek in den vorm, werden deze brieven teruggezonden, doch men jachtte een nader antwoord tegen den 30sten. Indien de keizer van ÏS echter mogt weigeren in schikking te treden, dan denkt men, dat p'ge forten aan den ingang der rivier genomen zullen worden en Ticnt- L* gebombardeerd zal worden; de omstandigheid, dat de Sampson met re kanonncerbooten en 150 sapreurs noordwaarts vertrokken is, schijnt f? te duiden dat men het op de vernieling van forten gemunt heeft, f Amerik. ptenipoteutiaris, de Heer Reed, had getracht aan wal een onderï 1 te verkrijgen met een mandarijn , doch was daarin niet geslaagd. f «uthoriteiten van Futchan hebben dc hoofden der bij de vreemde S»Potemiar-ssen i-J dienst zijnde tolken op prijs gesteld. Hanking wordt
"* de keizerlijke troepen bedreigd. ** De calerij van portretten van schelmen en boosdoeners, aan net ""fd-bureau van policie te New-York is eene bepaalde inrigting geworden. cWn van bezoekers stroomen er dagelijks heen en onderzoeken de betten met veel belangstelling. Het getal beeldtenissen, die zich thans Ldc galerij bevinden, bedraagt 237. Daar ieder individu, gelijk men be- Üpt, voor zijn portret moet poseren, wordt hem te gekker tijd gezegd, '. als hii weder cene goede levenswijze aanneemt, zijne beeldtenis uit gallerM zal worden weggenomen. Ten gevolge van dien wenk zijn «en laatsten tijd vier portretten van boosdoeners uit de galerij verdwc- S door ze in hunne lijsten om te keeren en met de achterzgde naar S te hangen, daar hunne originele bewijzen gaven, hun gedrag_te Sn veranderd. De portretten der geëmancipeerden blgven opdiewgze jjorgen, totdat de bekeering bewezen is opregt te zijn, als wanneer zg MSrwilde men vernomen hebben, dat het decreet wegens het *% der gedwongen belasting voor drie maanden was geschorst.
---

Duitsche Post.
_VKENEN. 1* J»r_- Ter eere van Skn Kor,ing Tan Griekenland en ? Groothertog van Oldenburg, die beide morgen van hier vertrekken, zal ***n middag gala-diner te Laxenburg worden gehouden. f- Gisteren is de Prins Anatole Demidoff, Russisch gezant aan het ?«Wnsche hof, te Baden, nabij de hoofdstad, aangekomen met het plan ** aldaar eenigen tijd te vertoeven. b*- Ter zake van de legerorder door den Franschen generaal Goyon in Se uitge-aardigde schijnen ernsti»c verwikkelingen tusschen het Paus_:Mjk bewind en den genoemden bevelhebber ontstaan te zgn. De staats- Staris kardinaal Antonelli, heeft niet alleen tegen deze legerorder Üftetesteerd, maar zelfs dienaangaande eene circulaire aan de in Rome Sezige ambassadeurs gerigt. De Fransche gezant heeft zich niet zeer gene_* betoond om zich deze zaak ernstig aan te trekken, en heeft bevelen ll Parijs afgewacht. Deze zijn aangekomen en schijnen niet gunstig voor generaal Goyon te luiden, derwijze, dat het voor zeer waarschgnlgk Nt gehouden/dat deze eerlang verlof zal erlangen om Rome voor een geruimen tüd te verlaten. Fc- Men meld? uit Montenegro, dat de Turksche troepen aan de grenzen Sdurend worden versterkt. In Bosnië is dc bezetting thans geklommen * 14,000 man en in Albanië zijn reeds 10,000 mari troepen bgeenge!*ken. In het begin dezer maand zijn nog eenige honderd man Turksche '<*pen van de genie te Antivari aan wal gezet. De Montenegrijnen vreezen 2 *el niet ten onregte, dat er een inval in hun land zal plaats hebben * Versterken zich aan verschillende kanten. ,> Sedert ongeveer een paar weken is aan de Montenegrijnen verlof S>ven om de markt Cattaro, in Dalmatic, te bezoeken. Zg maakten y deze gelegenheid al aanstonds gebruik om vele paarden, aan de Turkto kavalerie ontnomen , te koop te bieden. L"- Uit Konstantinopel wordt berigt, dat de burgerlijke gouverneur van Nie, Valy Pacha.in verzekerde bewaring is genomen en naar de hoofdal gezonden. Men beschuldigt hem, dat hij Hussein Pacha zouder N- en krjjgsbehoeften heeft gelaten en op die wijze de oorzaak is ge- JS Van de nederlaag, welke de Turksche troepen op den 13den Meijl. bhen geleden. . ~,A
LEERLIJ», 16 Julü (des ochtends). De ontbinding der Prnisische- Selmaatschaiij te Koningsbergen is het gevolg vande aanzienlgke ver . celeden door den val van een Petersburgsch huis. C To8t heden was het niet vergund op den verjaardag mirt^j-5* van Koningin Louise, dat de schouwburgen geopend waren. Dit zal S "ven a"Sop den verjaardag van het overipen des Kamig, dut jaar 2* het eerst plaats hebben. Het geschiedt echter onder voorwaarde, dat !$. "Pgevocrdc stukken of de voorgedragen ranziek op de concerten ran 8t>gen aard zijn. , • . , ,__.„- L> Zeer waarschijnlijk is het, dat eerlang de concessie zal worden JCT- tot het aanleggen van een spoorweg van de hoofdstad naar Gorlitz. C Men verneemt uit Detmold, de hoofdstad van het vorstendom Lippe, C de wet in het afceloopen jaar door den landdag aangenomen, waarbij V1* Israëlieten alle burger- en burgersebapsregten der overige inwoners l.!f<len toegekend, dezer dagen is afgekondigd. Enkele betrekkingenzul- C *Ö echter niet kunnen bekleeden; zjj zjjn niet bevoegd tot het kiezen wj voor de Stenden, en zullen niet m.de kerktelastißg behoe- — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat bij het exerceren in het vuur van de artillerie op het eiland Amager een treurig ongeval plaats greep. Een der ijzeren stukken geschut sprong, waarbij twee kanonniers werden gedood en vier zwaar gewond. — De Keizer van Rusland en de Kroonprins van Wurtemberg zijn den Isten Julij te Archangel aangekomen en hebben den 3den de terugreis naar Petersburg aanvaard. — De Russische missie te Pekin heeft onlangs den uitslag kenbaar gemaakt van de jongste volkstelling door den Keizer van China bevolen. De bevolking van China bedraagt 415 millioen zielen. De stad Pekin heeft eene bevolking van 1,648,814 zielen. Dit zijn de eenige officiële mededeelingen , welke men hieromtrent heeft. ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Juiy. Voor het Zwitsersche zangersfeest te Zurich zijn omstreeks 4000 zangers uitgenoodigd. Van het kanton Zurich alleen zullen 800 zangers aan het feest deelnemen. — De Zwitsersche staatsraad beeft zijne goedkeuring geweigerd aan de nieuwe constitutie van Bazelstad, op grond dat deze een artikel bevat, inhoudende, dat portiers en dienstboden niet tot leden van den grooten raad kunnen benoemd worden. Eene zoodanige bepaling is in strijd met bet beginsel van gelijkheid, voor alle burgers vastgesteld bij art. 4 der bondsconstitutie. — In het kleine kanton Neufchètel verschijnen thans 14 bladen. —In het Bumbachdal, bij Schangnau, is onlangs het versteende ge! raamte van een Ichthyosaurus gevonden. Het heeft eene lengte van 38 voet en is voor het museum van Basel bestemd. FRANKFORT, 15 Julij. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering is de antwoord-nota van Denemarken ingediend en aan de commissie voor de zaken van Holstein-Lauenburg ten fine van onderzoek verzonden. Alle mededeelingen uit goed onderigte bronnen bevestigen hetgeen van den inhoud dezer depêche reeds is gemeld. — De Groothertogin Stephanie vau Baden zal eerlang naar Baden Baden komen, om het bezoek van Keizer Napoleon te verwachten. — De Keurvorst van Hessen heeft in zijne troonrede het uitzigt geopend , dat weldra het evenwigt tusschen de uitgaven en inkomsten van den staat zal zijn hersteld en tevens toegezegd om, in overeenstemming met den wensch der kamers , de zaak der constitutie aan de bondsvergadering te onderwerpen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 15 Julij.
Men verwacht, dat de Keizer heden dc opening zal bijwonen van het kamp van Chalons, over hetwelk de maarschalk Canrobert heden het bevel aanvaardt. — De Keizerin geeft heden een groot feest op haar landgoed Vülencuve I'Etang. De ministers zijn reeds des ochtends derwaarts vertrokken. Het feest is ter eere van Prins Jéröme. — Er is nog steeds sprake van cene wijziging, welke gebragt zal worden in de decreten van het eerste keizerrijk, betreffende de instelling van eenen adel des keizerrijks. De wijzigingen zullen belangrjjk zgn; de Keizei heeft echter de daaromtrent ingediende rapporten nog niet goedgekeurd. — Langzamerhand komen alle organen der regering tot de bekendtenis, dat er zich werkelijk een element van eenigzins meer liberale strekking in de politiek van het keizerrijk heeft geopenbaard. De Revue Contemporaine keurt het reeds goed, dat de toestand weder tot die van de laatste maanden van 1857, gelijk zjj zich uitdrukt, om de woorden voor den Uden Januarij te vermijden, is teruggebrarrt. Het tijdvak van het ministerie Espinasse staat dus overal roet eene zwarte kool gebrandmerkt, zelfs bg hen, die , gelijk de Revue Contemporaine en de Patrie geene woorden genoeg konden vinden voor hurrne betuiging van het heilzame der noodz»-kelijkheid tot het nemen van strengere, meer energieke maatregelen. De ondervinding, die men nu omtrent het verkeerds en nadeelige van eene in zuiver burgerljjto zaken ingrijpende militaire dictatuur schjjnt te hebben opgedaan, sprelkt trouwens overtuigend genoeg, om dut gebrekkige stelsel vooreerst uit ons kabinet verwijderd te houden. — Men heeft opgemerkt, dat in het rapport vac graaf Walcwski, betreffende de mogendheden, die tot de nieuwe maritieme regten zjjn toegetreden , Pruisen niet voorkomt, hoewel het, al is het dan ook wat laat, toegetreden is tot de daarbij aangenomen beginselen. — Als een opmerkingswaardig verschijnsel mag niet onopgemerkt worden voorb'g gegaan. dat terwijl de tabellen van uit-en invoer duidelijk eene vermindering aantoonen in de algemeene bedrijvigheid, ni-ttemin de staatsuitgaven steeds vermeerderen. De inkomende regten hebben m de eerste zcs°maandcn van dit jaar 9,400,000 fr. minder opgebragt dan gedurende het eerste halfjaar van 1857. Hetgeen vooral vermeerdert, is het gebruik van tabak en sterke dranken; dit verschijnsel is des te onrustbarender, dewijl reeds sedert verscheidene jaren telkens eene verhoogde opbrengst van de belasting op beide artikelen wordt waargenomen. — Men verkeert hier nog altijd onder den ongnnstigen indruk der gebeurtenissen van Dschidda en van Candia en al de hier uitkomende dagbladen, /.onder onderscheid , stellen den toestand als allezins zorgwekkend voor. Terwijl men inmiddels hier de oproerigc bewegingen toeschrijft van den haat der Muzelmannen en de zwakheid der Turksche bewindslieden, ia zelfs aan medepligtigheid en rreheime medewerking dezer laatsten, verkondigen de meer of minder officiële dagbladen te Weenen en te Frankfort , dat Rusland voor het gepleegde kwaad verantwoordelijk moet worden gesteld, omdat die mogendheid, eensdeels de moordenaren en oproermakers geld geeft, en anderdeels de door dc plaatsclrjke-overheden tot herstel der orde aangewende pogingen tegenwerkt en daardoor grootendeels verlamt. Een deel der Londensche drukpers laat. zich in zeker opzigt uit m denzelfden zin als de Oostenr jjksche, en in de ge;_evcne omstandigheden wordt deze zich bij sommige dagbladen openbarende rigtittg, als nog al van eenige beteekenis beschouwd. '- , — De Porte heeft, zonder eenig voorstel van de westersene mogendheden af te wachten, op het eerste berigt van het gebeurde tt Dschidda, c-n gr-neraal aan bet hoofd van 2000 man naar die plaats gezonden , met bevel om die stad in staat van beleg te vorklaren en de schuldigen te straffen. De Sultan heeft daardoor wel is waar een onloochenbaar bewijs van zijne welwillendheid gegeven, doch men twijfelt hier of Engeland en Frankrijk daarmede wel te vreden zullen zijn. Debeleediging, aan de vlaggen van beide natiën aangedaan en de belangen der beschaving, leggen aan beide mogendheden den pligt op, om andere¦ waarborgen te vorderen ; waarborgen, die eene herhaling van soortgelijke gruwelen onmogelijk maken Wat de middelen betreft, om daartoe te geraken, zal het moeijelijk zijn zoodanige te vinden, door weke het.evenwigt van den Franschen en Engelschen invloed in Turkije niet min of meer verbroken wordt. Deze mocijelijkheid schijnt echter niet onoverkomelijk te wezen. De Moniteur ten minste geeft te kennen, dat tusschen de kabinetten van Parijs en Londen reeds onderhandeld wordt, om tot eensgezindheid daaromtrent te geraken. Xe Constantine zijn voor eenige dagen door middel van de guillotine vijf Arabieren ter dood gebragt, ffie zich hadden schuldig gemaakt aan het vermoorden van de familie Gilson. De verzamelde pereonen, natuurlijk grootendeels uit inlanders bestaande, liepen bijna allen overjjld weg, toen bet hoofd van den eersten misdadiger onder de guillotine was gevallen. — Fuad-Pacha heeft aan de Fransche regering de zorg opgedragen, om de schadevergoeding te bepalen, welke de Porte zal moeten betalen aan dc overgebleven dochter van den omgebragten Franschen consul te Dschidda , de Heer Eveülard. Men wil weten, dat vorst Daniela herhaaldelijk bij den Keizer er op heeft aangedrongen , dat hem eene haven aan de Adriatische kust worde geschonken. — De ontkomen kanselier van Dschidda, de Heer Emerat, zal wegens zijn gehouden gedrag, tot ridder van het Legioen van Eer worden benoemd. Het is thans zeker.dat de onderhandelingen over eene leening tusschen den Onderkoning van Egypte en eene Engelsche compagnie te sluiten, zjjn afgebroken. . ? n — Eenig opzien baart de uitgaaf van een vlugschrift, getiteld: iiuobtenrrjk in de Don au-Vorstendommen," hetwelk door sommige personen wordt toegeschreven aa__ den Saksisehen gezant,'¦ den baron yen SeebacH, «oo als wo wee. «en whowwn rm den graaf tou $.eee_ro<ie.
— De rede door Prins Napoleon te Limoges bij het uitreiken der eereprijzen gesproken, trekt in hooge mate de aandacht, te meer dewijl men sedert geruimen tjjd aan dergelijke taal van zoo hoog geplaatste personen hier niet gewoon is. Hij sprak onder anderen deze woorden : # Wanneer de nijverheid ons leert het werktuig te bezigen, waar vroeger 's menschen hand vereischt werd, en den mensch veroorlooft het hoofd opwaarts te heffen, dat hij vroeger, onder den last des arbeide gebnkt, t« aarde moest buigen, dan ligt daarin voor ieder de les, dat hij zijn geest steeds naar hooger sfeer moet rigten. Moge de welvaart, die zich alom verspreidt, het middel zijn om ook den geest te ontslaan van de banden, welke hem beknellen, opdat hjj eindelijk geheel vrij worde." — Voor zijn vertrek uit Limoges heeft Prins Napoleon het middagmaal gebruikt bij den aartsbisschop. Eene tallooze menigte begeleidde den Prins tot aan het station van den spoorweg, die steeds de grootste geestdrift aen den dag legde. — De admiraal Clavaud, commandant van het Fransche eskader in dea Archipel, beeft bevel ontvangen, om zich onmiddelijk naar Candia te begeven. — Uit de litdisch-Chinesche wateren zullen twee Fransche oorlogsbodems naar de Roode Zee worden afgezonden. — Het nieuwe dok van de haven te Cherburg is 428 Ned. ellen lang en 200 ellen breed. De diepte is 17 el 86 dm., te rekenen van den voet der kaden en 9 el 24 dm. bij de laagste zee. De toegang tot dc voorhaven heeft plaats door eene sluis van 100 el lang, 26 ellen breed en 14 el 42 dm. diep. De verbinding met het dok van uitrusting zal zijn eene sluis van 100 el lang, 18 el breed en 12 el 82 dm. diep. Het is omgeven van 7 sleephellingen, waarvan reeds 5 voltooid zjjn; 4 aan de noordzijde, waarvan 2 100 ellen en de beide andere 90 ellen lengte hebben; een aan de westzijde van 69 el 30 dm. lengte en 2 aan de zuidzijde, die 140 ellen lang zijn. — Dezer dagen is op het observatorium voor de tweedemaal, doormiddel van een krachtigen teleskoop, de zoogenaamde komeet van Karel V waargenomen, waarvan de komst reeds sedert 3 jaren is aangekondigd; men gelooft, dat hij in de eerste dagen van Augustus met het bloote oog zigtbaar zal ziju. '".'¦ ,_ ....... — De Moniteur Vinicole van 15 Julij meldt, dat het oidium geene vorderingen maakt en dat al moest men van den oogst een vijfde voor geleden schade aftrekken-, men- dan nog een zeer rijken oogst heeft te verwachten. Dientengevolge beginnen dan ook de preien te dalen ; de handel is echter stil. — Ken verzekert te Madrid, dat de benoemingen van den Heer Mon tot gezant te Parijs , Bios Rosas tot gezant te Rome, van den Heer Isturitz tot gezant te Londen en.van den Hertog van Osuna tot gezant te Petersburg onderteekend zijn, en dat de regering alleen wacht om ze af te kondigen, totdat de benoemingen door de vreemde regeringen, welke zij betreffen, zullen z\jn goedgekeurd. — Uit Madrid wordt gemeld, dut de generaal Dnlc. naar Catalomeis vertrokken met den last, om den staat vun bel-g, waaronder diejirovmcie gedurende tien jaren zucht, op te heffen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Visdag 16 Julij.
De Koning, de hertog van Brabant, de aartshertog Johann en zjjn zoon, de graaf de Meran, hebben gisteren de fabrieken van St. Marie d'Aignics bezocht en keerden des avonds terug; daarna had groot diner ten hove plaats. — Ook de stad Brugge is niet achterlijk gebleven in het feestelijk onthaal van het corps grenadiers; duizenden waren op de been bij de ontvangst, bij welke de bejjaard feestelijk speelde, en uit de hoogte des torens den Nederl. kunstenaars het welkom toeriep. Het concert, den 14den te Brugge gegeven, was schitterend, de toejuichingen daverend, de uilslag onovertreff lijk. Plegtig werd, na het spelen van het Belgische en het Nederl. volkslied, de heer Dunkler tot eerelid van de Phiiharmonie benoemd, en hem het diploma als zoodanig overhandigd. Den volgenden da» werd de talentvolle man ten stadhuize ontvangen, alwaar de gemeentelijke overheid vergaderd was. Den heer Dunkler werd ter inschrijving van zijnen naam het boek aangeboden, waarin Vorsten en Vorstinnen en beroemde personen van den eersten rang, die Brugge bszocht hadden, hun naam ter herinnering hebbe-i neergeschreven; men reikte hem eene gouden pen, om ook zijnen naam daarbij te voegen; doch de heer Dunkler trok bescheiden de hand terug, want hij keurde zijne plaats niet in dien kring. De gemeentelijke overheid hield aan, en hij moest toegeven. Ook het Album der Phiiharmonie werd den directeur ter onderteekening aangeboden. Ter herinnering aan zijn bezoek te Brugge, zal den bekwamen leider van het muziekcorps, namens de stad, een prachtig geschenk worden aangeboden. Naar Gent wedergekeerd, speelde het corps eerst in den Zoölogischen tuin. Het voerde o. a. uit de ouverture van Hugues de Somerghem, van Gevaert, die tegenwoordig was en door het voik naar de estrade drong, om den kapelmeester door een vriendschappelijken handdruk dank te zeggen voor de keurige executie. Het Kouter, ingerigt in twee rangen en door eene omheining afgesloten, was nog te klein om de menigte te omvatten, die zich des avonds aldaar vereenigde en op wel 25,000 personen geschat wordt. Naauwelijks was de muziek begonnen of de meeste huizen en sociëteiten van den Kouter werden verlicht; de gevel der Société Noble schitterde met de Nederl. kleuren in lampions; voor de sociëteit der Mélomancs las men , insgelijks in gekleurd licht: /rhonneur a Dunkler'" Het concert werd besloten met de uitvoering van de volksliederen; te midden van de algemeene geestdrift begaf de burgemeester van Gent zich op de estrade en de handen van den heer Dunkler grijpende, zeide hg hem, diep aangedaan, hartelijk dank voor zijn bezoek in Gent. voor het genot dat hjj der Gentsche bevolking had gegeven en uitte de hoop van een spoedig wcderaien. In het kunstlievend genootschap der Mélomanes wachtte den Heer Dunkler eene andere eer; nadat bij op dc vleijendste wijs was toegesproken, werd hem een prachtig diploma van eerelid van dat genootschap aangeboden. Men heeft den ! Heer Gevaert hooren zeggen : r/Ik heb nooit eene betere harraonie-muziek j gehoord dan die der grenadiers."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 17 Julij.
Z. M. heeft vergund aan HD. kamerheer J. M. L. van Bronkhorst » adjunct commies bij het departement van buitenl. zaken en aan den Heer F. J. Carré, commies bij dat departement, het aannemen en dragen i der ridderorde van Medjidie', hun door Z. K. M. den Sultan van Turkije ; geschonken. — Eervol ontslagen den Heer G.F. baron thoe Schwar tzenberg en Hohenlansberg, op zijn verzoek, als burgem. van Menaldumadeel, onder dankbetuiging voor de vele en langdurige diensten in die betrekking bc', wezen. — Benoemd tot griffier bjj het kantongeregt te Dordrecht, Mr.G.H.G. I Ras, thans plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel en advocaat : te Amsterdam en aan Mr. J. F- Th. van Valkenburg, op zjjn verzoek, i een eervol ontslag verleend als kantonregter te Haarlem. Z. M. heeft benoemd bjj het 7de reg. inf. tot kapt. 3de kl. den Isten luit. F. W. J. E. F. Leieher, van het kol. werfdep.; bjj het wapen der inf.' brj het reg. gren. en jag., tot Isten Init. den 2den luit. A. P. Scheltus, I van het corps; bij het lste reg., tot Isten luit. den 2den lmt. A.C.L. ?• ' Son van het corps; bij het 2de reg., tot Isten luit. den ÏVden luit. A. A-t. Lanzing, van het corps; bij het 3de reg-, tot Isten Init. de 2de luits. W. H. Voorman en B- P- Strengnart, van het corps; bjj het 4de reg.; I tot lste init. de 2de luits. M. Roelants en P. JU H. H. B. D. «-M_van het corps; bij het 6de reg., tot lste luit. de 2de luits. F. BomeyD, »¦ * • Sj, Hardenoerg, B. O v. Hoey Schilthouwer, W. L- A. Nolthewas. W- F. K._ J. IF. Frackers en F. 'M. de Vries vftn Heyst, allen vsn het corps; brj het 7de ree., tot lste luit., de 2de __ri_s.-_3-. A. GeWerman en P. J-owaatman, van het corps; bij het instr.-bat., tot Isten !»>«•.df ,2l°n_lnlt',D' J' Eerken, van het corps; bjj bet wapen der cav-' b>J fet lste reg. drag., tot Isten luit. den 2den luit- C. D. H. Sethe. van.het corps; bij het2de I reg. drag, tot Isten luit. den 2den luit. M. T. H. S. J. Exaltod Almaras, van het corps; bg het 3de reg. drag,. to» Isten lm t. de 2de luits Jhr. P. E. van de Merwede Quark, w V&ti,._* bet lste reg.drag enC. A. Thwkow, van het corps; bjj bet 4de reg. fcag, tot Isten luit. den Sden luit. J. C. E. baron van Lyndenv van_:_iet corps;. bij het wapens der art • tot lste luit. de 2de luits. W. C. de Jongh en G. D. Birnie, van het wapen, tijdelijk gedetach. bg het leger in O-Indie; bij het reg. veld-art, tot lste luit. de 2de luits. A. Greve en D. W. v. Walchren, van bet corps!-bij het lste reg. vesting-art,: tot lste luit. de 2de luits. H. A. Schneiders van Greyffenswert en J, N. A. Schneiders van Greyffenswert, van het corpsbij het 2de reg. vesting-art., tot lste Init. de 2de luits. W. H. B Paravicini di Capelh en P. L. Piepers, van het corps; bij het 3de reg vest - art.: tot lste luit. de 2de luits. J. W. Bergansius, A. van Kerkwijk', J. A. de Bergh, M. van Aken en A. Romswinkel, allen van het corps; bij het reg. rijdende art., tot Isten luit., de 2de luits.'H. Beyerman en H. H. J. baron van Haersolte van den Doorn, van het corps; bg het corps mg. min. en sapp. tot Isten luits. de 2de luits. V. C baron de Constant Rebecque, J. H. Kromhout, J. A. Schuurman, H. E. Beekman en J. H. Bolken, allen van het corps. Z. M. heeft den Heer E. Georgii, thans consul te Stuttgart, benoemd tot consul-generaal in het koningrijk Wurtemberg.
Zr. Ms. brik de Zeehond, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee F. A. A. txregory, is in den namiddag van den 15den dezer van de reede van i-ellevoetsluis naar zee vertrokken, om zijne bestemming naar de West- Indie te volgen.
Volgens_ berigt van Zr. Ms. consul te Tripoli is, te rekenen van den l7den Julg aanstaande, de uitvoer van tarwe aldaar verboden; terwül de uitvoer van gast vrij bljjft. J De oogst van Bengazi was slecht uitgevallen en een groot gedeelte van den oogst m Tripoli was door ongedierte vernietigd geworden.
Naar men verzekert, zou besloten zijn tot het instellen van eene staatscommissie, tot het onderzoeken der mogelijkheid, om een goed verband te brengen tusschen de Rijks-veldwacht en het wapen der marechaussee. Deze commissie zou moeten overwegen, welke de beste middelen znn,om dit verband daar te stellen, ten einde meerdere gelijkheid in de bedeeling der Rgkspohcie tusschen de verschillende provinciën te brengen.
De aanbesteding door de hoofd-administratien der cavallerie voor de levering van paarden heeft plaats gehad. De uitslag daarvan moet, naar men verneemt geweest zijn, dat door de hoofd-administratie van het lste reg. drag. is aanbesteed de leveriDg van 19 paarden, waarvan aannemer is geworden H. Mollenberg, te Alphen, voor de som van ƒ 373.40 per paard ¦ dat door de hoofd-adm. van het 2de reg. drag. de levering van 19 paarden is gegund aan T. H. Koning, te Groningen, voorƒ3B7 per paard; dat door de hoofdadm. van het 3de reg. drag. de levering van een gelijk aantal paarden is gegund aan ,1. H. Smit, te Ootmarssum , voor f 377 net paard; 4de r_£. drag. 19 paarden, de levering daarvan gegund aan li. Mollenberg, te Alphen, voor f 375.97 per paard ;en voor het reg. vestingartillerie de levering van 21 paarden gegund aan T. H. Koning, te Groningen , voor f 357 per paard.
Zondag den 22sten Aug. a. s. zal te Antwerpen een groote wedstrijd Tan zangvereemgingen plaats hebben, door de cerele artistique en de zangvercemging I'Echo de I'Escaot uitgeschreven. Ook buitenl. zanggenootschappen zullen daaraan kunnen deelnemen. Men verneemt, dat de liedertafel uit 'a Gravenhage, onder de leiding van den Heer J. H. Marinus, zich tot dien wedstrijd naar Antwerpen zal begeven, en voorzeker zal men aldaar de bekwaamheid der zangers en de bijzondere zorg van den bestuurder weten op prijs te stellen.
De kosten van de vier vermaarde muziekcorpsen in Europa bedragen fl', ™f de gDldes van Parijs 50.000 fr.; de guides van Bruisel 40,000 fr.; de mariniers van Triest 7000 fl. de grenadiers van's Gravenhage J oüOO. an .
Nopens den kruistogt in de Middellandscbe Zee van Zr. Ms. fregat met hulpstoomvermogen de Admiraal van Wassenaer, kapitein ter zee Jhr H. J. L. T. de Vaynes van Brakell, is bekend, dat deze oorlogsbodem na in het begin dezes jaars de feesten, gegeven ter herdenking aan dé krooning van Koning Otto, in Griekenland te hebben bijgewoond geruimen tijd eerst ter reede van Malta, later te Port Mahon is blijven liggen Even eens is reeds gemeld, dat het fregat van Mahon naar Spezzia was vertrok. ifT'j0111!.? aldaar van driDkwater te voorzien, terwijl men daarbij voegde dat de Wassenaer waarschijnlijk van daar naar Nederland zou wederkeeren' De _taats-Courant heeft dezer dagen laatstgemeld berigt bevestigd door mede te deelen, dat, blijkens een bij het depart. van marine ontvangen telegram de Wassenaer op 10 Julij Spezzia heeft verlaten, om naar het vaderland terug te keeren." Uit laatatgemelde plaats nu ontvangen wij een schrijven, gedaeteekend Spezia, 9 Julg (dus een dag voor het vertrek van het vaartuig waaraan wij het volgende ontleenen: vaartuig; , »Door den telegraaf znlt gij zeker reeds hebben vernomen dat ons fregat van Port Mahon den 22_ten Junij alhier is aangeko™ Mnrende T^ï' P°£ M„ah°n Z% er drie Ws gegeven daaronder eendoor de ade borsten. Te George Town, bg Mahon, hebben wij eene wapenschouwmg voor den kolonel bijgewoond. P »Te Spezzia hebben wij naar de schijf geschoten met kogels. Wat deze stad aangaat, zij bezit eene uitmuntende haven; terwijl de stad zelve, ofschoon niet zeer groot eene allerliefste plaats is en men digt daarbij ook eenige bosschen aantreft. De omstreken van Spezzia zijn zeer schoon. Velen onzer hebben deze bezocht en uitstapjes gedaan naar Genua, Turijn, Nizza en ijiyorno. In eerstgemelde plaatsen moeten ook, naar men ons verzekerde _. nns en Prinses Hendrik der Nederlanden hebben vertoefd. Te Spezzia zelf ontmoetten wij vele vreemdelingen, die de baden gebruikten i. i fck_? deze letteren eindigen met de tijding, dat wij uit Nederland Devel nebben ontvangen, van , hier derwaarts terug te keeren Wü vertrekken morgen en zullen op onze terugreize Gibraltar aandoen,'om drinkwater in te nemen.
Terwgl derhalve de Wassenaer in de volgende maand in Nederland kan worden terug verwacht, is het thans stellig, dat het stoomfregat niet lang in het vaderland zal yerblgven. Immers, die bodem behoort onder de schepen, welke, zoo als wg gisteren meldden, met den 16den Sept. aanst een rc-niTigs-escader zullen daarstellen tot het doen van kruistogten gedurende de aanstaande wintermaanden, waarover het bevel is opgedragen aan Zr. Ms adjudant m buitengewone dienst, den schout-bjj-nacht F. X.R. 'tHooft '
Brieven en Couranten van Curacao tot den 29sten Mei zeggen, dat men aldaar, even als te Suriname, met verlangen uitziet naar de afdoeninir der zaak van de emancipatie der slaven. De aanvoer van levensmiddelen van Noord-Amerika te Curacao is belangrgk: in den tijd van acht dagen waren 6 Amerikaansche schepen, meest met maïs geladen, in die haven aangekomen Men heeft er brieven van St. Domingo ontvangen, behelzende, dat de burgeroorlog op dat edand nog voortduurt, en dat de Nederl. schoener üil Jix, kapt. Leyba, de Deensche schoener Trio, de paket van St Tho mas en de Engelsche schoener Crimea door de kruisers van St. Domine-o zgn prgs gemaakt bjj hun vertrek van Porto Plata. De Trio en d» Crimea werden naar de stad St. Domingo opgebragt om eevonnisd tö worden; de Crimea werd terstond na zijne _ankLst!ldaar zander eenig regtspleging vrggelaten; de zaak van de Trio moest nog door de S? DomingeoSlvenrhfni *El**" * S™ <*-**#** werd te lt.
vnW^?K"wAJ't^:" 12, Ju!ij' In de Jongstverloopene week is hier de SP worsten' SSXk I__S^JST' TOrt"_* * £ voor eenige dag,n begonnen &t&^"Ss^ JS?^^ Broodngd bereidde den nieuwen mededinger eene slechte ontvangst bb de leden van het scheepsjagersgild van meerdere ancienneteit. Onder voor wendsel van niet aan het oude gebruik voldaan te hebben, (dat namel de nieuwelingen verpligt zijn den ouderen veel jenever te schenken tot kennismaking en opneming in hunne eigenaardige broederschap) werd onze vreemdeling door een dozjjn scheepsjagers ergerlijk mishandeld. Hü werd onder stooten en stompen door den modder gesleurd, en eindelijk bn de beenen achter aan een paard vastgebonden, zoodat de rug van den ongelukkige welhaast geheel gekneusd was. Gelukkig werden de woestaards bijna op heeterdaad door de policie betrapt, die van het schandaal behoorlijk proces-verbaal heeft opgemaakt. (Prov. Dr. Ct.)
GOES, 15 Juljj. Opmerkelijk is het enorm getal sprinkhanen, dat sedert den laatst gevallen regen, voornamelijk op de weilanden in den Poel wordt waargenomen. Aan het zoo malsch uitspruitende gras doen zij veel kwaad en benemen een gedeelte der hoop, die men van deze nieuwe groeiontwikkehng voor het vee verwachtte. Ook in enkele straten en op pleinen dezer gemeente zijn zg ia grooten getale gevonden.
BREDA, 16 Julrj. Den Isten Sept. a. s. zal de Kon. mil. academie 2 Z7*Zeerderdmetde Cadetten voor de verschillende wapens, welke dit jaar het vergelijkend examen aldaar hebben afgelegd; als: 11 voor vJr ').,•. r Tï ** CT"-; 30a°°r de,artm' en 2 voor de genie voor het leger hier te lande; benevens 7 voor de inf., 8 voor de artill.: 11 voor de genie voor iet leger van Oost-Indie, ' .<<¦ '¦ " ¦¦¦ \
---

