MINISTERI VNA BINNENLANDSORU ZEEN.
23stenqijrrsj 1858 is' *«**»■ i* e ««ncessie voo Se stoomLtT 1 ,1841 (««*'««* n". 26), de vroeger veXnHLr F- Z6 tUf°hen Amsterdam en Lemmer,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELLLAND
Pruissen, den vormoedeXnT,/en zoon/anJ-.K; H- f« Mn. van oudste dochter van H M Xe .Senaam der Pruissische kroon, met de veel plegtigheid gesloten. *Do0ningm. Vlctona is gisteren te Londen met groote deelneming van do zijde dg 1? , Wm • alfemeene met gesloten «ehouden PubUeks gevierd, èn de effectenbeurs
---

FRANKRIJK.
Onder de adressen, welke Keizer Napoleon naar aanleiding van dea aanslag van 14 Januarij ontvangen heeft, is er een van do nationale garde van Parijs, hetwelk in den Moniteur is opgenomen. Het is door 31,408 personen onderteekend en behelst de volgende gezegden: » God heeft u beschermd, daar gij in zijnen raad bestemd waart om het door volksmenners en materialisten geschokte Europa weder tot orde te brengen. » Dank zij den Hemel! geen Franschman heeft bij dien aanslag zijne hand tegen u opgeheven om vadermoord te plegen; alle Franschen zijn tusschen u on de moordenaren gesprongen. De Senaat en het Wetgevend Ligchaam hebben als waardige tolkon van hot volksgevoel gesproken, toen zij protesteerden tegen het herbergen van laaghartige snoodaards, welke elke beschaafde natie behoorde te brandmerken en van haar grondgebied te jagen. i> Sire, geheel Europa weet dat gij even onversaagd als grootmoedig zijt. Maar gij moogt uw leven niet bloot stellen: het behoort aan Frankrijk, en is voor de rust der wereld onmisbaar. i) Maak staat op de onbeperkte verknochtheid der nationale garde j het zal nooit ontbreken aan hare krachtdadige medewerking tot schraging van die door God gezondene en door het volk bominde dynastie, waarvan gij de tweede en heldhaftige stichter zijt. — Hoewel de diplomatieke betrekking tusschen Napels en Frankrijk sedert lang afgebroken is, heeft de Koning van Napels door tusschenkomst van den Oostenrijkschen gezant aan Keizer Napoleon eenen brief gerigt, houdende betuigingen van blijdschap over het behoud van 's Keizers leven. Men zal zich herinneren dat de Koning eenigen tijd geleden, toen hij zelf aan eenen gewelddadigen moordaanslag ter naauwer nood ontkomen was, op gelijke wijze een bl\jk van deelneming van den Keizer ontvangen heeft. — De Moniteur berigt dat de Keizer en de Keizerin den 23sten dezer de voorstelling in een van de Parijsche schouwburgen bijgewoond hebben. Uit andere berigten blijkt dat er bij deze gelegenheid meer voorzorgmaatregelen bij en in den schouwburg genomen zijn dan toen de Keizer m.™ avond van den Uden den schouwburg bezocht. De straten inde ïi„tl i Waren bezet met militairen en politie-agenten, welke het publiek staan ïvF"1 T aan «iemand vrijheid lieten om op straat stil te schouwbuïloolnl w gT°ne illumi"atie van den voorgevel van het ** —.sgieiigen -gelokt Fi^krlk?nSlwnef f ficiele. oPSave hebben do inkomende regten in brS Wn 17>QaSoPr J-aar eene SOm van 183,212,654 francs opgebragt tegen 176,963682 fr. m 1856, en 189,704,690 fr. in 1855. liet artikel koffij heeft in 1857 aan invoerregt 27,339,530 fr. opgebiagt, tegen 22,839,353 fr. in 1856, en 24,851,299 fr! in 1855; de buitenlandsche suiker 29,884,469 fr. in 1857, tegen 19,405,697 in 1856, en 35,200,590 in 1855. ° — Een ministerieel blad van Parijs, Ie Pays, zegt: n Wij ontvangen particuliere brieven uit Fransch Guyana van 10 December 11. De staat der kolonie was toen zeer voldoende. De uitdelving der goudhoudende aardlagen ging op goeden voet voort, en die cultures, waartoe de strafièlingen gebezigd worden , hadden in het afgeloopen dienstjaar uitstekend goede uitkomsten opgeleverd. De suikorrietteelt bij het gesticht voor straffelingen aan de rivier Oyapock was volkomen geslaagd ; hare producten werden met de beste van de Antilies gelijk gesteld. Er was weder een schip met galeiboeven uit Brest aangekomen." — Men weet dat het Marseillaansche handelshuis Regis onder medewerking van het Fransche gouvernement bezig is negers uit Afrika als vrije arbeiders naar de Fransche koloniën in West-Indie te voeren. Deze onderneming schijnt aanvankelijk niet geheel aan de verwachting te beantwoorden, zoo men oordcelen mag naar het volgende artikel van een dagblad van Havre. ii Wij hebben berigten uit Martinique van 4 Januarij. De eerste lading negers uit Afrika was er ontscheept. Het huis Regis is hierbij niet gelukkig geweest. De aanvoer van koelies of Indische arbeiders heeft nog nooit met zoo veel verlies plaats gehad. Van 325 Afrikanen zijn er 35 op de reis, die 29 dagen geduurd heeft, gestorven; onder de overigen waren vele zieken, en een aantal van hen is in het koloniale hospitaal, ondanks de zorgvuldige verpleging, overleden. „ Bij het afzenden der jongste berigten was er sprake van eene zamenspanning welke door de zwarte arbeiders van al de plantages zou gesmeed zijn. Op eene plantage hadden de nieuw aangekomen zwarten groote ontevredenheid aan den dag gelegd ; met hulp en onder leiding der gewezen slaven, die zelven niet willen arbeiden en ook met lecde oogen zien dat de planters van elders arbeidende handen bekomen. zouden de naauwlijks ontscheepte Afrikanen alle aanstalten gemaakt hebben om naar St. Lucia, eene nabij gelegene kolonie van de Engelschen, te vlugten ; maar dit plan is tijdig ontdekt."
---

NEDERLANDEN.
7 1857' WIJ WILLE MIH, BIJ DE GRATIE GODS, KONING " 33, der Nederlanden, Prws van Oranje-Nassad, —; - Groot-Hertog van Lcxemburg , enz. , enz. , enz. leuren A* a<in M 'ngediend verzoek van commissarissen en direc%d te °1 naandooze vennootschap de Compagnieschap ter Assurantie, gevesverlenai msterdam, daarbij overleggende het ontwerp eener acte van achtereenv !<&n de-n duur d*er vennootschap voor den tijd van tien r*aS daaron^ön ren' ïngaande I Febmarij 1858, en onze goedkeu- Septemrio- ieoriaPPort van Onzen Minister van Justitie van den 4den Gelet ' n°" 144; del, alsm°tSde a?t- 36 tot en met 56 van het "Wetboek van Koophan»°. 60 en ]°P Koninklijk besluit van den 21sten September 1847, aanzien rf„ Troegero daarin aangehaalde Koninklijke besluiten, alleten H tl6r vennootschap genomen , Onze £ -u- ?oedSevon<len en verstaan: foor don ging te verleenen tot de voortzetting dezer vennootschap voet en voorwaarde!01'611 °machreven •en zulks °P d« thans bestaande de uitvoering m^^t De Minister van Justitie, WILLEM. ir,ï'it' v' D" Bbügghen. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.) Bij besluit van 2» Januariï -° c« t. e. r,.. ~ . gevonden, aan den he«r P % . "6r •' heeft l^ne Majesteit goedvan Z. K. H. Prins Stirumi hofmaarschalk tot het aamJe_^oS^Si^e,tUlden' vergunning te verleenen den Rooden Adelaar 2do kw! fteekenen Van ridder der orde van Pruissen geschonken" *' hem d°°r Z" M' dea Koniög van ge?id^UlUaLr™Z;UHlBsB' 69' £* ZiJDe Majesteit goedbenoemen mr. J L vanßeedT gÖmeento Stad" en Ambt-Delden te Bij besluit van 25 Januarij 1858 n° 7=l l,Q_ft v „ . !"• te benoemen: uten r; Lapitein van de 3de kia-< *» bij het personeel van d™ v 1 2d_". reSement van het wapen; van gezonlheTd krist kEe Ten^ffi-"4 *"^"^' tot °^cier kW M. * ** 2de fantene^^pgrreaïpunt-f;0- ï"» het lste re=™ in{Staatsbfad S mloVnnn t SS*"?" 38 der Wet van 28 Augustus 1851 omtrent hem teStell°n' " *"**>**« -der
---

