INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Bezoek van den admiraal Lyons aan de Koningin. Zitting * het Parlement. Staking der regtsvervolging tegen Allsop. Overlijden 111 een afstammeling van Shakespeare. Exercitien bij Chatham. Aan- Jjöst der Nova Scotia te Liverpool. Zending van troepen naar Indie. /™n<. uit Indie. Nieuwe proefneming tot het leggen van den Translt'!«Uis_hen kabel. Brand te Buffalo. ."tiTscHLAND. Weenen: Vertrek van Koning Otto naar Baden. Nieuwe '•'sregtelijke regeling. Deputatie der Hongaarsche Protestanten van de '"S«burgsche confessie. Eerst ia Oostenrijk gebouwd linieschip. Overig - * Van de Prinses Frederik* von Hohenlohe-Langenburg. Petitionnement 1 Bohemen. Aardbevingen te Smirna. — Berlijn: Aankomst van den Meck"bnrgschen gezant. Inspectiereis van den gouverneur door den Baikal. 'gtavontuur. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Sterkte van * bonds executie-leger. Overlijden van den baron v. Rotenhan teMunchen. *^ankri#i_ Aanschrijving van den minister van oorlog. Ruitor-stand'«•d van Napoleon I. Schadeloosstelling aangeboden door de Porte aan 'fetniiie der te Dschidda omgebragte consuls; bijzonderheden omtrent dien 'oord. Zitting der conferentie. Bevel van den Russischen Keizer aan zijn "olttagtigde. Artikel van den Constitutionnel. Bepaling der Montene.fosche grenzen. Aankomst van Mikan-Duz te Parijs. Legitimistische **'»¦ Beschadiging van schilderijen in het Louvre. Aankomst van Rus,*e schepen te Cherburg. Aanst. komst van den generaal Goyon te ''Üi- Uitvinding Spaansche berigten. IBO!NE_a.AND. Koninklijke besluiten en benoemingen. Berigt van den Tweede telegrafische gemeenschap tnsschen Nederland en '"Beland. Inspectie van het lager onderwijs in Drenthe. Aanbesteding 1111 niuntplaatjcs voor Nederl. Indie. Berigt. Uitreiking der Sint Helena 'edaiile. Voorloopig verslag omtrent den oogst in Groningen. Idem van 'trecht. Idem van Overijssel, 's Gravenhaagsche berigten. Uitvoer van •"«H van Rotterdam naar Engeland. Arrestatie te Dirksland. Prov. '"toonstelling van nijverheid te Utrecht. Diefstal te Baarn. Feestvieringen 1 Arnhem. Ongeluk te Nijmegen. Aankomst van Z. M. den Koning by * M. de Koningin-Weduwe te Soestdijk. Arrestatie van kolonisten uit Venhuizen. Besluit van den gemeenteraad te Coevorden. Zwaar onweder 1 Neijeveen. Idem te Willemstad. Verpachtingen van domaniale tienden 'jje omstreken vao Oosterhout. , Sandelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdmgen. Riviere%en. Cargalijsten. Vrachten. Laatste berigten. Telegrafische berigten. Zonderling Tweegevecht. De Keizerlijke Bibliotheek van *• Petersburg. Cuba en Jamaica. Het handelsbelang van China voor "oot-Brittannie. SCHAAKSPEL.
---

LEENING DER NEDERLANDSCH HANDELMAATSCHAPPIJ.
Het voorstel der directie van de Nederlandsche Handelmaatschappij, om leening van 5 millioen te sluiten tot het uitbreiden van haren eigenen '•«del, hetwelk op 21 dezer maand door de deelhebbers zal worden overigen en waarvan bereids met belangstelling is melding gemaakt in het "*>idelsblad van 26 Junij jl., heeft onder vele voorstanders ook in dcnlaat**» tijd bestrijders gevonden. Vooral heeft de discussie in den gemeente- J>d te Rotterdam van 8 Julij jl., de aandacht getrokken, waarbü de Bur|**eester verklaarde, dat het niets baatte of men veel of weinig tegen het °or«tel van directeuren inbragt, wegens de wijze, waarop de vergaderingen f''Nederlandsche Handelmaatschappij steeds ingerigt zijn, maar niettemin . magtiging vroeg, om namens de gemeente tegen de geprojecteerde lee,lng te stemmen. Ook de Nieuwe Rotterdamsche Courant, die don Economist [johaalt, heeft zich herhaaldelijk daartegen doen hooren (N°s. van 5 Julij £ 14 Julij) en onlangs ook de Amsterdamsche Courant, op 16 Julij jl. Jen schijnt het dus algemeen niet eens te zijn met den Burgemeester van Rotterdam, dat het nutteloos werk is, iets tegen het voorstel in te bren<*», en' daar wij ook niet weten, waarom, mits het gezonde taal zij, deze 'inder ingang zou vinden op de vergadering van deelhebbers dan elders, Jülen wij de voornaamste der aangevoerde gronden van bestrijding nog *8» kortelijk nagaan. fiet is een zonderling verschijnsel, dat zoo lang de Nederlandsch Handel"^tschappij weinig of geen eigen handel dreef, zulks haar steeds als eene ïtteve is verweten. Stond er niet uitdrukkelijk in hare statuten, dat het Si der maatschappij de bevordering is van handel, scheepvaart, scheeps- Sw, visscherij, landbouw, fabrijken en trafijken in Nederland en deszelfs PTer_eesche bezittingen, en zulks door, met in acht neming van bare eigene fangen, de bestaande en voor Nederland voordeelige handelsbetrekkingen *•' te breiden, door nieuwe wegen voor den Nederlandschen handel te "Penen en door al zulke ondernemingen, welke het vertier der voortbrengen van de Nederlandsche nijverheid kunnen vermeerderenen bevorderen, 1,1 welke naar het oordeel der directie minder onder het bereik van parti""«ieren vallen ? En ziet welk eene vreemde tegenstrijdigheid; thans nu ** Handelmaatschappij dien weg toont te willen bewandelen, nu zij posngen doet, om, met in acht neming van hare eigene belangen, de bestaande *> voor Nederland voordeelige handelsbetrekkingen uit te breiden , door ''ieuwe wegen voor den Nederlandschen handel te openen, verheffen zich *'eh daartegen niet minder stemmem, die niets dan verderf en ondergang *&u dien eigen handel voorspeUen! Maar aangenomen, dat die bestrijders vroeger te goeder trouw hebben Wwaald en nu voor het eerst den rand zien van den afgrond waaraan ?tö staan, wordt het de vraag: of hier inderdaad reden is voor zoo veel 'ekommering en of waarlijk het voorstel der directie zoo heilloos is voor handel in het algemeen, en voor de aandeelhouders in het bijzonder ? Wat het eerste aangaat, namelijk de krenking der algemeene handelsbanken, wijzen de tegenstanders voornamelijk op het zoogenaamde monopolie van de Nederlandsche Handelmaatschappij. Het is, zegt men, &en gering te schatten gevaar, dat een ligchaam met het enorme kapi't*al hetwelk de maatschappij bezit, zich al zeer spoedig het feitelijk monopolie on de markt zal verschaffen en den particulieren handel geheel ont>edieen en nederdrukken. Maar wie ziet niet in , dat dit bezwaar, als «M bestond weer tegen de maatschappij zelve, dan tegen deze leening :Seti'et is en als zoodanig meer op zijne plaats zou geweest zijn, toen over ?• -voortzetting der maatschappij voor een nieuw tijdvak van 25 jaren werd retaadslaagd 9 Maar thans, nu zulks met algemeene stemmen uitgemaakt 55, nn dus de maatschappij bestaat, nu men onder de handelingen dier '"aatschappij hethandeldrü ven uitdrukkelijk heeft opgenoemd in hare statuten, "» kan men zich op het bekende „qui veutlafinveutlesmoyens beroepen. Wanneer de maatschappij inderdaad niets anders is dan een voor den terneenen handel gevaarlijk ligchaam, schaf haar dan af, of wijzig hare *»tuten- maar nu zij bestaat met statuten, die haar doel omschujven, '«at haar dan toe om overeenkomstig die statuten te werken en haar doel , Maar dat doel is ver van zoo gevaarljjk te zjjn als men het afschildert. Monopolie is een klinkend woord, maar de zaak bestaat daar met, waar Vzoo als bier.uitsluitend den eigen handel der maatschappu geldt. Daarbn "aat zij volmaakt gelijk met ieder anderen handelaar, daar; heeft,zu met delfde bezwaren, dezelfde eventualiteiten te kampen.bezigt zij dezelfde nnddelen *> beoogt hetzelfde doel als ieder ander bijzonder koopman. Ea waarom *ou zij daarbij anderen hinderen? Is niet de wereld voor- allen ruim ge"oeg . is er niet overvloed, eene bijna onbepaalde hoeveelheid van koffij, *&o suiker van katoen, enz., en waarom zou de handel der maatschappij la die artikelen belemmerend voor de bijzondere personen werken ? . Vooral is die beschuldiging van monopolie zonderling in den mond van n*», die in denzelfden adem trachten te betoogen, dat groote handelsligcha*>*> geen handel op den duur kunnen drijven, die dat geschiedkundig en !*et voorbeelden trachten aan te toonen, en eene scherpe tegenstelling ma*en tnsschen de snelheid van opvatting, vastberadenheid in het besluiten ?* kracht in de uitvoering van den particulieren handelaar, die onmogeïk bestaan kunnen bij de directie van eene anony me maatschappij, welke loo* zH zich beweegt zich moet beraden (gelukkig zij die dat doen !), daar°°r traag en laat werkt en dikwerf het gunstige tijdstip laat verloren P*a. Het komt ons voor, dat van een monopolie in zulke handen weinig ï*aad te duchten is. En wat het geschiedkundige betoog aangaat, het zal altijd de algemeene regel blgven Van alle osdermaansche zgken,
dat alles zijn tijd heeft van opkomst, van bloei en van ondergang; maatschappijen even als individuen leven onder die wet, of, waar is het handelshuis van een of twee eeuwen herwaarts, dat nog bloeit of bestaat? waar is de man, hoe voortreffelijk en nuttig ook zijn werkkring geweest zij, die niet afneemt, en sterft? Maar waar het op aankomt is niet, of die nu verdwenen zijn, maar of de tijdgenoot en het algemeen, destijds van hunne bemoeijingen de vruchten hebben geplukt.
De stelling dus, dat een groot ligchaam geen handel kan drgven en dat die handel schadelijk zou zijn voor het algemeen, daargelaten, dat zij geen argument is tegen deze geldleening. maar tegen de maatschappij zei.e,is dus ver van bewezen. Bij dat -;o.>' }:.gchaan_ zijn de onkosten naar evenredigheid zeker minder drukkeÉvte. ¦'
De groote veilingen lokken de koopers, en, blijkens de ondervinding worden daardoor de beste prjjzen bedongen. En wat de speciale kennis aangaat van ieder handelsartikel, de directie staat hierin volkomen gelijk met andere groote handelshuizen, die veelsoortige zaken doen, en welke zich bij elk artikel door deskundigen doen voorlichten. De tegenstanders van den maatregel scheppen er behagen in, om het te doen voorkomen, alsof de maatschappiji nu eenmaal besloten hebbende om eigen handel te gaan drijven, alles wil monopoliseren en tot zich trekken. De circulaire van 21 Junjj jl. draagt daarvan geenszins de sporen. Daarbij wordt wel het oog van de deelhebbers gevestigd: I°. op onze O. I. bezittingen en de schatten, die zich aldaar nog bevinden, maar geenszins wordt het voornemen te kennen gegeven, om zich van al die schatten meester te maken en niets aan anderen over te laten; 2". op den katoenhandel , maar daarvan wordt alleen gezegd, dat men wil trachten de veilingen nog vollediger te assorteren, ten einde zij neg meer de aandacht van het buitenland trekken en tevens tot oprigting van nieuwe spinnerijen hier te lande aanmoedigen, en 3°. slechts als proeven van eigen handel gewezen op de aanvoeren van wol, va» Ce/lon koffij en van huiden. Wel verre, dat die ondernemingen anderen beletten zouden om hetzelfde, ja nog meer te doen, heeft de ondervinding reeds nu doen zien, dat juist, bij voorbeeld het houden van eenige katoenveilingen in het jaar den particnlieren handelaar, die geene geheele ladingen wil of kan aanvoeren, noopt zich met kleine partijen daarbij aan te sluiten en zoodoende de markt alhier te helpen vestigen. En is het niet belagchelijk te hooren roepen, dat de maatschappij door monopoliegeest gedreven, den kattenhandelaars het brood uit den mond neemt, als men bedenkt, dat er evenmin als van huiden of wol in Nederland eene markt van katoen bestaat, en dat tot dusver hier te lande door do maatschappij bijna evenveel katoen jaarüjks is verkocht als te Liverpool in e'éne week ? Hetzelfde geldt van de Ceylon koffij, de huiden en de wol; het doet aan niemand nadeel en behoort slechts te worden beschouwd als eene kleine proeve, die anderen al of niet kunnen navolgen, maar waaraan het denkbeeld van monopolie ten eenenmale vreemd is. De tweede grond van verzet, het belang der aandeelhouders, schijnt evenmin als die ontleend aan het algemeen handelsbelang, de aanneming van het leenings-voorstel in den weg te staan, mits men zich daarbij plaatse op het juiste standpnnt van beoordeeling. De Handelmaatschappij is, wat hare tegenstanders daarvan ook zeggen, naar hare statuten wel geen speculant, maar toch een handelsligchaam. Daar haar doel is handel te drijven, weet ieder die aandeelen neemt of koopt, dat zijn geld daartoe kan worden gebezigd ; die dat niet wil, hij plaatse hetzelve elders.
Om eenige meerdere uitbreiding aan die handelszaken te geven, is meer kapitaal noodig, en nu wordt de toestemming van de deelhebbers gevraagd, om dat te negocieren tegen eene vaste rente, die dan natuurlijk van de winsten moet worden gekort. Die korting is het eenige nadeel voor de deelhebbers , maar daartegen staat de mogelijkheid van grootere winst, door middel van het grootere handelskapitaal. Een ieder weet, dat de maatschappij een voorschot van tien millioen, op de aan haar door de Regering in consignatie gegeven producten doet. Zg mist daardoor de beschikking over die tien millioen. Daarbij komt, dat daar de Maatschappij slechts zelden van die credietmiddelen gebruik maakt, waarvan de nadeelen in de pas afgeloopen crisis ruimschoots zijn ondervonden, z\j een ruimer kapitaal noodig heeft en zulks te meer, uithoofde de verre afstand der landen , waarmede zjj handel drijft, haar langen tjjd van dat kapitaal doet verstoken zijn. Eene vermeerdering van geldelijke kracht heeft dus niets wat de aandeelhouders behoeft te verontrusten of wat eene bovenmatige opdrjjving van zaken zou doen onderstellen. Wel geven wij gaarne toe, dat in Frankrijk en elders soms misbruik gemaakt wordt van het geldleenen door naamlooze maatschappijen, maar dit is hier, bij een kapitaal van 31 millioen het geval geenszins, en de ondervinding der vorige leeningen, die te zamen 23 millioen beliepen, heeft geleerd, dat zelfs die veel grootere schuld het crediet en de krachten dezer instelling niet te boven ging. Maar met hoeveel matiging ten deze ook wordt te werk gegaan, gaarne willen wü erkennen dat dit niets baat, als, zooals de tegenstanders der leeuing voorstellen, niets dan verlies te wachten is; want geld op te nemen en dan nog dat geld in heillooze speculatien te verliezen daartoe zal niemand zjjn e stem geven. Het is altoos eene hoogst moeijelijke zaak iv de toekomst te lezen, en evenmin als de burgemeester van Rotterdam met zekerheid verlies kan voorspellen, zouden wij zekere winsten kunnen of willen voorspellen. Slechts dit is doenlijk, dat wij de gronden toetsen, die daarvoor worden aangevoerd. Zij zijn ontleend deels aan het verledene, deels aan de toekomst; staan wij bij beide nog een oogenblik stil. Met betrekking tot het verledene wijst men op den lagen koers der aandeelen toen de maatschappij bij den aanvang harer werking in 1825 en daarna, eigenen handel dreef. De billijkheid verbiedt echter om die jaren te nemen tot een maatstaf van beoordeeling, of om daaruit gevolgtrekkingen af te leiden, nopens hetgeen thans voor de deur staat. Destijds was men met veel onbekend wat men nu weet, er was volslagen gebrek aan ervaring; men moest zaken doen, men deed zaken en het zou bijkans een wonder geweest zijn, als die zaken dadelijk winsten hadden opgeleverd. Een particulier handelaar begint gewoonlijk met verliezen ; hij moet ondervinding opdoen , relatien krijgen, de beste wegen zoeken; en waarom zou de ontluikende handelmaatschappij dit alles hebben kannen ontberen. Maar juist omdat zjj dezen tol aan de natuur in hare kindschheid betaald heeft, is het niet te verwachten, dat zij in dezelfde feilen op dertigjarigen leeftijd wederom vervallen zal. Blijkens de circulaire heeft tot das ver de ondervinding de voorspellingen dier Cassandra's niet bevestigd. Het blijkt uit den staat, welken wij hier laten volgen, dat niettegenstaande de gonvemements-provisie van 2% op 2 pCt. is verminderd, de dividenden geenszins zijn afgenomen, en dat sinds het nieuwe contract in 1850 jaarlijks gemiddeld de aanzienlijke som van ƒ 76 J per aandeel is gewonnen, behalve de toelage voor de reserve. De cijfers der tot dus ver verkregeue uitkomsten wederspreken dus die voorspellingen. In het jaar 1850 was het dividend ƒ 56 en de gouvernem. provisie 2$ pCt. // u v 1851 „ „ n ii 68 ii » ii ff 2| „ n ii ii 1852 ii « ii u 80 u ii h ii 2\ ii ii „ ii 1853 ii ii i , 73 « « ii ti 2\ „ „ ii „ 1854 ii ii ii „55 n „ „ ii 2% ii „ h ii 1855 ii ii H „ §7 „ „ii ii 2 „ u n „ 1856 i, ii „ „ 124 „ „ ii ii 2 ii „ „ it 1857 // „ „ „ 96 // ti ii ii 2 ii Maar geeft dan de toekomst duistere uitzigten, voorspelt die verlies.' Om dit aan te dringen wijst men op een tal van zaken en handelingen, die het vermoeden van ontrouw of onkunde moeten werpen op de directie der maatschappij- De Amsterdamsche Courant gaat hierin zelfs zeer ver, als z\j tot twee malen toe te kennen geeft, dat de belangen der deelhebbers en die der directie ten deze niet dezelfde zijn, hetgeen trouwens ten eene male ondenkbaar is, en dus alleen strekken moet, om de directie in verdenking te brengen. Ook de andere verwijten zijn even ongegrond. Men vindt het onzinnig, dat de directie aan het gouvernement 10 millioen uitleent tegen 3| püt. en zelf wil negotieren voor 4 pCt., doch vergeet daarbij, dat het bekende consignatie-contract, behalve de rente van het voorschot nog andere gunsten aan de maatschappij toekent, en dat dè voordcelen daarvan ruim opwegen tegen het nadeel der lagere rente. Eene andere bedenking is, dat de Maatschappij zelve een kapitaal van p. m. 5 millioen aan Ned. Staatsschuld bezit en das geen geld behoeft op te nemen, daar zij dat kan verzilveren. . Wjj meenen te mogen onderstellen dat, zooals de aard der zaak dit met debrengt, dat kapitaal een deel is Van het roulerend kapitaal, dat slechts
tijdelijk in effecten of prolongatien wordt belegd, doch dat, naar gelang der behoeften van de kas, dadelijk moet kunnen worden beleend of te gelde gemaakt, zoodat het onraadzaam wezen zou, om het aan die bestemming te onttrekken en in langdurige handelsoperatien te bezigen. Men wijst ook nog op de kunstmatige aanmoediging van de nijverheid en het geven van rentelooze voorschotten van 80 pCt. op manufacturen, maar men erkent zelf, dat dit niet meer geschiedt, terwijl hoogst waarschijnlijk zulks ook minder een gevolg is geweest van den vrijen wil der Directie, dan van het verlangen der Regering. Men spreekt van de opdrijving van prijzen in Indie door massale inkoopen, maar zijn niet hierin de particulieren veel verder gegaan en is het niet de spijt van hen, die daardoor hun monopoli. verliezen en nu hooger prijzen moeten besteden, die dit verwijt in de pen geeft? Men herinnert de contracten met suikerfa» brieken op Java tot verlaagde rente en aflossing van kapitaal in 30 jaren, maar aangenomen dat die bestaan, blijft men het betoog schuldig, dat ze nadeelig zijn bf voor de Maatschappij of voor den fabrikant, die zeker ln de verlaagde rente zijn voordeel vindt. Geen van al die redeneringen komt ons overtuigend voor, om aan te toonen, dat de directie der maatschappij de belangen der aandeelhouders niet goed behartigt, eene overtuiging die dan ook door de aandeelhouders, blijkens den stand der aandeelen die geene hoogere innerlijke waarde hebben dan van ƒllOO en niettemin voor f 1340 a ƒ 1350 worden verhandeld, geenzins gedeeld wordt. Dat sommige particulieren, ongaarne de inmenging der maatschappij in hun bedrijf op Java zien, dat gelooven wij gaarne, maar daaruit volgt nog geenzins, dat die inmenging schadelijk zal worden bevonden voor de aandeelhouders.
Het zou te betreuren zijn als het voorstel werd afgestemd door het wegblijven der stemgeregtigde aandeelhouders. Wel geldt het hier niet het staan of vallen der maatschappij, maar toch een belangrijken maatregel, die in de circulaire der directie met juistheid wordt gekenschetst. Dat dus allen, die in de zaak belang stellen, maar ook zij, die met de directie en met ons eenstemmig denken, niet verzuimen zich op de vergadering van den 21ston dezer maand te doen vinden!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 17 Julij (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van den kanselier der schatkist een kabinetsraad gehouden. — H. M. heeft den genetaal-majoor Sir J. Outram, uit hoofde van zijne in Indie bewezen uitstekende diensten, benoemd tot luitenant-generaal.
H. M. heeft aan den oudsten zoon van den te Lucknow overleden Sir H. Lawrence de waardigheid van baronet verleend. — In de zitting van het Huis der Lords van gisteren, heeft lord Derby in antwoord op de vraag van den markies v. Clanricarde verklaard, dat de ex-Koning van Oude thans als staatsgevangene te Calcutta wordt bewaakt , Onder verdenking van den opstand in Indie te hebben aangehitst; een onderzoek hiernaar was ingesteld en van den uitslag zouden de toekomstige maatregelen ten zijnen opzigte afhangen.
In comité' werden de cliusulen 7 tot 33 van de wet op het regeringsbeleid in Indie aangenomen. In het Huis der Gemeenten werd de v/et nopens den parlementairen eed, met 156 tegen 65 stemmen voor de tweedemaal gelezen. De kanselier der schatkist gaf in deze zitting kennis, dat hü aanstaanden Maandag verlof zoude vragen tot het indienen vaö eene wet, strekkende om de regering te magtigen gedurende dc vacantie van het Parlement , de militie onder de wapenen te mogen roepen, en zoo dit daarin toestemt, haar buitenslands to gebruiken.
— Gisteren avond , gedurende de beraadslaging in het Huis der Lords over de Indische wet, stortte plotseling een gedeelte van het pleisterwerk des plafonds onder de leden neder, zonder hun echter letsel toe te brengen. De afgevallen kalk maakte een deel uit van de woorden Dieu et non Droit.
— Vrijdag avond heeft de hier te lande zich bevindende Koning van Bonny, aan de westkust van Afrika, de zitting van het Huis der Gemeenten bijgewoond; hij was gezeten in de galerij, bestemd voor de leden vanhet Huis der Lords, die de vergadering van het andere Huis wenschen bij te wonen. Het is een oud, pik zwart man, die in zijne staten het menscheneten heeft afgeschaft en aldaar een onbeperkt gezag uitoefent. Zijn verschijnen in het Huis der Gemeenten baarde veel opzien.
— Het officiële blad kondigt de zamenstelling eener commissie aan , welke belast is met het onderzoek naar de organisatie van het Indische leger.
— Uit een officielen staat blijkt, dat van 1 Maart 1857 tot 21 Apiil 1858 van de militie vrywiilig tot het leger zijn overgegaan in Engeland 9549, in Schotland 892 en in lerland 3676, totaal 14,117 man.
— Een regtskundig onderzoek heeft onlangs de onschuld aan het licht gebragt van den voormaligen attorney van Londen, den Heerßarber,die in 1844, wegens gepleegd bedrog, tot levenslange verbanning werd veroordeeld. Een zijner klerken, die als medepligtige in de zaak was veroordeeld , heeft op zijn sterfbed de onschuld van zijnen meester doen kennen. Hoewel Barber reeds eenige jaren geleden begenadigd werd, zoo heeft hij toch zijne vorige betrekking, die hem jaarlijks 2COO £ opbragt, niet teruggekregen. Door het Huis der Gemeenten is hij echter aan de welwillendheid der regering aanbevolen. Deze zaak heeft onder het publiek groot opzien verwekt, vooral sedert men vernomen heeft welke mishandelingen de majoor Child, bevelhebber van de strafkolonie van Norf'olk, werwaarts Barber was overgebragt, hem heeft doen ondergaan. Hij liet hem zonder mededoogen aan de openbare wegen werken, aan eene keten vastgeklonken juist met een persoon, over wien hij vroeger in zijne betrekking een ongunstig vonnis had geveld , zoodat hij altijd in gevaar was door zijnen makker «it wraakzucht vermoord te worden. Het scheen zelfs, dat majoor Child in het ongeluk vau zijnen gevangene behagen schepte. Men is algemeen van oordcel, dat aan dit slagtoffer eener regtskundige dwaling eene voldoende schadeloosstelling moet worden verleend, want toen Barber in Engeland terugkwam , was hij genoodzaakt zijn brood te bedelen. — De Heer Staunton heeft het aanbod van den opzettelijk uit New- Orleans herwaarts gekomen Heer Paul Murphy aangenomen tot het meten van de Amerik. tegen de Engelsche krachten in het schaakspel. Er zullen 21 partijen worden gespeeld en de premie bedraagt 1000 guinjes. — Men verneemt het overlijden van Mw. Loudon, schrijfster van the Lady's Flower Garden, the Lady's Country Companion, Gardening for Ladies, the Lady's Companion to the Flower Garden, enz. Zij genoot, een jaargeld van 100 £ van de civie'e lijst. — Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 245,590 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 509,991 £ verminderd.
— De invoer van kostbaar metaal heeft in deze week eene waarde van 922,992 £en de uitvoer 2220 £ bedragen, behalve hetgeen langs particuliere wegen naar het vasteland is gegaan. — Dezer dagen is het onder toezigt der regering uitgeruste schip Edward Oliver met 481 landverhuizers van Liverpool naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken. — De Persia heeft 570,180 doll. in specie en berigten uit New-York tot 7 Julij aangebragt. Het bevestigde zich al meer en meer, dat het geschil met Engeland over het aanhouden van Amerik. schepen was vereffend. In het legerkamp van den generaal Scott waren aanzienlijke versterkingen aangekomen. Naar Nicaragua zoude eene ontzagwekkende zeemagt worden gezonden, om de opening aan den transito-weg te doen eerbiedigen. — Te Southhampton is de Magdalena aangekomen met de West-Indische mail. Deze boot, welke St. Thomas 2 Julij verliet, heeft 1,194,149 doll. aan specie aan boord. Het nieuws is onbelangrijk. — De Russische regering heeft, blijkens eene bekendmaking van den Board of Trade, den invoer in Rusland verboden van verschillende geneesmiddelen, waaronder zich ook bevinden de Morrisons Pillen en de Revalenta Arabica.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 16 Juiy. Dezer dagen heeft de Keizer den kardinaal Velletri ten gehoore ontvangen. Hij werd voorgesteld door den nuntius Mgr. de Lucca. Men gelooft, dat zjjne zending' betrekking heeft op de kwesfte der tewtting van Rome door vreemd^ troepen.
— De bevalling der Keizerin wordt in de eerste dagen van Augustus te gemoet gezien. De moeder der Keizerin, Hertogin Ludovica van Beiieren, zal nog ra deze maand hier aankomen iwTv.-ï_et JerU°ht. da. Piini ABatole DemJdoff, de echtgenoot van Prinses Mathilde Bonaparte, te Baden , in de nabijheid dezer hoofdstad, is overleden, blijkt onjuist te zijn. Het is een zijner neven . r frolesJ% Moscbeles.te Leipzig, vierde den lOden Juin te Praag, ter gelegenheid van het 50-jarig jubilé van het conservatorium aldaar, zfn Ln "oneen op j tradalS *2i™^™V<* Traag het eerstin — Uit het officiële verslag betreffende de spaarbanken in het keizerrijk, riS^T". de jarenoiBs3-1857 bliJkt' da' er thans 92 Mergel jke inrigtingen bestaan en 26 nieuwe eerlang zullen worden opgeriet terwHl over deinstelüng van 30 anderen wordt beraadslaagd. Val het'e«sZe noemde aantal komen 28 voor Oostenrijk, 15 voor Lombarfije 8 worden gevonden in Venetië en Tyrol, 7 in Neder-Oostenrijk, 6 in Bohème™... Upper-O ostenrrjk en 2 in de andere kroonlanden. Het gezamenlijk bedrag der gedeponeerde sommen bedroeg in 1j853, in een rond getal genomen, 112 millioen florrjnen; niettegenstaande de ongunstige jaren 1855 en 1856 ' oen fiST^, MaP-tB^ ? hA afgelo°Pen *¦* geklommen tot 127 millioen flornnen. Slechts in Neder-Oostenryk had eene vermindering plaats gedurende dien tijd; in 1853 beliep het kapitaal 39.4 millioen e^inS &7 het ™ 1853 M
BERLIJN, 18 Julij (des ochtends). Gisteren middag is gala-diner eenouden op het kasteel Babelsberg. Prins en Prinses Friedrich Wilhelm hebben al de te Potsdam zich bevindende leden der koninklijke familie en andere vorstelijke personen daartoe uitgenoodigd. """ecu — Men meldt uit Tegernsee , dat er sedert twee dagen het aange- S™ er. h.erSOh.' Het i 3 duideliJk zig"">ar, dit dit een gunstigen invloed uitoefent op den gezondheidstoestand des Konings, di! nu weder zijne gewone uitstapjes heeft kunnen hervatten —De Prinses van Pruisen vertrekt op uitnoodiging van den Groothertog van Baden naar Rippoldjan en zal in een der volgende weken naar üaden-Baden terugkeeren, om zich van daar naar Coblentz te begeven — Heden morgen vertrok Prins Karel van hier naar Weimar. Na eenige dagen aan het groothertogelijk hof vertoefd te hebben, begeeft hij zich naar Baden-Baden tot herstel zijner gezondheid. — De graaf Heinrich v. Arnim' is voornemens zich candidaat te stellen voor het lidmaatschap van het huis der afgevaardigden. In den laatsten tijd vertoefde hij meestal op zijne goederen in Nederland «_t.~Kv |eruchten omtrent de aftreding van den Markies de Moustier, ais *ranscli gezant aan ons hof, mogen als voorbarig worden beschouwd, dewijl tegen den aanstaanden herfst eene kleine opera in zijn hotel zal worden opgevoerd, in welke hij de rol des tenors zal vervuilen. Gelijk zikale k.nnifDgt markies makend en bezit hij eene uitgebreide mv-
T.J^Eeigistefenis.deKomngvanGriekenland tePillnitz bij het Saksische hot ten bezoeke gekomen. rnnTJ?* Mind6n 70rd* da' de Koning van Hanover eergisteren morgen ten 6 ure de stad is gepasseerd, zich begevende naar Nordcrney, ten einde aldaar de baden te gebruiken. — De luitenant-generaal v. Muffling is in 82-jarigen ouderdom te Coblentz overleden.
— De Kroonprins-regent van Zweden is den Uden Julij van het kamp van AxevaUa te Stokholm teruggekeerd en heeft onmiddellijk de tijdens znn afwezigheid fungerende interim-regering ontbonden. *Z»„ Kuf'sch.e.^gering is voornemens op nieuw papieren geld, ten bedrage van 40 millioen roebels, te amortiseren!
Kifsfn^YaSmllJüHj' * *»*« Q*taa-* * «*™ te
o.^_^J- bondsyergadermg is op nieuw een adres ingekomen van de gemed.atiseerde adehjken in Wurteraberg, ter zake van de som, hun te verleenen als schadeloosstelling voor het verlies hunner regten en privi? legien, als gevolg van den veranderden politieken staat van zaken Men zal zich herinneren, dat deze kwestie reeds zeer lang aanhangig is Na langdurige onderhandelingen met de Wurtembergsche regering hébben zU de toezegging ontvangen, dat hun eene som van 18millioen'floriinen zou worden toegestaan. Thans echter zijn zij met deze som niet te vreden daar deze volgens hun gevoelen niet evenredig is aan de regten , welke zii' verloren hebben. Van daar het nieuw beroep op den bond J «r0.T.,7.6 fGro°thertog Van OH*o}™* «&* naar Hongarije, om er goederen te koopen, waarop hij Oldenburgsche landverhuizers zal vestigen - De munt-conferentie te Munchen heeft haren arbeid voltooid. Men verwacht nog slechts de goedkeuring der regeringen a ~ D!r/eeen der iaatste dagen heeft aan de veldgewassen veel goed ge- St ¦£ ZSS S.TSJÏ. "SS. 3fet: fffeS -r,-r,7 EZ Plo°3tA te Bellinzona,die zonder placet van de rege«JLÏÏ mand? Ta? d6n b!sSChop Tan Como aan «« kerkdeuren deed aanplakken, is tot een boete van 5000 fr. verwezen. - Uit Heidelberg meldt men, dat Koning Ludwig van Beijeren en de „TwnüT a'daar r\°01 Ce,^e dagen ziehJ begevend! naar Wolfsbrunnen Op vrolijken toon sprak de bejaarde vorst over den genoegelijke.. tijd, dien hij in vroegere jaren aldaar heeft gesleten? Nada° h 0 de oude ruïne en het Heidelberger vat had bezien, vertrok hij van daar, beloveade eerlang te zullen terugkeeren. .— TeF behoeve van de personen, ten gevolge der staatkundige gebeurtenissen tut Sleeswjjk-Holstein verdreven, is eene som van imSSm) bijeengebragt waarvan 216 florijnen door de Studenten-Vereeniging alhier is gestort. Men verwacht, dat het aanstaande zangersfeest, dat Zondag e k tdf^Vvereern.kaS * ***" —*¦W& £ T._,wfPe wö?fok aan- den RÖa i Moesel en de rivieren Aar en Saar belooft een uitmuntenden oogst. Men berekent, dat hij op zijn minst het dubbele der jongste opbrengst zal bedragen. De kersenoogst J.s zTvoor dfll geTfn\f' Aele eiSenaren van kersenboomfaarden herniet %L ™eite-waardlg de vrucht te doen plukken, dewijl de prijzen zoo bijzonder laag staan. Wat den stand van het water betreft? deze's °P * MO6Zel' Wlke ™ ge^en rchepe'nliet
---

