BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 17 Julij. De aartshertog Johan mat zijne gemalin en zijn zoon, den graaf v. Meran, zullen tegen het laatst dezer maand hier terugkeer en.
— De raad van bestuur der Donau-stoombootmaatschappij zal weldra de'aandeelhebbers tot eene buitengewone algemeene vergadering bijeenroepen , ten einde te beraadslagen over de middelen, welke ter hand behooren genomen te worden tot dekking van het aanzienlijke deficit. ' — De moordtooneelen, welke te Dschidda hebben plaats gehad , maken hier ter stede een zeer onaangenamen indruk. Men meent, dat, wel is waar , de aandacht der staatkundigen een weinig van het eiland perim naar de oostkust van de Roode Zee zal worden afgeleid, maar dit nie*tainin dit betreurenswaardige voorval geenszins de staatkundige beteekenis kan hebben, welke in sommige plaatsen daaraan wordt toegekend. Dat onderdanen der westelijke mogendheden zwaar beteedigd zijn geworden, wordt gereedelijk erkend , en ook tevens als zeer zeker aangenomen , dat de daaraan schuldigen gestreng zullen worden gestraft. Ook meent men, dat wegens het gebeurde geen beklag en geene vorderingen van eenen staatsregtelijken aard aan de Porte zullen worden gerigt; evenmin als zoodanige vorderingen wegens roof en moord, door omzwervende Arabieren in Algerie gepleegd, die daarvoor dan ook naar eisch zijn getuchtigd, aan de Fransche regering zijn kenbaar gemaakt. De Fransche dagbla'dschrijrers, die deze zaak tamelijk hoog hebben opgenomen, meent men te mogen doen opmerken, dat, hetzij Muzelmannen, hetzij Russen in het hoog bewind aan den Bosporus zijn gezeten , de woeste in Arabic aanwezige horden toch niet op eenmaal aan de voorschriften der beschaving zouden kunnen ondeiworpen worden.
— De jaarmarkt te Sinigaglia, welke van den 20sten dezer maand tot den lOden Augustus duurt, zal waarschijnlijk druk bezocht worden.Ten einde het verkeer te bevorderen, heeft de Paus de invoerregten een derde verlaagd.
— De kamer van koophandel gevestigd te Kroonstadt, heeft een belangrijk overzigt in het licht gegeven, betreffende de belemmeringen, waaraan het handelsverkeer op den Donau is onderworpen. Er wordt ten slotte in dat stuk aan de regering het voorstel gedaan, om de steden Galatz en Ibraila in de Donau-vorstendommen, tot vrijhavens te verklaren en andere belemmeringen in het verkeer op den stroom uit den weg te ruimen, waardoor de handel en nijverheid des lands in hooge mate zouden bevorderd worden.
FRANKFORT, 18 Julij. In het begin der volgende maand worden de Graaf van Parijs en de Hertog van Chartres te Eisenach verwacht, waar zij geruimen tijd verblijf zullen houden.
— Volgens berigten uit Saden-Baden arbeidt de Prins van Pruisen zoo druk, dat zijn verblijf ter dier stede ter naauwernood eene uitspanningsreis mag genoemd worden. Er heeft eene zeer levendige wisseling van depêches plaats tusschen Baden en Tegernsee. — Uit Kehl verneemt men, dat aldaar eene commissie, bestaande uit Oostenrijksche , Pruisische, Beijersche en Badensche genie-officieren ,is aangekomen, ten einde het terrein in oogenschouw te nemen , en te bepalen waar de kasematten en forten ter verdediging van het bruggehoofd behooren aan gelegd te worden.
~r De Wurtembergsche kamer van afgevaardigden heeft den 15den dezer met 75 tegen 7 stemmen een wetsontwerp op den nadruk aangenomen. — Omtrent den handel en de scheepvaart in de Oostzee luiden de berigten niét gunstig. — In de Zwitsersche bergen en ook in de Beöerach© Alpen is veel sneeu w gevallen.
— Op eenige plaatsen der Sardinisehe grenzen wordt sedert kort door de Fransche overheden weder een streng toezigt op de vreemdelingen gehonden.
— Voor eenigen tijd is melding gemaakt van de veroordeeling van den Heer Lindalh, redacteur van het te Stokholm verschijnende blad Faedreneslandet, welke heer in voornoemd blad eene der lieftalligste en schoonste jonkvrouwen dier stad, Henriette Mendelsohn, valschelijk van eene vreeselijke en onwaarschijnlijke misdaad had beschuldigd. Men zal zich herinneren , dat over den Heer Lindalh wegens dien laster het doodvonnis is uitgesproken, terwijl zelfs de advocaat, die het gewaagd had den beschuldigde te verdedigen, van zijn ambt vervallen verklaard en tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld werd. Er waren slechts weinigen, die met den Hr. Lindahl medelijden gevoelden; ieder toch, die de schoone , achttienjarige Henriette kende, met hare lange blonde lokken, schoone blaauwe oogen en lieftallig voorkomen , en die zag hoe zeer zij onder het gewigt van den laster des Heeren Lindalh gebukt ging , moest hem wel verafschuwen. Vóór die afschuwelijke beschuldiging was zij vroly k, zij lachtte, zong en danste gaarne, zij was eene ware bloem van het noorden en wanneer men slechts hare lieftallige stem hoorde, was men met haar ingenomen. ledereen had sympathie in deze betreurenswaardige zaak voor Henriette Mendelsohn, dié men (zij is schrijfster en maakt zeer schoone verzen) het slagtoffer van den laster van den schuldigen Heer Lindalh noemde. Op 2 Julij zou het vonnis uitgevoerd worden. Ik zal de straf ondergaan, welke ik verdiend heb, zeide de Heer Lindalh tot zijne vrienden. Deze raadden hem aan vergiffenis te vragen aan het schoone meisje , dat de beschikking over z£n leven en dood had. Hij weigerde zulks , en verzocht dat men na zijnen dood een brief, dien hij aanwees, aan haar adres zou bezorgen. Op het schavot aangekomen, zeide hij : „ Vaartwei, myne vrienden, gij die myn leven gezien hebt; ziet thans ook mijn dood en berouw." Hij trad voorwaarts en liet zich blinddoeken , toen hij op eens de banden, waarmede zijne armen gebonden waren, voelde lossnijden en den doek van zijne oogen wegtrekken. Hij zag Henriette Mendelsohn voor zich. «Mijnheer Lindalh, ik schenk u vergiffenis, zeide zij. Hij knielde voor haar neder en haar den brief overreikende, zeide hij, ik neem mijne vergiffenis aan, want mijne laatste gedachte was , die u af te smeeken en ik was er zeker van, dat gij mij die in mijn graf niet zoudtgeweigerd hebben." Geheel Zweden houdt zich met deze zaak bezig, waar de eer van beide kanten gered is, waar de jonkvrouw, die vergiffenis schenkt, de schoonste rol vervuld en waar de schuldige door zijn berouw en moed zijne misdaad uitgewischt heeft.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 18 Julij.
Het vertrek des Keizers en der Keizerin is bepaald op 3 Aug., zij zullen den sden des namiddags ten 4 ure te Cherburg aankomen. Eerst up den 7den kan het dok volgelaten worden; deze plegtigheid zal ten 1| ure plaats hebben. — 'De Keizer en de Keizerin zullen de reis van Cherburg naar Brest niet ter zee doen, omdat de toestand der Keizerin haar die vermoeijende reis niet veroorlooft.
— De buste van den scheepskapitein la Brtonniëre wordt alhier vervaardigd; zj) is bestemd voor de stedelijke bibliotheek te Cherburg. Hij was het, die de aandacht der regering het eerst vestigde op de geschikte ligging van Cherburg om er eene groote krijgshaven van te maken. — Alle gevolmagtigden op de conferentie hebben reeds eene uitnoodiging van den Keizer ontvangen, öm de feesten te Cherburg bij te wonen. — Het berigt als zou de conferentie vacantie nemen, alvorens de kwestie der scheepvaart op den Donau te behandelen, wordt thans bepaald tegengesproken, — Men verzekert r dat de graaf v. Hatzfeldt nieuwe instructien heeft ontvangen, strekkende om zich aan de zyde van Frankrijk en Rusland te scharen. Deze nieuwe houding van den Pruisischen gezant ter conferentie heeft bijzonder de aandacht getrokken. — De komst van den Heer Mon als Spaansch gezant bij dit hof schijnt op eenige moeijelijkheden te stuiten. — Gedurende de laatste dagen zijn te Marseille 28 met graan geladen schepen binnengeloopen.
—TeLyon is de woning van een aannemer met stal en schuur door brandvernield. Een meisje van 11 jaren en een jonger knaapje verloren daarbij het leven. — De Portugesche kamer van afgevaardigden heeft met eene zeer groote meerderheid het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede aangenomen. Alle amendementen der oppositie _qjn verworpen. De regering kan, zoo als by deze gelegenheid gebleken is, op eene groote meerderheid rekenen. ~ Uit Konstantinopel meldt men, dat de voormalige Belgische gezant, de Heer Blondcel, in de Turksche hoofdstad is aangekomen om afscheid te nemen. Naar gezegd wordt, heeft Naïb Emir den slavenhandel uit Circassie verboden.
~ Nopens het gebeurde op Candia meldt de Moniteur, dat de jonge Griek , die aanleiding heeft gegeven tot de jongste uitbarsting van haat der Turken tegen de Christenen, Zich inderdaad uit wraakzucht aan den moord vaa eenen Turk schuldig gemaakt en zijn slagtoffer nog daarenboven heeft bestolen; dat zich daarop eene niet geringe opgewondenheid onder de Turksche bevolking heeft geopenbaardj dat de schuldige dadelijk is gegrepen, en ook gewis de doodstraf zou hebben ondergaan, ware het niet, dat er een gestreng bevel bestond, hetwelk inhoudt dat geen doodvonnis mag worden ten uitvoer gelegd zonder de toestemming vanden Sultan. Men heeft getrocht ie, menigte te bezadigen, met haar te verzekeren, dat het verlof ora den schuldige de straf des doods te doeg I Srgaaa, reeds was aangevraagd, doch dit heeft niet gebaat. De admiraal is genoodzaakt geweest bevef te geven om den jongen Griek te worgen. Het lijk is, met behulp van eenige geregelde troepen , aan de woeste menigte ontrukt en ter aarde besteld en daarop is de orde in zoo verre teruggekeerd, dat de Christenen zich wede r m het openbaar hebben durven vertoonen. De handelwijze der Turksche overheden wordt in dit berigt eer geprezen , dan gelaakt. — Volgens berigten uit Mecca blijkt dat de Algerijnsche pelgrims, die ten getale van 2 a 3 duizend personen naar de heilige stad trekken, aldaar zeer op hunne hoede moeten zijn, dewijl onder de overige bedevaartsgangers groote verbittering tegen hen heerscht, omdat zij zich aan de Christenen hebben onderworpen. — Berigten uit Senegal melden, dat de vrede met de Trarzas den 29sten Mei gesloten is. De hoofdvoorwaarden van het tractaat zijn de volgende: De Koning der Trarzas erkent Ualo, Gaë, Bokal, Tubae en het land langs de beide rivieroevers, van de omstreken van St. Louis tot aan de uitwatering, voor Fransche bezittingen. Voorts verklaart hij Dimar, Dschiolof, Ndjampur en Cajor te erkennen als onder bescherming van Frankrijk staande, met belofte van tegen dit grondgebied niets te ondernemen zonder tusschenkomst van Frankrijk. De gom-markt der Trarzas zal te Dagana gevestigd zijn, terwijl de Koning een regt van een guinje per 1000 pond gom zal beffen.
— De scheepsmagt der geallieerden voor de monding van de Peiho is zamengesteld als volgt: Fransche schepen. Fregat Nemesis , vlaggeschip van den admiraal Rigault de Genouilly, 50 stukken; Audacieuse, 50 st.; Avalanche, 6 st.; Dragonne, 6 st.; Durance, 12 st.; Fuse'e, 6 st.; Meurthe' 12 st.; Mitraille, 6 st.; Phlége'ton, 8 st.; Primauget, Bst.;Reini. —Engel- schepen. Calcutta, vlaggeschip van den admiraal öeymour, 84 st ; Pike , 40 st.; stoomfr. Furious , 16 st.; Buzzard , 5 st; Cormoran, 6 st.; Coromandel, 5 st.; Firm, 3 st.; Fury, 6 st; Hesper, 4 st.; Leven, 5 st; Nimrod, 6 st.; Oppossum, 4 st.; Slaney, 5 st.; Staunch, 3 st.; Surprise' 4 st. — Russisch vaartuig. Amerika, 6 st. —Amerikaansche schepen. Minesota, stoomfr., 41 st.; Mississippi, 13 st.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 19 Julij.
De Koning heeft Zondag in den ministerraad voorgezeten. — De Koning,.. de Hertog en de Hertogin van Brabant hebben gisteren de tentoonstelling van bloemen bezocht.
— De graaf van Chambord is, uit 's Gravenhage komende, eergisteren alhier gearriveerd en met zijn gevolg aan het hotel Belle Vue afgestapt. De graaf werd met hofrytuigen van daar afgehaald en naar het paleis gebragt, waar de Koning hem gehoor verleende. Na afloop dezer receptie heeft %. M. zich naar genoemd hotel begeven, om een tegenbezoek bij den graaf af te leggen, die ook een bezoek aan den hertog van Brabant bragt en een tegenbezoek van dezen ontving. Na eenige openbare gebouwen in de Belgische hoofdstad bezigtigd te hebben, is de graaf gisteren morgen naar Duitschland teruggereisd.
— De graaf van Vlaanderen bevindt zich te Munchen in het strengst incognito. Hij zal over Salzburg naar Weenen reizen.
— De majoor v. Huffel, plaatsoommandant te Beverloo, en de luitenant Sterckx, adjudant van den generaal Chatal, zijn door den Koning der Nederlanden benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw.
— Op de grenzen bij Quiévrain is door de commiezen een Fransch priester aangehouden, die eene groote hoeveelheid kostbare kanten in Frankrijk wilde binnen sluiken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 20 Julij.
Naar men verneemt, zijn er reeds vele wets-ontwerpen bij den raad van state aanhangig, die in de aanstaande zitting van de Staten-Generaal van regeringswege aan de Kamers zullen worden aangeboden. Men verzekert, dat daaronder ook behoort een wets-ontwerp nopens de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, de Heeren don Pedro de Ayeinena, minister van buitenl. zaken der republiek Guatemala, F. J. P. V. 't Kint, consul-generaal der Nederlanden te Guatemala, en A. 't Kint, consul-generaal van België, te Guatemala.
Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan de Heeren A. C. J. Deriks, plaatsverr. heemraad van het polderdistrict Maas en Waai (Gelderland); A. F. J. Tengbergen , van het polderdistrict van den Baarbroekschen dijk en de Angerlosche Zomerdijken (Gelderland); D. Segstro, ambachtsbewaarder in het Ambacht van Aalsmeer (N.-Holland); H. Aalf's, schepper voor de scheppery van Hoogemeeden (Groningen); en benoemd tot 2den gezworen in het bestuur van den Zuidpolder van Ossendreeht (Noord- Brabant), den Heer C- O. Jacobs; tot dijkgraaf van Wijdewormer (Noord- Holland), den Heer A. Latenstein Psz.; tot hoogheemraad van den Zeedijk beoosten Muiden (N.-Holland), den Heer C. E. v. Goor; tot dijkgraaf van het waterschap Waal en Burg op Texel (N.-Holland), den Heer P. K. Kuiper; tot lid in het poldcrbest. van Lopik (Utrecht), den Heer P. Boef; tot heemraad bij het polderbest. van Hoog-, Laag- en Westraven (Utrecht)^ den Heer N. Spinhoven; tot gecommitteerde in het bestuur van den buitenpolder achter Kuinre (Overijssel), den Heer L. Kroes; tot gedeputeerde buitendijks van de Wonseradeels Zuiderzeedijken (Friesland), den Heer L. Britzel; in het dykregt van Uitwyrde, Bijssum en Solwerd .(Groningen), tot dijkregter van Uitwyrde, den Heer T. F. de Boer; tot dijkregter van Oldijk, den Heer J. F. Steenhuis; tot schepper voor de schepperij van Hoogemeeden en als zoodanig tot lid van de directie van het Aduarder zylvest (Groningen), den Heer J. Schuringa; tot medevolmagt van het waterschap de Noordpolder (Groningen), den Heer J. S. Arkema.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wildervank c. a. den Heer E. R. Woldringh, thans ontvanger derzelfde middelen te Witwolde; tot ontvanger der directe belastingen en accynsen te Aarlerixtel e. a. den Heer Mr. J. P. Haksteen, thans ontvanger derzelfde middelen te Koedyk c. a.; voorts is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Koedijk c. a. ingetrokken en vereenigd met dat derzelfde middelen te Bergen c. a., op den voet van een kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. Blaauwboer Az., aldaar.
Met Zr. Ms. goedkeuring zijn door den waarnemenden consul-generaal te Caraccas tot zijne vice-consuls benoemd de Heeren J. Blanch en F. T. Peron, respectivelyk te Coro en Vela de Coro.
Z. M. heeft met ingang van l Aug. a. s„ benoemd tot officieren van gezondheid 3de kl. by de Kon. Ned. zeemagt, de kweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen T. J. J. Gori, J. v. IJzeren, W- Panuevis en J. C. van Dooremaal. — Pensioen verleend aan den lsten luit. W. Stolte, plaats, adj. aan den Helder, en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ 600. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den kapt. J. G. Bouwens van Horssen, van het lste reg. vesting-artillerie, en benoemd bij den grooten staf, tot kapt. 3de kl. den lsten luit. Jhr. G.A. C. H. von Goedecke, van dien staf, Zr. Ms. adj. in buitengewone dienst en adjudant van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden; by den plaats, staf tot plaats, adj. 2de kl. aan den Helder, den lsten luit. H. P. van Walt, van het 4de reg. inf.; bjj het wapen der art., tot kapt. 3de kl., den lsten luit. Jhr. C..A. van Sypesteyn, van het wapen, gedetacheerd bp de landmagt in West-Indie, doch thans met verlof hier te lande en tijdelijk werkzaam bij het departement van koloniën; bij den staf van het wapen, tot kapt. 3de kl., den lsten luit. N. A. Boom, van dien staf.
Op 28 Junij 1858 heeft te Frankfort de uitwisseling plaats gehad der aeten van bekrachtiging op de overeenkomst, den Bsten Mei 1858 tusschen Nederland en Wurtemberg gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop consuls van Wurtemberg in de voornaamste havens ;der Nederl. kolomen zullen worden toegelaten.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene gedrukte opgaaf wegens den invoer van granen en vee in Groot-Brittannie en lerland, gednrende het jaar 1857.
Luidens berigten, b$ ipt departement van Marine ingekomen, is Zr. Ms. korvet Juno, onder bevel 'van den kapt. ter zee A. baron Collot d'Escurv, 12 Junij jl.' te Cura?ao aangekomen. Aan boord van dien bodem was alles wel.
Zr. Ms. brik Venus, ónder bevel van den kapt. ter zee R. van Vöss, zou den 26sten dier maand de reede van Paramaribo verlaten, om naar het vaderland terng te keeren.
Blijkens een berigt, van den Nederl. consul te Petersburg, is bij keizerlijk besluit,opgenomenin het Handelsblad dier hoofdstad van 9 Jnlij/27 Junij 1858, aan de maatschappij die den naam voert van Gesellschaft zur Bereitung von Lebensmitteln und verschiedenen thierischen Sloffen sowie zum Hande I mit denselben, vergund, om gedurende s'jaren in eene van de havens van de Zwarte Zee of die van Azof buitenlandsch zout in te voeren tot het bedrag van 5000 pud, tegen betaling van het inkomend regt van 27 kopeken per pud, hetwelk van zout door de tolkantoren aan de grenzen van Bessarabie geheven wordt.
Nopens de aanvrage, onlangs gedaan om concessie voor den aanleg en de exploitatie der zuider-spoorwegen, vernemen wij thans nader, dat die geschied is door de Heeren IJ. Suermondt, te Utrecht; G. J. Sprenger, lid der Prov. Staten van Zeeland te Middelburg; Mr. M. F. Lantiteles, lid der Staten van Zeeland en der arrond. regtbank te Middelburg; ,1. G. J. van den Bosch, lid der Staten van Zeeland, te Wilhelmina-polder ; L. H. Rouppe van der Voort, wethouder van 's Bosch ; Mr. F. G. J. Baron van Ryckevorselvan Kessel, raadsheer in-bet provinciaal geregtshof van Noord-Bmbant, te 's Bosch; J. G.H.A. Baron van Hugenpoth, griffier bij de regtbank te 's Bosch; Jhr. Mr. H. Michiels van Verduynen, lid der regtbank te Roermond; Mr. A. Thissen, lid der Staten van Limburg en van den gemeenteraad te Roermond; L. Bloemarts , lid der Staten van Limburg en burgemeester van Weert, en P. J. Landry, bankier en lid van den gemeenteraad te 's Gravenhage. Aan de memorie, door adressanten ingediend, ontleenen wij het volgende: De wegen, die het onderwerp der aanvrage uitmaken, zou men kunnen rangschikken in twee klassen , namelijk: de lste klasse, bevattende die wegen, wier uitvoering onmiddellijk gevorderd wordt; de 2de klasse, bevattende die wegen, waarvan de uitvoering nog eenig uitstel kan lijden. Tot de lste klasse oordeelt men dat behooren: I°. de lyn van Vlissingen langs Roseudaal, Breda, Tilburg, Eindhoven tot Venlo of Roermbnd, ter lengte van 178 of 174 Ned. mijlen; 2°. de lijn van Tilburg tot's Hertogenbosch ter lengte van 26 of 24 Ned. mijlen; en 3°. de lijn van Venlo of Roermond tot Maastricht, ter lengte van 68 of 45 Ned. mijlen, totaal 272 of 243 Ned. mijlen; terwijl men oordeelt tot de 2de klasse te behooren: I°. de lijn van 's Bosch langs Nijmegen tot Arnhem, ter lengte van 63 Ned. mijlen en 2°. de lijn van Tilburg tot de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout, ter lengte van 20 Ned. mjjlen, te zamen 83 Ned. mijlen. De adressanten verklaren zich bereid met de aanvragers o_a »oorloopige concessie voor de lijn van Rotterdam langs Dordrecht tot Willemsdorp , ter lengte van 35 Ned. mijlen, en die van den Moerdijk tot Breda, ter lengte van 18 Ned mijlen, in onderhandeling te treden of ook voor deze lijnen de voorloopige concessie bij nader te regelen voorwaarden aan te nemen, bijaldien de regering dit mogt verlangen , of de tegenwoordige aanvragers van die concessie van die lijnen mogten afzien. Afwijkende van de vroegere bepalingen in de voorwaarden van concessie voor den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg, hebben zij de rigtingvan Tilburg nietover 's Bosch, maar over Eindhoven aangenomen, daar zij vermeenen, dat het belang van den handel eischt, om den afstand van Rotterdam en Vlissingen tot den linker, Rijnoever en België, in de rigting van Maasstricht over Nederlandsch grondgebied, zoo veel mogelijk te bevorderen. Zy hebben de rigting over Venlo alternatief gesteld met die over Roermond, omdat de eerste vroeger was aangenomen, maar zij geven de voorkeui aan die over Roermond, wanneer ook de Regering dit wenschelijk acht, en wanneer door de onderhandelingen met Pruisen over de aansluiting dit noodzakelijk mogt zijn, zoo als ontvangen inlichtingen dit schijnen aanie duiden. Om de uitvoering dezer wegen te verzekeren.meenen de adressanten dat vereischt wordt: I°. De vergunning om, zoo lang de wegen niet geheel in exploitatie gebragt zijn, uit het maatschappel. kapitaal derondernemingjaarlyksaandeaandeelhouders 5 pCt. rente van de gestorte gelden toe te kennen; 2°. een rijks subsidie; en 3°. een waarborg van rente, ten bedrage van hoogsten 4\ pCt. van het maatschappelijk kapitaal. De rijks subsidie zou moeten zyn, zoowel indirect, als direct in geldspecien. Tot de indirecte subsidie behooren: I°. dat alle de werken, die voor de rijks militaire verdediging gevorderd worden, door en van wege het rijk ten zijnen koste worden uitgevoerd; 2°. dat alle verkrijgingen bij den aankoop en onteigening van vaste goederen, voor het aanleggen van de spoorwegen en voor de uitoefening van de dienst op die wegen, vrij zijn van het regt van registratie wegens eigendomsovergang. De vaste eigendommen, voor de eigenlijke spoorbaan en aanhoorigheden bestemd, zouden dan ook ten name van den staat en als staatseigendommen in de openbare registers kunnen overgeschreven worden; 3°. dat de betrekkelijke acte van concessie en overeenkomst, alsmede al de aeten en overeenkomsten, die er voor de onderneming met den staat of met derden uit mogten voortvloeijen, tegen een vast regt van ƒ 1 voor elke acte of overeenkomst geregisteerd worde. Voor de geldelijke subsidie vermeenen de adressanten, dat vereischt wordt: Eene subsidie ten bedrage van het een derde gedeelte van het maatschaphelijk kapitaal, dat voor den aanleg des spoorwegs van Vlissingen tot Venlo of Roermond, met df havenwerken te Vlissingen en den zijtak van Tilburg tot 's Hertoge: bosch, vereischt wordt. Dit derde gedeelte zal hoogstens ƒ 10,000,0t> (vertegenwoordigende de kosten der groote werken) moeten bedragen, wanneer onder den aanleg des spoorwegs niet begrepen wordt het voltooijen van het kanaal door Zuid-Beveland. Deze subsidie zou in een tijdvak van 5 jaren in termijnen moeten worden uitbetaald, doch nimmer dan nadat het naar behooren gebleken is, dat de concessionarissen, ten behoeve van den spoorweg, eene uitgave verantwoord hebben, ter waarde van het dubbele bedrag der uit te betalen en reeds uitbetaalde subsidie. De waarborg van rente wordt als noodzakelijk beschouwd, om hét maatschappelijk kapitaal voor de onderneming te verkrijgen. Het vertrouwen vooral in de ondernemingen der Nederl. spoorwegen is in het algemeen te zeer geschokt, dan dat men zich vleijen mag om zonder eenen waarborg der rente van het maatschappelijk kapitaal, op de vereischte deelneming te mogen rekenen. De adressanten vermeenen ook , dat die waarborg van rente noodig is, zoolang de aansluiting met de buitenlandsche spoorwegen, hetzij met Pruisen in de rigting van den linker Rijn-oever, hetzij met België in de rigting van Turnhout, voor de spoorwegen onder de 2de klasse gerangschikt, niet geregeld is. . De memorie eindigt aldus: »• De ondergeteekenden hadden gewenscht om zonder waarborg van rente de onderneming tot stand te brengen maar het is te zeer gebleken, dat dit niet mogelijk is, omdat men té handelen heeft met een publiek, dat nog niet genoeg van het voordeel der Nederlandsche spoorwegen overtuigd \s; zy zouden echter gaarne zich de bevoegdheid voorbehouden, om ten allen tijde van dezen waarborg van rente afstand te doen, onder voorwaarde, dat het ryk geheel is schadeloos gesteld voor de ondersteuning of geldelijke bijdragen , die uit dierwaarborg mogten voortgevloeid zijn en het regt van waarborg der rente nimmer daarna meer ingeroepen mag worden.
//Mogten daarentegen de concessionarissen geen gebruik maken van zoodanige bevoegdheid, om van den waarborg van rente afstand te doen alsdan vermeent men, dat het rijk, na verloop van 10 jaren na het tiidst.D dat de werken voltooid zijn, voor de helft deelen moet in de n«to opb engsten die meer dan 8 pCt. van het werkelijk bestede kapitaal bedraden -De concessie voor de spoorwegen, onder de tweede klasse opgenoemd zonde ergenlyk eene voorkeur uitmaken, die aan de adressanten wordTSe feiiöidj e_i üi. zwr tó nüitig ïs CÉ_ dé oaüêfflëïöi-ïg sót slaiid 4e brengen. yDe uivoering van die werken zou verpligtend kunnen zijn voor de concessionarissen , wanneer er omtrent de voorwaarden van uitvoering kan overeen gekomen worden, daar de lijn van 's Bosch naar Arnhem met groote kunstwerken en kostbare uitvoeringen te kampen heeft. "De ondergeteekenden gelooven nog met ernstigen eerbied te mogfen opmerken , dat de financiële toestand in Europa, eene hervatting der zaken. schijnt aan te duiden, en wil men eene zoodanige onderneming tot st ünd brengen , men van den gunstigen financielen toestand moet gebruik maken, zoodat het algemeen belang van ons land en dat der onderneming in het bijzonder vau eene spoedige beslissing afhangt; terwijl zij zich bereid verklaren om daarover onmiddellijk met de regering in overleg te treden. »De ondergeteekenden, wier ernstig voornemen het is, om tot het grootache doel, het tot stand brengen (lezer spoorwegen, mede te werken, nemen eerbiedig de vryheid deze memorie U. M. aan te bieden, met het vertrouwen, dat zij op hunne pogingen do welwillende goedkeuring Uwer M. zullen mogen ondervinden."
De memorie wordt gevolgd door de onderstaande verklaring der Heeren P. Regout, van Sasse van Ysselt, Strens , van Berenbroek , Paspoort van Grijpskerke en Slicher van Domburg: „De ondergeteekenden, leden van de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, hebben met de meeste belangstelling kennis genomen van de aanvrage , om concessie tot het aanleggen van spoorwegen, welke Vlissingen en Rotterdam met den linker Rhijnoever en Maastricht, over Nederlandsch grondgebied , zullen verbinden; alsmede van de daarby behoorende memorie van toelichting; __y vereenigen zich volkomen met de strekking van die stukken, en Itoesteren de hoop, dat de Hoógé Regering de vereischte ondersteuning aal verleenen aan een plan, door Nederlanders ontwórpen, om het zuidelijk gedeelte des rijks met het noordelijke rnrrigerte verbinder^ en tevens aan bet geheele land belangrijke uitwegen naar de naburige rijken te bezorgen."
Reeds is gemeld, dat besloten zou zijn tot het instellen van eene staatscommissie tot het doen onderzoeken naar en het uitbrengen Van een verslag omtrent de mogelijkheid, om een goed verband te brengen tusschen de rijks.eldwacht en het wapen der marechaussee. Men verneemt nader daaromtrent, dat deze Commissie olie zoodanige mededeelingen en voorstellen zal behooren te doen, als haar in het belang der algemeene of rijkspolitie nuttig en raadzaam zullen voorkomen, en voor of op 1 October a. s. haar verslag zal moeten uitbrengen. Tet leden der staatscommissie zijn benoemd: de heeren U. W. E. Cazius, proc. gen. en fung. direct, van 's rijks-politie in Limburg, die tevens met het voorzitterschap is belast; J. C. Baron d'Aulnis de Bourouill, proc. gen. en fung. directeur van 's rijkspolitie in Noord-Brabant, Mr. P. W. Alstorpbius Grevelink, inspecteur der gevangenissen en hoofdinspecteur van 's rijks politie te's Gravenhage; J. A. van den Bosch, majoor van den generalen staf, chef van den staf van den luit. gen., inspecteur der cavallerie en tevens tijdelijk toegevoegd aan Z. K. H. den Prins van Oranje; Jhr. W. van Citters, kapitein bij het wapen der kon. marechaussee , commandant der kompagniën marechausees van Noord-Brabant en Zeeland en F. H. Marcella, kapitein van het wapen der kon. marechaussee, kommandant van dcc ompagnie marechaussees in het hertogdom Limburg.
Sedert eenige dagen circuleerd hier eene memorie, gerigt tegen de voorgenomen leening van de Ned. Handel-Maatschappij, die evenwel zeer weinige onderteekenaars heeft gevonden.
De Nieuwe Rotterdamsche Courant van 17 en 18 dezer behelst een artikel van cenige calicóts-fabriekanten in Twentbe, waarin breedvoerig Je grieven der O verysselscheny verheid tegenover de Nederlandsche Handel- Maatschappij worden uiteengezet en bepaaldelijk uit dit oogpunt tegen de door haar voorgestelde leening van 5 millioen wordt geijverd. Daar de directie der maatschappij in hare circnlaire aan de stemgeregtigde deelhebbers, hoezeer van hare betrekking tot de Nederlandsche nijverheid melding makende, nogtans hare bemoeijingen op dit terrein geenszins als drangreden bezigt tot het erlangen van nieuwe fondsen, zouden wj) eigenlijk dezen nieuwen aanval geheel kunnen laten rusten; te meer daar blijkbaar hier even als waar het de bestrijding van den aanvoer der producten voorde maatschappij gold, hare mededingers en de particuliere handel achter de schermen schijnen te zitten. Het kan echter zijn nut hebben, hier meteen enkel woord en zonder de bedoelde fabriekanten in hunne uitvoerige beschouwingen op den voet te volgen, op te merken, dat het ons voorkomt eene zaak van groot gewigt te zijn, dat de maatschappij hare betrekkingen met de Twentsche nijverheid, vroeger door haar zelve in her leven geroepen, blijve aanhouden en zelf»uitbreide waar haar belang dit mede* brengt; terwijl wel naauwelijks behoeft te worden opgemerkt,dat hier aan geen monopolie te denken valt.Verkiezen de fabriekanten de tusschenkomst van particuliere handelaars, omdat de voorwaarden der maatschappij niet meer zoo gunstig zijn als vroeger onder geheel andere omstandigheden, niets behoeft hen hiervan te weerhouden; maar daarom behoeft men de diensten niet te miskennen, die de maatschappij vroeger san de nijverheid heeft bewezen en nbg in het vervolg kan bewijzen. Zoo lazen wij dezer dagen onder het boofd in het Bijvoegsel van het Batapicsch Handelsblad vau 12 Mei 11, N°. 38, dat de maatschappij een agentschap te Singapore gevestigd heeft, terwjjl daarbij wordt aangevoerd, dat dit het regte middel zijn zal, om de Nederlandsche katoennijverheid te begunstigen, door hare voortbrengselen onder de volkeren der Sunda-eilanden algemeen bekend te maken. Is nu deze opvatting juist, dan zal zich de nijverheid in Twenthe, na verloop van eenigen tijd, een debouehé geopend zien, dat zij welligt zonder de Nederlandsche Handelmaatoc^appii nimmer zou hebben erlangd; daar wanneer de belangen der Nederlandsche riy verheid te Singapore aan Engelsche huizen zijn; overgelaten, daarvoor wel geene zeer gunstige uitkomsten te wachten zyn, ook om de hooge kosten aan transactien door hunne bemiddeling verbonden. Het vorenstaande zij genoeg om aan te toonen , dat de Twentsche fabriekanten, even als de Rotterdamsche handelaren, de zaak uit een veel te eenzijdig oogpunt bezien, en wij hebben dan ook allen grond te onderstellen, dat wanneer de fabriekmatige nijverheid als eén man kon opstaan om haar oordeel uit te spreken , zij geenzins het zegel zou hechten aap het gevoelen van hen, die zich ongevraagd als hare vertegenwoordigers hebben opgeworpen,
(Sp heden werd ten raadhuize publiek aanbesteed het uitdiepen van de stads gracht, genaamd de Geldersebe Kade. Hiervan bleek aannemer te zijn de Heer G. Schalk , te Buiksloot, voor ƒ 6000.
Volgens ontvangen berigt van Terschelling is den lödea en 17den dezer uit het wrak the Lutine geborgen, door middel der helmduikers , 1 gouden staaf en 96 Spaansche matten, een metalen klok wegende naar gissing 40 Ned. ponden, waarop uitgedrukt SAINT JEAN en het gekroonde ¦wapen van de Bourbons met het jaartal 1779.
Naar men verneemt zal het 10e korps yan de Duitsche bonds-armée tusschen den 12den en 23s'ten September a. s., te Hjldesheim en Elze, koningrijk Hanover, worden vereenigd, om groote manoeuvres uit te voeren ; en is aan de officieren hier te lande de gelegenheid aangeboden om daarbij tegenwoordig te zyn , waartoe, indien zij zulks verlangen, aan hen een verlof met behoud van traetement zal worden toegestaan.
BHjkens het voorloopig verslag omtrent den oogst in Gelderland, zyn de uitzigten omtrent den oogst van de tarwe over liet alggryeen Voldoende. Van de rogge wordt een beter gewas verwacht, doch het stroo van beide artikelen is zeer kort, met uitzondering van enkele streken, gelijk in het district Maas en Waal, verwacht men overvloedig stroo, waardoor het gebrek aan veevoeder eenigzins zal worden vergoed. De oogst van de ¦winter-garst belooft gunstig te zijn; daarentegen ¦_,__ de zpmer-garst weinig opleveren, zoodat .bet geheele gewas slechts zeer middelmatig kte Roemen. Ten gevolge van de voortdurende droogte heeft de haver veel geleden. Het koolzaad heeft in den winter door vorst en sterken wind geleden en een groot deel der bezaaide landen moest worden omgeploegd. Wat staan bleef verkeert in ellendigen staat; door de sterke droogte te vroeg rijp geworden, is het zaad niet olierijk. Paarden- en duivenboonen ca erwten hebben door de droogte, die de bloesems deed afvallen, zoo zeer geleden, dat er weinig van te verwachten is. De yitte en bruine boonen beloven een eenigzins beter gewas. Eveneens U het gesteld met de wikken en linzen, die slechts in enkele gemeenten worden aangekweekt. De uitkomst van den aardappeloogst is moeijelijk te berekenen, De vrpegere soorten hebben aeer weinig opgeleverd en de latere ontwikkelden ziel;, ten geyolge der droogte, zoo slecht, dat er genoegzaam nog geene knolzetting plaats vond. Het loof groeide zeer welig. Men hoopte, dat de regens de plant nieuwe ¦wortels zouden doen schieten, en da,t dan de knolzetting nog sterk toenemen en de opbrengst ruim zoude zijn. Van de bekende ziekte had zich nog geen spoor vertoond. De uitzigten op een ruimen oogst van de boekweit, in de districten Veluwe en Zütphen, zijn door de latitste Tegens, waardoor dit gewas zich sterk heeft ontwikkeld, zeer bevestigd. Met de graslanden is het in schier alle gemeenten allertreurigsi gesteld, zoodat op alle wijzen in het gebrek aan veevoeder moet worden voorzien. Enkele laag gelegen streken deelen in een eenigzins beter lot. Ook de klaver heeft bijna niets opgeleverd. De wortelgewassen, die aanvankelijk ook niets beloofden, zullen zich waarschijnlijk na de regens zoodanig herstellen, dat er nog een goed gewas van te verwachten is. De vlasteelt is door de droogte, die de planten deed verschroeyea, «.le gghgel mislukt te beschouwen. De hennep belooft weinig. In de enkele gemeenten y aaf de hop wordt aangekweekt, vertrouwt men, dat niettegenstaande de langdurige droogte, dit gewas genoegzaam zal opbrengen. De tabak belooft na den regen een zeer goed fewas. De ooftboomen en ook de fijne vruchten beloven eenè vrij ruime oprengst. Ofschoon ten gevolge van den slechten toestand der weilanden en daaruit gevolgde groote schaarschte van voedergewassen yermagerd, bleef het vee «voortdurend gezond. In 'de pryzen had eene groote daling plOTts. Alleen wor bet vette vee zyn aanzienlijke prijzen bedongen. Als algeroesne be- -_gt.iii.kj_i mt *M g.wse zal opleveren, dat daarentegen de zomervruchten zuinig schijnen te zullen zijn, tenzy de regens by enkele gewassen mogen herstellen wat men reeds verloren waande.
*'s GRAVENHAGE, 19 Julij. Heden morgen is uit deze residentie naar Soestdijk vertrokken de generaal Todleben , vergezeld door den Russischen gezant alhier, luit.-generaal Mansouroff, den secretaris van het Russische gezantschap, graaf Sieve-s; den attaché'bij die legatie, Prins Labikoff; den adjudant van den veldmaarschalk, kolonel baron Wasselieff, en den door Z. M. aan hem toegevoegden adjudant, kapitein graaf van Limburg Stirum. De Russische gezant zal den beroemden veldheer aan H. M. de Koningin-weduwe voorstellen, waarna de generaal Todleben met zyn gevolg aan het diner by H. M. ..al deelnemen. —De generaal Prins Gor.schakoff, thans stedehouder van Polen, en vroeger opperbevelhebber van het Russische leger in de Krim ,is metzijn echtgenoot in deze residentie aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt. — Alhier is aangekomen de Hr. Krauss, minister van justitie in Oostenrijk.
* 's GRAVENHAGE , 19 Julij. Gisteren heeft de generaal Todleben op het Huis ten Bosch bij H. M. de Koningin gedineerd. Hij wordt aanstaanden Woensdag van Soestdijk terug verwacht. — Heden heeft aan het provinciaal gouvernement in Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van I°. het maken van een krib aan den regteroeyer van de rivier de Oude Maas, tegenover Dordrecht; en 2°. het be'grinden van drie overlaten, gelegen in den Waaldijk boven Dalem, alsmede van die in Dijk gelegen in denWeidschild,tusschen Gorinchem en Dalem. De minste inschrijvers waren, voor N°. 1 de Heer C. Bot, te Sliedrecht v00rƒ6879 ; en voor N°. 2 dé Heer A. Volkers Lzn., te Sliedrecht, voor/2280'
* 't GRAVENHAGE, 20 Julij. H, M. de Koningin heeft gisteren avond _n een bijzonder gehoor ontvangen den Heer von Metzburg, raad van legatie bij het Oostenrijkse!, gezantschap alhier, die, bij afwezigheid van den Oostenrijkschen gezant, de eer heeft gehad aan H. M. voor te stellen den baron Krauss, minister van justitie van Z. M. den Keizer van Oostenrijk.
—Z. M. de Koning ia, blijkens in deze residentie ontvangen berigzen uit Wiesbaden, Zondag 18 Julij, des avonds ten 8 ure aldaar aangekomen. Z. M., die des ochtends ten 5 ure uit deze hofstad was vertrokken, heeft derhalve, door zich achtervolgrns van extra treinen te bedienen, in 15 uren tijds de reis naar de hoofdstad van Nassau afgelegd. — Men verneemt, dat binnen kort een Pruisische Prins in deze residentie verwacht wordt. Reeds worden er aDpartamenten voor zijne ontvangst in gereedheid gebragt op het paleis van Z. K. H. Prins Frederik. i — Prins Gotschakoff heeft zich naar het groot stedelijk badhuis te Scheveningen begeven, ten einde de zeebaden te gebruiken. — Gisteren heeft de daartoe benoemde commissie aan het ministerie van marine het examen afgenomen voor zee-officieren, enz. Het getal is zoo aanzienlijk, dat deze commissie vermoedelijk eenige weken zitting zal houden. Er zullen daags tien personen worden geëxamineerd. — Van den 21sten Julij zullen door artillerietroepen practische oefeningen in de vlakte van Waalsdorp plaats hebben, Van des morgens 5 tot des avond 3 8 ure zal met zware vuurmonden worden geschoten.
ROTTERDAM, 19 Julij. Onder het voorzitterschap van den Heer Burgemeester werd hier heden eene openbare vergadering van den gemeenteraad gehouden en door 28 leden bijgewoond. Aan de orde waren ,o. a. gesteld de beraadslagingen over de missive van de directie der Nederlandsche Handel-Maatschappij. In de eerste plaats werd voorgelezen het antwoord der kamer van koophandel op de missive van burgemeester en wetheuders, waarbij aan de kamer het verlangen van den raad was kenbaar gemaakt, om te vernemen, of de door de Handel-Maatschappy voorgestelde leening van ƒ5,000,000 door de kamer wenschelijk werd geacht, met het oog op de belangen van den handel hier te lande in het algemeen en van die dezer gemeente in het byzonder. In het antwoord der kamer werd gezegd, hoe alles aankwam op het gebruik, dat van die leening door de directie der Handel- Maatschappij zou worden gemaakt, namelijk tot welke soort van zaken die zou worden gebezigd en op welke wijze; bepaalde men zich tot die zaken, welke tot nog toe door den particulieren handel verwaarloosd waren, dan was die leening als nuttig te beschouwen, doch trad de maatschappij, geruggesteund door haar groot kapitaal en hare betrekkingen totderege* ring , in concurrentie op het terrein, dat thans door den particulieren handel werd geëxploiteerd, dan achtte men de leentng nadeelig voor den handel hier te lande in het algemeen en voor die dezer gemeente in het bijzonder, waarbij de opmerking werd gemaakt, dat de maatschappij zich niet altijd zorgvuldig van dat terrein onthouden had. Daar het echter scheen te blijken , dat het ondernemen van nieuwe zaken vooral in de bedoeling der maatschappij lag, vond de kamer bezwaar om op de vraag, of de leening wenschelyk was, absoluut met ja of neen te antwoorden. De Heer van Rijckevorsel erlangde daarop het eerst het woord. Hij herinnerde hoe Rotterdam zich steeds de voorstandster der vrijzinnige beginselen had betoond tn hij hoopte, dat Rotterdam als deelhebber in de N. H. M. ook weder deze rol zou vervullen. Na al het reecis over het ondqfwerp geschreveöe, smu bij in geene breedvoerige ontwikkeling van zyne zienswijze treden, maar alleen zeggen, dat zij, met bet oog op de plannen der N. H. M., de leening als nadeelig beschouwde voor de belangen der deelhebbers, nadeelig voor den handel van Nederland in het algemeen en dien van Rotterdam in het bijzonder, nadeelig voor de directie als tot niets dan teleurstelling zullende leiden. Zijns oordeels moest du* voor Rotterdam eene afkeurede stem ten aanzien der leerling worden uitgebragt. De Heer Pineofï's zeide, hoe hjj bij het renvooi aan de Kamer van Koophandel reeds vermoed had, dat van deze geen stellig antwoord zou worden ontvangen. Zyns oordeels moest men in deze niet letten op het geldelijk belang als deelhebber, maar alleen op het belang van den handel, en bij het bestaande verschil van gevoelen achtte hij het best, dat Rotterdam ten deze geene stem zou uitbrengen. Alsnu werd den voorzitter een door de Heeren Pincoffs, Blom., Plate en van Wügenjnge onderteekend voorstal ter bend gesteld, strekkende om te bepalen, dat Rotterdam op de aanstaande vergadering der N. H. M. buiten stemming zal blijven. De Heer Mees kon de vrees niet geheel en al onderdrukken , dat de maatschappij later in concurrentie zou komen met den particulieren handel. De Heer Hubrecht was verrast en bedroefd door het voorstel der vier leden, omdat daaruit zou blijken, dat de raad niet wist in welken geest zyne stem uit te brengen. Door niet te stemmen, deed men, zijns oordeels, zijn pligt te kort, en na ryp onderzoek was hij tot de conclusie gekomen, hoe ta zullen steiamea. Was de leening voordeelig, dan moest men voor dezelve, doch was die nadeelig , dan moest men tegen dezelve stemmen. De Heer Blom verdedigde het voorstel der vier leden ; hij verklaarde den Heer Hubrecht te benyden, dat deze tot eene zoo bepaalde conclnsie was gekomen , daar hij voor zich niet zoo gelukkig was geweest. Het gold hier toch eene geheel personele zaak; bij het goed aanwenden der gelden, kon men daarvan goede vruchten verwachten; bij niet goed besteden, zou zulks ten uadeele des han. fjels strekkpn, waarom hij meende, dat de raad vqqrzigtig sou doen door buiten stemming te .blijïé'a. De Voorzitter kon zich niet vereenigen met het voorstel der vier leden. In het advies der kamer van koophandel staat, dat het mogelijk zal zijn, dat de leening nadeelen voor den handel oplevert, en zulks was voldoende om zijne opinie te vestigen. Verschillende leden voerden bij herhaling het woord tot nadere toelichting van hunne gevoelens en tet beantwoording van anderen, waarna de discussian gesloten werden. Alsnu kwam in stemming het voorstel der vier leden, strekkende om te bepalen , dat Rotterdam op de algemeene vergadering der Handel- Maatschappij buiten stemming zal blijven. Dat voorstel werd aangenomen met 14 tegen 13 stemmen; voor hetzelve stemden de Heeren Pincoffs, J. van Vollenhoven , Eickma, Obreeu, Plate, Offers, Mees, van Casteel, Blom, vau Reesenia , van Wageninge, van Oordt, de Bruyn en Löhnis. Verschillende leden verzochten aanteekening in de notulen van hunne te dezer zake uitgebragte stem. (Reeds gisteren kortelijk vermeld.)
§ SOESTDIJK, 19 Julij. H. M. de Koningin-Weduwe gaf gisteren een luisterrijk diner, waarop de commissaris des Konings, benevens andere aanzienlijke ingezetenen van de provincie Utrecht, genoodigd waren.
* ARNHEM , 19 Julij. Gisteren was er alhier van 12 tot 4 ure matinee musicale in het feestgebouw, welke druk bezocht werd en waarop ie muzieksornsen uit Dusseldorp en Keulen elkander afwisselden. Ook is men voortgegaan met het schieten naar den vogel en het prijsschieten, bij welk laatste het meest op het loopend hert en op de schijf België werd gemikt. Eerst des middags gelukte het den Heer J. L. van den Berg, wonende op den huize Scherpenhqf, bij Rheden en lid van het schuttersgild te Velp, onder de kenspreuk: Wat g' ook doet, schiet goed, den vogel van den paal te schieten. Deze Heer werd alzoo tot schutter-koning geproclameerd. De op het terrein aanwezige schutters defileerden toep yoqt hem. Tegen den avond werd het schieten een oogenblik geschorst, uithoofde van eene donderen regenbui, die velen van het publiek huiswaarts deed vlugten. Spoedig dreef echter die bui over en was het bij het invallen van den nacht overheerlijk en frisch weder. Dit begunstigde ongemeen de illuminatie van den tuin, welke sedert gisteren met nog verscheidene lampions en Chinesche lantaars vermeerderd was. Ook de ijzeren brug over de gracht, digt bij) de scbietplaats was verlicht, hetgeen een fraai effect deed. Eene groote menigte was dan ook op de been om dit te aanschouwen. Ten negen ure Wjid de Sohutterkoning van het schietterrein afgehaald. Zijne sphutterlyke majesteit was gezeten, in een met vier paarden bespannen rytuig , voorafgegaan door een koerier. Bij het binnentreden van hét gebouw werd op het balcon Bengaalsch vuur ontstoken, terwyl de Koning met zyne door hem tot feestkoningin verhevene dochter, kamerheeren en hofdames statig naar den troop wandelde, waarbij al de schatters hèl vorsiüiiji. $ÏM duo- ka *ühé& iuci dc vaabucis ml oaüieres irtüde betoonden. Op den troon plaatsgenomen hebbende, werd Z. M.opplegtige wyze door vele schutters en ook door andere Heeren begroet en verwelkomd, hetgeen hij met eene korte gepaste toespraak tot al de feestvierenden beantwoordde, daarbij zijn genoegen te'kennen gevende over het aanwezig zijn van zulk eene groote menigte menschen van allerlei rang en stand, om dit krooningsfeest te vieren, en zijne gevoeligheid betuigende voor de eer van tot Koning daarvan te zijn uitgeroepen ¦ zijnerzijds zou hij alles aanwenden wat de feestvreugde kon verhoogen', waarop hy de heeren en dames tot den dans uitnoodigde. Hierop nam het bal onmiddellijk een aanvang in de nieuwe zaal van het gebouw. In de pauze werd de feestkoning op nieuw toegesproken, o. a. door den Heer B. Bleekmann en den Commissaris des Konings in de provincie, waarop Z. M. zijn leedgevoel betuigde, dat de waardige voorzitter van het feestcomité , de burgem»ester der stad, door eene voor hem zoo treurige omstandigheid (het plotseling overlijden van zijn zoon) verhinderd was op dit koningsbal het woord tot hem te rigten. Op de vraag van den feestkoning ,of nog iemand het woord wilde voeren , !trad de Heer J. de Breet bekend letterkundige alhier, naar den troon en'droeg eenige dichtregelen' voor, welke met nog andere te vinden zijn in de hier uitgegevene Scherpschutteis-Courant van gisteren. Het bal duurde voort tot den dageraad. Er heerschte overigens de beste eenstemmigheid en orde. In den tuin echter waren , ten gevolge van eene regenbui, alle Chineesche l.nt.arns uitgegaan, doch de lampions nog brandende; de wandeling was er alleraangenaamst. Aldus is dit voor zeer velen geheel nieuwe krooningsbal afgeloopen. Eene groote menigte van allerlei plaatsen was er tegenwoordig. Heden morgen ten 6 ure knalden reeds weder kanonschoten en bij het verzenden van dit berigt is men bezig met het schieten n<.ar de prijzen, door Z, M. den Koning en de stad Arnhem aangeboden. Bet weder is thans u-.tmuntena-
§ OENE (oi> de Velüwe), 19 July. Eergisteren brak boven dezege» meente een hevig onweder los. De bliksem sloeg daarbij in den toren van de kerk alhier , liep vervolgens naar het orgel, beschadigde eenige registers met de orgelkast en drie van de vier zuilen waarop het oxaal rust, werden van boven tot beneden opgespleten, vervolgens baande hij zich een weg door de kerk en sloeg op het oost-einde naar buiten zonder brand te veroorzaken.
LEEUWARDEN, 18 Julij. Donderdag jl. werd alhier, onder voorzitting van den Heer Mr. J. Dirks, de 89ste vergadering van het Friesch genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde gehouden. Na afdoening der gewone werkzaamheden en benoeming op nieuw van den lieer Mr. J. Telting tot secretaris des genoi-tschaps, werd door den Heer Dr. J. G. Ottema eene rede gehouden over den oudsten druk der oude Friesche wetten, naar aanleiding van een exemplaar van dien oudsten druk, door hem aan het genootschap ten geschenke aangeboden. Hij meende den tijd van vervaardiging reeds vóór het jaar 1466 te moeten stellen. De Heer W. W. Buma vestigde de aandacht op de Correspondence de Frise, welke in het archief te Brussel moet voorhanden zijn, en op een handschrift van Botte van Holdinga, onder de stukken van Gabbema in het bezit des gegenootschaps. Tot buitengewone leden werden benoemd de Heeren J. F. G. Meijer, directeur van bet koninklijk penningkabinet te 's Gravenhage; Jhr. J. W. van Sijpestein, kapitein-ingenieur te 's Gravenhage; R. Chalon^ president de la Société Numismatique te Brussel; H. v. Berkurn, predikant te Nieuwßeerta; D. Veegens, griffier van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, te 's Gravenhage; J. van der Veen Az., griffier bij het kantongeregt te Hoogeveen.
ALPHEN, 17 Julij. Heden morgen, omstreeks 4 ure, hadden wy boyen deze en omliggende gemeenten een vrij zwaar onweder, vergezeld van ecu ruimen en weldadigen regen. Dit onweder heeft een gezin in diepen rouw gedompeld. De watermolenaar V.,onder de gemeente Ter-Aar, namelijk, werd door het onweder doodelijk getroffen. Op een anderen nabij 4)ride molen is nog een man getroffen, doch niet doodelijk.
* BERGEN OP-ZOOM, 19 July. In de op heden middag ak_>ier ge_ houden openbare vergadering van den gemeenteraad, is op voorstel van den voorzitter besloten: Eene geldleening ten laste der gemeente open te stellen van ƒ 3000 tegen den intrest van 4£ ten honderd per jaar, uitmakende met de vroeger ingeteekende som van ƒ6500 a4J pCt., te zamen een bedrag van ƒ9500; ten einde daarmede de kosten te bestrijden der nieuw te bouwen kazerne met afzonderlijk waschhuis en pomp voor gehuwde militairen.
---

