BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 Julij (des Avonds.)
Het ministeriele diner, hetwelk de sluiting van het parlement voor'•Ct, Xaanstaanden Zaturdag plaats hebben. Die sluitmg «^ «bier. 4en de Observer, denkelijk niet voor 3 Aug. geschieden en het k J>«. volgens genoemd blad, wel mogelijk zijn, dat de feestelijkheden te «erburg een of twee dagen werden verschoven. . — De regering heeft elf schepen gehuurd, om in het begin der maand Wustus troepen en krijgs-benoodigdheden naar Indie over te voeren. — De Agamemnon en Niagara zijn gisteren ochtend van Queenstown *eder naar den Oceaan vertrokken, om andermaal te trachten den teiefraafkabel te leggen. , i.— In het tuighuis van Woolwich is men thans eindelijk begonnen aen Hikwagen, waarop Napoleon I ten grave is gebragt, in orde te brengen, '°°dat hij weldra naar Parijs zal kunnen worden gezonden. — De Teviot heeft 140,286 £ en verdere kostbare voorwerpen uit *kxandrie aangebragt, zijnde de lading, welke met de jongste postboot tti' Australië te Suez was ontvangen. . '-¦...„ ,lit —• De Times is niet bg zonder ingenomen met de laatste berigten uit china daar deze gemeld hebben, dat de kanonneerbooten van het Franse escader er in geslaagd ï\jn d« rivier Peiho op te varen, welke rivier toegang verschaft tot Peking, terwijl de Engelsche kanonneerbooten, wegens haren meerderen diepgang, zoo ver niet hebben kunnen komen en aldus tot werkeloosheid gedoemd zijn. Het genoemd orgaan betreurt zeer dezeinferieuriteit der Engelsche kanonneerbooten en maakt hiervan aan Lord Elgin een verwjjt. — Blijkens de berigten uit Mexico, welke de New-Yorksche dagbladen van den 7den dezer mededeelen, ging het bewind van den generaal Zuloaga, die meester van de hoofdstad is , voort met dwangmaatregelen tegen de buitenlanders die de door hetzelve hnn opgelegde belasting weigerden te betalen. Zoo was een Engelsch koopman te San Luis door de politie uit zijne woning gehaald, in het soldatenpak gestoken en met een detachement militairen uitgezonden , maar na een paar uren weder vrijgelaten. De gezant der Vereenigde Staten, de Heer Forsyth, had bepaalde instructien dienaangaande van zijn gouvernement gevraagd, en b\j het Washingtonsche kabinet was dien ten gevolge de vraag in onderzoek, of de handelwijze der Mexicaansche regering met de bestaande verdragen vereenigbaar was. Ook bij het Engelsche gouvernement is de zaak in ernstige overweging gekomen, gelijk blijkt uit deszelfs antwoord op een vertoog der Liverpoolsche kamer van koophandel, die van Hr. Ms. gouvernement bescherming voor de Engelsche handelaren en handelsbelangen in Mexico gevraagd had. Dit antwoord draagt de dagteekening vau den 14den dezer, en houdt in, dat de regtsgeleerden der Britsche Kroon onderzochten of de maatregel der Mexicaansche regering regtmatig was of niet. Een ander berigt uit Mexico zegt nog het volgende: Het zoogenaamde gouvernement van Mexico dringt bij de vreemde kooplieden er op aan, dat zij de gedwongen leening voldoen, en bedreigt hen met verbanning in geval z\j niet betalen ; daarenboven worden troepen' naar de pakhuizen gezonden, om zoo veel goederen in beslag te nemen als de gevorderde som bedraagt. De Britsche en Amerik. gezanten hadden tegen dezen willekeurigen maatregel geprotesteerd. De Fransche gezant had zjjne collega's ten dezen niet ondersteund, maar zijne landgenooten aangemaand de hun opgelegde belasting te voldoen. De Amerik. gezant had niet zijn paspoort gevraagd, gelijk het gerucht zeide, maar alle diplomatische gemeenschap met de regering geschorst tot dat hij instructien van zgn gouvernement zoude hebben ontvangen. — Uit de per Magdalena van de West-Indien aangebragte berigten verneemt men nog, dat den 16den Junij op Jamaica eenige onbeduidende schokken van aardbeving zijn waargenomen. In Demerary was meer regen gevallen dan sedert vele jaren het geval was geweest. Het congres van Chili zoude op 1 Junij geopend worden. Men verwachtte groote hervormingsmaatregelen, onder anderen de afschaffing van het tabaksmonopolie. Aan zekeren Heer Ochagavia was magtiging verleend om in Europa eene leening te sluiten van 7,000,000 doll. voor den aanleg van een spoorweg van Valparaiso naar Santiago. In Peru hield men zich druk bezig met de verkiezing van den president. De eenige candidaten zijn Castilla, Domingo Elias en de tegenwoordige voorloopige president.
---

's LANDS FINANCIEN.
_ - . , . „„_ „om„avf pen overziet van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de zes eerste maanden van 1858. ft^^J?iÖ"SlS wij.'tot &tere beschouwing van dat overzgt, hUr'in de eerste plaats volgen een , en ai* mvu 6<; j oTAAT VAN DE OPBRENGST DER MIDDELEN OVER DE EERSTE ZES MAANDEN VAN DE JAREN 1849-1858. "< ïftw 1850. 1851- 1852- 1853. 1854. 1855. 1856. 1857. 1858. v _, f «QqqTwdq /• «470750.48 ƒ 8,676,687.07* ƒ 8,514,631.30 i ƒ 8,378,278.06 e ƒ 8,401,605.69 ƒ 8,653,980.83 ƒ 8,742,667.26 ƒ 8,739,099.19 ƒ 8,710,271.05* P'recte Belastingen. . • • • • W"'™ ?'ï_«543.16 ,i 2,370,537.33* „ 2,507,030.30 . 2,398,881.24 i. 2,348,688.26* » 2,258,309.20 // 2,050,106.501»/ 2,125,821.94,, 2,156,092.37 P-en Uitg. regten, Scheepv.-regt. enz. // 2,d5b,ób9._-l* « A«?-??2 54 „ 9,476,350.25 /, 9,636,709.55* . 9,916,511.88 » 9.840,304.03 // 9.875,209.84 » 7,795,799.57 » 8,544,388.43 . 8,520,153.80 ccnnsen enz. ... ; • • " 7or^W_^ , !i285690.24 . 5,539,795.87 ff 4,893,924.82*,. 5,409,688.71 * 5,770,939.66* „ 6,684,618.18*// 6,448,235.11 » 6,375,418.28 * 6,755,958.63 £g stmie-, Zegel-en Successieregten. „ -»,36/,876.98 » 'm 139.02* * 82,171.70*,, 81,980.40* 102,687.07*// 113,783.74 , 119,604.32*» 135,400.88*// 138,623.02*» 120,856.39 £ëtv.Waarb.opGoud.enZilv.werken. // '^Intiï „ fi5V793.74l " 668,164.37 » 683,700.45 . 712,473.20 » 740,667.05* « 751,613.23 // 807,709.88 , 854,933.12* » 865,510.05 ,o^"üen ''' " "n 135640.— _ 133,607.27* « 137,794.50 // 138,941.50 // 137,959.50 u 158,153 „ 276,149.50 // 274,155.50 u 275,089— * 271,674— "f 25236 362.49 f25^9,426143* ƒ26,951,501.10* ƒ26,456,918.34 ƒ17,056,469.66 ƒ27,374.142.09* ƒ28,619,485.11 ƒ26,254,074.71 ƒ27.053,377.96* ƒ27,400,519.29 -LOl&tll * ••••*••_/ ****» » . — 11 , ... i ——¦— — ™— " , ' .
eigens deze opgaven hebben de middelen over de zes eerste maanden 1858ƒ 347,141.33 meer opgebragt dan in 1857. Dezen uitslag meer lizonderheden nagaande , dan blijkt daaruit: f Dat minder hebben opgebragt dan in 1857: A. Directe belastingen f **&*' "4 . B. Accijnsen ff 24,234.63 C Waarborg en belasting op gouden en znv. werken " 17,7b».M_ D. Staatsloterij " 3-ils-_°°__ Derhalve minder f 74,246.40 Dat daarentegen meer hebben opgebragt dan in 1857'): A. In- en uitgaande regten, enz ƒ B. Indirecte belastingen » 380-s*?-™, C. Posterijen // 10,576.92* Meerdere opbrengst in 1858 ƒ 421,387.73 Mindere opbrengst in 1858 « 74,246.40 ?°dat 3". de opbrengst in 1858 meer dan in 1857 1 bedragen. ..•••• ƒ347,141.33 * opbrengst der middelen was het hoogst gedurende de zes eerste maanvan 1855, toen zij hebben bedragen. . . . . ƒ28,619,485.11 * het laagste in 1849, beloopende z(j alstoen . . . 25,236,362.49 e'geen een verschil oplevert van ƒ 3,383,122.62 °g laten wij hier volgen een Staat van ve_.geli.h_bK- tusschen de f» 9 en de werkelijke opbrengst der middelen, gedurende het eerste haJfh "<m 1858: „ , ' ¦• '•'' Raming voor het Opbrengst van het lste halfjaar 1858. lste halfjaar 1858. Directe belastingen. . . ƒ 9,744,234.96 ƒ 8,710,271.05* '• In- en uitgaande regten en gepvaartregten " 2,124,484.98 „ 2,156,092.37 R Accijnsen " 8,352,730.02 „ 8,520,153.80 3- Waarborg en belasting der *n en zilveren werken . . « 122,500.02 , 120,859.39 5- Indirecte belastingen . . " 6,192,750.— n 6,755.958.63 '• Posterijen ..... " 825,000.— _ 865,510.05 J- Staatsloterij « 199,999.98 ,/ 271,675.— £otaal.s..._eraal ƒ 27,561,699.96 ƒ 27,400,519.29* *°odat de opbrengst f 161,180.66* minder heeft bedragen dan de raming. J* is echter meer dan waarschijnlijk, dat de opbrengst op het einde des **rs da raming (even als in vorige jaren) zal te boven gaan, daar het Smalen en zelfs nog in het afgeloopen jaar gebleken is, dat de belassen llet meest in het najaar worden ontvangen. Zoo werd gedurende ' eerste halfjaar 1857 ook ƒ 150,074.47* minder ontvangen dan de J»ng en toch bragt dit dienstjaar ƒ 2,119,749.92 meer dan de ramirg op. "* slotsom van een en ander is: ,0- Dat de opbrengst der middelen gedurende de 6 eerste maanden van ;jaar (1858) eene som van ƒ 347,141.33 meer heeft b-dragen dan geïnde hetzelfde tijdstip in 1857. Bn 2° Dat de opbrengst der middelen gedurende het eerste halfjaar > 1858 eene som van/" 161,180.66* lager is gebleven dan de helft van raming der middelen voor dat tijdperk. Öet zal overbodig zijn op te merken, dat deze uitkomst van het eerste W als bevredigend mag worden beschouwd. Wel is de opbrengst |61,180.66* beneden da raming gebleven, maar zrj beliep dan toch nog udf 347 141.33 meer dan gedurende denzelfden tijd in 185;. len opzigte van den staat van 's lands financiën dient alsnog te worden «egedceld, dat blijkens de laatste officiële opgaye, overgelegd bij de van het '.ater aangenomen wetsontwerp nopens den inkoop en amortisatie van nationale rentegevende schuld, het dienstjaar 1857 een *'g slot oplevert van ƒ 21,123,051.77, terwijl de dienstjaren 1855 en 185 b zwnen nog eene bate van ƒ 356,240.79* zullen aanwijzen. Van het batig * van de dienst van 1857,-zal bij voorraad een bedrag van toaa^millioen ; amortisatie worden besteed. De Regering heeft dus een bedrag van «n negen millioen ter beschikking gehouden, buiten de voordeelige resul- Po of hulpmiddelen, die het loopende jaar mogt opleveren. Ziedaar den stand van zaken op het tegenwoordige oogenblik. Ook ten "zien van 's rijks geldmiddelen is een belangrijk tijdstip aangebroken, het programma van het Ministerie is toegezegd, dat het belastingstelsel n bet rijk, in verband met de tegemoetkoming aan de gemeenten, in 6t"WBging zal worden genomen. De kwestie nopens de wsze van beschikte over de koloniale bijdragen zal, bg de behandeling der staatsbegroo|e voor 1859, ter sprake komen. Ondersteuning van openbare werken, |&ncipatie der' slaven en menig ander onderwerp, waarbij de geldmidde-lin een naauw verband staan, zullen, bjj de hervatting van de werk- a<nheden der Kamers, van Regeringswege tot voorstellen leiden. Menige legging is tot dat einde in de Tweede en later in de Eerste Kamer van -Je» kant van het Ministerie gedaan. Wij zullen die niet vooruitloopen, ,8&r, zoo als wij bij herhaling hebben verklaard, de voorstellen afwachten, * van Regeringswege zullen worden aangeboden. Voor het oogenblik zi, » voldoende te hebben aangetoond, dat de goede staat van srijks geldadelen gelukkig voortduurt, dat de opbrengsten van srnks middelen »«Uk_ vermeerderen en dat dien ten gevolge de gelegenheid voor het Ministerie uitmuntend is, öm, na den ruimen ttfd, dien het »»rtoe sedert zijne optreding gehad heeft, in September aanstaande met 'el doordachte plannen en ontwerpen voor de Kamers te verschnnen Eerst zal eene juiste onpartijdige beoordeeling van het Ministerie kunnen ken, die w\j wenschen, dat gunstig zal kunnen zijn, omdat daarvan veel *°f het welzijn van den Staat afhangt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Julij. Men verzekert, dat de minister van buitenlandsche zaken, de graaf Buol, ter gelegenheid van eene conferentie met de graaf Bille-Brahe, heeft te kennen gegeven, dat de Oostenrijksche regering genoegen neemt met het jongste antwoord door het Deensche kabinet gegeven en dat de noodige instructien in dien geest aan den president der bondsvergadering zullen worden gezonden. Indien dit berigt nader wordt bevestigd, kan van eene bonds-executie wel geen sprake zijn. — Het maakt hier geen goeden indruk, dat de Londensche Times zo. zeer de alarmklok luidt ten aanzien van de eigenlijke beteekenis van de uubreiding , welke aan de haven van Cherburg is gegeven, en welke thans als een zeer versterkte voorpost, te midden van het kanaal is gesteld. Men is uit dien hoofde er ver af het bezoek van Koningin Victoria af te keuren, maar men meent tevens, dat het ontzagwekkend geleide, hetwelk H. M. zal vergezellen, aan de Franschen de overtuiging zal geven, dat men in Engeland steeds op zgne hoede blijft, en dat, terwijl het Cherburg van het vasteland voltooid is, men in Engeland zal zorg dragen voor eene zeer krachtige kanaalvloot, welke, iv zeker opzigt, als een drijvend Cherburg zal kunnen worden beschouwd. BERLIJN, 20 Julij. (des ochtends) De Koningin van Engeland wordt den 12den Augustus op het kasteel Babelsberg verwacht en zal er in den engsten familie-kring veertien dagen doorbrengen. — Men verneemt, dat de Koningin van Engeland, bij haar bezoek te Babelsberg, vergezeld zal zijn van Lord Malmesbury. De moederlgke bezorgdheid der Koningin voor hare dochter strekt zich zoover uit, dat voor eenigen tijd reeds een zeer gemakkelijke leuningstoel uit Londen herwaarts is gezonden, met dringend verzoek, dat de Prinses er gebruik van zal maken. , , '" ' — De Koning en de Koningin hebben 1000 th. geschonken voor het te Wittenberg op te rigten gedenkteeken ter eere van Melanchthon. — De Koning en de Koningin zullen den nazomer niet op het eiland Rügen, maar te Dobberan doorbrengen. — Prins Karel van Pruisen is, naar men verneemt, gisteren namiddag te Keulen aangekomen en in het hotel Zum Printen Karl te Deutz afgestapt, — Uit de ranglijst der officieren van de armee blijkt, dat het kader bestaat uit 2 veldmaarschalken, 1 kolonel-genraal der infanterie, met den rang van veldmaarschalk, 1 generaal-veldtuigmeester, insgelijks met den rang van veldmaarschalk, 19 generaals der infanterie en cavallerie, waaronder 12 Souvereinen en Prinsen van koninklijken huize , 44 luitenantsgeneraal, waaronder 11 Souvereinen en Prinsen van koninklijk geslacht, 68 generaal-majoors, 93 kolonels. Bij de marine telt men 1 admiraal, 1 vice-admiraal, 3 kapiteins ter zee, 4 kapitein-luitenants, 15 luitenants lste kl., 23 luitenants 2de kl. en 6 adelborsten lste klasse. — Men meldt uit Schwerin, dat de Graaf van Parijs en de Hertog van Chartres voor een paar dagen te Ludwigslust zijn aangekomen, alwaar hunne moeder geboren is en tot aan haar huwelijk met den Hertog van Orleans heeft gewoond. — Uit Keulen wordt berigt, dat de Graaf van Chambord voor een paar dagen aldaar uit Brussel is aangekomen en zjjn intrek heeft genomen in het hotel Bellevue. Men zegt, dat de Graaf eenige weken aldaar zal vertoeven. — Men schrijft uit Kopenhagen, dat de Hertog van Nassau, op zgne terugreis uit Stockholm, denl7denjl. te dier stede is aangekomen. — Den 28sten Jung (10 Julg) is te Petersburg overleden de staatsraad in gewone dienst, A. R. de Montferrand, architect des Keizers, beroemd wegens den bouw der onlangs voltooide Isaacskerk, welke volgens zijne plannen is opgetrokken. Ook de Alexandrgnsche zuil is onder zgn bestuur opgerigt. Hij was 73 jaren oud. ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 Julij. De nationale raad heeft met bijna eenparige stemmen het voorstel aangenomen, om de bondsstad Bern namens het Zwitsersche volk den verdienden dank tej betuigen, wegen» den uitstekenden herbouw van het paleis van den bondsraad. f , — Men meldt uit Genève, dat aldaar gisteren avond een groote laKkeltogt is gehouden ter eere van den graaf Cavour, die zooveel heelt bijgedragen om Italië van het juk der vreemden te bevrijden. — Na de gebeurtenissen van 1847 had de kantonnale overheid van i reyburg de boekerijen der opgeheven kloosters bgeengebragt en daardoor eene kantonnale boekerij gevestigd. De Franciscanen hebben, sedert de jongste wijziging in het staatsbestuur, even als de Liguoristen, hunne boeken terug gevorderd en ook weder bekomen, en de rector van het gymnasium van Sigmaringen, van de orde der Jezuiten, is dezer dagen te Freyburg I aangekomen, om ook de van de genoemde orde afkomstige boeken terug te vorderen; derwijze, dat de genoemde kantonnale boekerij eerlang geheel en al zal vervallen. FRANKFORT, 19 Juljj. De leden der commissie van de bondsvergadering voor de zaken van Holstein-Laucnburg, hebben aan hunne regeringen instructien gevraagd betrekkelijk de Deensche nota van antwoord. Zij hebben ook reeds een rapporteur benoemd. — Van goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de opening der kamers, met inbegrip van de feestelijkheden, welke bij die gelegenheid in het keurvorstelijk paleis hebben plaats gehad, een zeer geringen indruk op de leden der kamer hebben te weeg gebragt. De groote meerderheid moet gerangschikt worden ónder de liberale en oppositiepartij, — Men verzekert, dat Engeland alles aanwendt, om eene handels- en staatkundige overeenstemming tusschen Oostenrijk en Pruisen tegen te gaan. — Uit Baden Baden verneemt men, dat de Prinses van Pruisen morgen uit Uinwirth derwaarts zal terugkeeren en den 2lsten die stad zal verlaten. De afreis van den Prins van Pruisen is bepaald op den 28sten dezer maand. — De Graaf van Vlaanderen zal bg den Koning en de Koningin van Beijeren te Berehtesgaden een bezoek afleggen. — De Aartshertog Johann is met zijne gemalin en zijn zoon, den graaf v. Méran, hier aangekomen. — Men meldt uit Kissingen, dat de Koning van Griekenland gisteren aldaar is aangekomen, met het voornemen om gedurende eenige weken aldaar te vertoeven. De Koning draagt, even als de personen tot zijn gevolg behoorende, het nationale Grieksche costuum. —De hoogleeraar der hoogesehool te Munchen, Dr. Lamont, zal eerlang eene wetenschappelijke reis doen door Noord-Duitschland, Denemarken en Nederland. — De opening der tentoonstelling van Duitsche kunst te Munchen is tot 22 Julij uitgesteld.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 Julij.
Uit Plombieres verneemt men, dat de Keizer de uitnoodiging tot het bezoeken van een aldaar ter zijner eere gegeven bal aangenomen en herhaaldelijk met verschillende dames heeft gedanst. — Heden heeft de plegtige opening van den spoorweg van Tours naar Man plaats. — De Keizer en de Keizerh_ worden den 22 of 25sten Augustus te Biaritz verwacht. Op de Villa Euge'nie zijn bevelen ontvangen om tegen dien tijd alles tot de ontvangst HH. MM. in gereedheid te brengen. — Men twijfelt of de Keizer dit jaar het kamp van Chalons zal bezoeken. — De Porte is nog voortdurend op middelen bedaoht, om alle ongunstige gevolgen van het voorgevallene te Dschidda, voor het tegenwoordige en voor het vervolg te voorkomen. Haar streven is, om aan Frankrijk en Engeland zoodanige voldoening te geven, dat deze mogendheden niet noodig hebben, zelven handen aan het werk te slaan. Te regt vreest men intusschen te Konstantinopel, dat genoemde regeringen niet gemakkelijk te overtuigen zullen zgn van het doelmatige eener non-interventie. Men schrgft uit de Turksche hoofdstad, dat er plan bestaat, öm het bestuur over Arabic eene geheele reorganisatie te doen ondergaan, en dat daartoe reeds aan den Divan is voorgesteld, een der schoonzoons van den Sultan met den titel van onderkoning aan het bestuur in die streek te plaatsen. Te Dschidda staat eene vervallen Katholieke kerk. In dit gebouw, hetwelk nu op last vau den Sultan zal hersteld worden, zullen de stoffelijke overblijfselen van den Heer Eveillard eo diens echtgenoot worden bijgezet. Hoewel dit berigt aan eene vrij geloofwaardige bron ontleend wordt, verdient het evenwel nog nadere bevestiging. De dochter van den vermoorden consul, Mlle. Eveillard, zal tot voorlezeres bij de Keizerin benoemd worden. — Volgens een gerucht, dat alhier in sommige goed onderrigte kringen verspreid is, koestert de Sultan het voornemen om een nieuwen regeringsvorm aan Arabic te geven en om een zgner aangehuwde zoons te benoemen tot Onderkoning van dat gedeelte zijner bezittingen. — De vader van den Heer Emerat, die zich bij gelegenheid van den jongsten moord te Dschidda gepleegd, zoo bijzonder heeft onderscheiden, is een geneesheer te Aleppo gevestigd. —De berigten uit Egypte heden ontvangen, melden, dat men geene vrees behoeft te voeden voor verdere belangrijke rustverstoring op de oostkust van de Roode Zee; dat Saïd-Pacha dadelijk al de strijdkrachten over welke hij konde beschikken, naar de meest bedreigde punten heeft afgezonden, en dat deze voldoende werden geoordeeld om de orde te kunnen handhaven. : —De Patrie verklaart heden, ten aanzien van de gebeurtenissen op Candia en te Dschidda, dat de Fransche regering, zonder de gematigde staatkundige gedragslijn te verloochenen, welke zij tot dus ver ten aanzien der Verhevene Porte in acht heeft genomen, toch niet zal afzien van het aandeel, hetwelk haar regtens toekomt in de bescherming der Christelijke onderdanen in dien staat, en niet zal gedoogen, dat deze lieden als slagtoffers worden vermoord, of als martelaren worden om hals gebragt. De Fransche regering zal eischen, dat, onder dc goedkeuring der mogendheden, de door haar gewaarborgde hervormingen zullen worden in het werk gesteld, en dat, indien de arm van de Porte daartoe niet krachtig genoeg wordt bevonden, Frankrijk en het overige Europa zich daarmede zullen belasten. — Donderdag e. k. zal de conferentie andermaal eene zitting houden. — In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat de kwestie nopens de Donau-vorstendommen bijna alsjgeregeld mag beschouwd werden. — Prins Pierre Napoleon Bonaparte, het voormalige lid der bergpartjj, heeft in den ïïjwe- eene uitdaging tot tweegevecht aan den Wurtembergschen generaal Fleischmann gerigt, omdat in de door dezen uitgegeven gedenkschriften van graaf Miot,aan zijnen vader Lucienßonaparte,valschelijk onwaardige zaken worden toegedicht. De hertog van Levis, die den graaf van Chambord op zijne reis door Duitschland en de Nederlanden heeft vergezeld, is voor eenige dagen herwaarts teruggekeerd en maakt zich gereed om naar Keulen te vertrekken, alwaar de graaf van Chambord zich thans bevindt. De Heer de Chevallet, wiens werk over den oorsprong en de vorming der Fransche taal voor de tweede maal door de académie des inscriptions et belles lettres werd bekroond, is overleden. Alhier zijn twee Italianen gearresteerd, beschuldigd van deelneming aan een complot. Men moet ook nog een derde persoon op het spoor zgn. Bg gelegenheid vanhet hevige onweder, dat zich heden nacht boven de hoofdstad heeft ontladen, sloeg de bliksem in de voorstad Montmartre en in de voorstad Poissonnière in. Eene jeugdige vrouw werd in Montmartre daarbij aan de hand gekwetst. — Uit Turyn wordt berigt, dat bij gelegenheid van de herstemmine voor leden van de kamer der afgevaardigden, 12 candidaten der liberale en slechts l van de clericale partij zgn gekozen. — Men verneemt uit Cagliari, dat het stoomschip Elba de twee kabel* welke voor twee jaren bij het leggen van den telegraaf van Spartiventn Buona en Galife zjjn verloren geraakt, gelukkig fc«ft opg^Ueht.
---

