BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 21 Julij (des Avonds.)
t~e Peninsular and Oriental steam Packet Coropary heeft een harer Optuigen om njet (gr beschikking gesteld van die leden van het Huis der Reenten, die H. M. op Hoogstd, bezoek van Cherburg zouden wenden te vergezellen. i~~ Het Huis der Lords heeft gisteren de derde lening dot wet öp het van Indie uitgesteld lot Donderdag .^O het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van fêteren gaf lord Bur.y, als zijne WBBning te kennen, dat de Hudson's- ! "^'-Compagnie geen regt hoegenaamd had op het grondgebied, waarop maakte. , i ö'r Bulwer Lotton zeide, dat men zich bedroog, wanneer w-p. geloofde, | ï*| al het door de Compagnie geëxploiteerde grondgebied geschikt is voor '; o|onisMie. De aangelegenheid zal in hareh geheelen omvang onderworpen j .ortch aan het oordeel der regtsgeleerde raadslieden van de. kroon, en de | -.-Cring hoopt in het volgende jaar een ontwerp bjj het parlement in te j v*?en, dat zjjne goedkeuring zal wegdragen. Middelerwijl legde hij de j r,-fklariDg at, <&_ de regering niet voornemens is om het charter der ornpagnie voor het grondgebied, dat tot kolonisatie geschikt is, te verduwen. pDe Heer Lowe merkte op, dat indien men van het grondgebied der eene afzonderlijke kolonie wil maken, deze in de magt van °e Ver. Staten zal vallen , zoodra er vijandelijkheden tusschen Engeland en de Unie nwgten uitbarsten. De Heer Roebuck zeide, dat hjj, na de verklaring van sir Bulwer •¦ytto n , zijne m<nie introk. De Heer Crawl'ord stelde hierna voor , om H. M. een adres aan te bie'eu, met verzoek eene commissie te benoemen, aan welke het onderzoek sfl worden opgedragen, naar de regtmatigheid der vorderingen van eenige *bgelsche onderdanen te Uleaborg, die schadevergoeding eischen voor de pfliezen , welke zjj door de vernieling hunner eigendommen tijdens den oor'°g tegen Rusland geleden hebben. Sir John Pakington bestreed het voorstel, op grond, dat die eigendommen wettigljjk vernield werden in een vijandelijk land. Hij voegde erbij, Bat de regtsgeleerde raadslieden der kroon, aan wie deze zaak onderwor- Waa> verklaard hebben, dat de vorderingen dier onderdanen ongegrond *aren* nog eenige redenaars het woord hadden gevoerd, werd het voordel verworpen met 105 tegen 65 stemmen. . De derde lezing der wet tot wijziging van den parlementairen eed werd ver<l agd tot morgen. In antwoord op eene tot hem gerigte vraag deelde de minister van oor°S mede, dat de regering had besloten ,om in dringende gevallen den "'«•landweg voor het vervoer van troepen naar Indie te zullen bezigen; "Ü erkende, dat de daarvoor reeds gemaakte beschikkingen veel te wc;i-•chen overlieten ten aanzien van het vervoer der bagage, maar hij hoopte "ierin verbetering te zullen brengen. In deze zitting werd ten slotte overgegaan tot de tweede lezing der wets'ootdragt ter zuivering van het Theemswater. In de zitting Tan heden heeft de Heer Hunt zijn voorstel, betreffende ?e uitbreiding van het regt van lijfsdwang tot de leden van het Huis, 'Dgetrokken, omdat de zitting te ver is verstreken, dan dat men ten dien aanzien tot eene beslissing zoude kunnen komen. Vervolgens werd overgegaan tot de discussie over de derde lezin; der *et op het toelaten der Israëliten in het Parlement, eu nadat nogonder- Scheiden sprekers zich zoowel voor als tegen de wet hadden doen hooren, *erd met 129 tegen 55 stemmen tot die lezing besloteD; deze uitslag werd luidruchtig toegejuicht. .De Heer Fitzgerald gaf kennis, dat hij in het begin der volgende jaars*itting zal voorstellen, om de bepalingen der wet op de Israëliten ook tot ••e Roomsch Katholijken uit te strekken. Q.ï>e Heer Kinnaird verlangde mededeeling van de depêches, welke door °ir J. Lawrence aan den gouverneur-generaal van Indie zijn gerigt, betreffende de oorzaak van den opstand aldaar. Daarna werd de zitting opgeheven. — De hertog v. Cambridge heeft heden in het legerkamp van Aldershot verscheiden groote manoeuvres door de troepen doen uitvoeren. De hertogin van Cambridge, de erfgroothertog en groothertogin van Mecklen- Wg Strehtz, benevens prinses Mary en andere hooge personen woonden dit militaire schouwspel bij. — Het berigt van den Times wordt tegengesproken, dat de Heer Murray, die herhaaldelijk gemengd is geweest in de moeijelijkheden met deß Shah ¦»an Perzie, door den Heer Alison als Britsch gezant aan het Perzische hof zoude worden vervangen. — Met het schip Southampton zjjn eergisteren nagenoeg 200 zieken en gekwetsten uit Indie aangebragt; de meeste dezer invaliden zijn tegenwoordig geweest bi de bestorming van Delhi; zij vertoonen een akelig voork<_men ; verscheiden hunner zijn blind ; andere lijden aan hersenziekte °f missen armen of beenen. — Gisteren is het schip Red Jacket met 463 landverhuizers van Liverpool . Uaar Melbourne vertrokken. — Nabij Huddersfield zijn gisteren twee spoortreinen in botsing geraakt, •en gevolge waarvan een 20-tal reizigers kwetsuren hebben bekomen. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1173 sterfgevallen en 1584 geboorten. — Het gebeurde te Dschidda wordt nog voortdurend in onze dagbladen besproken. De Times oppert het denkbeeld, om de steden geldelijk verantwoordelijk te stellen voor de aanvallen, waaraan de Europeanen aldaai blootstaan, en wel in dier voege, dat de schadeloostelling geëvenredigd zal ïijn aan den rang van den Europeaan, die het slagtoffer van Turkse! geweld mogt worden. Zoo doende zou de geheele stad belang hebben bj net behoud van de openbare rust. Het denkbeeld is niet nieuw en reed: op verschillende tijdstippen toegepast, meermalen met goed gevolg.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Juljj. Gisteren hebben eenige troepen voor den Keizer taanoeuvres in het vuur uitgevoerd. — Het gerucht, dat onze regering voornemens is eerlang eene leening aan te gaan, is van allen grond ontbloot. . —In Oostenrijk woont een priester, de eenige der Christenheid, die het regt heeft, om op Paaschfeest de mis te vieren met den helm op het hoofd, gekleed met het borst-harnas en met den degen op zijd.. Het is de commandeur van de orde der Maltezer ridders, thans de baron de Beer, residerende te Praag. ? , — Men verneemt, dat de Paus waarschijnlijk binnen zeer korten tijd Baar Porto d'Anzo zal vertrekken, om aldaar de baden te gebruiken. Zijn kasteel aldaar is sedert eenigen tjjd aanmerkelijk verfraaid. — Uit eene goed onderrigte bron wordt verzekerd, dat de Paus ter gelegenheid van den jaardag zijner krooning aan 12 staatkundige gevangenen en verbannen personen vrijdom van straf heeft geschonken. Twee hunner behooren te Rome te huis, de overigen zjjn uit Bologna, J-orli, enz.; daarenboven heeft hij aan vele andere afslag van hunnen straftijd gegeven. — Naar luid van bijzondere berigten, te Triest ontvangen, is Kemal- Effendi den 18den jl. uit Trebinje te Ragusa aangekomen; na verloop van eenige jdagen keert hij naar Trebinje terug. De kapitein Geus, benoemd door de Fransche regering om deel uit te maken van de commissie ter opneming der grenzen van Montenegro, bevindt zich sedert den 17den jl. te Ragusa. BERLIJN, 22 Julij. Ten gevolge van de aanstaande komst alhier yan de Koningin van Engeland met haren gemaal Prins Albert, zal dePnns Van Pruisen reeds den 28sten of 29sten naar Ostende vertrekken en op den Uden Aug. herwaarts terugkeeren. Men verneemt, dat omstreeks dien tijd de Koning en de Koningin zich te Sans-Souci zullen bevinden en eeret later te Putbus, op het eiland Riigen, de zeebaden zullen gebruiken. Hit Tegernsee wordt berigt, dat de Koning en Koningin van Pruisen , benevens Prinses Alexandrine met gevolg voor eenige dagen den
. ? ; _ i. 1 -tr, - - -¦. :- -. - t i-[ i^TTmli nnw—__--l :ll ii ' '~"Ï7. Uil l> HU ¦¦'' '" Löljttther wa.erv:;! hebben bezocht. Dageljjks worden dergelijke uitstapjes permald, Welk» _,':«_ reel «ei der uitstrekken dan aanvankelijk geschiedde, waa-uit met goeden grond i!_ gevolgtrekking mag worden gt_maakt, dat de ge-or.dh-id.tiies.arid des Konings aanmerkelijk is verbeterd. — De Kroonprins van Saksen is van Helgotand hier aangekomen én zette de reis öa*t Pil.nitz vooit. — De Egyptische Erf'prins Tossun-Pacha is alhier aangekomen. — Een handelaar te Gothenburg had mondbehoeften aan een detachement troepen te leveren, onder anderen erwten, welke door den officier,', met het toezigt over de levensmiddelen'belast, werden geweigerd. Dien ten ge.elge ontstond er eene woordenwisseling, waarbij de koopman den löitenaht scheldwoorden toevoegde, he». s'j den kraag greep en eenige vuistslagen gaf. De regtbank van Gothenburg veroordeelde den koopman deswege om te worden onthoofd. — Het model roor het ruiterstandbeeld, dat ter eere van den overleden Koning van Hanover in de hoofdstad van genoemd rijk zal worden opgefigt, is bjjna geheel voltooids Het standbeeld zal later te Hanover worden gegoten en heeft' eene hoogte van 14 voet, het pedestal niet medegerekend. — Uit Hamburg schrijft men, dat ter gelegenheid van de feesten te Cherburg eene der groote Noord-AmerikaaDSche stoombooten een pleiziertogt naar genoemde Fransche haven zal ondernemen, indien een voldoend aantal deelnemers zich daartoe aanbiedt; dit aantal is bepaald op 200. Voor reiskosten met inbegrip van logement en tafel, zonder wijn, worden 120 thlr. gevorderd. De reis zal 8 '_ 10 dagen duren. FRANKFORT, 21 Julij. De commissie voor de Holstein-Lauenburgsche zaak houdt heden weder eene zitting, zijnde de derde ter behandeling der voorstellen aan de bondsvergadering te doen ter zake van het Deensche antwoord. Morgen zal het rapport worden ingediend. — Het zangersfeest, dat den 18dcn dezer te Heidelberg gegeven is, ter gunste yan de verdreven Sleeswijk-Holsteiuers, was talrijk bezocht en heeft eene ruime opbrengst geleverd. — De Aartshertog Johann is gisteren vertrokken, om over Mainz, Heidelberg , Rastatt, Baden-Baden , Munchen en Regensburg naar Weenen terug te keeren. — De Heer v. Hubner wordt in het begin der volgende maand van Parijs aan de bekoorlijke oevers '-an het Starnber.ermcer verwacht, waar hij met zijne daar reeds vertoevende familie eenige weken zal doorbrengen. — Hier wordt in doorgaans goed onderrigte kringen verzekerd, dat onlangs op nieuw pogingen tot eene zameusmelting der belaugen van de Bourbonisten en Orleanisten zjjn aangewend, maar dat de graaf van Parijs niet alleen eene zoodanige schikking , maar ook iedere ontmoeting met den graaf van Chambord van de hand heeft gewezen. De Heer Guizot zou in deze zaak inzonderheid van raad gediend hebben, naardien de Heer Thiers van de zijde des ouderen taks der' Bourbons verdacht gehouden werd. — Uit Darmstad wordt gemeld, dat de Groothertog en Groothertogin gisteren morgen vroegtijdig naar Weenen zjjn vertrokken , ten einde een bezoek aan het Keizerljjk hof af te leggen. — In de zitting der eerste kamer tè Kassei is de voorgestelde verhooging der beetwortelsuiker-belasting en van 6 a 7$ silb. gr. per centenaar aangenomen , met de uitdrukkelijke bepaling, dat van de verhoogde opbrengst van dit middel geen gebruik door de regering zal mogen gemaakt worden dan met toestemming der beide kamers. — Men meldt uit Dusseldorp, dat dê Prins van Hohenzollern-Sigmaringen benoemd is tot bonds-inspecteur van het koningrjjk Beijeren. Tegen het einde der maand Augustus begeeft de Prins zich naar Munchen. — Uit Keulen meldt men, dat de minister van oorlog, de luit.-gen. von Waldersee, gisteren aldaar uit Aken is aangekomen. — Aan het Zwitsersche zangersfeest te Zunch werd door 112 Zwitsersche vereenigingen, met 3458 leden, en 13 buitenlandsche, met 386 leden deelgenomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 21 Julij.
Aan de kanselarij van het Legioen van Eer zal eerstdaags eene vergadering worden gehouden onder het voorzitterschap des Keizers; men meent dat bjj die gelegenheid gewigtige besluiten zullen genomen worden. — Morgen houdt de conferentie hare 12de bijeenkomst, welke waarschijnlijk de laatste van deze week zal zijn. Onmiddellijk nadat de werkzaamheden betreffende de Donau-vorstendommen zullen zijn afgeloopen, zullen de gevoimagtigden het onderzoek beginnen van het verdrag betreffende de vaart op den Donau. De geruchten van eene verdaging der conferentie schrijft men toe aan den wensch der Oostenrijksche regering, om I deze zaak op de lange baan te schuiven. Om dit tegen te gaan, hebben I de mogendheden , die tegen eenige bepalingen van het verdrag gestemd I zijn, besloten, om van hunne grieven een geheel te maken, zoodat de I Heer v. Hubner, indien dit noodig is, slechts eenmaal zijne regering zal I behoeven te raadplegen, en zou iedere bijzondere tegenwerping geen nieuw I uitstel ten gevolge hebben. I — Men zal zich herinneren, dat Vely Pacha tegen den correspondent I der Presse op Candia, den Heer Mathieu, en tegen den gérant van dat I blad te Parijs eene klagt had ingesteld, doch die later ten aanzien van I den gérant had ingetrokken. De regtbank heeft heden den Heer Mathieu I van regtsvervolging ontslagen en de civiele partij in de kosten verwe_en. I — Behalve de ministers van oorlog en van marine en graaf Walewski, I de minister van buitenlandsche zaken, zal ook de minister Fould Z. M. I den Keizer naar Cherburg vergezellen. I — Naar hetgeen men uit het een en ander aan gene zijde van het I kanaal kan opmaken, zou het wel mogelijk zijn, dat het bezoek van I Koningin Victoria te Cherburg eenige dagen later plaats had dan a_n- I vankelijk door den Moniteur gemeld is. In dat geval zou zjj evenwel I juist tijdens de groote feestviering van het volloopen van het bassin aldaar I tegenwoordig kunnen zjjn , en zoo zou dan toch een der vurigste wenschen I van dèn Keizer vervuld worden, daar deze maar al te gaarne de Engel- I schen getuigen wil doen zijn van deze grootsche en voor de geheele Fran- I sche marine zoo belangrjjke gebeurtenis. Naar men te Cherburg zegt, I zou er in de laatste dagen een plan van fortificatie te voorschijn gekomen I zijn, waarop Napoleon I eigenhandig eenige werken had aangeteekend. I —De baron v. Hubner komt, even als tijdens de hoffeesten te Fontaine- I bleau het geval is geweest, niet voor op de lijst der genoodigden bjj de II plegtigheid te Cherburg, ¦ —De maarschalk Raudon zal niet, gelijk men meende, onmiddeljjk I naar Algerie terugkeeren. Hij zal tot in het laatst van September hier I blijven, om prins Napoleon op de voorgenomene reis naar Afrika te begeleiden. ¦ —De maarschalk Canrobert heeft gisteren eene groote wapenschouwing H gehouden over de troepen van het kamp te Chalons. I — Men verneemt, dat de markies do Turgot weder naar zijn post te I Madrid vertrekt. I — De hinderpalen tegen de komst van den Heer Mon als Spaansch ¦ gezant alhier zijn uit den weg geruimd. De Heer Mon is benoemd en ¦ door ons hof aangenomen. Het berigt daarvan is hier gisteren officieel I ontvangen., H —De Amerikaansche gezant aan ons hof, de Heer Mason, is gisteren I te Havre naar New-York scheep gegaan. H _ — Het berigt, dat eenige Italianen waren gearresteerd, is onjuist. De H inhechtenisnemingen, acht dagen geleden bewerkstelligd, staan in geen ¦ verband Jmet de staatkunde.' H — Uit Aix in Savoye verneemt men, dat de Prinses van Solms, ¦ geboren Bonaparte, dezer dagen door de regtbank dier stad is veroordeeld ¦ tot 200 frs. boete, 700 frs. schadevergoeding en 66 dagen gevangenisstraf. I Voor eenigen tjjd heeft zij een harer bedienden in het been geschoten. H —De Constitutionnel bevat een artikel tegen de versterking van Ant¦ werpen, waarin onder anderen wordt gezegd, dat het voeren van krjjg, ¦ veroveringen van grondgebied, benamingen zijn van zaken, welke thans ¦ als geheel verouderd mogen beschouwd worden. ¦ — Men leest in den Courrier du Havre den tekst van eene overeenkomst ¦ den 12den Junij 11., door de officicuse tusschetkomst der Fransche, En¦ gci_ci-0 eu Spaansche consuls gesloten tusschen den president der Domim¦ caansche republiek, Baez, en den generaal Santana, opperbevelhebber I der belegeringstroepen. Door deze overeenkomst. die geschikt is om den I Trede te St. Domingo voor zekeren tjjd te herstellen, heeft Baez zich ver- )^^-(|-e.»ï.i.i^._i- i ii-i.Rii_iß_HMH___aH-B.H_.Bsnna.BMM_-----_.---B--__HEaa_-H---a-----.nH-----i bonden om afstand te doen van het presidentschap en het grondgebied van de republiek te verlaten. . - Üit Lissabon wordt gên_?>d' dat °? *.ost™ !?es k<»">gs al de nagelaten minderjarige kinderen dergeneC; die in 1856 en 1857 aan de cholera êh de gele koorts zgn overleden, in het weeshuis der hoofdstad zyn opgehoióen. . . — Uit BefCJ- wordt gemeld , dat de berigten uit de wljndistncten bij voortduring zeer gunstig luiden ; de zoo zeer gevreesde ziekte onder de druiven maakte geene verdere vorderingen. —Naar men van eene goed onderrigte zpe verneemt, heeft de Hr. Leverner de komeet van 1556, de komeet van Keizer Karel V, gezien en ze duidelijk aan haar signalement herkend; ac directeur van het observatorium dezer hoofdstad heeft echter opgemerkt, dat de komeet, sedert hare laatste verschjjning alhier, zeer is vermagerd. Een ander sterrekuudige, de Heer Babinet, zegt, dat bij geene dergelijke verandering aan de komeet beeft kunnen waarnemen , hoewel bij van oordeel is, dat haar staart bijlander is uitgezet. Voor de onhvewjjden heeft dit verschil van gevoelen oader de geleerden weinig aantrekkelijks en het beste van d« gansche zaak is, dDt wij er zeker van zijn , dat deze komeet onze aarde niet met kwade bedoelingen nadert.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Julij.
Z. M. heeft met ingang van 1 Aug. a. s. aan A. E. A. baron van Goltstein van Hoekenburg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burg. van G-Oesbeek. Z. M. heeft J. O. Alei-ijn, op zjjn verzoek, eervol ontslagen als 2den luit. bij de dienstd. schutterij te Amsterdam. Z. M. de Koning groothertog van Luxemburg heeft den luitenant kolonel von Pfuel, commandant van het 11de reg. Pruisische huzaren, tot commandeur der orde van de Eikenkroon benoemd. In ons N°. van 12 Juljj jl. hebben wij medegedeeld eenlschrjjven uit Turijn, volgens hetwelk HH. XX. HH. Prinsen Prinses Hendrik der Nc^rlanden aldaar waren aangekomen en zich ook naar Milaan zouden bcgevCT. Uit laatstgemelde stad na wordt ons dd. 17 Juljj berigt, dat HH. XX. HH. destijds aldaar vertoefden. Ook te Milaan geloofde men, dat de Prins en Prinses op het einde dezer maand naar 's Gravenhage zouden terugkeeren. Volgens bjj het ministerie van marine ontvangen berigten, wasdekapt.-ter-zee Vogelpoot, benoemd schout-bjj-nacht en command. der zeemagt in Oost-Indie, voornemens om met Zr. Ms. korvet Prins Maurits den lsten Julij van Curacao naar Batavia te vertrekken. Aan boord van dien bodem was alles wel. Volgens mededeeling van Zr. Ms. vice-consul te Galatz, zijn aldaar in 1857 ingeklaard 1125 vreemde en 31 Nederl. schepen, welke eerstgenoemden voor eene waarde van ongeveer/- 8,945,666 invoerden. Daarvan vertrekken er 605 vreemde, voerende eene waarde uit van ongeveer ƒ 7,617,581 en 31 -ÏI^°"'- De waarde van den uitvoer onder Nederl. vlag bedroeg ƒ 22l,1o». Bakens mededeeling van Zr. Ms. consul te Lübeck, staan de graan- I gewassen in gemelde streken vrij goed, met uitzondering der op ligte I gronden gebouwde, die min of meer door de droogte geleden hebben. I Tarwe belooft zelfs een buitengewoon goed gewas en geeft uitzigt op lagere I prijzen. Daarentegen heeft het koolzaad te velde veel geleden , zoodat I daarvan naauwelijks meer dan de helft van een gewoon oogstbedrag ge- I wacht werd. I Bij dispositie van den Minister voor de Zaken der Herv. Eeredienst, I enz., van 21 Julij 1858, N°. 11 , is benoemd tot lid der algemeene com- I missie van examinatoren voor Israëlitische godsdienst- onderwijzers, enz., I voor h. t jaar 1858, de Heer M. J. «an Buuren, onderwijzer in de wis- I kunde te Amsterdam, ter vervanging van den Heer I. M. Calisch, die I voor deze betrekking heeft bedankt. I Naar men verneemt hebben er zich ruim 130 adspiranten bjj het depar- I tement van marine aangemeld tot het afleggen van examen voor de vroe- I ger vermelde commissie. I Wij vernemen, dat de Heer F. H. van Vlissingen alhier, ingevolge de ¦ voorstellen der bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1857, N°. 90, benoemde I staats-commissie voor de ontwikkeling van onze buitenbezittinpen in den I Indischen Archipel, vervat in het 2de gedeelte van haar aan Z. M. den I Koning ingezonden rapport, eene zekere hoeveelheid grond ter Westkust I van Borneo heeft aangevraagd , speciaal met het deel, alhier eene maat- I schappij op te rigten, die zich tot taak stelt aldaar eenige suiker-fabrieken I daar te stellen en verschillende cultures, als rijst, katoen, tabak, koffij en I andere voor de Europesché markten geschikte producten te ondernemen. HWij hopen, dat de Minister van Koloniën zich gelukkig zal achten, reeds Izoo spoedig iemand te hebben mogen vinden, die aan Z. Exc. eigene voor- I stellen met kracht, maar tevens met beleid en voorzigtigheid gevolg wil I gaven. I Men verneemt dat het Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra Hde volgende geschenken heeft ontvangen: van den Heer J. A. Ballot, I gezagv. van het schip Catharina Maria, een fraai mannelijk Muntjac¦ hart (Cervus Muntjac); van den Heer E. J. Kerkhoven ,te Heerenveen, I twee jonge vossen (Canis vulpes); van den Heer A. L. Pichot, te Suri- I name, eene witgelipte pecari (Dicotyles labiaius); van den Heer G. A. H Willing , alhier , een Chineschen papegaai (Psittacus intermedius) en twee I Chipesche hoenders (Gallas Pumilio); van den Heer J. A. Vriesman, I oud-resident op Java, eene muskaat duif (Columba aenea) en twee zeld- I zame Moluksche duiven (Columba rosacea); van den Heer F. O. Schmitz I alhier, een Curacao parkiet (Conurus putinase); van den Heer J. B. I Wjjgers, gezagvoerder van het schip Johannes Hermanus, een capucjjn¦ aap (Cebus Capucinus) van den Heer P. Brochman Lzn., te Soerabaija, I twee kleine tijgerkatten (Felis minuta). H In de 2de zitting van de algemeene vergadering der Nederl.Maatschappij I tot Bevordering van Nijverheid, op gisteren te Utrecht gehouden , is o. a. H besloten, dat de algemeene vergadering en alzoo ook het van wege die I maatschappij te houden Nijverheids-Congres , in het volgende jaar alhier H zal worden gehouden. Niet weinig invloed tot het nemen van dat besluit I oefende eene missive van Heeren Burgemeester en Wethouders van deze I stad op de vergadering uit. Bij die missive toch werd Amsterdam tot I het houden van gezegde algemeene vergadering aanbevolen. H In de tweede te Utrecht gehouden zitting van de vergadering der Neder- I landsehe Maatschappij tot Bevordering van Nijverheid, zijn tot directeuren I gekozen de Heeren: A. C. Kruseman, te Haarlem; E. van Voorthuysen, Ite Utrecht; Dr. A. Vrolik, te 's Gravenhage en N. J. A. Travaglino, te H Haarlem. Volgens een voorloopig verslag omtrent den oogst in Drenthe, staat de I winterrogge bijna overal uitmuntend en belooft veel, zoowel wat het zaad I als wat het stroo betreft. Uit enkele plaatsen slechts zijn minder gunstige I berigten ontvangen. Op ligte gronden heeft deze vrucht van de droogte H iets geleden. Van de zomerrogge , die daarentegen vrij algemeen wel yan I de droogte celeden heeft, stelt men zich niet meer dan eene middelmatige H uitkomst voor. Omtrent de veen- en zandboekweit luiden de berigten zeer gunstig. Voor het oogenblik staat dit teedere gewas zoo uitmuntend, dat het veel belooft. De garst en haver hebben van de droogte veel ge - I leden en staan over het geheel slecht. Enkele streken uitgezonderd, waar I de haver vroeg gezaaid was of van den regen nog veel nut kon hebben, lis het verbouw dezer granen, naar het zich laat aanzien, als mislukt te ¦ beschouwen. De aardappelen staan algemeen zeer goed; de laatste regens ¦ hebben gunstig op dit gewas gewerkt. De bekende ziekte schijnt zich tot ¦ nog toe niet geopenbaard te hebben. De hooibouw heeft in de lage landen dan in een gewoon jaar opgeleverd; daar mag hij echter nog gun¦ stig genoemd worden in vergelijking met de opbrengst elders, waar hjj niet ¦dc helft van een gewoon gewas heeft opgeleverd. Ook op de weide voor I het vee heeft over het geheel de droogte zeer nadeelig gewerkt.
De verantwoordelijke redacteur van den Courrier du Grand Duché de Luxembourg de Heer J. Metz, advocaat te Luxemburg en de drukker Sen ter^t t/rP- """"h' 21StM dezer gedaV-rd, om den teregt te staan voor de arrondissements regtbank wegens een arti|e , getiteld: «1848 en 1858" voorkomende in het N" TaflB JuliH ZInZT dat Zij de SOUvereine daad der hlrzlnlng van ie Grondwet van 1848 de wetgeving op, de drukpers en op de vereenigingen op deloyale wijze hebben aangevallen, en door logenachtige beweringen L^d" ?-ktevWÏÏrdlghe,id en het ««8 der wettL in hefop nbaa/en boosaard g ijk hebben gehoond en den persoon van den Souverein beleedigd op deJdrSte-sSBenmdar verpligtende kracht d«Z Wk te hebben te tpnn7ereen,gmge^h,!bben aangevallen, door bedekte-2,„rfw, te kennen gegeven, dat deze de vrijheid der drukpers vernietigd811 ™e™^Z • biJ de Grondwet gewaarborgd, hebben
xaTde r,?t ™?gS de aandacht onzer lezers op het eerste nummer licht zien T^"^ w\die,bU den boeknandelaar D. A. Thieme het bevat v!n t?p" tweede nommer verschenen, dat Vier Novellen in tl'dschrif,;; a Cremer^ G- ?eller. Deze novellen, die reeds vroeger afzonderml .^r „ amdach\ *? zich trokken' zuUen ™<**>ker ook thfns afzonderlijk uitgegeven, vele lezers vinden.
w_n pG?AV^N£A.£E' 23 JnlÖ- Gisteren heeft Z. K. H. Prins Karel van Pruisen bij H. M. de Koningin een bezoek afgelegd. Bo:hïïiffl",er biJ,H- M-de Koningin op het paleis het Huis ten Tan o.»?? I™ diner plaats gehad, dat door HH. XX. HH. den Prins InVr^K *TS c» Pnnscs Frederik en Prinses Maria der Nederlanden en J. rms Karel van Pruisen werd bijgewoond. W, "Irn'J1" gisteren door den Minister van Buitenl. Zaken, den van Z Mnl v*' te f,ere *an den generaalTotleben, adjudant-generaal bZemd™ v^w?er aller,,?ussen> ™rd gegeven, is behalve door den 2w f .a t .b,Jgewoond door de leden van het corps diplome3l'..fl Dder d? ï"-»*- MansourofF, den Russischen gezanten 0«r,3 leden van de Russische ambassade, generaal prins Gortschakoff, fn h„ ir ™r "a™ len' voormalig opperbevelhebber van het Russisch leger ïni» v i ?' den baron Kraus?, minister van justitie van Oostenrijk, den iuit.-_:oi. baron WasseliefF, adjudant van den generaal Todleben, en den Ëapt. der genie graaf van Limburg Stirum, adjudant des Konings, door M. aan den verdediger van Sebastopol toegevoegd. VrZ, vil ï>' hotCl fau!ez alhier is afstapt de adjudant van Z. K. H. Prins van Pruisen, de Baron Puttkamer, majoor. tab,»»*!.!.? " cl*® 013Sereer 4 ure werd er in de werkplaats van den Ohohnllfor. Stfens' nde Herderinnestraat alhier brand ontdekt, di wPX.If f W-er %lch spoedig daar ter plaatsen bevond, is evenwel waren ThL\ ale gereedschappen en meubelstukken voorhanden waren, geheel afgebrand, zoodat de schade betrekkelijk nog al aanzien-
Ah?mJ^A^A 2 Jub.' Jn de zaal der maatschappij tot Nut van 't de leerUn Jn i T** het JaarliJki*h openbaar cxaien plaats van De vZI MrWtmif Voor doofstommen-onderwijs alhier, limr in ™. f T het bIStUUr' Dr'J' B- Molewater, leidde de feestvieverlaten en in T doorwrochte rede. Twee jonge lieden zouden de school men slecn?, w, maa'scbaPP'J terugkeeren. Een hunner A. Philis, had ?ee tv.rmnLnc jd kuMen onderwijzen; hij had daarenboven beperkte fnderwpfpngpn' ™S I"*^* °P eene andere «rigting in de gebaardentaal T>lf„T !f- n°n reeds op te Ter gevorderden leeftijd. De tweede Eduard kunsrWiidcneerT.pg 0 °mTkke!d was' gaat ™* nu aan de beeldhouwmede to A p^?.. der inrigting, dc Heer Hirsch, deelde S™™i? ?'jneu bellJdenis bij het Protest, kerkgenootschap afgezelven tpl-.6 h" sch°enmakersvak ;gelecrd had, om\erder voor zich wal™lpp«T!. Z°rge. Polano' d^ eerste leerling hier te lande Z^hiVhT'A** uene ho?gere onwikkeling bereikt, en met aandoening «V± ue,Sch,ool veri*ten. Nu volgde het examen van 40 leerlingen wcdTr ?nT 9 « r te™°rdig te *$n), verdeeld in 3 klassen en deze bitsen vJkf f'DST\ bestond voor de laagste klasse uit het nawlrden en vrke°' b6t afzieD Tan het ge^okene, het uitspreken van vtZpJIJ Zoh}nn?a en voor de meer gevorderden in het oplossen van S«?v,„ ie de natuurlPe historie, geographie, rekenkunde, vaderonderhoL m!!g/me?!vgf cïlied,enis enz' Indrukwekkend vooral was het staanbZ w?a f laatstbedoelde leerlingen, dat zoo geregeld en bijna zoo verderkleineTpp' °f-6r geen sprake W3S Tan doofstommen. Daarna kwam elk mede e™ rTiPnpVrfr?J!.oPueggen'Jlaal'hnnnebekwaamheden ingerigt, hetgeen d^r ïeerHnfp„P lnd™k maakte- De voorzitter reikte vervolgens aan ieder BH do twpfi f? P^S ?*' waarvoor zij meest allen luide dank zeiden, oogenbl r^t; , v\d'e de S<Lhool zouden verlaten, stond de voorzitter een 2£k°™> *prak hun een hartelijk woord toe, wekte hen op tot dankdcu_-d?arnpn ? ,^UnnC ojd«wijzers en ouders, tot arbeidzaamheid en een on^n^Hn ?^erTn,del e_n zeide beiden met warmte vaarwel! leder kistie mef JrpSplef tot gedachtenis, dat voor A. Philis in een sierlijk Snd mefdipi ?Penen Tr Polano in eene portefeuiUe met platen ra SmfcjSPt ontT°tn*ë- ,De eerste zeide kortVde laatste uitvoeriger de fanSn^ hpHarf.,jk.dBnk- Nadat de Toorzitter met een gepast woord dP wZh g? bedankt' hunne voortdurende belangstelling ingeroepen en beid Ó3mdp1aDgngfSloten,bad' maakten velen DOg gebruik van degelegen Wen £ tILI WaD?en ten toon gehangen proeven van vljjt derleer- S! gen'Cb°aW te .?cm,en- Wekte die der W™ de tevredenheid, e^L welsnrrkPnr^ , f°Ver i* der meisjes' wier werkzaamheden inderdaad een welsprekende lof voor hare onderwijzeres behelsden.
veiWLT!wf^R' a22J^- Heden had alhier eene belangrijke houtseradies»rv.ln°poLde ls»rv.e HH- ?f.anken £ C°., die door een aanzienlijk aantal S™.«tp '!deu werdb,jgewoond; wenschelijk is het, dat deze eerste vowf g"ns'lge resultaten oplevere, daar alsdan voorzeker meerderen zullen aan onzP be/door,. meerder vertier en levendigheid zal gegeven worden nie" voorXft'^ zoowel door het vertrek van het garnizoen als het «hikl terrptl den pas begonnen scheepsbouw, waartoe zulk een gesetukt terrein aanwezig is, niet gewonnen heeft.
en WeT™?rb?Z_ , UllJ" ?eden had alhier, in het gebouw van Kunsten ConJres vfr, PP ' de inning plaats van het tweede Nederl. Njjverheids- D" verlal? GS C ?ederl' Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid. Boon MeTh Zë^cIA gepresideerd door den Heer prof. A. H. van der ningsrede^p;^o gelegenhSid, in substantie, de navolgende opedeïv er1gSadi_-ngeUren **"* *"" maatscbapM. heet ik u welkom in TTtSnb/8 *°?r de-goede 20rgen van de leden van het departement «phnnnp'„„i . tot het houden dezer tweede vergadering zulk eene aIwÏÏ dfz^!f„nJlelibebben en dat ons tevens de toegang is verschaft, om zij daarvoor nniS?TS,.en belangrijks oplevert, te kunnen bezigtigen, hun een aTnZLT gte t.mk toegeh>-agt. Uwe tegenwoordigheid, M. H., is maatactSf ™ ™ bemoedigend bewijs, dat de edele bedoelingen dezer -ndatscüappij op prys worden gesteld. niiverbPi,feilidïkwöls,den wensch te kennen gegeven, dat allen, die inde bclan-Pn vor,AS Ste!den • zich gemeenschappelijk ter behartiging harer daaX tuzieZJT^_de maatS?appij hc<^ het billijke en nuttige 5n de^ ai™™ ' artoe de gelegenheid geopend; men kan dus zoowel ter sprake brengen Vergaderiüg' aU in de sectie-vcrgadcringen, onderwerpen enitu7nï1IntndB"VragCn zijn er mgekomen; onder die betreffende den landconi-res Tir" er ook eenige' die reeds aan het landhuishoudkundig ook dp p tZ fljmegfn zijn aangeboden; dc directie heeft echter gemeend dat dezp ml? v. -?rwerp der beraadslagingen te moeten maken, en omhelppfdhpiH ppiJ' a,s eene nieuwe en opkomende zaak, zulks aan de dan nut wT ,velschuldi^ en omdat eene veelzijdige behandeling niet 1° landhout no', teD- ln de verschillende afdeelingen, als daar zijn: handel -pp™., 7 ' kunstcP' handwerken, fabrieken en trafieken; 3». koopvelTbeC^rfl n yisscherjjen; 4». volkhuishoudkunde en statistiek, zullen alleende gh f onderwerpen worden behandeld, en in de 3de znllen niet bezitting,, ,„ gen,Tan koophandel, enz., maar ook die der overzeesche Even " ï Pra worden gebragt. kostbaren' «m a 'k nwe beraaslagingen mag vooruitloopen, mag ik uwen toch worrK- -ï eene lange rede ontrooven. Door uwe beraadslagingen den 'dp hl DlCt a n kracht aan deze maatschappij bijgezet, maar worbpid w T.ge? des vaderlands behartigd, wordt daar, waar nog duisteren..-. ' ' weldadig licht der wetenschap verspreid, klaar ik d °P UWe welwillendheid, heb ik het presidium aanvaard en verrio.» ™j ze tweede vergadering van het nijverheids-congres geopend. JJeze rede werd zeer toegejuicht. de volgende TtlkktT, X?" mededeeling' dat er °' a" waren «gekomen BSer?»SAinSlrßlnenten en koperen balansen van de Heeren Bekker en Fpt.p' l rnhem,- besloten die in handerj der 2de afdeeling te stellen, aan rtpn piJ"m-SSITe van de kamer van koophandel te 's Hertogenbosch, bii ,1. H ?S™ des Konings in Noord-Brabant, houdende verzoek „„ hp o_T?ge -"egermg te willen aandringen op de afschaffing der tollen T>;p Pi! Fefe wegen; heloten in handen te stellen der 3de afdeeling. _raanrt« Z ? I" ,van Joh- Visser> te Amsterdam, over de in- en uit- Ffn h V Sloten als vorenhef-_lp,f v r?° ire ¦ 7aa een onbekende, te Leeuwarden , over het te laat Epn .11 refkeningen; besloten te stellen in handen der 4de afdeeling. schPiknS Jan den Heer S. 3. IJzerstith, te Heemstede, omtrent het dpsen i_n£ °nderfek eener vloeistof, Picuano genaamd, en over het ten besloten v, JCrke,n van hetzelve; een van den Heer Huët te Haarlem; Na de» a", er lste afdeebng te stellen, de leden ?aJ?i deeling werd deze vergadering gesloten en begaven zich en üaar de verschilUnde afdeclingsn.
pla^s1" hebba1 de tW6ede b«eenkomst van al de 'eden van het congres De verschillende merkwaardigheden en inrigtingen, voor de leden toegankelijk gesteld, zjjn: 'sßijks munt benevens de hulpmunt; het museum van oudheden ten stadhuize; het meteorologisch observatorium; de verzameling van physische instrumenten van de hoogesehool; het landbouwkundig kabinet; de kruidtuin der hoogesehool; de werkplaatsen der Rijnspoorweg-maatschappij ; de meelfabriek de Korenschoof; de ijzer-, koppen metaalgieterij, febriek van werktuigen en stoomkorekmolen P _.„ _„fi ™ m.et behoeven te worden vermeld, dat de tentoonstelling hPInnL,J.-DClale mJ*erheid tor stede, door de leden met de meesto belangstelling werd bezocht.
mL£2FWÏ' 22 Jal»-omt™* bet verblijf van den beroemden fS l T?dleben> vergezeld van den Russischen gezant te 's Hage en duurd £°& m£UlmT °t?S'-da.t hetzelve omtrent drie dagen heeft gein nersnnn f if" M' de Komngm-weduwe met de meeste minzaamheid, genomen honneurs van Soes'd>jk bij hare hooge gasten heeft waar-
P™,Wiü ¦' ? J"llJ' H °,s d°or het muziekcorps van het 33ste -rrmsische reg. infanterie op vereerend verzoek, nog eene matinee musicaie gegeven. Ten zes ure des avonds namen de aangekondigde volksspelen op het schietterrein een aanvang, bestaande in mastklimmen,zakloopen .happen naar met stroop gevulde en aan touwen hangende broodjes, grijpen van geld uit eene tobbe met water gevuld, enz. Duizende toeschouwers van allerlei rang en stand woonden dit vermakelijke volksfeest bij. Ln het gebouw Musis Sacrum was inmiddels het kinderbal S !f#eilCn lmrde dit het bewijs, dat voor het genoegen van eiken n»i.p-I kumle.en eiken ouderdom op dit schuttersfeest gezorgd was. De kleine wereld is op dit oogenblik aan den dans. wnnrTgi f"?, nu- naar den geheelen gang van het feest, dan is het antr^l'JT. al)es ™de beste orde is afgeloopen en zeer velen er vermaak nvJw u a,n hebben genoten, doch dat de toevloed van vreemdelingen, over het geheel genomen, niet aan de verwachting heeft beantwoord
™£? F^SEN' ?2 Julij- Heden mor&en werd door dearrondissementsregtbank alhier uitspraak gedaan in dc zaak van P. J. Timmer, land- SWlr- ie Leeraens, beschuldigd van moedwillige mishandeling zijner beide kinderen. Daar dit feit als niet overtuigend bewezen werd beschouwd, is de beschuldigde vrijgesproken. v~i'11 ??ndag morgen, omstreeks 11 ure, ging de 24jarige zoon van JB-. Rooswmkel, wonende in de Onstwedder Mussel, alleen uit om zich te Baden. Vruchteloos wachtte men op zijne terugkomst, en des avonds werd 10 • Zwaarheid, dat hij in den bijna grondcloozen kolk van öteerenberg zijn leven had verloren. Zijne ouders verliezen in hem den steun huns huisgezins.
PptpfISCHOTEN, 21 Julij. Heden nacht ontstond er te Nieuwe £,1 w ' 1° 118 van den bakker Vcgter, brand, die binnen korten htL* -g l, "f ?e. den lnDOedel in de asch legde. De oorzaak van den zekerd Z-' °nbekend' doch huis en inboedel moeten voor brandschade ver-
.» w • ï. Terneemt, dat het op heden geheerscht hebbende onweder vooral te Prips-Compagnie gewoed heeft. Eene boeren-behuizing aldaar is door den bliksem getroffen en geheel afgebrand wuu"më amaar aoor
STEENWIJKERWOLD, 19 Julij. De in de laatste dagen alhier gel*ZJ eg. ° lcne gunstige verandering voor de veehouders in deze gemeente te weeg gebragt. Moesten, voor slechts weinige dagen, verschillpW. eev °^"a hun?e anderen, tot het verkrijgen van voedsel, in de lager gelegen hooilanden, ja zelfs op heidegronden doen grazen, thans ziet men alerwege de hooger gelegen weilanden met gras begroeid en door een aantal koeijen beweid.
™?^ ' 2J-Jul,J-,Het elfjarig zoontje van den molenaar W. H. alhier, Wn.L?Leen-,stllstaanden wagen geklommen, zonder dat de knecht zulks bemerkte. Deze weder voortrijdende, verloor het knaapje, dat nog stond , »!L IvTf mJ¥ro* achterover van den wagen. Ofschoon de gevolgen aanvankelijk onbeduidend schenen en nergens eene wonde was te bespeuren, is het kind heden morgen reeds overleden.
zaak vfnß^ENtB«°SCH' % .Julij' Heden !s uitsPraak gedaan in de nffill ? bel uit Beugen. Hij is wegens poging tot omkooping vanden tw JUStl.tie' door de regtbank a]hier veroordeeld tot ƒlO boeteen omstandthlhf dVltSgedinS'_in, aanmerking genomen de verzachtende Tp. g?d'-.?'•.deJ veroordeelde niet zoo zeer uit boos opzet, maar meer zoo niet uitsluitend uit onnoozelheid in deze is te werk gegaan
---

