BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 22 Julij (des Avonds.)
sdc zitting van het Huis der Lords van heden gaf de graaf Malbtlty voorlezing van eene bjj de legering ontvangen de; eche, betref- :e Indie en China. Bjj zeide vervolgens de overtuiging te voeden, dat y lordschappen hulde zullen bewijzen aan de bekwaamheid en den ";• Welke door sir H. Rosé voor Gwalior zijn aan den dag gelegd. Deze *den werden sterk toegejuicht. s ket lezen voor de derde maal van onderscheiden wetten ging de 5* *itc<:n. ,-. , v. a ki Huis der Gemeenten heeft zich met plaatselijke aangelegenheden, «'onder de reiniging van het Theem.water, bezig gehouden. De Heer Hume gaf kennis van eene eerstdaags door hem aan lord "«erg te rigten vraag nopens het gerucht omtrent het verzakken vanhet voltooide parlementsgebouw. . . " De commissie van het Huis der Gemeenten tot onderzoek der rarig. van het Engelsche bankwezen heeft rapport uitgebragt en verklaard, .8i) ook na de ongelegenheden, welke de handelscrisis in Engeland * het einde van het vorige jaar te weeg bragt, geene verandering van .strooi der bank van Engeland noch wijziging der bestaande wete„''"gen op het bankwezen noodig acht. Het rapport is met 11 tegen ?>nen aangenomen, terwijl nagenoeg de helft der commissie, name.'2 van de 25 leden, afwezig waren. De commissie moest ook onder. door welke oorzaken de handelscrisis , die zich in 1857 in Enge? zoowel als in Noord-Amerika en in het noorden van Europa heeft 5 gevoelen . te weeg gebragt is. Zij zegt in haar rapport, tot de over£?S gekomen te zijn, dat die crisis hoofdzakelijk aan overdreven spe- Ue en aan misbruik van het crediet toe te schrijven is. het met 30 Junjj geëindigde dienstjaar is eene som van 125.395 £, , "iet opgevraagde en alzoo verbeurd verklaarde dividenden in 's rijks gestort. ?,.., k- De eigenaars van den Great Eastern hadden tot de admiraliteit het e*3 gerigt om het schip te koopen, of de tot voltooijing van hetzelve I^'gde gelden voor te schieten; doch de regering betoonde zich tot l <*n noch tot het ander geneigd. Thans willen zjj het aan particuï 1 afstaan in welk geval zij zich een vrij aanmerkelijk verlies zouden ""tosten. l Gisteren zijn nabjj Woolwich weder proeven genomen met den kolos J" mortier van den Heer Mallet. Nadat een paar schoten met eene ÏJg van 50 ffi buskruid waren gedaan, waardoor het projectiel ruim l ellen ver werd geworpen, bemeikte men een gebrek aan den mortier """est dus van alle verdere proefnemingen afzien. Zekere Heer Ross, die zich aan de Goudkust van Afrika ophoudt, !* aan de Cotton Supplg Association alhier medegedeeld, dat de oorzakelijke Afrikaansche katoen, die in het Ashantijnsche gebied in over- Wast, in dezelfde kwaliteit en kwantiteit als in Georgië kan geproefd worden. Sedert onheugelijke tijden hebben de Afrikanen zelve j ?"e kleederen geweren en eerst sints eenige jaren aan de te Manchester ,ïrkte katoenen de voorkeur gegeven. De Heer Ross gelooft, dat zij F, spoedig tegen de Amerikanen zouden kunnen concurreren, wanneer rj>ts eenige kapitalisten het hunne wilden bijdragen, om in de c.ntraalr'cten eene organisatie voor den aankoop en exportatie der aldaar ge- F"en Vatoen tot stand te brengen. £* Blijkens berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 9 Junij , was het J^iale gouvernement door den gouverneur verdaagd. Hij schetste den pand der kolonie als bevredigend, terwijl de Kaffers zich rustig gerB«i. De emigratie nam aldaar toe, als ook de koloniale inkomsten.
---

Duitsche Post.
SEENEN, 21 Julij. De Keizer heeft te kennen gegeven, dat hij de Rilling van het gedenktceken, opgerigt ter eere van den maarschalk r'taky, zelf wenscht bjj te wonen. De dag, waarop deze plegtigheid ? Plaats hebben, is nÉfrniet bepaald. De Keizer is heden naar het kamp L^eunkirchen vertrokken, alwaar morgen manoeuvres in het vuur ?2. M. plaats hebben. Zij zullen worden bijgewoond door den Graaf ' Vlaanderen, die morgen hier wordt verwacht. u- Prins KalLmachi heeft gedurcDde de laatste dagen weder herhaal- Ejik conferentien gehouden met den graaf van Buol en den Engelschen P*«>t, lord Loftns Men verzekert, dat de eerstgenoemde bij die gelegenr onder anderen de verzekering heeft gegeven, dat zijne regering geene Mere Terstcrkingen naar Herzegowina zal zenden, onder bijvoeging, F' zoo lang het Montenegrijnsche vraagstuk niet beslecht is, de Turksche £fen, in de nabijheid van de grenzen van bedoeld vorstendom gestaUon'i, geene vermindering zullen ondergaan. "- De Prins van Joinville is heden in de hoofdstad aangekomen. £• De Belgische gezant, de graaf O'Sullivan, is gisteren naar Linz ver*W, ten einde den graaf van Vlaanderen aldaar te ontvangen. J"~ Dc hertogin-regentes van Parma heeft het paleis Giustiniani te Venetië jj'Bekocht. Tot dusver behoorde het aan den graaf de Chambord, die er We residentie hield. ._ . |> Te Milaan hebben twee ingenieurs, do Heeren Grassi en Cancian,°> een nieuw stelsel van locomotiven uitgevonden, waarmede men de ""ste steilteu zal kunnen berijden. r~ De onlangs overleden Prins Dietrichstein heeft een vermogen van Millioen guldens nagelaten, dat op zijne vier dochters overgaat. > Ten opzigte vau de tabaksteelt in Hongarije verneemt men, dat die £* zoodanig is toegenomen , dat daaraan geene verdere uitbreiding zal »even worden. V*- Volgens de officiële opgaven, betreffende den in- en uitvoer gedurende de k'ste vier maanden van het loopende jaar , heeft er in die maanden eene aan- J^elijke vermindering van handel en verkeer plaats gehad in vergelijking P de vier eerste maanden des jaars 1857. Het grootste verschil bestaat J,.^en in- en uitvoer van katoenen, wollen, linnen, zijdewaren en modek^elen De in-, uit- en doorvoerregten hebben gedurende de vier eerste JSden' van 1*58: 383,699 flor. minder opgebragt dan gedurende hetd« tijdperk van 1857. ; . j~- Men verneemt, dat de Turksche regering heeft besloten, om de Ntische grensvestingen in beteren staat van verdediging te brengen. Het füZt op de daartoe vereischte werkzaamheden is toevertrouwd aan Selim&*a, behoorende «ot het corps der genie, en Fezi-Pacha, hoofd-officier ' "len genera'cn staf.
J&ERLIJN, 23 Julij (des ochtends). De berigten uit Tegernsee luiden Ndurend zeer gunstig wat betreft den gezondheidstoestand des Konings. F Zondags hebben de Koning en Koningin, vergezeld van Irinses i**<ttidjine en gevolg, na de godsdienstoefening een uitstapje gemaakt N het dorp Wahlen; ook Prins Karl van Begeren was daarbij tegen>dig. Des Maandags begaven de Koning en Koningin zich met hun L^'schap naar het dorp Langenau. Algemeen wordt opgemerkt, dat het «jf des Konings te Tege™_-<: eene heilzame werking op zijne gezond- uitoefent De Koningin van Engeland zal door den Prins van Pruisen aan de Sen ontvangen en naar Potsdam vergezeld worden waarzij, voor zoos tot nu toe is vastgesteld, den 12den Aug. zal aankomen en tot 27 ot 'lier maand zal blijven. , . , . . I,> De minister-president is gisteren met zijn gezin naar Frankfort verpken, zal daar eenige dagen vertoeven en zich vervolgens naar Radentgen bij den Prins van Pruisen begeven. Later zal de Heer v. Manteufiel 'Ca naar Ostende begeven tot gebruik der baden. j"*- De kabinetsraad v. Niebuhr, die in beterschap aanmerkelijk toeneemt, "aar Veto, bij Vevey aan het meer van Genève, vertrokken. t^ De commissie benoemd tot het doen van een voorstel tot het veriiNen van den Rijn en de Elve, door middel van kanalen en andere "ürljjke waterwegen, heeft dezer dagen haar verslag uitgebragt. k"- Het gerucht, dat reeds in den loop van dit jaar een aanvang zal i,ofden gemaakt met het aanleggen der krijgshaven op het eiland Rügen (;,' *Oo niet ongegrond, althans voorbarig tcheeten. Waarschijnlijk steunt k'ï, '''erop, dat dc voorbei eidenda werkzaamheden dezer dagen in oogen- C°«w zjjn genomen. De aanleg der vestingwerken tot verdediging van i? Jadeboezem wrrdywst ijver voortgezet. De som daarvoor in dit jaar **iö«K gctttld, fwaMü *o°,»oo tlwltif.
— Men meldt uit Brunswijk, dat de hertog van zijne reis door Italië in genoemde stad is teruggekeerd.
— Men verneemt, dat de beide fregatten Geflon en Thétis binnen eenige dagen uit de haven van Dantzig naar de Jade zullen zeilen, om den admiraal Prins Adalbert, die iich thans te Hamburg bevindt, af te halen. Het plan bestaat om vervolgens eenige havens der Noordzee aan te doen.
— Uit Kopenhagen meldt men, dat de Koning en zijne gemalin, de gravin Danner, eerlang eenerei 3 zullen doen en in de eerste plaats het eiland Fuhnen zullen bezoeken.
— Den 15den Juljj is te Petersburg de schilder Iwanow overleden. De Russische kunst heeft hierdoor een groot verlies geleden. — Uit Esthland wordt gemeld, dat de onrustige bewegingen nog niet geheel opgehouden hebben. Het berigt van de opheffing der ljjfeigenschap in Groot-Rusland had alle boeren in beweging gebragt. Algemeen had het gevoelen ingang gevonden, dat de Keizer het voornemen koesterden om al het land onder de boeren te verdeden. Het gevolg hiervan was, dat de gedane toezeggingen niet meer voldoende waren, toen in de nabijheid van Reval de onrustige bewegingen waren bedwongen, maar de boeren eindeljjk hunne eischen nog vergrootten.
FRANKFORT, 22 Juljj. Het bevestigt zich, dat de kwestie der bezetting van de bondsvesting Rastatt, ten gevolge der onderhandelingen tusschen de kabinetten van Weenen en Berljjn , eene bevredigende oplossing heeft verkregen. — Te Kissingen hadden 18den dezer eene groote illuminatie en vuurwerk plaats ter viering van de komst van den Koning van Griekenland. De Koning zal daar drie weken vertoeven en dan nog tot het einde van September in Duitschland verblijven. Van een bezoek des Konings aan Keizer Napoleon is geen sprake. — Uit Cohlentz wordt gemeld, dat gisteren avond ten 9 ure de Prinses van Pruisen aldaar in welstand uit Manheim is aangekomen.
— Men schrijft uit Munchen, dat een der voorwerpen, ter tentoonstelling aldaar ingezonden, zeer de aandacht trekt. Namelijk een draagbare houtaaagmolen, uit de fabriek van Maffei. De daarbij behoorende stoommachine is beknopt van zamenstelling en kan overal opgezet worden. — De opbrengst van het Heidelbergsche zangersfeest tën behoeve Van de uitgeweken Sleeswjjk Holsteiners bedroeg 1560 guldens. — De NasSausche Stenden hebben gisteren met eenparige stemmen op 2 na besloten de hertoglijke regering te verzoeken geene verder contracten te sluiten tot verlenging en uitbreiding der pacht van speelbanken, en 2°. haar uit te noodigen om aandeDuitsche bondsvergadering een voorstel te doen tot opheffing der speelbanken niet allen, maar ook van de nommer-klassen-loterjjen binnen het gebied van den Duitschm bond. — Dr. Glocker. hoogleeraar in de mineralogie te Breslau, is in 65-jarigen ouderdom te Stuttgart .overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 22 Julij.
De Keizerin heeft gisteren de werkzaamheden Jaan dc kapel van O. I» vrouw, welke te Vincennes wordt gebouwd, in oogenschouw genomen en bij die gelegenheid het daaraan verbondene militaire hospitaal bezocht en zich op de vriendelijkste wijze onderhouden met verscheidene zieken, die aldaar worden verpleegd. Later bezocht zjj het asyl Eugénie-Napoleon, alwaar zij een naauwkeurig onderzoek deed naar het gedrag en de vorderingen der jeugdige meisjes, die in genoemd gesticht op hare.kosten worden opgevoed. — In de zitting, welke de conferentie gisteren gehouden heeft, is, naar men zegt, gehandeld over de financiële hulpbronnen der Vorstendommen en over de inkomsten en uitgaven. Dit is echter het eenige, wat met mindere of meerdere zekerheid is bekend geworden. Het bevestigt zich bovendien, dat de bevolking het regt behoudt, om zelve hare hospodars te verkiezen. Daarentegen moet de census, om kiezer en om verkiesbaar te zijn, zoo hoog zijn opgevoerd, dat slechts weinige persenen van dit regt zullen kunnen gebruik maken. De vrienden der vorstendommen hopen evenwel , dat de mogendheden, die de zaak dezer landen zjjh toegedaan, daarop terugkomen en tot het vaststellen van een lageren census besluiten zullen. — Naar luid van officiële opgaven nopens de haven van Cherburg, heeft de havendam, waarvan de aanleg is begonnen ten jare 1782 en voltooid op den ISden Dec. 1853, eene lengte van 3712 metres; de kosten er aan besteed, bedragen 67 millioen francs, namelijk3t miliiocn van 1783 tot 1803, 8 millioen van 1803 tot 1830 en 28 millioen van i 830 tot 1853. De stad wordt verdedigd door het Fort op het eiland Pclai en die van Chavagnes, Guerqueville, des Flamands, Hoinet, St. ADne. De yoorhaven werd plegtig geopend ten jare 1813 , in tegenwoordigheid der Keizerin Marie Louise. — Behalve het vermelde plan van fortificatie, afkomstig van Napoleon I, is er nog cen ander historisch document voor den dag gekomen, namelp het journaal der reis van genoemden vorst naar Elba. Dit stuk is de eigendom van een zeeman, die aan boord van het vaartuig, waarmede de Keizer werd getransporteerd , in dienst was. Deze man woont op dit oogenblik te Cherburg en heeft het voornemen te kennen gegeven, om dit geschrift den Keizer tijdens zijn verblijf aldaar, aan te bieden. — Men heeft zoo groot gebrek aan huisvesting in Cherburg, dat het bestuur van deu spoorweg zijn hotel aan de civiele lijst heeft afgestaan voor de ontvangst van de op 's Keizers last genoódigde gasten. Dit bestuur heeft, ter vergoeding van dit gemis, tenten van het ministerie van oorlog bekomen voor het nachtverblijf van zijne ambtenaren en van de berigtgevers der dagbladen. — Berigten uit Alexandric , bij het ministerie van marine ontvangen, melden. dat de vrees, welke men heeft gevoed, alsof ook in Egypte onlusten zouden zijn te duchten geweest, bjj welke de Christenen niet ongemoeid zouden zijn gebleven, ongegrond is bevonden en dat de overheden van den Onder-Koning allerwege de noodige maatregelen hebben genomen tot behoud der rust. Gedurig ziet men ook aldaar Britsche soldaten, die zich naar Indie begeven, doortrekken, en de Arabieren begrijpen zeer wel, dat van de dienst dezer krijgslieden een zeer nuttig gebruik zoude worden gemaakt tot het herstel der openbare orde, indien deze hier of daar mogt worden verbroken. — Men verzekert steeds, dat de spoorweg van Cairo naar Suez m de maand September voor de algemeene dienst zal kunnen worden geopend. — Men verneemt, dat de Heer Emerat, kanselier van den vermoorden consul te Dschidda, tot consul aldaar zal worden benoemd. Men voegt er bjj, dat hij zich slechts derwaarts zal begeven om tegenwoordig te zijn bjj de voldoening aan de Fransche vlag te schenken en dat hjj daarna eene andere bestemming zal erlangen. Men meent te weten, dat de heldhaftige kanselier de niet minder moedige als beminnelijke consulsdochter weldra als bruid naar het altaar zal geleiden.
— Bij het ministerie van koloniën is men thans ijverig bezig met het plan ter indeeling der trans-atlantische koloniën in prefecturen en onderprefecturen , op denzelfde voet als in Algerie. — Men verneemt nader, dat bjj de nieuwe organisatie in Algerie, het civile clement boven het militaire den voorrang niet zal hebben, zoo als meermalen gecegd is, maar dat er eene dubbele administratie, namelijk eene militaire en eene civile zal bestaan. De Heer Zoepffel, prefect van Conetantine, zal aan het hoofd van het civiel bewind worden geplaatst. Het besluit tot zijne benoeming zal waarschjjnljjk na de terugkomst des Keizers geteekeDd worden. Wie met het militair gezag zal worden bekleed, is nog geheel onzeker. Men zegt nog altijd, dat hei ministerie van marine met dat van koloniën vereenigd zal worden. — Het bronzen standbeeld der Keizerin Josephil«e , bestemd voor Martinique , is eergisteren te Havre ingescheept. — Zekere Mure, soldaat bj) het 63ste regement van linie, meent cené machine te hebben uitgevonden, waarmede men zich vrjj door het luchtruim zal kunnen bewegen. Zij bestaat uit een op baleinen gespannen plat vlak van zijde, met een reusachtigen vleugel mede van zijde aan iederen kant. Ongeveer vier voeten beneden het platte vlak bevindt zich de luchtreiziger, wiens voeten op pedalen rusten, die door een kunstig mechanisme de beide vleugels in beweging brengen; met dé armen stuurt de reiziger de machine naar verkiezing. Mure heeft de eer gehad den Keizer zijn toestel op 1/15 van de wezenlijke grootte te vertoonen en Z. OL. schijnt de zaak belangrjjk genoeg geacht te hebben , om 5000 francs ter beschikking te stellen van Mure, opdat deze het werktuig op de gevorderde grootte zou kunnen makeu en daarmede op het laatst dezes jaars proeysa »ejaen.
— Sommige dagbladen melden, dat bij werklieden van St. Etiènne eene fabriek van granaten is ontdekt. Dit gerucht, ofschoon vrij algemeen verspreid , vereischt allezins bevestiging. — Omtrent de onlangs gearresteerde Italianen verneemt men, dat het onderzoek, ten hunnen aanzien ingesteld, geene voldoende resultaten opleverde, zoodat men zich heeft bepaald om hen het land uit te wijzen. Eea hunner, Feroni geheeten, werd aangezien voor een gevaarlijk zendeling der Italiaansche geheime genootschappen. — Onder de leerlingen der eerste afdeeling van het lyceum te Brest, heeft dezer dagen eene kl-ine muiterij plaats gevonden. Drie en dertig hunner , ontevreden over de voeding, hadden besloten, ter gelegenheid eener wandeling, te ontvlugten en bragten dit voornemen ook ten uitvoer. Eerst twee dagen later zijn zij naar het lyceum teruggekeerd De vijf belhamels zjjn van de school en naar hunne onders teruggezonden. De verdere straf is aan den minister van onderwjjs overgelaten. — Alexander Dumas, de vader, heeft eene levensbeschrijving in hei licht gegeTen van den beruchten Home. — De eenige dochter van den Heer Roland , die tijdens het schrikbewind minister van binnenl. zaken was, en van de vermaarde Mw. Roland, is in 77-jarigen ouderdom overleden. Zjj was gehuwd met den Heer Champagheux en leefde in groote afzondering. Zij blonk even als hare moeder uit door de uitnemende hoedanigheden van verstand en hart. — De hitte was dezer dagen te Marseille zeer drukkend. De thermometer teekende den 19den Juljj 91f graden en den 20sten July 89 graden Fahrenheit in de schaduw. Te Lyon zijn verscheidene personen door de hitte plotseling overleden. — Volgens den Corrêzier zijn ter markt van Tulle reeds rijpe druiven aangebragt. Blijft het fraaije weder aanhouden, dan zal men een even gunstig jaar als in 1822 hebben en zou men reeds omstreeks de helft van September nieuwen wijn kunnen drinken. — Volgens berigten uit Florence is het dagblad II Giglio, hetwelk in die stad het licht zag, opgeheven. — De Heer Buffa, lid der afgevaardigden bij de Sardinisehe kamer, in 1848 regerings-commissaris te Genua en later intendant-generaal, is den 19den Juljj aan de gevolgen eener langdurige ziekte bezweken. Hij was een uitstekend redenaar.
— Óp last der regering van Napels is eene brochure in het licht gegeven, waarin de Cagliari aangelegenheid uitvoerig wordt behandeld. Zij moet strekken om het bewijs te leveren, dat, niettegenstaande de toegevendheid door de Napelsche regering betoond , het goede regt aan hare zijde was. — Men verneemt, dat de Napelsche minister van buitenl. zaken, de commandeur Caraffa, eerlang te Vichy wordt verwacht, ten einde aldaar de baden te gebruiken. Na eenigen tijd aldaar te hebben vertoefd, zal bjj zich naar de hoofdstad begeven. — Op het eiland Madagascar is de ekwipaadje vin een Fransch schip de Marie Caroline, door de inboorlingen op last van Vinany, Koningvan Mena-Beh, omgebragt; het vaartuig is daarna geplunderd en verbrand. In Murdersbay op hetzelfde eiland is op last van Sumana, Koning van Murumbe, de agent van een aanzienlijk Hamburgsch huis omgebragt, en werden diens rijkdommen door de Madagassen geplunderd en onderling verdeeld. _''„«... — Volgens berigten uit Candia, heeft een groot gedeelte der Christenbewoners het eiland verlaten; de overgeblevene versterken hunne woningen en werpen barricaden op. Eene deputatie der insurgenten heeft de Turksche overheid te kennen gegeven, dat elke nieuwe poging, om hen te bedwingen, bloedige wraak zal uitlokken. De Turksche admiraal beeft de Christenen beloofd, dat hij hun beschermen zal, hetwelk op de krachtdadigste wijze door hem zal kunnen geschieden, indien zij binnen het door hen bewoonde gedeelte der stad blijven of zich onder de hoede der Turksche troepen stellen. Dit is door dc Christenen afgeslagen. Sami-Pacha is den 12den op Candia aangekomen en gaf mondeling de bevestiging der toegestane concessien; de Christen-bevolking drong er op aan, dat de beloofde firman zou uitgevaardigd worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 23 Julij.
De aartshertog Albrecht heeft gisteren Ostende verlaten, en zal alvorens naar Duitschland terug tekeeren, eenige dagen in deze hoofdstad doorbrengen. — De Grootvorstin Helena van Rusland wordt den 25sten dezer te Ostende verwacht, waar ook verscheiden officieren van de Russische zeemagt zullen aankomen. Deze zullen zich later naar Cherburg begeven ter bijwoning van de feesten. — De beroemde Fransche redenaar Berryer bevindt zich sedert eenigen tijd te Spa. — In de laatste dagen zijn de nijverhcids-instellingen van Charleroi en omstreken door vele Duitsche en Russische ingenieurs bezocht. — Tot dus ver zijn reeds 40 zangvereenigingeu ingeschreven om deel te nemen aan het zangersfeest, dat eerlang te Antwerpen zal worden gegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 24 Julij.
Voor de stemming op 27 Julij e. k. tot vervulling der vacature m de^Piov Staten van dit gew.st,ODtstaan door het bedanken van den Hr. Mr. G. Schim* melpenninck J» , zijn de candidaturen der Amsterdamsche kiezersveieenigingen niet spoedig gevonden; of zij gelukkig geslaagd zijn, willen wij in het midden l.ten. Zoo men geruchten mag gelooven, die tot ons gekomen zijn, dan werden va-n de zijde der clericalc partij (diegene die, het moet met schaamte worden gezegd , zich bij elk verkiezingswerk het meest ijverig betoont) onedele kunstgrepen gebruikt, om den Heer A. de Vries van de mededinging te weren. Zoo dit gerucht waarheid meldt, doet het ons dubbel leed,daide Hr.de Vries heeft gemeend voor ditmaal het veld te moeten ruimen. Zoo als de zaak thans staat moeten wij evenwel in dat besluit berusteD; en vernemen wjj met genoegen, dat een aantal kiezers voornemens is hunne stem uit te brengen op den Hr. Mr. C. van Heukelom.lidvan den gemeenteraad alhier.Ook deze keuze verdient alle aanbeveling. De Heer v. Heukelom, hoezeer vroeg de regtsgeleerde praktijk Terlaten hebbende om zich aan den koophandel te wijden , heeft niettemin bij voortduring eene grondige studie van publiek regten administratie gemaakt. leder, die de zittingen van den gemeenteraad met aandacht volgt, kan bespeuren, dat hij van die studie overvloedige vruchten heeft geplukt. Zjjne advyzen in dat collegie leveren zoowel het bewijs zijner veelzijdige kennis als zijner ingenomenheid met vrije handel en nijverheid. De Heer v. 11. thans de handels-firma, waartoe hij behoorde, verlaten hebbende, is op dit oogenblik een van die weinige menschen, dia te gelijk practische bekwaamheid en vrijen tijd genoeg hebbeD, om zich geheel aan openbare betrekkingen te wijden. Wij gelooven dus, dat zijne keuzeeene aanwinst voor bet gewestelijk bestuur zijn zal. Wanneer wij hier bijvoegen, dat éene candidatuur ons hoogst aangenaam is, geheel vreemd aan al de kerkelijk-politieke kleuren en intrigués, dan is het mogelijk, dat wjj hierdoor aan enkele benevelde gemoederen mishagen, maar niettemin achten wij ons verpligt onze denkwjjze daaromtrent met terug te houden. Het ware boven alles, in htt belang onzer instellingen te wenschen , dat de stemmende kiezers inzagen , hoe zeer zjj het algemeen welzijn ben.deel .n, door gehoor te geven aan aanbevelingen, waarbij alleen op fatsoen, geboorte, relatieß, godsdienstige kleur, enz. wordt gelet'*° mannen van ware verdienste worden voorbijgegaan, omdat hun onafhankelijk en verlicht oordeel door zekere coterien wordt geschuwd en geweerd. Datgene, wat er nog goeds en nuttigs wordt gesticht, heeft men meestal aan die werkzame vrienden van vooruitgang te danken, die, ondanks de leiders uit aanzienlijke kringen, van tjjd tot tijd in de vertegenwoordigendecolle- K_én zitting nemen. Wij bevelen voor de aanstaande verkiez ngen van 27 Julij met vertrouwen den Heer Mn. C. VANBEEKELO-Haan.
Wjj laten hier volgen de dispositie van den Minister van Koloniën op het adres van den Heer F. H. van Vlissingen c. s., betreffende kolonisatie in de Oost-Indische Buitenbezittingen: . .... De Minister van Staat, Minister van Kolomen, gelezen hebbende, etc., en »lsnu, krachtens de daartoe door den Koning verleende magtiging, l*. schikkende op het verzoekschrift, aan Zijne Majesteit ingediend door F H. van Vlissingen en negen anderen, gedagteekend Amsterdam, 15 April 1857 strekkend.- om bepaaldelijk te vernemen dat de Regering I°. geen bezwaar ziet in het verleenen van verlof tot kolonisatie in de Oost-Indische Buitenbe-iHingen, en integendeel, de doelmatigheid daarvan waarderende. ook van gouvernementswege tot zoodanige kolonisatie wil overgaan; 2°. bereid is tot dat einde geschikte gronden (nader aan te wijzen) aan maatschappijen of particulieren op de meest gunstige voorwaarden in eigendom ai te staan; 6 aan eene of meer zoodanige maatschappijen zelve deel wil nemen, mgeval de persoonlijkheid der ontwerpers en de grondslag hunner berekeningen voldoenden waarborg voor het welslagen der onderneming opiereren; 4 . eene voortdurende bescherming aan zoodanige kolonisatiemaatsebappg of individuele kolonisten zal verzekeren, naar gelang hunner Dehoetten en tegen voldoening (met den tijd) van eene matige belasting a,s equivalent voor de kosten dier bescherming, verklaren de adressanten su-sidiair hun verzoek te bepalen tot het vragen van verlof: voor eene acor hen op te rigten naamlooze maatschappij, om, onder gouvernementstoezigt op nader met het gouvernement overeen te komen plaatsen en onder nader te bepalen voorwaarden, op het eiland Sumatra of op de eilanden Jiorneo en Celebes, eene kolonisatie van Nederlanders en Duitschers met assumtie van hoogstens één derde deel inlanders en Chinezen, daar te stellen; heeft goedgevonden, aaa de adressanten, bjj uittreksel dezer, te kennen te geven: I°. dat hunne boven omschrevene voorstellen worden gewezen yan de hand; 2°. dat, wanneer zjj desniettemin wenschen over te gaan tot het nemen eener proeve van volkplanting op kleine schaal met eigene middelen, op zoodanig punt en onder zoodanige voorwaarden als bij de Regering geen overwegend bezwaar vinden, zjj bereid is daartoe toestemming te geven; 3°. dat, voor zooveel betreft het toelaten van Neder, .anders, die op eigene kosten naar Borneo of andere daartoe te bestemmen gedeelten van Nederlandsch Indie wenschen te vertrekken, en zich daar te vestigen, tot uitoefening van eenigen tak van landbouw of njjverheid, het in de bedoelingen der Regering ligt, daartoe ruime gelegenheid aan te biedeD.
Z. M. heeft den Heer baron d'André, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer der Franschen bjj het Nederl. hof, benoemd tot ridder-grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw.
Het aantal proponenten der Ned. Hervormde kerk bedroeg den lsten Julfl jl. volgens officiële opgave 124. Het getal neemt dus weder langzamerhand toe, daar het voor eenige jaren tot beneden 100 was gedaald
Degenen, die in dit jaar aan de kon. academie te Delft het diploma hebben verworven als O. I. ambtenaar der lste en 2de klasse, moeten zicb voor den lsten Aug. aanmelden, ten einde in de dit jaar te doene voordragt te worden opgenomen.
Men vern«emt dat aan de miliciens van de ligting van 1854, van 1 Oct. e. fc. at, vergunning verleend is om zich in het huwelijk te begeven.
in*P!fnGv-AV?NH^GE' 23 Julij' H' M- de Koningin heeft hedenavond roff JJ^6r f °°r S.nt«Dgfn d? .Rnssischen luit.-generaal Mansouroft, adj.-geneaal van Z. M. den Keizer aller Russen en HD. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bjj het Nederl. hof, die de eer gei aali H- rf' voor te stellen den Prins Gortschakoff, adjudantter ÏÏSLT d.en Czaar,' "PPe^bevelhebber van het Russische leger in werkelijke dienst, generaal der infanterie en stedehouder van Polen ,i.7i,in_iCZe r6Sldenlie wordt verwacht de Russische generaal Murawieff, den bekenden overwinnaar van Kars (Turkije). <.pT;-,?iS..eren -S aangekomen 'de zevende haringjager met de niet onaanzienlijke lading van ruim 350 ton, van puike kwaliteit welke onmiddelljjk aan de aanwezige kooplieden verkocht is. *Wallteit'
Rw 2lt T y i-23 ?ulß' In de laatste d»gen werden zoo hier als in t»n ZT ' " AlteCtle Tan den Michaelisopmetingen gedaan Am t d*™ ™ voorgenomen spoorweglinie van den Helder naar
t„ .UTBECHT, 23 Julij. Heden werd alhier de laatste vergadering cc. Lonen1!! IS, tW6ede NÜ verheids-Congres, hetwelk op gisteren gWfre fl,Tn ;r k" e raPP°rte«rs der verschillende afdeelingen werden ver- Sl,!!?P °lerIer het verhaßdelde in de afdeelingen , welke in hel ?»!.?,tV6 makea verslag zullen worden opgenomen. Door eenige lan^rH^rn^i6 s™t!£-vergaderiDgen niet hadden bijgewoond, werden nog & SD?fkJov^ hpf g-ere,n °Pmerklngen gemaakt; de Hr. E. H. v.Baumhauer fïl Li. "oe'jehjke van het goed kamen van melken vandeklaglL.fH.v 8.11' d_. . die b« de bewerking zoo menigmaal verbrandt; spieref d,en moTtft"T V°°. -het grootSte gedeelte af hing van den warmtewarmie-rrad van J 7.? b<Trk~gI.aan de melk gaf' hÖ nleende. da' een wen?chf8P rtat ?\ 7 g",aden Fahrenheit de juiste maatstaf was ,en hij meter bt de bew^-ren ** ü"™".!8 invoerdeB, om zich van een thernj- SÜ e/kl,ng van de melk te voorzien, door welke kleine u.tgave zU zich veel voordeel zouden verschaffen en veel tijd besparen. werrl^eri»^ f J -f tal. ™n mJverheid, de katoenspinnerij, zeer weinig 21 tflnTnlrA lTli] A°Ch-^ Belgie en Z^^erland en andere landen me. 45 OOn ™ f!d fPllen Werd gewerkt' had men ia °n<» land slechts itn^L*/- l meike hIJ °P' dat men leJfs het n°odige garen in Engels, T lnk™Pen-SPr-.d™kte er op, dat deze vergaderinl dezen bclangbWnde b™ ZZ^in betschf minS «o* «men en dusdoende eene rjfk woeijende b.on voor den werkenden stand mogt openen. leden If w. nam daaroP,het woord en bragt zijnen dank toe aan de hunne komst f.n°Hgr,reS,,Toor 5? belangstelling in hetzelve, door hen èn door »?.£...i" oor hunnediscussien betoond, voor de beleefde en welritnemend7P-d P waaroP d?*lv<: ¦•» gevoerd, waardoor hem de taak zo7bö UEd f/n ,» gemakkel'jk. 1S gemaakt. De belangen der nijverheid aan UEd. aan te bevelen, zeide spr., is onnoodig en zou eene wanklank in kmsterzeonnd?nSl^'n' dOCh Wj drukteden wenscht daTdie bjen" dat ™!. ™uden bijdragen tot toenemenden vooruitgang van de nijverheid nutfe uftvindln °,UWerS' "? rbachs"lieden betekend make-, met de heM-MÏÏfpnf ™l°°Wel hler, tevla?de als in het buitenland, dat men hriZudkund, 1T --11 mf de.beginselen van natuurkunde en volks- De Heer Mr' V? SiPf ta«kb"«» menschen mogen worden, den Voorzi-tPr' jLï ? agt, daar°P' namenB de gansche vergadering, M^ÏTW . 4 k t0u Voor de gePaste wijze, waarop hij de blraadslïmaft,eh»nn gel?"i; pte' dat door de onvermoeide zorgen van deze worden verw'eze„.p..8 0' *** Voorzitter gewenscht, zoude Hierop werd de vergadering gesloten. eikiMbEn??I!,GEN,'-2MulO- onder deze g^een'e is dezer dagen.ineen wpil. f\td°°r d»e.?cbaapherders eene brutale brandstichting-geleed welke gelukkig nog bij tUds is ontdekt door den aldaar 32S SnL;^"^l3^ F- van die den brand, waardoor het Cch reed"
gemlSS*' SS?" ,?£**" S"-vergadering van den 5~ .il- C v ' waann 14 leden tegenwoordig waren is b.slnton 7teTeg^n^ aUr!eZeehT-te,magtigen' voor de 4baXde verklaring aan denzelven, in gezegde comparitie van 21 Junij li. zKorgeTagen."
„Z h^PBi°^T', 22 Ju'ij- AanSaahde de veldvruchten kunnen wij nog het volgende bengten: De rogge levert over het geheel een „old beschot maar de korrel is klein gebleven; de boekweit laat thans niets te wenschen over en belooft veel; de haver, garst en spelt, inzonderheid op nooge en ook op ligte gronden hebben veel door de droogte geleden en zullen zich daarvan wel niet geheel herstellen; de aardappelen zijn in de laatste weken aanmerkelijk bjjgekomen
roLff^,:k22 kU'O; ®stercn » hier reed. de eerste nieuwe winteryr^T^a^tas^tn^' W-*' 69 «' ««** de^UeVrTnTh^^rieLdU geWeBt *<* kinderen «»
ir,C ??B nA '2f Jnlij- In der 'Öd is melding gemaakt van bet onere Ess^hltn? ff V"? Apri!vIL opden "l*™* ™ Boosendaai nfa Assen heeft plaats gehad, waarbij onder anderen de HeerA zware knen sZrwet^ be\been.bek™en heeft. Genoemde Heer Ste Sic d« Int .T^aatS^f-Pp:j Voor de Arondissements regtbank alhier gedagvaard '-^Lt r T'f'Dg voorJerlies en «Jdverzuim Dezer dagen hè'eftge•JSS van ïlwT7\ëetam eUAde —^happij veroordeeld tofde '^ A -^ IUO en de kosten van den geneesheer.
¦^B^S^SSSS^ \™a JuUj- oratreDt de «^appelen & deze streken '«&Swf£?t' . -Mel,fr oTOhftlÜk te **& staan en dat de oogst •JP»W<°Y«vloe<fcg »1 »»». Van de bekende riekte, welke het vorig j^ nnM„kwJ,iu duaarin erd bespeird, zgn tot heden nog geene sporen te Zn£nen- -^ ,b°^Weit Staa? insSe,Öks buitengewoon schoon. Met het SZï. , ,D In°gg!,,S men druk beziS; kwaliteit en kwantiteit vallen over het algemeen mede.
on^ltlM WCHT' 2£ J^-Dinged-g Ü- men hier bijna eengroot sto . fi™nwrS:B,ft JufVr°UW F' eene bi^enplaat-OvergaLde, St „p^ /F WaarV^ men on™>rzigtig het luik had opcn-117 •%¦ V°et ,dlep; twee omstandigheden behielden haar het leven, als de crinoline, welke de lucht opving en hierdoor den val brak, en het geluk dat de pnt slechts 4 voet water inhield Na een h™f Z.?^ tó h 6n *»»««*»#. »l«gde men er in, haar me 1 Wen ZT* bOTOn te hengen fde schrik en de do,rgeek bS veroorzaakt, dat Jufvrouw F. zich ernsffg
---

