Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
Voor de Verkiezing van een LID voor de PROV. STATEN van SOORD-HOLLAND, op Dingsdag <'?.sfk,, tóijvfen wij aanbevelen den Heer Mk» C. VAN öiiüRELOSI.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 23 Julij (des Avonds.)
ln de avondzitting v_n het Huis der Gemeenten vau gi-lemi de regering door den Heer Elphinstone geïnterpelleerd Betreffende de "•«afregelen, die door haar genöitieii zgn -, tegenover de gebeurtenissen , *aarvan Dschidda het toohêel is geWêest. De regering antwoordde daar°P, bij monde van den Heer "Fitzgerald , dat aan de Cyclops bevel gezonden is, om met eenige andere oorlogsschepen naar Dschidda terug te meeren en om die stad te bombarderen, wanneer niet op ruime schaal vollening wierd gegeven, of wanneer men draalde om al degenen , die aan «en moord der Christenen deelnamen , te straffen. De Cyclops en de , <*epen , die er aan toegevoegd zijn, zijn zwaar gewapend , kunnen de Jtust van zesr nabij nadeien en Zijn volkomen in staat ortt de diensten * ve_T-g.en, welke men er van verwacht. Vah een en ander is door de regering, dadelijk en zonder eenig Voorbehoud, aan de- Porte kennis gegeven, die trouwens reeds had "doen berin-ten, dat zij eenen generaal naar Dschidda had gezonden , ien ciride er voor te zorgen , dat Ie schuldigen hunne straf niet kannen ontgaan. In eene latere depêche, ïeide de Heer Fitzgerald, heeft de Engelsche regeringaan haren vertegenwoordiger te Konstantinopel, sir Henry Bulwer, bevel gezonden , om te verklaren, dat het moordtooneel, dat aan de oevers der Roode Zee plaats h*&, cene zaak was, waarin Engeland geene de toinate aarzeling van de Jijde van Turkije kan gedoogen en dat _elfs de groote staatkundige belangen , waarop de alliantie met Turkije rust, op den achtergrond moeten staan, waar het de verdediging geldt van den invloed van het Christendom en van Engeland in die gewesten. Sir Henry Bulwer is geljjktgdig gemagtigd om de Porte te verklaren, dat het zenden van den Beneraal haar Dschidda geenszins door Engeland voldoende wordt geacht; dat «et Volstrekt noodzakelijk wordt geoordeeld, dat daarheen ook troepen gezonden en dat de moordenaars zonder dralen in het openbaar worden geëxecuteerd ; dat aan den pacha van Dschidda het regt moet worden toegekend, om zonder eenig nader beroep op Konstantinopel, de schuldigen ter •Jood te doen veroordeelen, en dat drie Britsche oorlogschepen in last hebben bekomen, om zich naar Dschidda te begeven en zien van die stad meester to maken, wanneer de Porte aan het goed regt niet eene spoedige uitkering verzekert. Sir H. Bulwer had in last om van dit alles en «onder eenige reserve aan den groot-vizier mededeeling te doen, en dit heeft ten gevolge gehad, dat de Porte een officier van den hoogsten rang naar Dschidda gezonden heeft; dat aanzienlijke strijdkrachten door haar ter •ijner beschikking zijn gesteld; dat hij gemagtigd is om de krijgswet af to kondigen en dat hem het regt gegeven is om de schuldigen dadelijk to doen straffen, zondeï verder beroep op Konstantinopel. Het zijn niet slechts de ministers der Porte, die deze maatregelen namen, maar de Sultan zelf heeft zijnen secretaris naar sir H. Bulwer gezonden, ten einde hem te verklaren, dat er niets is, wat de Sultan niet zou willen doen om het bewijs te geven van de verontwaardiging, welke de gebeurtenissen van Dschidda bij hem verwekt hebben en om aan Engeland algeheele voldoening te verschaffen. En om al dadelijk van deze zijne gezindheid een feitelijk bewgs te geven, heeft dg Sultan een millioen piasters ter beschikking der Engelsche en Fransche gouvernementen gesteld, ten einde zij dit onder de 3lagtoffers kunnen verdeden en heeft hij gelijktijdig zijn voornemen kenbaar gemaakt, om zoowel aan de dochter van den Franschen consul als aan de erfgenamen van den Britschen vice-consul een , pensioen van £ 400 toe te leggen. Het Huis verklaarde met deze inlichtingen genoegen te nemen. ' In deze zitting heeft de kanselier der schatkist gunstige berigten medegedeeld omtrent den staat der openbare geldmiddelen. Hij erkende, Aat de uitgaven hooger waren geklommen dan hg had verwacht, maar voegde er bij , dat de inkomsten der schatkist de raming aanmerkelijk te boven gingen! Alleen in de eerste achttien dagen der loopende maand hadden de belastingen 364 000 £ meer opgebragt dan in hetzelfde tijdsbestek van het vorige jaar. Hij uitte dan ook de hoop, dat het loopende dienstjaar, hetwelk met zulke slechte vooruitzjgten was begonnen, eene uitkomst zoude opleveren, welke hem in staat zonde stellen, om het kapitaal van 's lands schuld met 1,000,000 £ te verminderen. Hieraan knoopte de minister eenige algemeene opmerkingen, strekkende om de verdiensten van het tegenwoordige ministerie te doen uitkomen. Hij zeide, dat er tusschen den finantielen en den politieken toestand van eenen staat een onverbrekelijk verband bestond, en uit dit oogpunt den staat van Engelands finantien ¦en handel met die van andere landen vergelijkende, kwam hij tot uitkomsten, welke naar zijn oordeel aan alle vrienden des vaderlands tot hlgdschap moesten verstrekken Op de vraag van den Heer Hume, omtrent de stevigheid van het parlementsgebouw, antwoordde lord J. Marmers, dat het' gerucht nopens eene belangrijke verzakking van het wetgevende paleis ongegrond was en er geene de minstereden bestond om dienaangaande bezorgdheid te voeden.
— De Morning Advertiser laat zich met groote verontwaardiging uit tegen het bezoek van Koningin Victoria te Cherburg. Het blad ziet daarin eene noodelooze en pijnlijke vernedering van Engeland. Toen het bleek, dat het parlement, ook de radicale leden, van dit bezoek geen notitie namen, werd het de pligt des volks daartegen te protesteren. Nog is het tijd, zegt genoemd blad, om door eene demonstratie op uitgebreide schaal deze reis te verhinderen. Volgens dit blad is de verontwaardiging over de erbarmelijke rol, welke men de Koningin laat spelen, in Engeland zoo groot en algemeen, dat gebrek aan deelneming in eene demonstratie niet te vreezen is. Het departement van buitenl. zaken heeft de volgende depêche openbaar gemaakt, gedagteekend uit Calcutta 19 en Hongkong 7 Junij. De strijdmagt onder bevel van Sir Hugh Rosé heeft den 20sten Junij Gwalior ingenomen na een hevig gevecht van vier uren. De depêches van Lord Elgin en van den admiraal melden het volgende: Den 20sten Mei werden de forten aan de monding van de Peiho, met 138 stukken geschut gewapend en door een groot aantal troepen verdedigd, door de Engelsche en Fransche kanonneerbooten aangevallen en met gering verlies ingenomen. De Chinezen hebben zich bij hunne stukken zeer goed gehouden. Den 22sten begonnen de Franschen de rivier op te varen. Het weder was frisch en de bemanning van het eskader was gezond en vol moed. 6000 (600?) man Fransche troepen, die aanvankelijk naar Cochin- China bestemd waren, waren op weg naar de golf van Peeheli. Ningpo bevindt zich in de handen der rebellen. De Engelsche handelaren bevonden
zich aan boord van Hr. Ms. schip Surprise. _ De Times behelst buitendien eene depêche, waarin gezegd wordt, dat Oude zich nog steeds in denzelfden toestand bevond; de ranee van Jhansi was overleden; na de inneming van Gwalior hebben de Britschekavallene en artillerie den vlugtenden vijand vervolgd. De Fransche strijdmagt heeft bij de inneming der forten van reiho veel geleden door het springen van eene mijn. — De City of Baltimore en de Ariël zijn te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York van 10 Julg; eerstgenoemd vaartuig heeft 79,000 doll. in specie voor Engeland en het andere 563,900 £ voor Frankrijk aan boord. Uit Nèw-York valt niets van beteekenis te melden. Uit Mexico zijn berigten van den 6den ontvangen. Den 18den Junij had eene hevige aardbeving aldaar aan 58 personen het leven gekost. De Britsche en Fransche gezanten te Mexico hadden hunne landgenooten aangeraden zich onder protest aan de gedwongen leening te onderwerpen, daarentegen bleef de Amerikaansche gezant bij zijnen tegenstand volharden; hij had zgne passen verlangd en zoude op nadere instructien van zijne regering wachten. Generaal Vidaurri was op marsch naar de hoofdstad. De commodore Page zoude het bevel voeren over het naar Paraguay bestemde eskader. Generaal Harney had bevel ontvangen naar St Louis terug te keercn, tenztj de Mormonen zich verzetten tegen het voortrukken van het leger der Unie, in de vallei van net Zoutmeer. — ITet Yó.gende kan ten bewgze strekken, dat de policie van New'ïoik v.isih in hare hliderzoeitingéfl, somtijds van zonderlinge middelen bedient om (riyinwdievcn te ontmaskeren. Aai ee&sn jongen Duitscher, met name f. W. Kohier, was het cenige weken geleden gelukt, om eenva.scti ; bankbriefje ter waarde van 5 £ bij den Heer Tiffannij uit te geven, van wieh hy eenige Weinig betcckenënde artikelen kocht. Door dien goeden uit- j slag aangemoedigd, poogde hij het later nogmaals te doen, met een billet j van dezelfde waarde, schijnbaar afkomstig vin de John Haneock bank te Boston, bg welke gelegenheid hij eenige galanterie-artïkelen van weinig waar-4e ;-„„, ongelukkig V 0,.: UP) b^»g; 'gaafd met een voortreffelijk geheugen, de gelaMstri;-£en ™n am neanc^ van d. 5 £ die hy reeds valschelijk had uitgegeven. De bedient»». « _is_ een oogenblik te wachten , opdat de kassier het biljet zoude kunnen.. selcn, doch zond daarentegen heimelijk om een agent van policie. Door-1 die1» het zöo bgzonder lang duttrde, voor dat de kassier nam bet biljet ; fo)n \Tisseleii, wekte , dit kwade vermoedens bij Kohier op, die daaroüt toch niet van zijn stnk gebragt werd, doch tot tneerdere zekerheid, drie dergelijke bankbiljetten, welke hg zich had, in den vorm van Bfandrethpillen rolde en inslikte. Toen nu een agent kwam om hem naar het pcl-S_ebt-_éau te voeren, legde hg eerst pro forma veel verontwaardiging aan den dag, maar stemde er eindelijk evenwel in toe, om met den policie-agent mede te gaan,zeggende, dat zoodoende alles spoediger afgedaan zoude zijn en men hem even zoodra in vrijheid zoude stellen. In den beginne ging ook alles goed; geen der agenten van policie herkende hem als gaauwdief. Men onderzocht zijne kleederen, doch niets verdachts werd er in gevonden. Reeds sprak de gearresteerde van heengaan, toen de commissaris van policie "Walling tot hem zeide: »Eeh mijner agenten meent goede reden te hebben om te gelooven, dat gij eenige nagemaakte biljetten in uWe maag verborgen hebt.' Kohier, die in het Vaste denkbeeld verkeerde, dat hij bij het doorslikken der bankbilletten niet begluurd was geworden, was nu niet zeer op zijn gemak; spoedig nam hij nogtans weder een ru-tiü uiterlijk aan en haalde zijne schouders op, terwijl hij zich het voorkomen gaf van over zulk een nonsens, gelijk hij het noemde, te lagchen. Maar de commissaris bleef bij zijn gevoelen. //Een braakmiddel zal a!les aan den dag brengen," zeide hij. //Wat Mijnheer, denkt gij, dat ik om aan een bespottelijk denkbeeld van uwen agent ge- Boor le geven , een braakmiddel zal gebruiken," antwoordde. Kohier. //Waarom niet" hernam de commissaris. //Wat! riep de falsaris uit, zoude ik mij 7,00 verlagen ! de duivel moge mtj halen , ais ik er iets van gebruiken zal en de eerste die mij aanraakt, zal iK zijne tanden uit deu mond slaan, liever dan uw vervloekte braakmiddel te gebruiken!//Voor de bedreiging | dat.men geweld zoude bezigen, moetende bukken, moest hij zich wel in zijn lot schikken. Eene eerste dosis, die men bij éenen droogist had doen halon, had het gewenschte gevolg nog niet. Eene tweede, die men den patiënt, niettegenstaande zijnetegenstribbelingen ,deed gebruiken, werkte beter en een glas warm water had eindelijk de uitwerking, dat de maag de overblijfselen van een nog niet geheel verteerd middagmaal overgaf, waaronder de drie beschuldigende bankbilletten gevonden werden. Eenige oogenblikken daarna, ontrolde men de billetten met de grootste zorg en aan de valken-oogen der agenten vertoonden zich drie billetten van 5 £ ieder, der John Hancockbank, welke allen ontegenzeggelijk valsch waren. Kohier, aldus tegen wil en dank overtuigd zijnde, werd naar de gevangenis gevoerd. Volgens de verklai ingen van den jeugdigen misdadiger zelven, is hij slechts 23 jaren oud en was te Hoboken met der woon gevestigd. ,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Julij. In de laatste dagen hield de graaf Buol herhaaldelijk bijeenkomsten met den kardinaal Silvestri en men meent te weten, dat deze betrekking hebben op eene ontruiming van Ancona door de Oostenrijksche troepen. Bg deze gelegenheid wordt gemeld, dat de Pauselijke regering ook bij het Parijssche kabinet pogingen aanwendt om van de Fransche bezetting te worden ontslagen, dewijl zij vermeent, thans sterk genoeg te zijn om hare zaken zelve te besturen. — Ter gedachtenis aan den veldmaarschalk Karel prins van Schwarzenberg zal alhier een ruiterstandbeeld worden opgerigt. — De graaf van Vlaanderen is heden alhier aangekomen en aan het keizerlijk paleis afgestapt. — Men maakt zich hier weinig ongerust over het berigt, dat de overeenkomst , tusschen de Donau-oeverstaten tot stand gebragt, aan een gestreng onderzoek der Parijssche conferentie zal worden onderworpen, omdat men zich overtuigd houdt, dat de conferentie in geen geval inbreuk zal willen maken op het regt, en de Oostenrijksche regering bovendien , in vereeniging met Pruisen , den Duitschen Donau naar eisch zal we'en te verdedigen. — Van eene doorgaans goed onderrigte zijde wordt alhier verzekerd, dat het vraagstuk betreffende Montenegro alsnu op een vast standpunt schijnt gebragt te zijn. Er doet zich wel eene stem in het Noorden hooren, dat namelijk de Russische regering zich niet zal inlaten met eene regeling dezer zaak , tenzij de volledige onafhankelijkheid van Montenegro door de Porte erkend worde. Doch, vermits de geheele zaak des noods ook zonder Rusland zou kunnen geschikt worden, behoeft aan deze stem geene groote beteekenis te worden gehecht. — De regering is voornemens, om de Oostenrijksche oorlogsvloot op een meer ontzagwekkenden voet te brengen. Aanvankelijk zal zij bestaan uit drie linieschepen van den eersten en drie vanden tweeden rang, twaalf fregatten met schroefstoomvermogen , zes stoomcorvetten, twaalf zeilschepen en twaalf stoomkanonetrbooten. — Het nieuwe muntstelsel heeft aan de kamers van koophandel, te Milaan en Venetië gevestigd, aanleiding gegeven tot het indienen van bezwaren aan den minister van financiën, die daarop bevredigende antwoorden moet gegeven hebben.
BERLIJN, 24 Julij (des Ochtends). De hofmaarschalk des Prinsen van Pruisen, de graaf van Puckler, is gisteren nit Baden-Baden alhier aangekomen, ten einde de noodige schikkingen te treffen voor de ontvangst der doorluchtige Engelsche reizigers op het paleis Babelsberg. — Van regeringswege is eene verordening uitgevaardigd op de nieuwe Duitsche vereenigings-munt. Het zilveren geld zal bestaan in den dubbelen vereenigings-thaler, met de aanwijzing van vijftien in het pond; den enkelen thaler met de aanwijzing van dertig in het pond; den bergsegens-thaler , met de aanwijzing van dertig in het pond, en het een zesde thaler-stuk, met de aanwijzing zes in den thaler. De zilveren pasmunt zal zgn het 2\ zilvergrosschen-stuk, met de aanwijzing van 12 in een thaler, het zilvergrosschen-stuk met de aanwijzing van 30 in ,'een thaler, het halve grosschen-stuk met de aanwijzing van 68 in een thaler, — en verder in koperen stukken van 4 penningen, 3 penningen, 2 penningen en 1 penning , met de aanwijzingen van 90, 120, 180 en 360 in den thaler. Het gouden geld zal bestaan in de kroon, met de aanwijzing van 50 in het pond fijn, en de halve kroon met de aanwijzing van 100 in het pond fijn.
FRANKFORT, 23 Julij. In de zitting der bondsvergadering» op gisteren gehouden, is door de commissie voor Holstein-Lauenburg nog geen verslag uitgebragt op het jongste antwoord, door de Deensche regering bij de bondsvergadering ingediend. Naar men verneemt heeft de commissie in eene derde zitting, op 21 dezer gehouden, nopens eén punt eene beslissing genomen, namelijk om, uit aanmerking van het gewigt der zaak, haar uit te brengen verslag aan de goedkeuring der respective Duitsche kabinetten te onderwerpen, alvorens het bij de bondsvergadering over te leggen» De behandeling der zaak zal daardoor eerder worden bespoedigd dan vertraagd , vermits nu, indien het verslag der commissie de goedkeuring der betrokkene kabinetten verwerft, iets waaraan niet te twijfelen valt, in dezelfde zitting, waarin het verslag wordt uitgebragt, dit stuk tevens tot bondsbesluit kan worden verheven.
— Gisteren is de tentoonstelling van. Duitsche kunstvoortbrengselen in het glazen paleis te Munchen geopend, met eene redevoering van den minister , den Heer von Zwehl. Onder de meesterstukken der Duitsche schilderschool, vindt men al de namen der beroemde Duitsche schilders vertegenwoordigd. — Nadat op 21 dezer de godsdienstige oefeningen der bisschoppen, te Fnhla bijeengekomen, gesloten waren, werd den volgenden dag een plcgtig Te Deurn in de Domkerk gevierd. . , . ... — Uit Genève wordt het volgende gemeld : Gisteren kondigden de beide dagbladen onzer stad aan, dat het plan bestond, om ter gelegenheid van de aankomst van den Heer de Cavour in onze stad, hem eene serenade met fakkellicht te brengen. Inderdaad heeft zich des avonds eene aanzienlijke menigte, met muziek aan het hoofd en onder de kreten van: Leve Cavour voor het hotel van den Sardinischen minister verzameld. De Heer Tourte' oud lid van den Geneefschen staatsraad, heeft eene gelegenheidsrede gehouden; de Heerde Cavour bedankte van het balcon de menigte voor de blijken van sympathie en voorde goede ontvangst, die hem ten deel vielen, hij sprak over de vrijheid des volks, over de broederschap dis tusschen her: heer schen moet en over de hartelijke vriendschap, die tusschen Sardinië en Zwitserland bestaat. Deze demonstratie zal in geheel Zwitserland opzien baren , daar de Sardinisehe politiek m den laatsten tijd aan menigen aanval heeft bloot gestaan. De graaf de Cavour is den volgenden Mag naar Bern vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 Julij.
1T..,,. j.. j„ _.a»Ai_n^'r''igden, in hunne zitting van gisteren, veel JfSt^J^ffS^L ü -«- £* moeien verscheidene ponten zijn afgehandeld, £»dat thans nog slechts eenige onderwerpen van cLdergesehikt belang vast te st^en zgn. Volgens alle waarrchUulijkheid, zal de dertiende fitting der conferentie aanst. Dmgsdag of W- Sige'moteZMen, welker onderdanen te Dsehidd, zijn gedood of gekwetst, hebben zich met Frankrijk en Engeland vereenigd, ten einde van de Porte voldoening te dezer zake te vorderen. Onder deze mogendheden worden Spanje, Portugal, Griekenland en ook Oostenrijk genoemd, heteeen. wat deze laatste aangaat, vooral bevreemding schijnt te moeten verwekken, als men de staatkundige houding in aanmerkmg neemt, welke door haar/ ten aanzien van alles wat met de Turksche aange egenheden in v<4and staat, is aangenomen. Men heeft lner vernomen dat de Engelse «.-erin-Taan den commandant van de Cyclops last heeft gegeven. m defgevlrde'd, onderhebbende zeelieden te Dschidda aan and .e zetten f ten einde de^n Faeha gewapenderhand te ondersteven in het straffe __dDeSCOoldSkSehe dagbladen stapelen dagelijks de vreemdsoortigst* beschuldigingen jegens Frankrijk en Rusland op elkander. Volgens hen zijn de opstand' der Christenen en de moorda*nvallen, waarvan zij het slagtoffer zijn, het werk vafl Russische of Fransche^ agenten^ In den geest laten zich de meesten hunncf fit; gisteren haalde men he^schrikbeeld op van geheime agenten, thans béscHtldigt men opentlgk de consuls als de oorzaak van het kwaad te zijn, door $1 ondersteuning . welke "j onophoudelijk aan de opstandelingen verleenen. Dit *™*1 J^rer eenigzins vreemd, wanneer men bedenkt, dat de Heef 2™."^ «•» *™ Heer Page, den Engelschen vice-consul, die door het ve.U? '* ™ ™Kf„n gehouwen, het slagtoffer zgn geworden van een opstand, w^"™ zIJ • (volgens de Oostenrgksche bladen) de aanleggers zouden geweekt: zö°- „ — De Porte heeft aan onze regering medegedeeld, dat zij, met het^oog op de jongste gebeurtenissen te Dschidda, eene algeheele verani.er_nt, zal brengen in het bestuur harer ver afgelegene provinciën. — De directeur van het college St. Louis beeft aan den minister varopenbaar onderwijs voorgesteld den jongen Eveillard, zoon van den zoo ongelukkig te Dschidda omgekomen consul, die in voornoemde inrigting zijne opvl-eding ontvangt. MUe. Eveillard, die gisteren v»n Marseille moet zijn vertrokken, wordt heden avond in het huisgezin vanden Heer de Lesseps verwacht. Algemeen is de indruk gunstig, weifee ac edele en moedige weeze opwekt, bij ieder die in de gelegenheid is haar — De Cou'rrier de Marseille bevat het volgende: Op het oogenblik, dat het stoomschip Jourdain dezen morgen onze haven binnenstoomde, begai de prefect zich naar de landingsplaats, om MUe. Eveillard te ontvangen. Eene tallooze menigte was zamengevlocid en begroette met warme üeeineming het belangwekkend slagtoffer van den opstand. Over baar gelaat loopt eene diepe wonde van den mond tot aan het oor. MUe. eveillard is naar het stadhuis geleid. Niet minder aandoening wekte de Heer __.merat op. Hij is van middelmatige grootte, maar zgn gelaat drukt kracht en vastberadenheid uit. Hij is letterlijk met wonden overdekt; over den schedel loopt een sabelhouw; zijne armen zijn met wonden bedekt; zgne linkerhand, die zwaar gekwest is, is nog verbonden; hij heeft eene ligtere wonde aan de regterhand j een kogel heeft hem m het been getrotten. Ue prefect heeft den Heer Emérat (die slechts vijf-en-twintig jaren oud is) onmiddellijk bekend gemaakt met zgne benoeming tot ridder van het Legioen van Eer. De belangstelling werd ook in niet geringe mate gaande gemaakt door den Algergnsehen bediende, oud-mihtair bg de inlandsche troepen, die, als cawas aan het Fransche consulaat verbonden, zich zoo bewonderenswaardig gedragen heeft. Deze man heeft met den grootsten moed tegen de moordenaars gestreden en er'niet weinig toe bijgebragt, om zijne jonge meesteres het ontkomen mogelijk te maken. Met de Jourdain is ook aangekomen de Heer Sabatier, onze consulgeneraal in Egypte. —In eene beschrijving, welke de Moniteur de la Flotte geeft van de haven van Cherburg, komt o. a. voor een officieel rapport aan den Keizer, waarbij wordt gemeld, dat in de gezamentlijke bassins en in de haven aldaar 80 linieschepen voor anker kunnen liggen, hetgeen dus nog boven de begrooting is van het plan van 1803. — Het rniterstandbeeld van Napoleon I is te Cherburg met den spoortrein aangekomen , onder geleide van zgn vervaardiger, den beeldhouwer Lovel. De zwaarte van dit kunstwerk bedraagt 6000 kilo. — Het officiële blad van Cherburg meldt, dat prins Adalbert Vfijt Pruisen de uitnoodiging (die hem namens den Keizer gezonden is), om de feesten van Cherburg bij te wonen, heeft aangenomen. Men spreekt thans van het te waterlaten van twee schepen in plaats van een, ter gelegenheid dier feestviering. De generaal Fleury heeft het generale toezigt over de reis des Keizers. De geschiedschrijver dier reis is een advocaatjournalist van Brctagne zelf, de Heer Poulain Corbion. — Men berekent dat het getal der Engelschen alleen, die de feesten te Cherburg zullen komen bijwonen, vier maal dat der bevolking van Cherburg zal overtreffen. Men wil dat 117 pleizierjagten, aan edele lords toebchoorende, de vloot van H. M. de Koningin van Engeland zullen vergezellen. — Een keizerlgk besluit, in den Moniteur van heden opgenomen, bepaalt, dat het salaris der hulp-onderwijzers op de lagere scholen 500 frs. zal bedragen.
— Te St. Lieu zal op aanstaanden Maandag eene lijkdienst gevierd worden voor wijlen den Koning van Holland, vader van Keizer Napoleon 111. — Het besluit tot organisatie van het ministerie van Algiers en de koloniën, door den Keizer te Plombiêres geteekend, zal weldra in den Moniteur worden opgenomen. Voor zoo veel Algerie aangaat, is het ministerie verdeeld in twee groote algemeene directien, de eene voor de burgerlijke, de andere voor de militaire aangelegenheden. Onder de veranderingen , door Prins Napoleon ingevoerd , wordt genoemd de verdeeling der trans-atlantische koloniën in prefecturen en onder-prefecturen. De prefect van Constantinc, de Heer Roepfel, zal aan het hoofd der burgerlijke directie geplaatst worden. — Het ontslag van den generaal Daumas als directeur der aangelegenbeden in Algerie, kan als eene uitgemaakte zaak beschouwd worden. Dé functien van dezen ambtenaar zullen verdeeld worden tusschen het generaal secretariaat van het nieuwe ministerie; het kabinet van den prins-minister, het bestuur der civiele zaken en dat der militaire zaken.
— De bekende publicist Victor Conside'rant is alhier aangekomen, ter regeling van geldelijke aangelegenheden, betrekking hebbende op de vestiging zijner kolonie in Texas. De Heer Conside'rant, die uit Frankrijk verbannen is, heeft vergunning gekregen om drie maanden alhier te verblgven ter regeling zijner zaken. — Het keizerlijke geregtshof zal den 28sten dezer vergaderen ter behandeling van het appèl des Heeren Proudhon, die bg arrest van het correctionele hof der Seine, van 2 Junij jl., wegens de uitgave van zgn werk : de la Justice dans la Révolution et dans l'Eglise, tot gevangenisstraf en geldboete veroordeeld is. De Heer Cre'mieux zal zich met de verdediging des beklaagden belasten. — Aan het openbaar ministerie te Lyon zijn door den minister van Justitie instructien gezonden, ten einde, krachtens de laatste wet op de aanmatiging van titels, eenige veranderingen te brengen in de registers van den burgerlijken stand der stad, alwaar de zoogenaamde Lodewijk XVII, I _en noemende Hertog de Richemont, overleden is.
„„""iEV? mie Van mdc" en staatkundige wetenschappen heeft den prijs rJLI j?7'.'n?e?told door den baron de Morogues, toegekend aan den Heer Juerat de Magmtot, prefect van Nièvre, wegens zijn, in antwoord op de prijsvraag, ingezonden werk: de l'assistance et de l'extinction de la menv' ;ie-pnJ's van 1838 is door de academie toegewezen aan den Heer »*hV, Modeste, wegens zijn werk: Sur le pauperisme en France,sonétat acw.el, ses causes et les remèdes possibles. — Een dagblad deelt de volgende aardige ontmoeting mede: Eergisteren, toen een graankooper, de Heer D., des avonds ten negen nre langs den Orleans-weg van Monthery terugkeerde, stelde zich eensklaps een man van hooge statuur, met een zwaren stok gewapend. in zijnen weg en nep hem toe: „Sta ! ik weet dat gij geld bij n hebt, werp mij uwe beurs toe of ik sla u dood." //Drommels! hernam de Heer D , zonder te schrikken, uw eisch is dringend, zie hier mijn antwoord." En een revolver uit den zak halende, dien hij laadde, voegde hij er bij: «Ais gg een voet vooruitzet, dood ik u. Het zou mij leed doen iemand te aooden, doch, zoo gg niet terstond doet wat ik u beveel, brand ik «.t * ISSen- n -ik niet' gij' *'¦"' gewaarschuwd, ik heb tien pistoolko- J;_-L _?mune dwmst- WerP eerst uwen stok weg, doorzoek dan uwe ragen zakken en geef m%j nw geld, zelfs uwe kostbaarheden, zoo gg die og u nebt. Een zoo krachtig ondersteunden eisch kan ik niet wederstaan, zeide de dief, maar gij behoort dan ook tot het gilde, het is niet braaf een makker te bestelen." „ Komaan, haast u wat, hervatte D., ik straf nop mijne manier, ik wil u ten behoeve der armen berooven. Geen stap verder £| g'J zgt dood. Ledig uwe zakken, vergeet niets, ofik onderzoek uw lijk." ¦ue gaauwdier toefde niet langer, wierp zijne portemonnaie en zijnen stok voor de voeten des koopmans, en koos toen het hazenpad. D» Heer D vond in de portemonnaie 103 fr. 95 centimes, welke hij in de offerkist van zgn kerspel stortte. Het Journal des Débats laat zich gunstig uit over de versterking van Antwerpen. Het blad zegt, dat men geheel bezgden de waarheid redeneert , als men der Fransche regering plannen toeschrijft, waardoor de vrede van Europa zou kunnen gestoord worden, maar dat het daarentegen niet minder ongerijmd is , wanneer de ingezetenen van Antwerpen in hun verzoekschrift omtrent dit punt spreken, alsof de gouden eeuw reeds ware aangebroken, daar, volgens de redenering in dit stuk, alle militaire etablissementen in België behoorden te worden opgeheven. — Uit Cayenne wordt gemeld, dat de gouddelving in die kolonie, hoewel zij eenige vrucht opleverde, niet voldeed aan de aanvankeln'k opgevatte verwachting. — Nopens de laatste gebeurtenissen in Marocco verneemt men het volgende: „De Keizer van Marocco had op 25 April zijne hoofdstad Fez ¦verlaten, om een veldtogt te ondernemen tegen sommige opgestane stammen. Op 21 Mei jl. verliet hij M'equinez aan het hoofd van 6000 man oer zwarte garde, 4000 ma_ infanterie en 9000 ruiters en drong door tot in het gebied van öe Zemmur, eene der opgestane stammen. Te gelijkertijd verliet zijn zoon Sidi-Mohammed, aan het hoofd van 18000 man, Rabat, zijne bewegingen met die zijns vaders combinerende. De vganden, in hunne schuilhoeken overvallen, trokken in allerijl terug en heten hunne bagaadje in den steek. De Keizer, door dit voordeel stoutmoedig geworden, werd door eenige Arabieren, op wier trouw hij meende te kunnen staatmaken, in eene hinderlaag gelokt, alwaar hij door zgne vijanden werd aangegrepen en eene geduchte nederlaag leed. Volgens een berigt nit Tanger van 10 Julij, was het den Keizer slechts met de grootste moeite gelukt, uit zijne gevaarlijke positie te geraken en zgne hoofdstad Fez weder te bereiken. De Keizer van Marocco, Muley Abder-Rhaman, heeft reeds den ouderdom van 82 jaren bereikt. Hij is weinig bemind bij zgne onderdanen wegens zjjne gierigheid en wreedheid, en men gehoorzaamt hem alleen om de vrees, welke hij inboezemt. De nederlaag, door den ouden Keizer geleden, kan derhalve ernstige gevolgen hebben en tot den opstand van andere stammen leiden.
---

