INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
, Zitting van het Huis der Gemeenten. Verontwaardiging J* den Morning-Advertiser over het bezoek van Koningin Victoria te Depêches uit Caleutta en Hongkong. Aankomst van de City * Baltimore £ de Ariël te Liverpool. Nieuw middel om gaauwdieven jDotTscHLAND. Weenen: Bijeenkomsten van graaf v. Buol met den kar-7&el Silvestri Buiterstandbeeld voor Karel Prins von Schwarzenberg. Skomst van den graaf van Vlaanderen. Kwestie der Donau-vorsten>men. Vraagstuk van Montenegro. Uitbreiding der Oostennjksehe ?°rlogsvloot. Nieuw muntstelsel. — Berlijn: Aankomst van den graat > Puckler. Verordening op de nieuwe Duitsche vereenigingsmunt. — frankfort: Zitting der bondsvergadering. Opening der tentoonstelling te ffunchen. Te Deum te Fuldo. Serenade aan den graaf de Cavour te Genfeve. , Frankrijk. Zitting der conferentie. Voldoening der Porte wegens den ? Dschidda gepleegden moord. Beschuldigingen der Oostenrijksche dagbladen fêens Frankrijk en Rusland. Kennisgeving der Porte. Verwachte komst van °"le. Eveillard te Parijs Aankomst van het stoomschip Jourdain, aanhoord Jaarvan Mllc. Eveil'ard eu de Hr. Emerat, te Marseille. Haven vanCherburg. «ïiterstandbeeld van Napoleon I te Cherburg. Aanst. komst van Prins van Pruisen aldaar. Waarschijnlijk getal Engelschen gedurende 'e feesten te Cherburg. Keizerlijk besluit. Lgkdienst voor wijlen den Koning **o Holland. Organisatie van het ministerie van Algerie. Ontslag van den Daumas. Verblgf van V. Conside'rant te Parijs. Zaak van Proudhon. Jlstructien van het openbaar ministerie te Lyon. Toewijzing van den prijs "W academie van zede- en staatkundige wetenschappen. Een bedrogen roover. Artikel van het .1. des Débats. Gouddelving in Cayenne. Laatste gebeurte"^n in Marocco. _ . „Binnenland. Aanst. zitting van den gemeenteraad. ?°n. besluit. Voorwaarden der concessie van een spoorweg van Utrecht tot *Wolle. Telegraafkabel door de Maas. Overlijden van Jhr. H. J. v. Bever>rden tot Oldemeulen. Voorloopig verslag aangaande den oogst in Fries- Si. 's Gravenhaagsche berigten. Volksfeest te Arnhem. Brand te Kol'>• Sluiting der werkzaamheden van de Prov. Staten van Friesland. °ngeluk te Deventer. Treurig voorval in de gemeente D. bgs Hertogenbosch. ¦ Öandelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstgdmgen. Emer- Cargalijsten. Laatste berigten. _,_..''.. _ T ,„.., Ingezonden Stukken- Boeroe en de Kolonisatie, door T. J. Willer en *hr- J. P. Cornets de Groot. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

SPOORWEGEN.
„«Deze aangelegenheid is eiken dag aan de orde en verdient het te zgn. J*»t zeide de Heer Thorbecke den 23sten November 1857, en deondervin*">g toont dagelijks al meer en meer de gegrondheid dier opmerking. Met 6'oote belangstelling heeft men dan ook vernomen, dat de Bïgering zich **t de behandeling van dat gewigtige vraagstuk bezig houdt, waarvan ?**» in Sept. aanstaande de vruchten hoopt te zien, en met niet minder be- heeft men vernomen, dat eene nationale vereeniging zich gevormd ï*ft, tot den aanleg van den Zeeuwsch-Noord-Brab.-Limburgs. spoorweg. 0i« vereeniging heeft concessie aan den Koning aangevraagd. Hare aanvrage *°rdt door onderscheidene leden van de, Staten-Generaal krachtdadig '"dersteund. Zij maakt op dit oogenblik een onderwerp van naauwge-^ ¦ ««te- overweging bij het gouvernement uit. Dat die overweging met te St moge duren, is een wensch, die zeker algemeen gedeeld wordt. Ten bewijze, hoezeer de behoefte aan spoorwegen al meer en meer ge»oeld wordt, behoeven wij slechts te wijzen op de handelingen der Prov. f?'aten, die dezer dagen hunne zomervergaderingen hebben gehouden. Wuft blijkt duidelijk, dat vele commissarissen des Konings onbew.m- Wd voor die behoefte zgn uitgekomen, en haar volmondig hebben «'kend terwiil onderscheidene voorstellen gedaan zijn , die getuigen, de Staten diep doordrongen zijn van de noodzakelijkheid om, zoo «Poedig maar mogelijk, dien volks-wensch te verhooren. Dit uit het verhandelde te bewijzen, is ons doel. Eene nieuwe bijdrage te leveren, tot «antooning van die noodzakelijkheid, is onze wensch. Maar bovenal is ons "reven om die bijdrage tot prikkel en aansporing te doen strekken voor het gouvernement, om de zaak der spoorwegen met ijver te behartigen, daar «ven allerwege reikhalzend er naar uitziet, dat de tijd van woorden in dat op?igt zal verstreken zgn, om voor dien der daden plaats te maken. Zie hier wat wij uit de provinciën nopens deze aangelegenheid vernemen: Noord-Brabant. De commissaris des Konings heeft, in zijne aanspraak kÜ de opening van de vergadering der Staten de hoop geuit, dat spoedig worden vervuld datgene, waaraan de provincie nog behoefte heelt, *'s o. a. de aanleg van spoorwegen. Friesland. In de openings aanspraak van de vergadering der Staten- Peneraal heeft de commissaris des Konings den wen_ch geuit, dat het ook 'n dit jaar het gewest mogt wel gaan en dat, in het belang van zijnen Dloei, het uitzigt "mogt worden verwezentljjkt, van eerlang, door krachtdadige medewerking eu ondersteuning der hooge regering, in het bezit *e worden gesteld van een voornaam middel van gemeenschap, dat h.er "og ontbreekt en elders zooveel vermeerdering mede brengt van handel ebftdrijf. Groningen : De commissaris des Konings heeft in zijne aanspraak, bg de opening der staten gezegd: i/Spoorwegen moeten ons eene versnelde gemeenschap openen met de'andere deelen van het rijk en van ons werelddeel. Bij hun bestaan elders, kunnen zij hier niet langer gemist worden. Wij mogen ons daarom verheugen in den uitgedrukten wil der Begering, °<u ze daar te stellen en in de toezegging der Kamers, om daartoe mede ** werken Onder deze omstandigheden mogen wij vastelijk vertrouwen, dat wij ditmaal niet zullen worden teleurgesteld." Door de Staten van dat gewest is (even als dit in Drenthe aan Gedep. Staten is opgedragen) aan de spoorweg-commissie opgedragen een onderzoek oaar de waarde der gronden, in deze provincie benoodigd voor den ge- Projecteerden spoorweg van Drenthe tot de stad Groningen. Tot ondersteuning van het voorstel, waarop genoemd besluit genomen is, zeide de Voorzitter (de Heer van Holten) dat hij geloofde en er zich over verheugde, dat de Hooge Begering den aanleg van spoorwegen wil bevorderen, en dat de Tweede Kamer hare ondersteuning heeft toeg.zegd. Hg meende dus, dat iben dezerzijds mag hopen, dat men ditmaal niet weder zal worden tóeurgesteld Hii achtte het niettemin wenschelijk inmiddels ook hier pogingen •an tewïïden, om deze zoo belangrijke zaak te ondersteunen Drenthe: In de zitting der Staten van 7 Julij werd door den Heer 4. Roelink het volgende voorstel ingediend: «De ondergeteekende, lid der Staten van Drenthf, overtuigd dat het van zeer groot Wang is voor <ta Provincie Drenthe, dat er geene middelen worden verzuimd.^~ «trekken om den aanleg van een spoorweg in dit gewest te bevorderen, eu vernomen hebbende, dat bereids de besturen ™neen^e gemeenten door *elke grondgebied de spoorweglij nen zijn ontworpen, heb !>f geheel bf gedeeltelijk kosteloos af te staan den grond benoodigd voor den spoorweg, stelt aan zgne medeleden voor: aan het collegie van Gedeputeerde Staten op te dragen om, naar aanleiding, van en m verband met de ra dit voorjaar van rgkswegc gedane.opmetingen in deze provincie, voür de geprojecteerde spoorweglijn door de gemeenten Meppel, Ruinen, Huinerwold T Brilen, Assen , Vries en Zuidlaren, de daartoe vereischte gronden, vau af de Overijsselsche tot aan de Groninger grenzen te doen Waarderen, ten einde na kennisneming dier begrooting, in de aanstaande vergadering van November nader te overwegen en zoo noodig te besluiten, «to ter zake met het provinciaal belang in betrekking tot die spoorweglgn, de bedoelde gronden van wege de provincie Drenthe aan het rijk of wel *»n de concessionarissen van dien weg gratis af te staan, voor zoover dit «"iet reeds is geschied door of van wege de besturen der bovengenoemde B*u_eenten." . . ... Nadat de Heer Boelink zijn voorstel eenigzins gewijzigd en meer gepreciseerd had weid bet iv eene latere zitting met algemeene stemmen
aangenomen, en is mitsdien besloten aan Gedep. Staten op te dragen, om zoo na doenlijk, na zich door middel der gemeentebesturen met de betrokkene eigenaren in aanraking te hebben gesteld en na op die wijze de zaak te hebben onderzocht, aan dit collegie op te geven den prijs,waarvoor de gronden in de opgenomene lgn, van die eigenaars zouden zijn te verkrijgen, met uitnoodiging aan Gedep. Staten, om zoodra zij tot het mededeelen der resultaten van hun onderzoek in staat zullen zijn tot het geven van die mededeelingen, zoo noodig eene buitengewone vergadering te doen bijeenroepen, waarin alsdan door de Staten zou kunnen worden beraadslaagd, in hoever het in het belang der provincie zal worden geacht, de gronden van de opgenomene lijn, hetzij geheel, hetzij voor een gedeelte tot den aanleg van een spoorweg in dit gewest gratis af te staan"ca deswege een aanbod te doen.
Limburg. Ook in deze provincie heeft de commissaris des Konings, bij de opening der staten, de behoefte geschetst aan goede middelen van vervoer , tot bevordering van gemeenschap en verkeer. Toen hij de laatste maal de eer genoot bij den Koning ten gehoore te worden toegelaten, heeft hij mogen vernemen, dat Z. M. het hoogste belang stelt in eene aansluiting van Limburg met de overige! provinciën van het rijk, door middel van gzeren wegen. Wat hem commissaris persoonlijk aangaat, hij zal geen poging onbeproefd "laten , om een algemeenen wensch te vervullen en de vergadering zal hem volijverig bereid vinden, om mede te werken, dat de Begering den aanleg van zoodanige werken ondersteune. Hg verklaarde, dat hij met genoegen gezien had, dat verschillende aanzienlijke 'personen uit de provincie zich ook deze gewigtige zaak hadden aangetrokken. In de zitting van de Staten van 6 dezer deed de Heer Arnoldts een voorstel betrekkelijk den aanleg van eene spootweg-linie, waardoor Limburg in gemeenschap komen zou met de Noordelgke provinciën van het Bijk. Dit voorstel strekte tot uitnoodiging van de regering, om hare goedkeuring niet te schenken aan het ontwerp Bredius, en tot benoeming van eene commissie uit devergadering, tot ondersteuning van het eerste ontwerp bij Z. M. den Koning bij de regering. In de zitting van 10 Julij , heeft dit voorstel tot eenige beraadslaging aanleiding gegeven. Toen is door den Heer Gnillon de vraag gedaan, welk getal leden de commissie tellen zou, die naar 's Hage zou worden afgezonden. Met 32 tegen 11 stemmen werd besloten, dat het bedoelde getal leden drie zou bedragen. Het voorstel van de Heeren Arnoldts, de la Haye en Entten is daarop, overeenkomstig het verslag van de commissie van rapporteuren, met algemeene stemmen aangenomen. Nog is in de zitting der Staten van Limburg van 12 dezer, ontvangen eene missive van dé kamer van koophandel en fabrieken te Venlo, waarbg de Staten worden uitgenoodigd, om, bij de aanbeveling van de gevraagde concessie van eene linie van ijzeren wegen tusschen Limburg en de Noordelijke provineien , de rigting naar Venlo in ernstige overweging te nemen en die zooveel mogelijk te ondersteunen. Op voorstel van den voorzitter werd besloten, dat adres te verzenden aan de commissie van redactie van een adres, dat den Koning zal worden aangeboden. Nu is het mogelijk, dat ook in andere vergaderingen der Staten het een of ander nopens de zaak der spoorwegen is voorgevallen, dat nog niet ter onzer kennis is gekomen; maar het medegedeelde is voldoende, om een nieuw blijk te leveren van de groote belangstelling, die men in alle deelen des lands in die aangelegenheid betoont; om te bewijzen, dat het uur van handelen voor de regering is genaderd; om de vertegenwoordiging te overtuigen, dat het hier de vervulling van een sedert lang gekoesterden volkswensch betreft; en bovenal, om te doen uitkomen, dat de Staten der provinciën die aangelegenheid van zoo veel gewigt achten, dat zij zelfs geneigd zouden zijn, zich offers van verschillenden aard te getroosten, om in het onschatbaar bezit van spoorwegen te geraken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 24 Julij (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van den kanselier der schatkist een kabinetsraad gehouden. — De Koningin en Prins Albert veitrekken den 4den Aug. naar Cherburg, blijven daar den sden en keeren den 6den naar Osborne House terug. — De Times behelst andermaal een artikel over de thans voltooide werken te Cherburg en toont in het breede de gevaren aan, welke daarin voor Engeland gelegen zijn, terwijl het blad de bewering van sommige Fransche bladen, alsof de Engelsche oorlogshavens Portsmouth en Plymouth evenzeer ongerustheid aan Frankrijk konden inboezemen, wederlegt, met aan te toonen, dat het Britsche leger niet sterk genoeg zoude ziju om daarmede een inval in Frankrijk ie doen, terwijl het zelfs de kwestie is of dit leger voldoende is voor de verdediging der kusten in vredestijd. Engeland behoort zich dus van zijne zijde te wapenen en vooral door de vermeerdering zijner vloot zich in staat te stellen, een gewapenden inval te kunnen keeren.
— In de zitting van het Huis der Lords van gisteren werd de wet, waarbg het huwelijk van een man met de zuster zijner overledene vrouw wettig wordt verklaard, bij de tweede lezing verworpen met 46 tegen 22 stemmen.
De wet op het regeringsbeleid van Indie werd daarna voor de derde maal gelezen. In het Huis der Gemeenten deelde lord Stanley mede , dat gedurende de laatste zes maanden 17,000 man troepen naar Indie waren gezonden en dat de regering overtuigd was van het groote belang, om gedurende het koude saisoen een bcslissenden'en zoo mogelijk laatsten slag in Indie te slaan en dat zij daartoe de noodige maatregelen zoude nemen. Op eene tot hem gerigte interpellatie heeft de kanselier der schatkist geantwoord, dat ten gevolge van de gebeurtenissen in de wateren van Cuba, de regering de regtsgeleerden der kroon had geraadpleegd, en op grond van hun advies, waren er medededeelingen van een vriendschappelijken aard tusschen de beide regeringen gewisseld. Alle vorderingen waren voor het oogenblik ter zijde gesteld; er was nog niets beslist. Ondertusschen had de regering der Ver. Staten vriendschappelijke openingen gedaan en de Britsche regering uitgenoodigd een plan op te maken tot definitive regeling van het regt van onderzoek van schepen en van de kwestie van den slavenhandel. Aan deze uitnoodiging was voldaan en Hr. Ms. regering had een plan in overweging, dat, naar spr. hoopte, aan de wenschen der beide regeringen zoude voldoen. Het overige gedeelte der zitting was aan de behandeling van plaatselijke aangelegenheden gewijd. Heden hield het Huis, bij wijze van uitzondering, eene korte middagzitting , waarin de door het Huis der Lords geamendeerde wet op het regeringsbeleid van Indie in ontvangst werd genomen en bepaald, dat deze amendementen aanstaanden Maandag in overweging zouden worden genomen.
—De Koningin heeft onder meer andere wetten, ook de wet tot toelating der Israëliten in het parlement, met hare goedkeuring bekrachtigd. — Jung Bahadur, dezer dagen door de Koningin van Engeland tot grootkruis der Bad-orde benoemd, ter belooning van de belangrijke diensten , door hem sedert den opstand in Indie aan de Engelschen bewezen, behoort tot eene der voornaamste familien van Nepaul. Beeds vroegtijdig onderscheidde hij zich door zijnen moed en zgne koene onverschrokkenheid. Men verhaalt, dat een der Prinsen van Nepaul eene bijzondere vooringenomenheid tegen hem had opgevat, en geene middelen onbeproefd liet, om hem het leven te benemen. Op zekeren dag gelastte hg hem, om te paard een vloed over te steken, welke door de jongst gevallen regens omzettend gezwollen was, en wachtte tot dat hij in het midden van den stroom gekomen was, om hein terug te roepen ,in de hoop, dat bij hét omkeeren paard 6n ruiter door den geweldigen stroom zouden worden medegesleept. Doch het gelukte Jung dit gevaar met glans te boven te komen. Een anderen keer gaf bij zijne verwondering te kennen, dat zij , die veroordeeld waren om in een put geworpen te worden, niet steeds deze proef zonder eenig gevaar voor hun leven doorstonden. NaauweUjks had de Prins dit gehoord, of hij gelastte, dat Jung in een put zou worden geworpen. Jung hoorde dit bevel zonder eenige de minste ontroering, alleenlijk verzocht hij, dat ten zgnen behoeve eene uitzondering mogt gemaakt worden, in dien zin, dat bij zich zelven in den put zoude werpen. Te midden van eene ontzaggelijke menigte, en in tegenwoordigheid van den Prins, die niet verzuimd had dit belangwekkend schouwspel te komen bijwonen, naderde Jung den put, en na aich ontkleed te hebben, wierp bij zich moedig naar beneden en verdween voor de oogen der toeschouwers. Gelukkig voor Jung, die waarschijnlijk vooraf de plaatselpe gesteldheid had opgenomen, was het water in den put diep, en bovendien waren de muren van den put zoodanig gebarsten, dat hij, zijne handen in de scheuren stekend.e zich tot middernacht boven water konde honden tot dat eenige zijner vrienden, wien het voorval ter oore was gekomen, hem kwamen verlossen. Andere daden van denzeifden aard hebben Jung Bahadur bij het volk bemind gemaakt. Het is evenwel te bejammeren, dat, om eene gunstelinge van den rajah te behagen, hg zich bezoedeld heeft met den moord zijns ooms, Mahaboar-Sing, destijds minister. Ter belooning dezer misdaad tot hoofd van het nieuwe ministerie benoemd, deed hjj al degenen, die zich tegen hem verklaarden, of zijne plannen dwarsboomden , meedoogenloos om het leven brengen. Op 30-jarigen leeftijd tot Prins verheven, zag Jung Bahadur zich bekleed met eene magt, welke hg , dank zij zgne schranderheid, veerkracht en moed, sedert ongestoord heeft behouden. Jung Bahadur is een verklaarde voorstander van de Europesché beschaving en vertrok, nu eenige jaren geleden, naar Engeland. Het gerucht van zgn romanesken levensloop:was hem daar reeds voorafgegaan, en het behoeft dan ook niet gezegd te worden, dat Inj feestelijk ontvangen wenl. Te Benarès is hg, gehuwd met de tweede dochter van den Prins Bir-Bajundah, ex-rajah van Curg, de Prinses Guramma, thans Victoria, die onlangs, onder het patronaat der Koningin van Engeland, de christelijke godsdienst heeft omhelsd. — De United Service Gazette zegt, dat nog verscheiden regementen der militie onder de wapenen zuHen worden geroepen, en zoodra de manschap» pen behoorlijk in de krijgskunst zijn 'geoefend, zal men hnn voorslaan om bij het leger over te gaan.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de, circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 177,730 £ verminderd en de voorraad van haar munt-materiaal met 314,271 £ vermeerderd.
— De invoer v^an kostbaar metaal heeft in deze week eene waarde van .57,399 £ en de uitvoer 4390 £ bedragen.
— Te New-Castle is eergisteren namiddag de uitgestrekte touwslagerij van den Heer Lawson Dunn door brand vernield, waardoor schade ten bedrage van 6- a 7000 £ is veroorzaakt.
— Met den Tagus zijn berigten ontvangen uit Lissabon van den 19den dezer. De Heer Fontes Pereira de Mclho, voormalig minister van financiën , was töt afgevaardigde voor het eiland Madeira gekozen , tot groote spijt van het ministerie , dat door zgne tegenwoordigheid in de kamer veel verzwakt zal worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 23 Julij. Uit eene goed onderrigte bron verneemt men, dat de Prins Bichard von Metternich weldra als gezant naar Petersburg zal vertrekken; in zijne plaats te Dresden zal de Prins von Schönburg worden benoemd.
— De nieuwe Russische gezant bij ons hof, de Heerv. Balabine, zal op 10 Aug. bier aankomen, om zijnen post te aanvaarden.
— Heden avond vertrekt van hier naar Rome de kardinaal Silvestri. Gisteren is ter zijner eere door den Pauselijken nuntius een prachtig feestmaal gegeven.
— De kardinaal Antonelli heeft aan den grootmeester van de ridders van St. Jan van Jeruzalem, den Heer Collo, edo, een schrijven doen toekomen , waarin bevestigd wordt, dat de Paus besloten heeft tot het herstel dier ridderorde.
— Bij gelegenheid van de reis des Prinsen van Joinvilie naar Hongarge heeft deze de hoofdstad niet bezocht, maar is over Ganserndorf regtstreeks doorgereisd.
BEBLIJN, 25 Julij (des ochtends). Men verneemt, dat de terugkeer des Konings en der Koningin uit Tegernsee naar Sanssouci is bepaald op een der eerste dagen van Augustus. Van daar zullen zij eenigen tijd later voor vier of zes weken naar Putbus vertrekken, om aldaar de baden te gebruiken.
— De Prins van Pruisen heeft last gegeven, om eene tent te vervaardigen, waarvan de inrigting even doelmatig als prachtig verdiend genoemd te worden. Zij heeft eene lengte van 62 bij 30 voet en zal den Keizer van Busland worden aangeboden bij gelegenheid der wapenschouwingen, welke in den aanstaanden herfst in Polen zullen gehouden worden.
— De Prins van Pruisen is voornemens om in de volgende week zich naar Ostende te begeven en er 10 dagen te vertoeven. — Het gerucht, dat prins Adelbert de feesten te Cherburg zal bijwonen, is ongegrond. '
—De -aanwezigheid van den Erfprins Tussun Pacha trekt nog steeds de belangstelling van velen. De Prins is nog jong en draagt een prachtig costuum , dut half Oostersch, half Europeesch moet genoemd worden en op de borst prachtige versierselen van ridderorden. De bedienden daarentegen zijn gedost in eene rijke livcrij naar de laatste Parijssche mode, alleen het hoofdbedeksel herinnert aan hunnenOosterschen meester. De Prins vertrekt heden en begeeft zich over Parijs naar Londen. Hij is voornemens de feesten te Cherburg bij te wonen. - — Men verneemt, dat de Pruisische regering van de Royal National Life Boat Institution een aantal teekeningen heeft gekregen van nieuwe reddingsbooten en wagens om ze te vervoeren , welke op last der maatschappij zullen worden gebouwd. Het voorstelis er bijgevoegd , om, indien de regering dit wenscht, ook voor haar het verlangde getal dier nieuwe reddingsmiddelen te doen vervaardigen. — Uit Munchen wordt gemeld, dat den 22sten dezer aldaar een tweegevecht heeft plaats gehad tusschen de graaf van Oberndorf, luitenant bij de curassiers en een Italiaan ; de eerstgenoemde is in den buik gewond en ligt hoogst gevaarlgk ziek, zoodat aan het behoud van zijn leven wordt gewanhoopt
— Voor eenige dagen is eene bezending vossen, ten getale van 16, uit eene Oost-Pruisische haven naar Engeland verzonden.
FRANKFORT, 24 Julij. De zitting der bondsvergadering heeft Donderdag jl. niets belangrijks opgeleverd. — Keizer Napoleon heeft afgezjen van zijne reis naar Baden-Baden. De Groothertogin Stephanie van Baden zal eerlang den Keizer te Parijs bezoeken.
— De graaf de Cavour is eergisteren te Baden-Baden aangekomen. ¦ — De Keur-Hessische landdag is gisteren voor den tijd van drie maanden verdaagd.
— Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat door de regering van het groot-hertogdom Hessen aan de Bijnoeverstaten het voorstel is gedaan, om bij gelegenheid der aanstaande algemeene tol-conferentie, welke in de maand Augustus te Hanover zitting zal houden, eene afzonderlijke conferentie "te beleggen, ter beraadslaging over de meest geschikte wijze waarop de Bijntollen zouden kunnen verlaagd worden. — Uit Jena wordt berigt, dat het standbeeld hetwelk ter eere van den Keurvorst Johan' Friedrich den Grootmoedige, aldaar zal worden opgerigt, den 21s.ten jl. in gemelde stad is aangekomen.
— Op de graanmarkten van Zuid-Duitschland is de handel flaauw en zgn de prijzen dalende; rogge wordt zelfs met verlies verkocht; tarwe is zeer moegelijk te plaatsen. \
— De Zwitsersche bondsvergadering is heden overgaan tot de verkiezing van een president van het eedgenootschap voor het jaar 1859. De Heer Frey-Herose is gekozen met 70 tegen 63 stemmen, welke uitgebragt werden op deu Heer Staempfli. De Heer Knüsel is tot vice-president gekozen met 66 stemmen. De Heer Fornero'd had slechts 54 stemmen op zich vereenigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaurdag 24 Julij.
De Keizer zal reeds den 27sten dezer te St. Cloud terugkeeren. — Te oordcelen naar een gerucht, dat in sommige diplomatische kringen is verspreid, moet de regering het voornemen hebben om eerlang een nieuw congres te doen bijeen roepen, waarin beraadslaagd moet worden over de maatregelen, welke behooren genomen te worden in het Oosten, waar de rnst en de veiligheid der Europeërs in den laatsten tgd zoo vreeselijk iq aangerand.
— Alhier is berigt ontvangen, dat de Fransche.en Russische consuls te Erzerom aan de vertegenwoordigers hunner regeringen te Konstantinopel de volgende tijding hebben doen toekomen: In eene plaats nabij Erzerum dacht de Muzelmansche bevolking die een groot deel van den oogst doorde droogte zag te loor gaan, dat Mahomed door een weinig Christenbloed welligt zoude bevredigd worden en hun den zoo zeer gewenschten regen schenken. De cadi, die ter bekoming van dat bloed, leen verlof tot het ter dood brengen van een Christen wilde of durfde gévln, brag de bevol king tot bedaren, door hun vergunning te verleenen het lijk van een Christen, dat den vorigen dag begraven was, op te graven en zijn hoofd af te slaan, waaraan dan cok gevolg is gegeven. Hoewel nn in de gegeven omstandigheden de Christenen het geluk hebben gehad geen hunner te verhezen, hebben zij deze heiligschennis niettemin met de Irootste veront! waardiging vernomen, terwijl het gebeurde bovendien weinig in staaTs Cuden Voor g BerUSt te SteUen' iDdien de dro°gte bliJft aa"-
„J" KonstM-fai,opel wordt ber;gt) da(. ft Bnlwer _de E , gezant, zgne geloofsbrieven in een plegtig gehoor aan den Sultan heeft overhandigd. Drie Engelsche schepen zijn dezer dagen de haven binnengelopen bevracht met de telegraafdraden en verdere toestellen, vereischt voor de lgn van Skutari naar Bagdad. ve.e_.u_. — Het schijnt, dat eene hervatting der diplomatieke betrekkingen tusschen de regering en de Napelsche vooreerst niet zal plaats hebben Aoning J-erdinand blijft nog steeds even halstarrig als vroeger elke toenadering en welwillende voorslagen met trotschheid van de hand wijzen — Er is een gerucht in omloop, volgens hetwelk de Graaf de Cavour voor eenige dagen te Plombières is geweest en aldaar verscheidene bijeenkomsten met den Keizer gehad heeft, waarvan sommige lang geduurd zouden hebben indien dit berigt waar is, dan zal de vijandelijke polemiek' der Oostenriiksche dagbladen tegen Frankrijk daarin ongetwijfeld nieuw voedsel vinden. — Men wil weten, dat de eerstvolgende zitting der conferentie Dingsdag zal plaats hebben. "
— Zoo ais nu zeker schijnt te zijn, hebben de gevolmagtigden zich onderling verbonden, om tegen 15 Aug. met hunne werkzaamheden gereed te zijn. De zitting der conferentie, welke heden zou plaats hebben zal eerst aanstaanden Dingsdag gehouden worden. Het zal wel de laatste ziin voor de feesten te Cherburg. Men spreekt er veel van, dat al de gevolmagtigden en zelfs de baron v. Hubner, naar Cherburg uitgenoodigd ziin De generaal Fleury, adjudant des Keizers, doet reeds lenè reis door de departementen, door welke de Keizer zal trekken, om met de prefecten in overleg te treden omtrent de maatregelen, welke voor de reis des Keizers genomen moeten worden. Daaronder behooren in de eerste plaats maatregelen van voorzorg van de zijde der policie, overal waarde Keizer zal vertoeven. Voorzjgtigheid kan geen kwaad, vooral thans niet, nu er weder zoo veel sprake is van ontdekte complotten. Ook voor den glans van het keizerrijk is gezorgd. Een zeeschilder zal den Keizer tot i-orient vergezellen, om alle merkwaardigheden van de reis op het doek te vereeuwigen, terwijl een historiograaf den Keizer volgt. Laatstgenoemde is redacteur van een ultramontaansch blad, la Bretagne, en een vriend Tan den Heer Louis Veuillot, door wien hij den Keizer is aanbevolen. _ pc geruchten, dat de Koningin van Engeland te Cherburg aan wal zal stappen en er drie dagen vertoeven, worden tegengesproken door de Engelsche hoftourant, welke meldt, dat de Koningin den 4den Aug van Osborne zal vertrekken, om er den 6den weder te keeren, zoodat H M slechts een dag voor Cherburg zal blijven. ' " — Het schgnt thans zeker, dat noch een Russisch noch een Sardinisch eskader ter gelegenheid der feesten te Cherburg aldaar zullen komen — Mejufvrouw Eveillard is gisteren avond hier aangekomen. Zij is'niet bIJ ?J\ »fr ?e Lesseps, maar bij den Heer Cintrat, directeur van het archief bg het departement van buitenl. zaken en een oudvriend haars vaders afgestapt. Zg zal daar de bevelen der Keizerin afwachten. i~Z 5e Moniteur deelt mede, dat aan de nagelaten betrekkingen der slagtoffers van de poging tot moord op den Keizer op 14 Jan. il. se. P ,I™' ,een £ve,nslane Pensioen is verleend. Eene weduwe erlangt 1000 a 1200 frs., kinderen 600 frs, vaders en moeders 600 a 800 frs., de gekwetsten 600 a 1000 frs. e . ~ M^n zeg', dat de herste'lingwerken aan de Tuilerien onbepaald zijn — Te St. Etienne zijn een dertigtal personen gearresteerd, die deel uit maken van geheime genootschappen. Men voegt er bij, dat deze arrestatien in verband staan tot die, welke voor eenige dagen te Parijs onder Italianen plSi&tS 11 etude IL * ,
— De generaal Pnm, Graaf van Reuss, is te Madrid aangekomen Men gelooft dat de Spaansche regering hem weldra eene belangrijke zedine «t een der voornaamste militaire commandementen zal opdragen „¦nl^u™3!0?- wordt gemeld' °at de verjaardag der jeugdige Koningin, *P de" .18den JuhJ' met de grootste geestdrift iv genoemde stad is gevierd — Uit Rome wordt geschreven, dat de generaal Goyon een groot diner l-eett gegeven, hetwelk onder anderen is bijgewoond door den kardinaalsecretaris van staat en den Franschen ambassadeur. Voor eenige dagen Zl-)\fBcheids bezoek WJ den Paus afgelegd, zoodat zijn vertrek nit Rome eerstdaags mag te gemoet worden gezien — In den nacht van 26 op 27 Mei jl., werd op de Afri'kaansche kust een schip, de Boberack, door een hevigen storm overvallen, ten gevolge waarvan de bemanning groot gevaar liep. Op het lossen van het eerste kanonschot, als noodsein, begaf zich een zeker aantal geïnterneerden naar het strand en bood den kapitein zijne diensten aan, die daarvan onmiddellijk gebruik makende, aan de krachtdadige hulp dier mannen de reddine van de equipage en het schip te danken had. Op voorstel van Prins Napoleon , minister van koloniën, hebben thans de genoemde geïnterneerden vergunning bekomen in hun vaderland terug te keeren.
---

