VERKIEZING TE HOORN.
Wij willen wel bekennen, dat toen ér in de laatste dagen zulk een vervloed van candidaten geadverteerd werd , wij bijna plan hadden om »er deze verkiezing niet te sprek-in. Waar ieder zgn eigen haan koring wil doen kraaijen; waar in stede an behoorlijk overleg over eén verdienstelijk candidaat , die bij trouwe kans van slagen heelt, iedsr zijd eigen weg j^ant en afzoner'öke candidaten aanbeveelt, daar zal het gevolg zijn, dat ieder afzon••rlijk juist sooveel stemmen zal erlangen als bijeen verzameld genoeg zott ttr' <,m aati a e meer dan vo'doende mee.derh'td te Verschaffen. L Wjj betreuren die sternverbrokkeling op liberale candidaten , waarvan »» «enige gevolg kan zjjn, dat de kansen van ien candidaat der tegen"""gestelde rigting Terbeteren. Terwijl, de een op van Nierop, de ander op Metman , een derde op *" Hasselt, een vierde op Faher , een vijfde op Koomen, een zesde op jakker stemt, zullen allen , die in het schuitje van de Purmerendsche varen of die onlangs reeds de verkiezing van den Beer v. Aker»ken hebben tegengewerkt, als één man hanne stemmen uitbrengen op "tn ond-minister van Hall, wiens kansen daardoor zeer goed staan. Dat wij, ook bij gave erkentenis van 's mans veelzijdige talenten en l)ke ervaring; bjj onbetwistbare voorkeur boven velen die men bij de Jongste verkiezingen toch vooral als gematigd-libera.l wilde doen voorkomen, ¦0 Ons standpunt zijne verkiezing niet mogen aanraden, zal wel voor "uïe getrouwe lezers geen betoog behoeven. vroegere Puüt. eke antecedenten nog eens daargelaten, ligt de voornaamte reden onzer huivering in eeaen politieken karaktertrek van dezrn can- JJidaat namelijk de gemakkelijk.eid, waarmede de Heer v. Halla.ofnzeÉ 'meraal kan zijn. ban eens werden voor of door hem liberale sympathicn opgewekt, als nij reeds in 1847 ruime, althans ruimere Grondwetsherziening hebben KKe._„.. j .. Tl WOr?t Seweï,en °P z'Jr. aandeel als lid der dubbele Kamer aan de tot standbrenging der Grondwet van 1848; meermalen werd hem ook, alles behalve echter uit sympathie, zjjne bekende homogeniteits-verklaring wet het ministerie Thorbecke in herinnering gebragt, en wordt de afschaffing van het gemaal hem steed» als de zwaarste grieve toegerekend; terwijl aan den anderen kant, zijne optreding en houding als minister sedert April 1853, *one r-crïminatien tegen het toen afgetreden liberaal bewind; zijn bondgenootschap met de kerkelijken, die hem straks echter den voet dwars zouden zetten, en vooral zjjn hooghartige uitroep: Tusschen u , liberale partjj JJ mjj bestaat eene onoverkomelijke klove, voor het liberalisme van den Heer v. Hall al zeer weinig getuigenis geven, en de beenwjjzing op 1847, '848 en 1851 in een zeer twijfelachtig daglicht stellen. Wij voor ons willen w geen ander gevolg uit trekken dan het reeds genoemde, nameljjk de eemakkelijkheid, de naïviteit, om zoo te zeggen, waarmede de Heer v. Hall Daar gelang van tjjd en omstandigheden al of niet liberaal kan zijn. Het is daartegen, dat wjj steeds met allen ernst te velde trokken. Die houding, misschien wel die hebbelijkheid, haeft een demoraliserenden, doodenden invloed op het constitutionele kven. Men wordt niet liberaal cmdat er een liberaal ministerie optreedt, en Je gisteren nog liberaal was, werpt zijne overtuiging niet weg, als het den Koning behaagt gebruik te maken van zgn grondwettig regt en een reactionair of conservatief Ministerie in de plaats van eene liberale Regering 'e doen optreden. Datzelfde argument was ook geheel de grondslag vaa al onze opstellen over de algemeene verkiezingen. Liever een erkend en lojjaal tegenstander, dan eene twijfelachtige of dobberende overtuiging. Liever nederlaag dan transactie, waar het|beginselen geldt, die men voor goed en waar heeft erkend. *?e minderheid kan eerlang door de kracht en ongeschonden handhaving <Uer beginselen meerderheid worden. Maar halve beginselen en tweekleurige overtuigingen hebben in staatsbestuur of wetgeving nooit iets anders te weeg gebragt dan jammerlijke tijdverspilling, halve maatregelen of twee- Magtige wetten.
Zoo men derhalve in het kiesdistrict Hoorn het niet eens kan worden, ©m zich te scharen om één liberaal cadidaat, die dezelfde verklaring kan afleggen , als de Heer van Akerlaken : wDe constitutionele monarchie zoo a's zjj ia vastgesteld en ter nedergelegd in onze tegenwoordige grondwet, uitgelegd in den geest, waarin zij is ontworpen, in een vrijgevigen zin," dan moet het district het zich maar getroosten een behouds- of transactieman de overwinning te zien behalen , die de stem van den Heer van ¦Akerlaken zal neutraliseren.
Wilde men zich echter met eenige opoffering van persoonlijke voorliefde °f plaatseijjke beweegredenen aaneensluiten tot bevordering van eene keuze, in denzelfden liberalen geest als waaraan de Heer v. Akerlaken onlangs ljjne herkiezin^ te danken had, dan komt het ons voor, zonder iets te kort te willen doen aan de verdiensten van vele andere aanbevolenen,dat het belang d«r goede zaak medebrengt, dat de liberale kiezers, nu de Heer van Nierop bedankt heeft, hunne stemmen vereenigen op den Heer Metman, die , naar wij meenen, in het district de meeste kansen heeft. Wordt deze aanwijzing gevolgd , dan geeft het krachtige liberaal element dat in h-t district onmiskenbaar heersehende is, ons de niet geheel ongegronde hoop op een goeden uitslag, nu de rigting, die den Heer Nolthenius in de Kamer bragt, uitgegist heeft. Mpet echter het esprit de clocher den boventoon bljjven behouden, men Plaatse dan zesderlei namen op de stembriefjes ten einde in den strjjd voor zes, juist de verkiezing te doen gelukken van hem, tegen wien al die andere candidaten zijn overgesteld. Dat de kiezers in het district Hoorn over een en ander eens gelieven ¦a te denken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 25 Julij.
De voorbode der sluiting van de parlements-zittingen, namelijk het gewone ministeriele vischmaal (white-bait-dinner) , heeft gisteren in de Ship tavern te Greenwich plaats gehad. Al de ministers waren daarbij tegenwoordig. — Het is niet onopgemerkt gebleven, dat de Heer Fitzgerald, onder - secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, in zijne onlangs in het Huis der Gemeenten gegeven antwoorden op vragen aangaande den moord te Dschidda, met geen enkel woord van eene gemeenschappelijke handeling van Frankrijk en Engeland ter dier zake gewaagde. Het heeft den schijn of de Engelsche regering wil doen gelooven, dat zjj zelfstandig handelt en met Frankrijk ter dezer zake geenerlei overeenkomst behoeft aan te gaan. Dezelfde opmerking was reeds tjjdens de mededeelingen van lord Malmesbury wegens het te Dschidda gebeurde gemaakt. — Het Courl Jaurnal zegt, dat het nog altijd onzeker is of de zittingen van het parlement door de Koningin of door eene commissie zullen worden gesleten. — De Observer deelt de volgende benoemingen en verplaatsingen mede: De gezantschaps-secretaris in Mexico de Heer W. G. Lettsom gaat als zaakgelastigde naar Bolivia, de Heer E. Corbett, attaché te Kopenhagen, wordt secretaris van legatie te Florence, de consul-generaal te Ödessa, de Heer Mathew, vertrekt als secretaris van ambassade naar Mexico, de Heer E. C. G. Murray, attaché te Teheran, gaat als consul-generaal naar Odessa en de Heer F. Pakenham, attaché in Mexico, wordt in dezelfde hoedanigheid naar Kopenhagen verplaatst. — Op een 11. Donderdag te Chester door de koninkl. maatschappij van landbouw gegeven feestmaal heeft de hertog v. Malakoff wederom warme betuigingen geuit van de tusschen Frankrijk en Engeland bestaande goede gezindheid. De Heer Gladstone heeft in zeer hartelijke taal die betuigingen beantwoord. De wederzjjdsche redevoeringen werden door alle aanwezigen sterk toegejuicht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Juljj. Gisteren is alhier een ministerraad gebonden, onder voorzitterschap van der aartshertog Ferdinand Maximiliaan, waarin beraadslaagd is over de h.rvormingen, welke de Keizer in het beheer van het Lombardisch-Venetiaansche koning, jjk wenscht ingevoerd te zien. Men verneemt, dat daarbij bijzonder is gelet op den bloei en de ontwikkeling van Venetië. Pc Aartshertog spant alle pogingen in om die stad weder tot haren vorigen luister te doen geraken, ¦
— Men munt zich te mogen vleijen, dat het, keizerlijk gezin eerstdaags met een nieuwe tely; zal worden vermeerderd. Wordt een Prins geboren, dan zal deze gelukkige gebeurtenis aan de bevolking der hoofdstad, met 101 kanonschoten worden bekend gemaakt; is het eene prinses dan zullen 21 schoten worden gelost.
— V-Jat betreft de aanwezigheid alhier van den Groothertog en de Groothertogin van Hessen, meent men in sommige diplomatieke kringen te hebben opgemerkt, dat dit bezoek eene toenadering tusschen de hoven van Weenen en Petersburg zal te weeg brengen. — Men meldt, dat de graaf tjj Vlaanderen tot Maandag in de hoofdstad zal verblijven, waarna hij zich begeeft naar dc goederen zijns vaders, de heerlijkheid Palm nabij Gross-Kamischa, in Hongarije, alwaar de Prins en Prinses de Joinville zich reeds bevinden.
— Binnen weinige dagen zullen van hier naar Spiers worden verzonden de standbeelden, welke op last des Keizers voor de hoofdkerk dier stad door den beeldhouwer Fernkorn zijn vervaardigd. — Uit Tyrol wordt berigt. dat aldaar niet slechts verscheiden personen het land afloopen, om de behoeftigen onder de vrouweljjke bevolking voor eene zeer geringe som over te halen, om zich van haar hoofdhaar te ontdoen, maar sedert eenigen tijd wordt deze tak van nijverheid nog op eene andere wijze beoefend. Kranke vrouwen worden overvallen, wanneer zij niemand in hare nabijheid hebben, en wordeh van de haarvlecht beroofd. Reeds zijn eenige van die zonderlinge dieven op de daad betrapt en aan de justitie overgeleverd.
BERLIJN, 26 Juljj. (des ochtends). Uit eene doorgaans goed onderrigte bron wordt gemeld , dat onze regering niet ongeneigd zoude zijn , om den aanleg der bruggen over den Rijn bij Coblcntz en Bingen op eigene kosten te ondernemen ¦
— Men verneemt, dat aan den Oosteljjken spoorweg' van Konigskorge naar Eydtkuhnen thans 'met grooten jjver wordt gewérkt. Men mag derhalve met vertrouwen te gemoet zien, dat de aansluiting met den Russischen spoorweg aan de grenzen des rijks in het Voorjaar van 1860 tot stand zal komen. .
FRANKFORT, 25 Julij. De Aartshertog Albrecht van Oostenrijk zal eerstdaags, van Ostende terugkeerende, onze stad b.zoeken.
— Men verwacht, dat in de eerstvolgende zitting der b /ndsvergadering, ; op 29 dezer te houden, zal worden besloten aan de bonds commissie voor de zaken van Holstein en Lauenburg de algeheele behandeling over te laten der aangelegenheden, in verband staande met de laatsteljjk door de* Deensche regering ingediende nota, terwijl zjj voorts zal worden verzocht om daarbij den meest mogeüjken spoed in acht te nemen, alles in den geest der besluiten, tot nu toe door de bondsvergadering ten deze genomen. — Uit Baden en Rijnbeijeren wordt gemeld, dat de tabaksplant, ten gevolge van den rijkelijk gevallen regen, zeer schoon te velde staat, zoodat men een zeer voordeeligen oogst verwacht. — Uit Stuttgardt wordt berigt, dat verscheidene afdeelingen der begrooting door de tweede kamer dezer dagen zjjn aangenomen , zonder aanleiding te geven tot eenige beraadslagingen, welke de aandaehttrokken. — Uit Dresden wordt gemeld, dat de regering een crediet heeft aangevraagd van 300,000 thl., tot het oprigten eener nieuwe porcelein fabriek te Meissen > welke aan al de eischen der kunst en de vorderingen in de laatste jaren in dezen, tak van nijverheid gemaakt, kan beantwoorden. De kamers niet geneigd zijnde om hare bewilliging tot dat einde te verleenen, heeft de regering gepoogd eene som van 200,000 thl. te verkrijgen tot den herbouw van den Albrechtsburg , het kasteel waar het koninklijk huis zijnen eersten zetel heeft gehad. Bij de stemming verklaarden zich slechts 25 van de 66 leden der kamer voor die wetsvoordragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 25 Julij
In den Moniteur van heden vindt men een zeer uitvoerig en in «Ue opzigten treffend verslag . door den Heer Enierat geleverd nopens de verschrikkelijke gebeurtenissen, welke !c Dschidda hebben plaats gevonden. In dit verslag njn bijzonderheden vermeld , welke naar alle waarschijnlijkheid nog lang de algemecne aandacht zullen bezig bouden. Men vindt er in bevestigd liet reeds ''ermelde feit nopens het vimrtma. dat onwettig de Tutkso.hu vlug gebeseben httd , Wïlke ton gevolge daarvan neergehaald en door de Engelsche vervangen werd. De kanselier meent, dat de. Turksche bevolking in deze gebeurtenis slechts een voorwendsel voor de »lflgting vond , vermits het plan reeds sedert gcruimen tijd beraamd was en men onder de Turken eene meer dun gewone dweepzucht had opgemerkt. Nog al opzien baart het, dat de Turkschebevelhebber der artillerie gedurende de oproerige voorval len weigerde, om tot het herstel van rust en orde mede Ie werken, op grond dat hij geene maatregelen mogt nemen, zonder bepaalde bsvcltn van zijne hoogere militnite overheid. Verder kom! ilurii vo..- dat.de kadi van Dschidda den Heer Bmerat ter dood veroordeeld had, wegens h«l om hals brengen Van twee Muzelmannen, terwiji by zijn leven verdedigde. Namik-facha, de gonvernenr-gencraal, kwam eindelijk na verloop van v'rjf dageo van Mekka met een bataljon jagers, aan en beloofde de schuldigen te straffen, terwijl h\|. den kanselier bystand en voldoening aanbood. In het rapport wordt ook nog aangemerkt, dat de kanselier zonder den buitengewonen moed en de koelbloedigheid van Mlle Eveillard , onder de aanvallen der moordenaren zou bezweken zyn. — Men meldt van de grenzen van Bosnië, dat de strijd tusschen de ongeregelde Turksche troepen en de rajah's alles behalve geëindigd is. Op den Uden heeft er weder een gevecht plaats gehad, hetwelk met eene nederlaag der Tnrken is geëindigd. — Het baart hier nog al opziec, dat bet Journalde Constantinopk, een blad, dat dikwijls geacht wordt, het gevoelen der Turksche bewind uit te drukken, in een artikel de dweepjiek Muzelmannen te Dschidda tracht vr\j te spreken. Het blad laadt de verantwoordelijkheid der gepleegde gruweldaden op de Christenen, en voornamelijk op de Europesche consuls. — De Graaf d'Eseayrac de Luulure heefi een werk uitgegeven , onder den titel van: Sur la Turquie et les états musubitans en tjêniral. Dit werk drukt zich niet zeer gunstig uit over de Turksche heerschappij, en men moet bekennen , dat de laatste gebeurtenissen in het Ottomunnische rjjk niet geschikt zfjn, om des schqjvers beweringen te verzwakken.
— Vely-Pacha heeft appèl aangeteekend tegen het vonnis, waarbij hjj niet ontvankelijk is verklaard in zijne aanklagt tegen den Heer Majhieu, de correspondent van het dagblad la Presse.
— Mén meldt de terugkomst van den Heer Felix Belly, medebrengende het tusschen de republieken Costarica en Nicaragua aan de eene en de Maatschappij, Millaud aan de andere zijde, gesloten verdrag, betreffende de doorgraving der landengte van Panama. Men herinnert bjj deze gelegenheid, dat Keizer Napoleon, verscheidene jaren geleden, in de gevangenis van Ham, zich met gelijk plan bezig hield. Hij raamde de kosten op 100 millioen en de jaarlijksche ontvangsten op 40 millioen frs. Het tractaat, door den Heer Belly medegebragt, heeft de verdienste van, ten minste op een punt, eene vereeniging tot stand te hebben gebragt tusschen twee gemecnebesteu, welke over hunne grenzen steeds met elkander in ourlug waren. Men wil evenwel uit Washington de tijding hebben ontvangen, dat de president der Vereenigde Staten dit tractaat als niet gesloten zal beschouwen, en dc door vroegere verdragen in Nicaragua verkregen regten zal weten te beschermen. — Omtrent den uitslag der werkzaamheden van de conferentie wordt thans van eene zijde, die goed onderrigt kan zijn, medegedeeld, dat die vergadering heeft bepaald voor de Donau-Vorstendommen twee Hospodars, voor hun leven benoemd door de rumanische bevolking; twee bij verkiezing samengestelde vertegenwoordigende vergaderingen , van 20 leden voor Moldavië, en van 17 leden voor Wallachije; twee legers ,en alzoo twee vlaggen, onder het bevel van één generaal, die beurtelings zal worden gekozen uit de Moldavische en Wallachijsche officieren, en waarbjj een uit Moldavië het eerst zal commanderen. Er zal verder een hof van cassatie voor de twee vorstendommen in het leven worden geroepen. De kieswet zal den census vaststellen voor de kiezers van den eersten trap op 1000 ducaten, en voor die van den tweeden trap op 100 ducaten. Om te worden gekozen, zal men ten minste voor 6000 ducaten moeten zjjn aangeslagen. Men is deze bepalingen hoofdzakelijk verschuldigd aan de standvastigheid waarvan graaf Walewski, de voor?i"er van de conferentie, bljjken heeft — De bisscböp van Contances is naar de hoofdstad ontboden, ten einde zich met den minister van eeredienst en dieö yan koloniën te verstaan omtrent de godsdienstige plegtigheden, welke bij gelegenheid der feestelijkheden te Cherburg behooren gevierd te worden. — Uit Cherburg wordt gemeld, dal de toevloed van vreemdelingen zoo groot is, dat een verbazend hooge huurprijs wordt ge'éischt. Voor eene enkele kamer vraagt men 100 fr. per dag, en voor eene slaapplaats, in eene geringe woning, niet minder dan 25 fr. per nacht. — Ten bewijze dat de feesten te Cherburg, welke in de eerstvolgende maand zullen plaatb hebben, in buitengewone mate de aandacht gaande houden, kan dienen, dat 67 photografen verlof hebben gevraagd on» daarbij werkzaam te magen zgn. — Het standbeeld van 'Napoleon I \vordt den Bsten Augustus onthuld. Op het voetstuk staat de volgende inscriptie: «J'avais résolüderenouveler a Chérbourg les merveillcs ds l'E.'Vpte;" zijnde de woorden door dien Keizer met betrekking tot de versterking van Cherburg vroeger gebezigd. — Naar men zegt heeft de Spaansche regering het voornemen te kennen gegeven , om een stoomfregat en een stoomkorvet naar Cherburg te zenden bij gelegenheid der aanstaande leesten. — Men verhaalt, dat Prins Napoleon zich ijverig met de zaken van zijn ministerie bezig houdt. Binnen zeer korten tijd mag een uitvoerig rapport over de spoorwegen in Algerie worden te gemoet gezien. Het plan des Prinsen schijnt te zijn om de daartoe vereischte werken te doen uitvoeren onder de leiding der genie-officieren van het Algerijnsche leger. — De regering heeft eene som van 300,000 fr. toegestaan tothetaankoopefl van verscheidene meesterwerken uit de schilderijverzameling van wijlen den maarschalk Soult, — Tw?e personen, beschuldigd van het honden van onzedelijke gesprekken in een waggon van e.n der spoorwegen, zijn Maandag 11. door <3tr regtbank te Rouaan, de een tot twee maanden gevangenisstraf, de ander tot eene boete van 200 frs. veroordeeld. — Bij gelegenheid van de nieuwe verkiezingen voor de provinciale- en gemeentebesturen in Sardinië, heeft de liberale partjj brjna overal de zegepraal behaald. ' — Het hof van Salerno heeft uitspraak gedaan in de bekende z..ak der landing te Sapri. Verscheidene der beschuldigden, en onder deze ook de baron de Nicotera, zijn tot de doodstraf veroordeeld. — De Koningin van Spanje heeft op 21 dezer Madrid verlaten, en zich raar de Asturien begeven. Het hof zal waarschijnlijk niet vóór de maand September a. s. terug keeren. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de Engelsche gezant in den laatsten tijd herhaaldelijk conferentien heeft gehouden met den minister van buitenlandsche zaken; men meent te weten, dat, i?n gevolge van de gedane verklaringen, de vriendschappelijke verstandhoutuOg tusschen de beide kabinetten is hersteld. — De benoeming van den Heer Mon tot gezant bjj fret Fransche hof is den 21sten dezer te Madrid officieel bekend gemaakt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 26 Julij.
Men meldt, dat de regering het eerst opgevatte voornemen heeflaten varen, om de beraadslagingen over de versterking van Antwerpen in eene geheime zitting «an de kamer der vertegenwoordigers te doen plaats hebben. Men zegt, dat uit Antwerpen eene monster-petitie tegen de. wetsvoordragt zal worden ingediend
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 27 Julij.
Van alle kanten des rijks ontvangen wij berigten von de verwoestingen door den storm van Zondag jl. aangerigt. Belangrijke schade is daardoor aan huizen, boomen, veldgewassen, maar vooral aan boomvruchten toegebragt; zelfs is op sommige wegen de passage door ontwortelde boomen belemmerd.
Naar men verneemt, zal de Wel Eerw. Heer T. "Modderman, van Rotterdam , bjj de Hervormde gemeente alhier tot predikant beroepen, in dé maand November aanstaande in de Niouwe Kerk bevestigd worden.
Het plan en dc voorwaarden der leening groot 5 millioen guldens, heden door de Nederlandsche Handelmaatschappij geopend, luiden als volgt: De inschrijving in deze leening wordt geopend a pari, ten kantore van de Nederl. Handelmaatschappij, op Msandag en Dingsdag den 9 en lOden Augustus .1858, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure. Zij zal geschieden voor schuldbekentenissen aan toonder van ƒ 1000, rentende 4 pCt. 's jaars, ingaande I°. October 1858. De stortingen moeten plaats hebben te Amsterdam bjj de Nederl. bank en te Rotterdam bij het agentschap der maatschappij , op de navolgende termijnen : 50 pCt. voor of op I°. Sept. 1858 en 50 pCt. voor of op I°. Nov. 1858. Aan de inschrijvers, die verlangen mogten voor of op I°. Sept. het volle bedrag te voldoen, zal ƒ3.33 per schuldbekentenis als interest worden te goed gedaan. Voor de verschillende stortingen zullen door de Nederl. bank en de agenten der maatschappij te Rotterdam, genommerde recepissen worden afgegeven , welke vdór ultimo December 1858, volgens nadere aankondiging tegen schuldbekentenissen aan toonder zullen worden verwisseld. Deze schuldbekentenissen zullen vergezeld zjjn van 32 coupons, de eerste groot f 10 en al de overige groot/20, betaalbaar I°. Januarjj en I°. Julij van elk jaar. De aflossing zal geschieden op den 30sten Junij 1874 of zooveel vroeger als de maatschappij dit wenschelijk zal achten, mits daarvan 6 maanden te voren, bij aankondiging in de nieuwsbladen, kennis gevende. Bij gedeeltelijke aflossing zal, door loting bij seriën van 100 nommers, uitgemaakt worden, welke schuldbekentenissen zullen worden afgelost. Wanneer voor meer dan de volle vijf millioen gulden wordtingeschreven, dan zal de leenihg zooveel mogelijk pondspondsgewijze over de verschillende gegadigden worden verdeeld. Aan de commissionnairs en makelaars in effecten zal J pCt. worden vergoed over de van hunne inschrijvingen aangenomen sommen, welke provisie bij de laatste storting zal kunnen worden gekort.
Bij koninklijk besluit van 6 Julij 1858, N°. 98, is op het'request van P. van Hoogstraten, te Amsterdam, in hoedanigheid als benoemd directeur eener aldaar op te rigten maatschappij tot houtbereiding tegen bederf, bewilliging verleend tot oprigting van die naamlooze vennootschap.
De Minister van Justitie heeft dd. 26 dezer bekend gemaakt, dat P. A. J. Fasbender, kleermaker, geboren te Keulen, wonende te Amsterdam, nalatig gebleven is, om binnen den bjj art. 9 der wet van 28 Julij 1850 (Stbl. N°. 44) , gestelden termjjn, de hem bjj de wet van 15 Dec. 1857 (Stbl. N°. 150) verleende brieven van naturalisatie te ligten en aan het bestuur zjjner woonplaats te vertoonen,- onder aflegging der verklaring, dat hjj die naturalisatie aanneemt, en dat die naturalisatie dus krachtens eerstgemelde wet moet geacht worden te zijn vervallen.
Door tusschenkomst van den Heer Wilson, vroeger fabriekant te Haarlem , is dezer dagen bij de Regering ontvangen eene natuurljjke geschied-nis van den haring, beschreven door den Engelschen natuurkundige Dr. Knox. Dit w'rk is toegezonden aan het collegie voor de zeevisscherijen met verzoek daarvan mededeeling te doen aan het koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut.
Blijkens een voorloopig verslag omtrent den oogst in Noord-Holland, beloven tarwe en rogge algemeen «en goeden oogst. Het laatstgenoemde gewas zal echter waarschijnlijk eenigzins ligt van korrel zijn en niet zeer veel stroo opleveren. De wintergarst zal, naar het zich laat aanzien, ook een goed beschot geven. Daarentegen wordt van zomergarst en haver over het algemeen slechts een zeer matige oogst verwacht. Deze gewassen zjjn door de koude in het voorjaar en de droogte in het begin van den zomer weinig ontwikkeld en vervolgens door sterke hitte te snel gerjjpt. Intusschen is de haver zeer ongelijk uitgevallen. Terwijl zij op sommige plaatsen zeer slecht geslaagd, ja bjjna geheel mislukt is, behoort zjj elders tot de best gelukte van de zomergewassen. De erwten, alsook de paarden- en duivenboonen, zullen over het algemeen zeer weinig en op onderscheidene plaatsen bijna niets opleveren. Deze gewassen zijn door de droogte verdord en daarenboven door ongedierte (rups en Inis) sterk beschadigd. De bruine. gele en witte boonen beloven eene betere opbrengst. Omtrent het koolzaad en het mosterdzaad loopen de berigten uit de verschillende gemeenten nog al uiteen. Op sommige plaatsen zjjn deze gewassen goed geslaagd, elders bjjna geheel mislukt. Over het geheel schjjnt er geen ruime odgst van te kunnen verwacht worden. Ook de opbrengst van het karreweizaad zal niet overvloedig zjjn. De min gunstige uitslag van deze zaden is even als die van de zomergranen, aan de sterke droogte in den voorzomer en bovendien aan vernieling door ongedierte toe te schrijven. De boekweit, waarvoor het weder niet ongunstig geweest is, belooft over het algemeen een goeden oogst. Het vlas, waarmede in dit gewest geene groote uitgestrektheid bezet is, is door de droogte te kort gebleven dan dat men op een zeer voordeeligen oogst zou kunnen rekenen. Ofschoon in de duingronden de vroege soorten eenigzins door de droogte geleden hebben, zoodat de knol klein en vast is, laat het zich toch aanzien dat de aardappeloogst over het geheel niet ongunstig zal zjjn. De plant is overal goed opgegroeid en tot nu toe bijna in het geheel niet door ziekte aangetast. De graslanden zijn tot voor korten tjjd, door de aanhoudende droogte, zeer schraal van gras voorzien geweest; zoo zelfs, dat de veehouders vrjj algemeen een gedeelte van het land, dat bestemd was om gehooid te worden, voor weiland hebben moeten bezigen, daar de overige weilanden geen voedsel meer voor het vee opleverden. De opbrengst der eerste snede van de hooilanden, welke toch reeds niet zeer ruim zou geweest zijn, is daardoor nog verminderd en kan dan ook over het geheel zeer gering genoemd worden. De verandering der weersgesteldheid in de laatste dagen, geeft grond om te hopen dat de tweede snede eene ruimere opbrengst zal geven en dat daardoor nog veel zal worden goed gemaakt. Over het algemeen kan gezegd worden, dat de wintergewassen goed geslaagd zijn, de zomergewassen daarentegen, althans nog voor korten tjjd, eene ongunstige uitkomst schenen te zullen opleveren. Sommigen hebben daarvan zich in de laatste dagen nog eenigzins hersteld.
Tijdingen met buitengewone gelegenheid van de Kaap de Goede Hoop aangekomen, melden, dat de gouverneur op den sden Junij de beide huizen van het Parlement heeft J gesloten en daarbij gewag gemaakt van de landverhuizing, als niet anders dan zeer voordeelig kunnende wezen voor de kolonie. Intusschen wil het Engelsche gouvernement de landverhuizing van Nederlanders volstrekt niet bevorderen ; die jvan Duitschers met hunne gezinnen, wordt maar flaan weiijk ondersteund, alhoewel wij daarop onze hoop bouwen, om de twee duizend Duitsche soldaten van het vreemde legioen, die op de grenzen van Britsch Kaffraria zijn gevestigd, aan vrouwen te belpen. Met Engelsche landverhuizers is men hier te lande niet ingenomen, zoodat men, even als ten aanzien der jeugdige immigranten uit Holland is geschied, ook voor volwassenen uit het oude vaderland, vrijen overtogt zal dienen uit te loven. De gouverneur heeft er ook van gesproken, dat hij overeenkomstig de aanbeveling van de beide wetgevende kamers, zijne bemiddeling in den oorlog tusschen den vrijstaat en de Basjutos heeft aangeboden. Door president Boshoff is die bemiddeling aangenomen, maar van Moshesh was nog geen antwoord ingekomen. Volgens de geruchten, die hier in omloop zijn, zonden de Boeren in den vrijstaat niet genegen zijn de bemiddeling van Sir G. Grey aan te nemen, sedert zij alle dagen de zeven veldstukken en verdere krijgsbeboeften verwachten kunnen, die door den gouverneur in de eerste dagen van Mei hun zijn toegezonden en vooral sedert president Pretorius opgetrokken is, om hen te hulp te komen. Boshoff is geen krijgsman en blijft liefst op eerbiedigen afstand van den strijd en dat mishaagt vrij algemeen aan de Boeren. Wij hebben gehoord'van gevechten, die in den laatsten tjjd hebben plaats gehad, maar van den uitslag kan ik u nog niets met zekerheid melden.
De vrienden der Basjutos hier worden bang voor het lot van hnnne protégés. Vereenigt zich werkelijk Pretorius met de Boeren van den vrijstaat , dan is het niet onmogelijk, dat de oorlog met nieuwe drift wordt voortgezet, welke de Basjutos op groote, misschien onherstelbare verliezen zal te staan komen. Men houdt het zelfs voor waarschijnlp, dat, wanneer dit gebeurt, de te velde zjjnde burgers van den vrijstaat,Pretorius als bet hoofd van den staat zullen uitroepen. Met onze beide stapelproducten, wjjn en wol, gaat het voortdurend gunstig. _De uitvoer van wjjn naar Engeland vermeerdert ieder jaar en men begint daar meer aan den smaak onzer wjjnen te gewennen. In het oude vaderland schijnt dat nog niet te wiUen gelukken. Of de prijzen onzer wol in Nederland aannemelijk zjjn voorgekomen, is hier nog niet bekend; z$ is verleden jaar voor het eerst derwaarts uitgevoerd.
236ste STAATS-LOTERIJ. Prjjzen van ƒlOOO en daarboven. 2de Klasse, 2de Ljjst: N°. 3008/5000; N°. 19856/2000; N°. 6172/1500; N°. 10638/1000.
s GRAVENHAGE , 26 Julij. Naar luid van een in deze residentie ontvangen telegram is de terugkeer van HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik naar de Nederlanden, die op het einde dezer maand bepaald was, wederom uitgesteld, zoodat HH. XX. HH. eerst in de volgende maand alhier worden verwacht.
— Den 30sten dezer zal de gewone audiëntie van den minister van marine niet plaats hebben.
— Aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland, heeft heden de aanbesteding plaats gehad van de volgende werken, als: I°. Voor het opruimen der rijksgronden, tot langzame vorming der Nieuwe Merwede, behoorende bjj den Hannip in de Westkil, en het verbreeden van den dam in den bovenmond der Sneepkil, in het 10de district. Hiervoor waren ingekomen 14 inschrijvings-billetten; zjjnde het minst ingeschreven door den Heer P. de Jong, te Sliedrecht, voor eene som van ƒ 15,749; en 2°. voor het onderhouden van de rijks-rivier- en oeverwerken, gelegen in de rivieren de Nieuwe Maas, het Scheur, den Hartelen het Spui, in de provincie Zuid-Holland; ingaande met den dag der goedkeuring van de aanbesteding en eindigende den 30sten April 1859. Voor dit werk waren ingekomen 12 inschrijvings-billetten en is het minst ingeschreven door den Heer G Dekker, te Sliedrecht, voor cene som van ƒ6287. — Heden heeft alhier de verkooping plaats gehad van de verzameling schilderijen, nagelaten door wijlen den ridder de Lomonosoff, in leven Russisch gezant in de Nederlanden. Voor onderscheidene stukken werden nog al hooge prjjzen besteed. Eene schilderij van den onlangs overleden Ary Scheffer (l'adoration) gold den prjjs van/1011; eene Muziekles van A. Guillemin werd aangekocht voor ƒ 500: een Boschgezigt van B. C. Koekkoek bragt ƒ 480 op, terwjjl voor gelijke som verkocht werd een Landschap met Vee van Eug. Verboeckhoven. In het geheel heeft de opbrengst bedragen ruimƒ6OOO — Naar men verzekert heeft dezer dagen alhier eene poging tot vergiftiging plaats gehad, die echter gelukkig door de eigenschappen van het gebruikte middel verijdeld is. Een jongeling namelijk, in dienst van een koffijhuishouder alhier], moet met dezen in twist zijn geraakt en toen het voornemen hebben opgevat zich op hem te wreken. Hij moet toen (naar men verhaalt) luciferkopjes hebben geworpen in het middagmaal van zijn meester. In tijds ontdekte men het echter. Daardoor is het boos opzet - mislukt. Ware de poging geslaagd, dan had deze daad vele menschenlevens kunnen kosten. De verdachte bevindt zich bereids in verzekerde bewaring.
8 GRAVENHAGE , 27 Jnljj. De commissie voor de statistiek heeft gisteren aan het Ministerie van Binnenl. Zaken weder eene bijeenkomst gehouden.
— Uit 's Hertogenbosch wordt gemeld, dat de leden van de Staatscommissie , door den Koning ingesteld tot het onderzoeken van de mogelijkheid om een goed verband te brengen tusschen de rijksveldwacht en het wapen der koninklijke marechaussee aldaar waren aangekomen en dat die commissie heden hare eerste vergadering zou houden.
DELFSHAVEN, 26 Julij. Heden is met het beste gevolg van de werf en stoomwerktuigfabriek van de Heeren D. Christie en Zn. alhier van stapel geloopen, een groot jjzeren goederenschip, berekend om op twee voeten diepgang 60 last lading te dragen, bestemd voor de vaart op de Maas, waar de lage waterstand in de zomermaanden geringen diepgang noodzakelijk maakt. Onmiddelijk daarna werd de kiel gelegd voor eene «chroefstoomboot, welke zal gedreven worden door twee schroeven in plaats van eene, volgens het nu tot toe gebruikelijke systeem, en bestemd voor goederen-sleepdienst van de Hollandsch-Belgische spoorweg-maatschappij tusschen Rotterdam en Moerdijk vice versa, benevens van eene ijzeren barge, bestemd voor de vaart tusschen Deventer en Almelo.
* WESTLAND, 26 Julij. De storm uit het Z. W., die gisteren ln deze streken woedde, heeft groote schade aangerigt. De hoop van velen, op een schoonen oogst van boomvruchten, is geheel verdwenen, daar de boomgaarden bezaaid liggen met hetgeen de storm terneder wierp, ja zelfs de lage aalbessenboomen zijn niet verschoond gebleven.
* ENKHUIZEN, 26 Juljj. De storm, die gisteren woedde, heeft behalve aan boomvruchten, veel schade veroorzaakt aan het karrewei en bruine mosterdzaad. Zonder vergrooting mag men aannemen, dat van elk dezer beide artikelen ruim 1000, mudden verloren zjjn en dat de schade in den omtrek tusschen Hoorn, Medemblik en hier 40,000 guldens bedraagt.
* 'T GOOI, 26 Juljj. Mogt de bouwman , door het vruchtbare weder, dat de groote warmte volgde, weder in blijde hoop akker en boomgaard betreden, in weinige uren is gisteren zjjne verwachting voor een groot deel vernietigd. De hevige storm heeft de rijk beladen appel- en perenboomen voor tweederde van vrucht beroofd; erwten en boonen liggen alom op den akker verpletterd en de boekweit, die zoo heerlijk in bloei stond en buitengemeen zwaar was van stengel en tros, heeft mede veel geleden en is voor een derde in waarde verminderd. Het koren alleen, waarin men reeds den sikkel slaat, heeft den storm schadeloos kunnen afwachten. Op verschillende plaatsen zjjn de zwaarste eiken en dennen geknakt en ontworteld. ZWOLLE, 26 Julij. Gisteren had nabjj Kraggenbnrg, de volgende treurige gebeurtenis plaats -. Uithoofde van den geweldigen storm moest de bemanning van het schip van kapitein Oldhof, van Veendam, geladen met granen, zich in de sloep begeven, ten einde te beproeven het anker uit te brengen. Door de hooge zee sloeg de sloep om en twee der manschappen vonden hunnen dood in de golven. Aan de pogingen van Kleis Kroon, beurtman van hier op Haarlem, is het te danken, dat een derde matroos gered werd.
* ZIERIKZEE, 26 Julij. Gisteren hadden wij alhier een hevige storm uit het zuid-westen, waardoor aanzienljjke schade werdt toegebragt. vele daken werden van pannen beroofd en op onderscheidene plaatsen zijn zware boomen ontworteld. Van verschillende zijden hoort men van ongelukken aan schepen overkomen, in de Zandkreek is een tjalk met steenkolen geladen gezonken en nabjj Brouwershaven een ligterschip gestrand en verbrijzeld. De bemanning van beide schepen is echter gelukkig gered De veld- en boomvruchten hebben mede zeer geleden en vele landbouwers zullen daardoor aanmerkelijke verliezen ondervinden.
's HERTOGENBOSCH, 26 Julij. Naar wjj vernemen heeft een ongeluk het zoontje van een achtbaar huisgezin binnen deze stad getroffen Deze jongeling, zoon van den Heer Mr. vj 8., had verleden jaar reeds het ongeluk , onder het spelen met zijne kameraden, door een steenworp een zijner oogen te verhezen en 11. Vrijdag moest hem hetzelfde ongeluk op dezelfde wgze in het ander oog treffen , zoodat hij nu geheel van zijn gezigt beroofd is, althans men verzekert ons, dat de geneeskundige verklaard heeft dat er geene hoop op herstel is.
§ § BREDA, 26 Julij. Men verneemt, dat in den loop der maand Oct aanst., alhier onder voorzitterschap van den luit.-gen. Verhorst, inspecteur van de infanterie, een examen zal worden gehouden van onderofficieren der infanterie, artillerie en kavallerie voor de betrekking van tweeden luitenant.
RAAMSDONK, 25 Julij. Door den hevigen storm, welke heden heeft gewoed, zijn onderscheidene polders in deze streken geïnundeerd en hebben vele landlieden hun vee op stal moeten halen. Ook verneemt men dat te Werkendam polders zijn ondergevloeid.
---

