BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 27 Julij (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Lords van gisteren heeft lord Lynd- Wst de overleving gevraagd van de met het Amerikaansche gouvernement cewisselde correspondentie betreffende het regt van visitatie. Spreker *eide dat kü deze vraag deed, omdat velen gelooven, dat Engeland dit »egt heeft opgegeven en omdat het noodig is te bewijzen , dat dit regt looit wettiglijk heeft bestaan. . ..... . Lord Malmesbury verklaarde, dat de regering zich niet tegen deoverleeeimr verzette Het gevoelen der advocaten van de kroon komt overeen 4? df lienswijze vangLord Lyndhurst Op dat gevoelen heeft Hr. Ms. ïegering zich -gebaseerd, toen zij opentlijk bekende dat daar zij op geen _k.i™Tarond het dubbele regt van visitatie en onderzoek kon handhaven, Kwef hefeen allhet alder oPgaf. Tevens heeft HrMs regering aan die der tö__^_e_ood____.--^ officieren der beide natiën en zoo mogelijk voor de oiücieren vantalie zeeva- vast testellcn, ten eindede handel nietwordebelemmerden verdere gSleXrmeden worden. De onderhandelingen hadden tot nu toe tot Saat Jhad dat Engeland van het regt van visitatie en onderzoek heeft afóëen en de Amerik. regering van hare zijde heeft verklaard, datzijgenelgdTs de voorstellen in overweging te nemen, welke Engeland zal doen toef het doel om de nationaliteit der schepen te verifiëren Dezelfde voordellen zijn aan Frankrijk gedaan, welke mogendheid, het belang der kwestie be'riipende. besloten heeft al de door Engeland voor te stellen plannen te ¦onderzoeken en van hare zijde mede voorstellen te doen. Wij hebben dus, zoo eindigde Lord Malmesbury, het regt van aanhouding en visitatie opgegeven, terwijl de Amerik. regering alle voorstellen, Welke wij zullen doen met het doel.pm eenigen waarborg te erlangen tegen iet misbruiken van de Amerik. vlag, in ernstige overweging zal nemen. Buitendien hebben wij ons met de Fransche regering in betrekking ge- Weid welke "-eneigd is ons behulpzaam te zijn iv het bereiken van het Lord Aberdeen zeide, dat het regt van visitatie reeds in beginsel was opgegeven, toen bü "> 1842 en 1843 aan het bewind was,
Het overige gedeelte der zitting leverde niets belangrijks voor het buitenland op. In de avondzitting van het Huis der Gemeenten werd een voorstel van den Heer Wilson aangenomen, strekkende om een adres aan de Koningin te rigten , waarbij H. M. wordt uitgenoodigd eene commissie te benoemen, belast met het uitbrengen van een rapport over den toestand der noodhavens van Engeland. De Heer Wilson deed bij die gelegenheiddcbehoefte aan een grooter aantal dier havens uitkomen. Hij was van oordeel, dat de som van 2 millioen £ voldoende zoude zijn ter bereiking van dit doel en geloofde, dat de natie geen berouw zoude gevoelen over deze uitgave , daar de zeerampen op de Engelsche kusten thans, ten gevolge van het onvoldoende der noodhavens, gemiddeld 1,500,000 £ per jaar kosten en het cijfer der personen.die daarbij omkomen, jaarlijks ongeveer BCO bedraagt. In de ochtendzitting van heden heelt do kamer zich alleen beziggehouden met de beraadslaging over de amendementen, welke door het Huis der Lords in de wet op het Indische beheer zijn gebragt. — Er wordt met alle kracht gearbeid, om den telegraafkabel, welke door eene particuliere maatschappij met ondersteuning van de hooge regering tussehen Engeland en de eilanden in het kanaal wordt gelegd, nog vóór het vertrek der Koningin naar Cherburg gereed te hebben. Men verwacht, dat de draad tussehen Engeland en het eiland Jersey op 29 Julij zal worden gelegd.
— In den afgeloopen nacht is in Foleystreet brand ontstaan, waarbij een persoon het leven heeft verloren, een ander zoodanig is gebrand, dat aan zijn behoud wordt gewanhoopt en een derde ernstige wonden heeft bekomen.
— In lerland is de oogst in vollen gang en voldoet, luidens alle berigten, uitermate; van ziekte onder de aardappelen verneemt men niets.
— De burger oorlog, die zulk een geruimen tijd in Yucatan heeft gewoed , is definitief geëindigd door de verdeeling van het Schier-Eiland in onafhankelijke staten , waarvan de een, onder den naam van Yucatan , onder het bestuur van den gouverneur Martin Francisco Peraza staat. De zuidelijke staat zal naar de hoofdstad Campeachy genoemd worden en onder het bestuur staan van Pablo Garcia als gouverneur. De tractaten zijn gedateerd van 15 en 18 Mei. — De New-Orleans Delta begroot de schade, door de jongste overstrooming in Louisiana aan den suikeroogst te weeg gebragt, op 47,500 vaten.
---

ZUIDER-SPOORWEGEN.
&Ü het gewigt vooral ook voor den groothandel van de spoorwegen ; ?e<men wfu. | t ontwerp, dat thans aan de Regering is ingediend, om |v-ni_er spoorweglijnen door eene Nederlandsche vereeniging tot stand : hengen nos* in eenige bijzonderheden te moeten stilstaan. Wij kun- . 711 daarbij'verwijzen op het schets-kaartje van de aangevraagde concessie, i T in het jongste N°. van den Stoompost voorkomt en dat de voordcelen , 1811I811 die lijnen helder doet in het oog vallen. Immers geldt het niet mm- , i\ dan de onmiddellijke verbinding van zes gewesten des rijks: Zeeland, ¦ 7'd-Holland Utrecht, Gelderland, Noord-Brabant en Limburg. Boven- j ?'e" wanneer, van Utrecht uit, over Amersfoort, Nijkerk en Harderwijk ~' Zwolle, waartoe, zoo als dezer dagen is gemeld, de concessie voorlang *Vraagd is en da voorwaarden lot verleening van regeringswege nn gel^d zijn, eene linie wordt aangelegd, dan zou dt Zuider-spoorweg met re meerdere gewesten in verband komen, behalve dat hij ter andere zijde I*" Duitschland en België en daardoor met andere landen in aanraking is. 1 t^e eenvoudige voorstelling der zaak zal dus reeds het groot beiang jjL*n die linien doen beseffen. Het wordt meer dan tijd hier, gelijk m het goorden des Rijks, krachtig de handen aan het werk te slaan. De Zuiderl'foorweg is een der hef hoornen -tot herlevendiging van Neêrlands handel, i**eepvaart en nijverheid, welke door niemand, welke deze groote takken .*"» volkswelvaart behartigen wil, mogen worden uit het oog verloren. ,„ Wanneer w'n nu het ontwerp in zijne dcc'en nagaan, dan vinden wrj : j! ¦ dat het belangrijk voor den groothandel verbeterd is, doordien men P* tigting over 's Hertogenbosch heeft laten varen, waardoor de afstand yjjü Amsterdam , Rotterdam en Vlissingen tot den linker Rijnoever tot jjfoastricht en tot onze eigene kolenmijnen bij Kerkraedo aanmerkelijk verpWt wordt. De mijnen in het Limburgsche kunnen buitendien eene hoogere nugt nemen, dan men oppervlakkig zoude wanen; de uitkomsten in éen P»ar door de Bergwerk- Vereeniging verkregen, tot het opsporen van mine • r_e schatten zijn wèl geschikt om die hoop te verlevendigen. , 2°. Dat men door Tilburg en den zijtak van Tilburg tot 's Hertogenloosch de verlenging op Turnhout bevordert, waardoor men in België in j'erband komt met de spoorwegen van particuliere ondernemingen, die pao de Fransche spoorwegen in de kortste rigting aansluiten, zoodat men £>« afhankelijk is van de verhooging of verlaging der tarieven, die België IJpn nadeelc van onzon handel zou kunnen invoeren en waarvoor België in jïft belang van zijtien handel zich zeer zeker opofferingen zoude getroosten. ®it is zoo waar, dat, indien de adressanten het niet hadden begrepen (zoo E 8 schijnt te blijken uit het voorstel tot uitvoering van den zijtak van Jübarg tot 's Bosch) de Regering dio verpligting had moeten opleggen, H omdat 's Bosch de hoofdplaats der provincie is, maar ongelukkig als vesting niet geschikt kan worden geoordeeld , om een centraal punt van spoorden uit te maken, waarvoor de geographische ligging Tilburg in het bidden der provincie aanwijst. 3°. Is het ontwerp van den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg ook veel ve:beterd door de toevoeging der lijn van Venlo of Roermond tot Maasy*ut, waardoor niet alleen onze kolenmijnen aan de spoorwegen worden "ongesloten maar men Maastricht op eigen grondgebied zal kunnen nadelen en dé verbinding met den Akensch-Maastrichtschen spoorweg aansloten zal zijn. . . _ . \. • ,_J , 4°. Verdient ook de voorkeur de rigting over Roermond, omdat Venlo "^e vesting is, met weinig hoop op ontwikkeling, Roermond daarentegen, F 1» industriële plaats, welke zich gunstig ontwikkelt; maar bovenal komt J"er ook in aanmerking, dat de afstand tot den linke.-Rhijnoever en«tot Maastricht daardoor zoo zeer verkort wordt. l 5°- Onderscheidt zich de aanvrage boven vroegere, omdat het eene verinniging is vau Nederlanders, notabele ingezetenen in onderscheidene geesten des rijks, wier bedoeliDg het moet zijn de spoorweg-onderneming *ot stand te brengen. Het strekt hun tot eere, dat zij het voorbeeld ge- feTen hebben om den weer verflaauwden ondernemingsgeest aan te wakken en een nuttigen prikkel te geven, om voor de toekomst van Neêr*»ds welvaart te waken. Zij toonden daardoor het spoor te willen betred D van die Engelsche aanzienlijken, die zich, als eene vaderlandsche taak, *- het hoofd stelden van ondernemingen van dezen en anderen aard, °ai het welslagen van groote zaken te bevorderen Het is meermalen Bezegrf, doch het mag nog wel herhaald worden, dat de ondernemings«test in ons land moet opgewekt worden, want wn houden het er *°°r,da^de krachten, de herinneringen van vroegeren tijd m Nederland W sluimeren, dan ontbreken. Zoodanige pogingen verdienen dan ook *e bijzondere aandacht en ondersteuning der regering , daar zij met dan ,*¦> hoont gunstigen invloed op het algemeen kunnen uitoefenen. En dat het den aanvrager! ernst is om de spoorwegen tot stand te brengen, blijkt 4»aruit dat zij de bezwaren , d:e de ondernemingen bemoeijelijken , niet te Hut'achtten maar ze openlijk vermeld hebben, hetgeen ook bewijst zy de zaak wel onderzocht hebben, voordat zij tot de aanvrage van de concessie zijn overgegaan. Ook wanneer men het onmiddellijk gewigt dezer lijn slechts tot zes gewesten wilde beperken, zou zij meer dan de helft van de bevolking des rijks betreffen; doch vooreerst strekt de invloed van de spoorwegen Mi veel verder dan regtstreeks uit, werpen zij op nabij gelegen gewesten voordcelen af, maar ten andere houden wij ons overtuigd, dat deze *iju niet zal tot stand komen, zonderden prikkel in het Noorden te geven, 'ta ook' aldaar eindelijk eene vereeniging te doen opkomen, die, met ter KtellinK van alle kleinere moe'nelijkheden, het hoofdbelang van Nederland, zich inwendig en langs alle grenzen van de groote vervoerwegen der eeuw 'te voorzien, zal in het oog houden. i De vroegere mislukte proeven behooren ook daar niet af te schrikken ; '"tet goed inzigt en ijver de handen aan het werk geslagen, en ook daar den grond gelegd tot weder-opbouw. Het is het algemeen belang, dat men hierbij niet uit het oog mag verliezen; bij den wil, vallen dan ondergeschikte beschouwingen ter zijde. Als men slechts van eene zaak wèl doorstengen is, dat Nederlands welbegrepen belang vordert, dat het met spoorwegen worde toegerust, en dat de tijd dringt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Julij. Men verneemt van eene goed onderrigte zijde, dat het verblijf van den groothertog en de groothertogin van Hessen aan het hof alhier voorloopig is bepaald op veertien dagen. Beide vorstelijke personen worden met de meest mogelijke voorkomendheid behandeld. Zij bewonen dat gedeelte van het paleis Schönbrunn , hetwelk slechts in een bijzonder geval aan doorluchtige bezoekers wordt afgestaan. — Men verneemt, dat de aartshertog Maximiliaan heeft verklaard , dat hij bezwaarlijk naar Milaan kon terugkeeren, zonder eenige hervormingen in het belang der binnenlandsche aangelegenheden der Oostenrijksch-Italiaansche staten te hebben erlangd, en dat dientengevolge in verschillende opzigten aan zijn verlangen is voldaan. De eerste der thans genomen maatregelen betreft de heffing en den omslag der grondbelastingen en eene herziening van de op dat stuk bestaande verordeningen, ook door tusschenkomst van cane commissie van Italiaansche grondbezitters. De tweede betreft eenige verligting, ten aanzien van de militaire dienstpligt; de derde de instelling en de bezoldiging van geneesheercn ten platten lande en de vierde de reorganisatie van de academiën voor de schoone kunsten te Venetië en te' Milaan, alsmede de vereeniging van dezelve met de bestaande instellingen , ien behoeve van de Italiaansche letterkunde. Men stelt zich van dezen laatsten maatregel eene zeer gunstige uitwerking op de denkwijze der bevolking voor. Ofschoon deze hervormingen , uit een staatkundig oogpunt beschouwd, niet bijzonder belangrijk kunnen worden geacht, worden zij aangemerkt als de weg om tot nog andere meer gewigtige maatregelen, ten aanzien van het binnenlandsch bestuur, te geraken, van. welke het voorstel aan den genoemden Keizerlijken stedehouder, als hij daartoe termen vindt, is opgedragen. — Men verneemt, dat alle hier aanwezige diplomaten dezer dagen uit Parijs eene brochure hebben ontvangen , waarvan de titel is als volgt: uLe Montenegro , une simple question aux plénipotentiaires des secondes conférences de Paris. Men meent hieruit te mogen opmaken , dat deze brochure niet van een particulier, maar van een zeer hoog geplaatst persoon afkomstig is. — Onze gezant bij het Nederlandsche hof, de Baron v. Doblhoff-Dier, zal Maandag naar zijn post terugkeeren. — Herhaaldelijk is in de dagbladen melding gemaakt van een kostbaren steen van onmetelijke waarde, waarvan de eigenaar zich te Laibach bevond. Niettegenstaande het bestaan van dezen steen tot in de kleinste bijzonderheden werd medegedeeld , hebben sommige dagbladen de echtheid van het berigt in twijfel getrokken. Het onlangs te Laibach voorgevallene bewijst, dat, al moge de geheele zaak geen verdichtsel zijn, evenwel een geheimzinnig duister haar omhult. — Men zegt namelijk, dat de eigenaar van het edelgesteente een oude Portugesehe majoor is, die het gevonden heeft in eene collectie mineralen, een deel uitmakende van de nalatenschap eens gouverneurs van Indie, in Europa overleden. Hij bevindt zich thans te Laibach met een Franschen scheikundige, die de waarde van den steen op 65 millioen guldens heeft geschat. De steen heeft de grootte van een klein hoender ei, hij is fraai en helder, doch heeft niet den glans vanden diamant. Volgens eene andere lezing echter zou de waarde niet meer dan 3 millioen guldens bedragen. Nopens de wij se, waarop de diamant te Laibach is gekomen, wordt het volgende medegedeeld: Op een klein landgoed, digt bij die stad gelegen, woonde sedert geruimen tijd een vreemdeling, door staatkundige omstandigheden derwaarts gedreven. Zich , bij gelegenheid van het proces Orsini, te Parijs bevindende, maakte hij er kennis met den eigenaar van den kostbaren steen. Uit Parijs teruggekeerd , zocht hij te Laibach iemand, die, door een geldelijk voorschot, den eigenaar van het edelgesteente in de gelegenheid wilde stellen, om in Oostenrijk te komen. Hij vond dien persoon in een handelaar, die eene som van 2000 guldens naar Parijs overmaakte. De eigenaar van den sehoonen steen kwam in den nacht van 6 op 7 dezer te Laibach aan, vergezeld van een scheikundige en een agent. Een ieder was alstoen in de gelegenheid , om het kostbaar kleinood ten huize van den handelaar te bewonderen. Op zekeren dag vertrokken de eigenaar en zijne beide reisgezellen naar het landgosd van hem, die den bezitter van den diamant in betrekking had gebragt met den handelaar van Laibach , toen zij door _e policie werden teruggevoerd en den zelfden avond onder goed geleide naar Weenen gebragt, alwaar zich reeds de persoon bevond, die zich derwaarts had begeven, om den steen te verkoopen. Ziedaar de geruchten, welke nopens deze duistere zaak in omloop zijn. Verscheidene personen hebben zich met deze zaak bemoeid en er moet zelfs een gelegaliseerd bewijs bestaan, houdende in den vorm van een proces-verbaal, de verklaring van verscheidene zaakkundigen, den 18den Junij jl. op het stadhuis van Parijs bijeengekomen, dat het hun toescheen, dat genoemde steen al de eigenschappen had van den diamant. Hij weegt meer dan 800 caraat.
,28 Julij (des Ochtends). Naar men van eene goed onderrigte zijde verneemt, vertrekt de Prins van Pruisen den 29sten Julij des avonds van Baden-Baden naar Frankfort. Den 30sten daaraanvolgende zet hij de reis naar Ostende voort over Koblentz. Gedurende het verblijf des Prinsen te Ostende zullen verscheidene der hoogste ambtenaren van het ministerie van buitenlandsche zaken insgelijks naar die plaats vertrekken, ten einde aldaar den minister-president, die zich reeds aldaar bevindt.ten dienste te staan. — Ten aanzien der deelneming aan de aanstaande verkiezingen, heerscht onder de democraten en ook onder de leden der gematigde linkerzijde nog onzekerheid. Sommigen willen aan de stemming deelnemen, anderen willen zich onthouden.
— Te Petersburg is overleden de Prinses Galitzin , geboren gravin Korsakow.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Julij. De bondsraad heeft besloten, dat aan eene commissie van zeven leden de taak zal worden opgedragen tot het instellen eener enquête betreffende de onregelmatigheid, die plaats gehad heeft bij de verkiezing van een president. — De zitting der bondsvergadering zal tegen bet einde dezer weak gesloten worden.
— Den 25sten dezer heeft te Lausanne een eedgenootschappelijk officiersfeest plaats gehad, waaraan 800 officieren hebben deelgenomen. De stad was geheel geïllumineerd. De generaal Dufour heeft dit feest door zijne tegenwoordigheid opgeluisterd; de generaal Jomini, als schrijver zoo beroemd, was mede uitgenoodigd, maar door omstandigheden verhinderd daaraan gehoor te geven.
FRANKFORT, 27 Julij. Gisteren heeft de commissie brj de bondsvergadering voor de Holstein-Lauenburgsche zaken andermaal eene zitting gehouden. Men zegt, dat zij zal voorstellen, om van den Koning-Hertog te verlangen de constitutie der Deensche monarchie voor Holstein-Lauenburg buiten werking te stellen en voorstellen te doen, om den constitutionelen toestand in overeenstemming te brengen met de bondswetten. Deze voorstellen zullen door de commissie onderzocht worden, maar zij zal daarover niet onderhandelen. Voor het geven van antwoord zal een zeer korte termijn worden gesteld. — Uit Baden-Baden wordt gemeld, dat de groothertogin Stephanie, tante van Keizer Napoleon, eene uitnoodiging heeft ontvangen om tegenwoordig te zijn bij de feesten te Cherburg. — Men schrijft uit Baden-Baden, dat de graaf de Cavour te dier stede is aangekomen.
— Uit Dusseldorf verneemt men, dat het thans als bepaald mag aangenomen worden, dat Koningin Victoria, vergezeld van haren gemaal, benevens den minister van buitenl. zaken en andere personen van hoogen rang, den 12den Aug. aldaar zal aankomen en in die stad overnachten. — Prins Metternich zal den 15den Augustus op zijn kasteel Johannesberg aankomen en er tot het einde van September vertoeven. — In de zitting der tweede kamer van Nassau is met 14 tegen 10 stemmen aangenomen de concessie, vroeger verleend aan de Rijn- en Tahnspoorwegmaatschappij, in te trekken en den Rijnspoorweg van Rudesheira af, benevens den Lahnspoorweg van regeringswege te doen aanlegden. Tot dit einde zal voorloopig eene leening van 4 millioen guldens worden gesloten. Men acht het zeker, dat ook de eerste kamer deze wetsvoordragt zal aannemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 27 Julij.
Men verzekert, dat het verblijf te Plombières op 's Keizers gezondheid een gunstigen invloed heeft gehad. — Z. M. de Keizer is gisteren avond op het kasteel van St. Cloud aangekomen. — Het schijnt thans zeker, dat de Keizer met de Groothertogin Stephanie van Baden te Munster, in het departement Boven-Rijn.jongstl. Zaturdag eene bijeenkomst heeft gehad. — De Keizerin bezocht gisteren geheel onverwacht het gesticht, geheeten la Maison des Loges en gelegen in het bosch van St. Germain, opvoedingsgesticht voor kinderen van het Legioen van Eer. Met moederlijke zorgvuldigheid deed de Keizerin onderzoek naar het gedrag en de vorderingen der kweekelingen. — Men meldt uit Cherburg, dat het standbeeld van Napoleon I den 24sten op ziju voetstuk is gesteld. Alle straten, welke het standbeeld van het station van den spoorweg tot aan de plaats, waar het moest worden opgerigt, moest passeren , waren met vlaggen versierd In het voetstuk zijn medailles en een exemplaar van elk der muntstukkeu onder Keizer Napoleon UI geslagen . benevens eeno rol nedergeiegri, op welke laatste het volgende gelezen wordt: //In het jaar 1858, het 7de jaar der regering van Napoleon 111, heeft de stad Cherburg dit gedenkteeken opgerigt tot eene onvergankelijke herinnering aan Keizer Napoleon I, haren weldoener." — De metalen plaat, welke in een der muren van het nieuwe dok te Cherburg zal gemetseld worden, is 2,18 bij 1.22 Ned el groot en weegt 500 kilos. Hierop wordt gelezen: «Op den 15den April 1803 is dóór Napoleon I bevel gegeven tot het graven van dit dok, waarvan de aanleg is begonnen op den 28sten Junij 1836, en de voltooijing heeft plaats gehad op den 7den Augustus 1858, in tegenwoordigheid van HH. MM. Keizer Napoleon 111 en de Keizerin Eugénie, tijdens Z. E. de admiraal Hamelin aan het hoofd stond van het ministerie van marine." Eene platinaplaat. bevattende eene gelijke inscriptie, benevens medailles en een exemplaar van de gouden, zilveren en koperen muntstukken, onder de regering des Keizers geslagen, zal op den bodem van het, dok worden bevestigd. — Men heeft de aandacht gevestigd op eene merkwaardige overeenstemming in dagteekeningen en omstandigheden, ter gelegenheid van de feesten te Cherburg. Den 4den Augustus, den dag der aankomst van Koningin Victoria, is het juist honderd jaren geleden, dat eveneens eene Britsche vloot op de reede van Cherburg verscheen, dat toen nog een open en niets beteekend punt op de Fransche kust was. Het gold toen echter geene prachtige feestelijkheden, maar een bloedige gevecht tussehen de tegenwoordige geallieerden, en den 4den Aug. 1758 werd Cherburg door de Engelschen in bezit genomen. Een afstammeling vau den toenmaligen Engelschen admiraal Howe verschijnt ook dit jaar voor Cherbur"; het is de schout-bij-nacht Freemantle Howe, die onder admiraal Lyon's, het Britsche escader kommandeert. Voorzeker eene rijke stof tot bespiegelingen, zoowel van de Fransche als van de Engelsche zijde. — Aan het ministerie van Prins Napoleon is veel sprake van het plan, om eene verbinding met Algerie over Port-Vendres in de nabijheid van Perpignan daar te stellen. De afstand tussehen Algerie en Parijs zou daardoor 12 uren korter worden en de zeereis zou veiliger en gemakkelijker zijn. De haven van ;Port-Vendres zou dan met den zuidelijken spoorweg in verbinding gebragt moeten worden. Prins Napoleon moet persoonlijk veel belang stellen in dit plan. — Men verzekert, dat de graaf Walewski aan de Belgische regering heeft te kennen gegeven, dat de Keizer, in. zijne bezorgdheid tot behoud i van de rust van Europa, de versteiking van Antwerpen als eene demonstratie tegen Frankrijk moet beschouwen. — De Heer de Montalembert bevindt zich sedert eenige dagen in de hoofdstad, ter gelegenheid van de viering der huwclijksplegtigheden zijner ! dochter met den Burggraaf de Meuw. Men verneemt, dat het werk van den Graaf de Montalembert, „over het Protcstantismus in Engeland," in de maand October het licht zal zien. — Morgen zal de zaak van P. J, Proudhon worden behandeld voor het Keizerlijke geiegtshof. Proudhon zal zelf zijne verdediging voordragen en ! woidt ter zijde gestaan door den advocaat Crémieux. Van eene andere zijde wordt gemeld, dat de Heer Proudhon , vreezende dat hij na afloop van zijn preces zou worden gearresteerd, naar Zwitserland is vertrokken. — De instructie in de zaak der personen, betrokken in het complot te St. Etienne ontdekt, wordt met kracht voortgezet; de uitslag der nasporingen van de justitie zijn nog steeds in een diep geheim gehuld. — Men wil weten , dat te Marseille een commissariaat-generaal van marine zal worden ingesteld, en dat de Heer Autran met die betrekking ' zal worden belast. — De inschrijving, door het dagblad VUnivers geopend ten behoeve van de uit Zweden verdreven Katholieken, heeft tot heden de som van 32,000 frs. opgebragt. — Hoogst waarschijnlijk is er geen gemeentebestuur in Frankrijk het- I welk denzelfden secretaris zoo lang gehad heeft als de gemeente Saint Brieuc in Bretagne, waar de Heer Lefebvre, die den lsten Mei 1798 voor het eerst de burgerlijke acten inschreef, nog altijd als secretaris bij de mairie werkzaam is. — Te Napels is het gerucht in omloop, dat Engeland en Oostenrijk aan Koning Ferdinand eene nota hebben doen toekomen , waarin deze aangespoord wordt eene amnestie uit te vaardigen, een ander ministerie te kiezen en van staatkunde te veranderen. Men zegt, dat de Koning wel gezind is, om aan een aantal staatkundige gevangenen de vrijheid te hergeven en hervormingen in het bestuur des rijks in te voeren, maar dat hij daartoe tijd verlangt, ten einde het met waardigheid , overeenkomstig het koninklijk gezag, te kunnen doen. Een deel der beschuldigden , die deel genomen hebben aan de landing te Sapri, zijn door het hof van Salerno tot levenslange gevangenisstraf' en tot 25 jaren dwangarbeid veroordeeld, terwijl ook verscheidene beschuldigden zijn vrijgesproken. Dat eenige ter dood veroordeeld zijn, cia daaronder ook de baron Nicotera, is reeds gemeld. Men verzekert evenwel, dat bevel is gegeven, om de doodstraffen nog niet te voltrekken. Hieruit leidt men af, dat de Koning voornemens is gratie te verleenen. — Te Napels is overleden de Heer Meurikoffrc, consul-generaal v__ Zwitserland aldaar,
---

