NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 148.) WET van den lbden December 1857, houdende naturalisatie van Hans Peter Grönbeck. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Etfz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen eien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hans Peter Grönbeck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tovens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), beeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hans Peter Grönbeck, stuurman, geboren te Elseneur (koningrijk Denemarken), Wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15don December 1857. WILLEM. Da Minister van Justitie, J- J. L. v. p. Brugghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
26 Doec- 1857, Ww WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning nC' 27. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , ===== Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediende request van J. Ph. Bosch Beitz en jhr. J. van Loon, beiden wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als directeuren der aldaar onder den titel van » de Zeeverzekering Maatschappij' gevestigde naamlooze vennootschap, overleggende expeditie eener notariële acte tot verlenging der voormelde vennootschap en tot wijziging der voorwaarden bij de acte van oprigting vastgesteld, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van 24 December jl., n°. 149; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op het Koninklijk besluit van 26 October 1838, n°. 102, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot verlenging der te Amsterdam onder den titel van » de Zeeverzekering-Maatschappij" gevestigde naamlooze Vennootschap met eennieuw tijdvak van twintig jaren, aanvang zullende nemen den lsten Januarij 1858 , onder dezelfde voorwaarden , als bij de bij Koninklijk besluit van 26 October 1838, n°. 102, goedgekeurde acte van oprigting zijn vastgesteld, behoudens alleen de wijziging in de ten requeste overgelegde acte omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 26sten December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J- J. L. VAN DER BRUGGHEN. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt 'hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 1 Januarij jl. heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van 1 Januarij 1858, bij het Departement van Binnenlandsche J&aken te benoemen : tot commiesen P. van Sluijs de Quack, J. H. F. Janssen, F. H. Barkhuijsen, van Vliet, J. M. P. Pabst, thans adjunct-commiesen; «>t adjunct-commies J. H. van Cranenburgh, thans lste klerk. Bij besluit van 1 Januarij 1858, n». 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan C. J. Stern, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen ais burgemeester der gemeente Westervoort, met ingang van 1 Januarij 1858. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1857, n». 71, is de heer A. C. an betten, leeraar in de essaaïkunde en essaijeur bij het hoofdbestuur van "et muntwezen, op nieuw aangewezen om, gedurende het jaar 1858, in geval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie, en bij de behandeling der onderwerpen, vermeld in artt. 3, 7 en 10 der wet van UunijlBso (Staatsblad n°. 25), de plaats van den afwezige te vervullen. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1857, n\ 72, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Helmond, de heer P. J. Bisdom, thans ontvanger der registratie en domeinen te Enkhuizen ; te Enkhuizen, de heer W. W. L. van Goedoever, thans ontvanger der registratie en domeinen te Helder; te Helder, de heer A. M. van de Laar, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1857, n°. 73, zijn benoemd tot onvangers der registratie en domeinen : te Vollenhove, de heer T. L. Janson, thans ontvanger der registratie en domeinen te Middelharnis ; te Middelharnis, de heer H. L. de Grave, thans ontvanger der registratie en domeinen te Woerden; te Woerden, de heer J. Overman, thans ontvanger der registratie en domeinen te Tholen; te Tholen, de heer D. Baven, thans ontvanger der registratie en domeinen te Texel; te Texel: de heer S. J. Hosang, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1857, n°. 74, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heeze c. a., de heer A. P. van Beusekom, thans ontvanger derzelfde middelen te Hilvarenbeek. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1857, n°. 75, zijn benoemd: tot commies der posterijen van de derde klasse, de heer O. F. Wertmuller van Elgg, tot dusverre surnumerair bij hetzelfde vak van administratie, tot surnumerair der posterijen, de heer A. van Walsem, wonende te Vught. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December 11., n°. 78 , zijn, met den eersten dezer, de officieren van gezondheid der 3de klasse bij de Nederlandsche Marine, F.J. van Leent en L. F. Praeger, bevorderd tot officieren van gezondheid der 2de klasse, met bepaling dat eerstgenoemde zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse, B. Carsten en J. J. W. de la Cour.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad tl". 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten. Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld. I°. op het 2V2 percents Grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000 2°. op het 3 percents Grootboek een kapitaal groot f 1,010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180 f 10,000,180 's Gravenhage, den Sisten December 1857. De Minister voornoemd, Vrolik. Volgens berigt van de betrokkene vreemde postadministratien onder* gaat do dienst der landpost tusschen Engeland en Britsch Indie, langs den weg van Marseille, te beginnen met de maand Januarij 1858, eene belangrijke uitbreiding. Er bestaan voortaan in elke maand vier in plaats van twee gelegenheden tot verzending over en weder; namelijk twee malen in de rigtmg van Calcutta, en twee malen in die van Bombay. De dienst is aldus geregeld: A. Lijn van Calcutta. Vertrek van Londen den 9den en 25sten der maand; ,1 » Parijs 11 lOden » 26sten » » 11 11 Marseille n Uden » 27sten n 11 Aankomst te Malta » 15den » 31sten » « 11 » Alexandrie » 17den » 2den 11 » 11 » Suez 'i 20sten 11 sden 11 » » 11 Aden » 26sten» 12den » »
Aankomst te Point de Galle den 7den en 23sten der maand; 11 ii Madras » Uden » 27sten » » » ii Calcutta 11 14den » 30sten » » Vertrek van Calcutta » Bsten » 22sten » 11 Aankomst te Madras » 13den » 27sten » » ii » Pont de Galle » 17den » 2den » » 11 ii Aden » 28sten» 13den n » ii » Suez ii sden » 19den » » » ii Alexandrie » 7den n 22sten » m n » Malta n lOden » 25sten » » ii ii Marseille » 12den » 27sten » n ii ii Parijs ii 13den » 28sten » » » » Londen » 14den » 29sten » » B. Lijn van Bombay. Vertrek van Londen den 2den en 17den der maand; ii n Parijs » 3den » 18den » n ii 'i Marseille n 4den » 19den » » Aankomst te Malta » 7den » 22sten n » ii » Alexandrie n lOden » 25sten » » ii ii Suez ii 12den » 27sten » n ii ii Aden h 18den » 3den ii n i' ii Bombay » 28sten » 12den » >i Vertrek van Bombay » 9den » 24sten >i » Aankomst te Aden » 18don n 2den n » ii ii Suez ii 24sten» Bsten » h ii ii Alexandrio » 27sten » Uden » » n ii Malta » 30sten » 14den » » ii ii Marseille » 2den » 16den » n n ii Parijs » 3den » 17den » » ii ii Londen » 4den » 18den n n Wanneer de dag der expeditie over Marseille, te Londen op een Zondag invalt, vertrekt de brievenmaal een dag later. Met de malen op Bombay worden ook brieven voor Calcutta en Madras geëxpedieerd om verder van Bombay met de landpost door Indie naar de plaats van bestemming te worden verzonden. De pakketbooten van Southampton varen bij voortduring twee malen in de maand, in verband met de dienst van do Indische pakketbooten op de lijn van Calcutta. Zij vertrekken van Southampton op den 4den en 20sten van elke maand. Bovendien is nog eene derde gelegenheid over Southampton met de pakketboot op Australië, welke uit die haven op den 12den van elke maand vertrekt; doch de brievenmalen voor Britsch Indie, welke met die gelegenheid worden verzonden, blijven in Egypte liggen tot het vertrek van de eerstvolgende pakketboot naar Bombay. Wanneer de dag der expeditie over Southampton te Londen op een Zondag invalt, geschiedt de verzending een dag vroeger. De pakketbooten van Point de Galle naar Penang, Singapoera en China, waarmede ook de Nederlandsch-Indische brievenmalen verzonden worden, doen bij voortduring slechts twee reizen in elke maand, in verband met de dienst der pakketbooten op de lijn van Calcutta hierboven omschreven. Van al de in dit berigt vermelde gelegenheden kan ook in Nederland voor de briefwisseling met Britsch Indie worden gebruik gemaakt, zijnde het laatste tijdstip der verzending, b. v. uit Amsterdam, 's Gravenhage enz. voor brieven over Marseille twee dagen vroeger dan hier boven voor het vertrek uit Parijs is aangegeven; doch met opzigt tot de briefwisseling met Nederlandsch Indie blijft alles op den vorigen voet; met dit onderscheid alleen, dat de verzending over Marseille telkens een dag vroeger moet geschieden dan tot dusverre plaats vond, te weten: uit Amsterdam, 's Gravenhage enz. uiterlijk op den Bsten en den 24sten van elke maand.
---

