BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 26 Julij (des Avonds.)
De minister Malmesbury heeft zich 11. Vrijdag naar üsborne bege_*! S,)T«'^A__J--Ltt10hl 5: naar Ostende en verder naar Oerlijn 'vertrekken, om een bezoek te brengen aan den Prins endePnn hoogst vleijenden brief den hertog 'an Malakoff üitgenoodigd , om aan boord van zijn vlaggeschip, de Koyai Albert de feesten van Cherburg bij te wonen. -Tonder de tijdschriften, welke zich het sterkste tegen het bezoek der Wïneiri te Cherburg uitlaten, bekleedt de Illustrated London News eene «erste nlaats Het daaraan gewijd artikel vangt aan met de verklaring, dat de Eneelsche en Fransche volken elkander onmogelijk kunnen betnin^ en dat de reis van H. M. het toenemend wederzijdsch wantrouwen Wet zal'kunnen doen wijken, waarna gezegd wordt, dat indien Cherburg B«en middenin aanval is tegen Engeland, het dan wel de kostbaarste en ongerijmdste dwaasheid is, welke ooit bij een mensch of een volk is opgekomen. De steller komt vervolgens op den oorlog in de Krim terug en beweert, dat Engeland er betere rekening bij gemaakt zou hebben, door aldaar alleen, dan met een bondgenoot als Frankrijk, te strijden. Hadden de Engelsche troepen alleen gestaan, zij zouden Sebastopol in den tijd van drie maanden ingenomen hebben, terwijl er nu, daar Engeland met de hulp der Franschen bezwaard en door de raadgevingen van een keizerlijken vriend verlamd was, twee jaren zijn noodig geweest om de Malakoff in te nemen. Het artikel eindigt aldus: //Laat de Koningin de oorlogshaven van Cherburg dan in oogenschouw gaan nemen, en indien de schrik-inboezemende Keizer aijne krijgsmagt in haar bijzijn laat paraderen, dan zal zij dit kunnen beantwoorden door op de eerevloot, die haar vergezelt, te wijzen en Napoleon 111 uit te noodigen, binnen 2of 3 maanden, revue over de kanaalvloot te komen houden, die alleen genoeg zou zgn om tegen de magt van Cherburg 0p te wegen, of, liever nog, om die versterkte plaats te belegeren en daar voorzeker even veel schade aan te rigten als de vloten der verbondene mogendheden in liet nog magtiger arsenaal van Sebastopol hebben aangerigt." — Bij den aanvang der zitting van het Huis der Gemeenten van heden werd de Baron Rothschild door Lord John Russell en den Heer J. A. Smith voor het bureau geleid tot het afleggen van den eed,
De Heer S. Warren verlangde het woord tot het doen eener motie van orde. De president zeide, dat het afleggen van den eed door een lid der kamer,, is eene kwestie van privilegie, en deze formaliteit vermag door niets gestoord te worden. Daarop trad de griffier op den Baron Rothschild toe, om hem den eed te doen afleggen. Daar echter de Baron eenige tegenwerpingen maakte , zeide de griffier, zich tot de vergadering wendende: Het geachte lid zegt, godsdienstige bedenkingen te hebben, die hem beletten den voorgeschreven eed af te leggen. De president verzocht dienvolgens den Hr. Rothschild zich te willen verwijderen, hetgeen deze dan ook deed. Lord John Russell stelde alsnu de volgende resolutie voor: De kamer constateert, dat de baron Lionel Rothschild, belijder van de Israëlitische godsdienst, die regtens verkozen is, om in deze kamer zitting te nemen en stem uit te brengen, verhinderd wordt daar te zetelen en te stemmen ten gevolge van de gewetensbezwaren, welke hem beletten den eed af te leggen, die door eene parlementsacte is in de plaats gesteld van den eed van getrouwheid, suprematie en afzwering, en zulks wegens de daarbij voorschreven vormen. De Heer Smith ondersteunde de motie. De resolutie werd zonder veel tegenkanting aangenomen. Lord John Russell stelde vervolgens eene tweede resolutie voor, waarbij de kamer, krachtens de zoo even aangenomen resolutie, wordt gemagtigd tot het ontvangen van den eed, met weglating van de woorden : op het ware geloof eens Christen. De Heer Walpole zeide: Het is hier veeleer eene godsdienstige dan eene staatkundige kwestie. Mijne meening over het toelaten der Israeliten in het parlement is bekend; het zoude mij onmogelijk zijn vóór de aan de kamer onderworpen resolutie te stemmen. Ik verklaar echter tevens , hulde te bewijzen aan het gedrag van den baron Rothschild bij deze kwestie en ik betuig, dat hij nimmer eene poging heeft aangewend om de wet te schenden. Nadat nog de HH. Warren (die onder anderen zeide, dat nooit een Israëliet in het parlement behoorde geduld te worden), Hoth'am en Newdegate zich tegen de resolutie hadden laten hooren, ging men ter stemming over en werd de resolutie met 69 tegen 37 stemmen aangenomen. De HH. Russell en Smith leidden alsnu den baron Rothschild binnen, die door de vergadering met toejuiching werd ontvangen. Ook nu maakte hij , tot voor het bureau gekomen, eene aanmerking tegen den griffier, die daarop tot de vergadering zeide, dat de baron den eed wenschte af te leggen op het Oude Testament, zijnde de wijze, waardoor zijn geweten het meest wordt gebonden. De president gaf last, dat de baron op het Oude Testament den eed zoude afleggen. De griffier stelde alsnu het Oude Testament aan den Heer Rothschild ter hand en bood hem den eed aan. De Heer Rothschild zeide, met zeer verstaanbare stem en ongedekten hoofde, de woorden na. Hij eindigde, terwijl hij den hoed opzette, met de formule: Zoo waarlijk helpe mij Jehova. De Heer Rothschild teekende het register des parlements en werd door den griffier naar den president gevoerd, die hem, onder luid gejuich der kamer, de hand drukte Nadat ook de Heer Disraeli hem de hand had gereikt, nam de baron op de bank der oppositie in de nabijheid van lord John Russell plaats, waar onderscheiden leden der kamer hem kwamen geluk wenschen. Vervolgens ging de kamer over tot de definitieve stemming over de wet op de omkooping bij de verkiezingen en werd deze wet met 92 tegen 59 stemmen aangenomen; ten slotte verschoof zij de hervatting harer zitting tot heden avond. — De Hertog v. Aumale heeft nabij Evesham gronden gekocht en is voornemens daar een kasteel te doen bouwen. — Van de werf van den Heer John Laird, te Birkenhead, is een schip van staal te water gelaten. Het draagt den naam van Bainbow, meet 170 ton en is bestemd voor de expeditie van den Niger, waarheen het is vertrokken, na op de Mersey beproefd te zijn. Dit schip heeft eene lengte van 130 vt., bij eene breedte van 16 vt. en is verdeeld in 12 afdeelingen, om de sterkte te bevorderen; het heeft eene stoom-machine van hooge drukking van 200 paardenkracht, die echter bestemd is om eene veel mindere kracht uit te oefenen. De ketels zyn vervaardigd van staalplaten en zijn beproefd met 200 pond op den vierkanten duim, hoewel zij in den regel slechts met , 60 pond moeten werken. De voordcelen hieraan verbonden zijn, dat met de halve dikte van het ijzer, het staal denzelfden wederstand biedt; daardoor gaat het schip minder diep en kan rivieren bevaren, die voor andere schepen ontoegankelijk zijn. Door de vermindering in gewigt, in verband tot de verbeterde fabricatie van het staal, zullen de kosten die van een ijzeren schip niet veel te boven gaan. — Het schip Heather Bell is van Victoria aangekomen met 75,792 oneen goud, geschat op eene waarde van 303,168 £. — De Arabia heeft berigten uit Boston tot 14 en van Halifax tot 16 Julij aangebragt, doch geene specie. De New- Vork Herald meldt uit het kampement van Scott, dat het leger[eindelijk den 17den Junij naar de hoofdstad der Mormonen zoude oprukken. De bevelvoerende generaal had eene proclamatie aan de Mormonen gerigt, waarbij hij hun, die in onderwerping komen, bescherming aanbiedt. Het liet zich niet aanzien, dat tegenstand zoudeworden geboden. Officiële beiigten uit Utah melden, dat men op de Indianen in dat landschap konde vertrouwen, dat zij zich onzijdig zouden houden, wanneer het met de Mormonen tot oorlog mogt komen. Het verzet van den Amerik. gezant te Mexico tegen de gedwongen belasting had overal in de Ver. Staten goedkeuring gevonden. — De luitenant ter zee John M. Brooke, een der bekwaamste officieren van dien rang in de marine der Vereenigde Staten, is de uitvinder van een toestel om de diepte der zee te peilen, hetwelk door de vloten der Ver. Staten, door Engeland en Frankrijk in gebruik is genomen. Zijne regering heeft hem thans belast met de meting der Zuidzee tussehen Californie en China via Japan, welk onderzoek belangrijk is voor de zeevaart van alle volken. Ten dien einde is ter zijner beschikking gesteld de te San Francisco liggende oorlogschooner Fennimore Cooper, benevens een korps van bekwame helpers. Dit kleine schip, door George Steers te 'e New-York gebouwd, is een van de beste zeilers der wereld en heeft reeds e eene reisrond om den aardbol gemaakt. Het doel dezer expeditie is het bepalen der ligging van zoovele eilanden, klippen, riffen en verborgen en n onbekende gevaren in de vaarwaters van die steeds meer gewigtig wordende zeeroute, en tevens het vervaardigen van eene kaart, op wier vol|^ ledigheid en naauwkenrige aanwijzing zich alle schepen in den Stillen '' Oceaan kunnen verlaten. Ook zullen de peilingen van dtnluitenant Brooke '" een groot aantal eilanden in de Japansche zeeën omvatten. Zijne zeekaart 11 van het eiland Niphon is een voortreffelijk werk en in handen van alle (^ zeevarenden. Het marine departement der Ver. Staten beschouwt deze ex'i peditie tot het vinden van een nieuwen weg van Californie naar China " als eene der gewigtigste, welke sedert langen tijd van de kusten van *" Amerika zijn uitgegaan , en de mannen der wetenschap zullen de uitkom'•* sten daarvan zeker met groote belangstelling te gemoet zien.
---

STATISTIEK.
111.
POLICIE. Over het algemeen kan de gezondheidstoestand l857 minder gunstig genoemd worden dan in het jaar 1856 Wel is _* Tof men in het begin van eerstgenoemd jaar niet vele zieken aan, ï? de groote hitte en eene zeldzame droogte , die vele in de noodzakend bragt om zich met slecht drinkwater te vergenoegen, waren de f^oedelijke 'oorzaken van een groot aantal buikloopen en cholermes an ï* 'ooral in Noord-Holland en Utrecht van zoo ve^e gevallen van hard* 'ge tusschenpoozende koortsen, dat er enkele gemeenten waren alwaar ' ««zonden tot de uitzonderingen behoorden. Echter was het getal van ; ï' die daaraan bezweken, betrekkelijk gering. fet verslag van Friesland vermeldt nog, dat zielsziekten, zooalsmelan-1 ?lla en mania menig vnldiger voorkwamen dan in het vorige jaar en *$f' dit insgelijks aan den buitengewoon warmen en droogen zomer toe. "Nukkig heeft de Cholera Asiatica dezen reeds niet gunstigen toestand *' »og ongunstiger gemaakt. Slechts drie gevallen dezer ziekte worden , namelijk twee te Amsterdam en een te Amersfoort. °ok typhus kwam in den regel alleen sporadisch voor. Slechts in enkele •*'sen, zoo als te Zutphen, Hilversum, de kolonie Veenhuizen, enz. *rs«hte zij als epidemie en tastte velen aan, waarvan echter een groot ""al herstelde. Meer verwoestingen echter rigtten de kinderpokken aan. e*e ziekte, die zich nagenoeg in het geheele rijk in meedere of mindere "e vertoonde, had in vele plaatsen een zeer kwaadaardig karakter, en '"e zoowel bejaarden als kinderen aan. Ook thans is weder overtuigend f groote nut van de koepokinenting gebleken, daar volgens het verslag van °ord-Brabant voornamelijk de niet, of niet goed gevaccineerden ware 'kken kregen, die den dood ten gevolge hadden; terwijl het verslag van flderland vermeldt, dat alleen bij kinderen, die niet waren gevaccineerd *re pokken werden aangetroffen. Ook het verslag van Noord-Holland Vestigt dit. Het is dan ook zeer betreurenswaardig, dat, zoo als men in enkele vereen leest, nog zoo vele door onverschilligheid, vooroordeel en godsdien'6e begrippen worden terug gehouden, om hunne kinderen te laten vac- ?e'en, hetgeen volgens het verslag van Zuid-Holland de oorzaak zal sjL,van meerdere uitbreiding dezer ziekte. Wel i 8 waar blijkt uit den onderstaanden staat, dat het getal vaccina*n over het algemeen in 1857 grooter is , dan in vorige jaren; maar deze "^eerdering moet voor een groot deel worden toegeschreven aan de vrees, "ST het hevig heerschen dezer ziekte opgewekt (N.-Holland.) , eenwel vestigen wij de aandacht op de aanzienlijke vermeerdering m 'oningen, die, zoo als in het verslag dezer provincie wordt gezegd, de verwachtingen heeft overtroffen. ,','.,. „, * ¦, In de verslagen wordt nog geklaagd over de nalatigheid of den onwil fct geneesheeren, om aan de besturen het getal der door hen verngte "«cinatieu op te geven. Wij hopen, dat het met noodig cal zijn, om tee klaet. die reeds meermalen is geuit, in een volgend verslag te "*»»len
Tot andere maatregelen ter voorkoming en genezing van oiigesteldheden gaf de aard der gehecrscht hebbende ziekten minder aanleiding. Slechts weinige maatregelen van dien aard vindt men vermeld, maar het doet ons genoegen nit dat weinige te bespeuren, dat men voortdurend de aandacht op dit onderwerp gevestigd houdt. Ook bewijzen de werkzaamheden der 'ta sommige gemeenten ingestelde gezondheids-commissien, het nut van dezen maatregel (Zuid-Holland). De toestand van gasthuizen en gestichten voor krankzinnigen kan voldoende genoemd worden. Dat echter ten _ïen -aanzien nog wel iets te doen overig is, blijkt o. a. uit het verslag van Noord-Holland , waar van het Bnitengasthnis wordt gezegd, dat het zeer slecht Ingerigt en ten eenenmale ongeschikt is en nit het verslag van Utrecht, waar van de overbekende gebreken van het ziekenhuis te Utrecht wordt gesproken. Over hst algemeen vindt men in de verslagen omtrent de waarneming der geneeskundige dienst gunstige berigten. In het verslag von Noord- Brabant betreurt men het echter, dat de dienst der armen in enkele gemeenten, waar mcd. doctoren zijn, door heelmeesters voor het platte land wordt waargenomen. In het verslag van Noord-Holland vindt men de reeds meermalen geuite klagt over de waarneming der practljk door apothekers. Ook het uitventen van geheime geneesmiddelen wordt daar besproken. Wij vertrouwen, dat de zoo lang gewensclite regeling spoedig een einde moge maken aan deze klagten. Volgens alle verslagen leverden de winkel-visitatien voldoende resultaten op. Alleen het verslag van Noord-Holland luidt, ten aanzien van droogistwinkels, minder gunstig. De toelating tot de uitoefening der geneeskunde heeft, voor zoover ons gebleken is, tot geene moeijdijkheden aanleiding gegeven. Te Amsterdam heeft evenwel de geneeskundige commissie weder geweigerd een gepensioneerd officier van gezondheid toe te laten , omdat het Kon. besluit van 23 Nov. 1823 haar voorkwam in strijd tezijnmetde wet Van 12Maart 1818. Wij willen niet eindigen zonder eene in het verslag van Zeeland voorkomende bijzonderheid te vermelden, die met dit onderwerp in naanw verband staat en het nut van goede'pobtie-verordeningen overtuigend aantoont. Door eene verordening namelijk van de gemeente Oosterland, welke voor de begraving van lijken de verklaring van een geneeskundige wegens den waarachtigen dood vordert, is voorkomen, dat een schijndood kind is begraven. Gemeld kind bleek alleen door koude verkleumd te zijn en is door gepaste middelen weder in het leven teruggeroepen. Onderstaande staat levert een ovarzigt van het aantal geneeskundigen in het rijk op 31 Dec. 1857. Wij moeten evenwel opmerken, dat dezelfde persoon dikwijls meer dan eens daarop voorkomt naar de verschillende kwaliteiten, die hij in zich vereenigt. De opgaven van het aantal vaccinatien verrigt in 1857 zijn met volledig , omdat niet alleen geneesheeren, maar ook sommige gemeentebesturen de vereisehte inlichtingen niet hebben verstrekt.
Mcdi- Chirur- Heel- Plattel. Art. Vroed- Vroed- Tand- Aantal Koepok- Provincieh cinae giae mees- Heel- Obstetr. mees- Apothe- vrou- Droo- mees- inentingen. Doctores .Doctores, ters. meesters. Doctores, ters. kers. wen. gisten. tel-s. in 1856. in 1857. Noord-Brabant 107 83 60 127 27 153 61 49 1 1 - «817 a»Bfc:::::::::: _$ S >S | § | 8 * 6- 6868--Iht7 ht7 {lfL 3 24 ' 106 55 120 93 41 5 13(2) 3383 3765 nes.l.and. 55 10 Ï5 41 53 45 43 42 11 14 4497 °/er9ssel ,55 Jl 7 37 70 35 42 67 17 6 2636 9555 Groningen 10° *| { 22 24 26 14 14 . 1 5 1754 3006 Drenthe 29 « lg9l 3610 Limburg...- (1) (1) Hier zijn alleen de in 1857 plaats gehad hebbende veranderingen opgegeven. (2) Waarvan 9 buiten de provincie wonen. NATIONAIE MILITIE EN SCHUTTERIJEN. Deze onderwerpen geven geene aanleiding tot bijzondere opmerkingen. In de onderstaande Nen vindt men de voornaamste opgaven daaromtrent vereenigd: NATIONALE MILITIE. Uitspraken van Mi- IN GELIJ F D. litie-raden in hooger beroep. Ingeschre- Vrijge- Contin- Zonder Lote- Nommer- Flaatsver- Gehand- Vernie- Provincien. venen. steld. gent. Loting. lingen. verwissel, vangers. baafd. tigd. „ „ , . 4177 2294 1208 4 956 115 111 41 <J 9 £•:?>" 4084 1660 1182 '9 983 114 65 20 43 Gelderand 4084 U*ü « 82 42 £"s°?™* 6095 3378 U» U 3 (, N.folland $5| 745 500 4 410 31 53 5 16 Z*^ 606 457 2 360 42 38 (•) 25 23 Utrecht . . • «5» 794 2 6U 134 36 20 3 Friesland X,r\i a/c fi«l 2 541 74 54 31 10 Overijssel 2405 846 681 2 541 74 54 .*r*ST %3 254 3 20. 29 13 37 27 Eimburg'. '. '• '. '. :'.'¦ '¦ -ÏW 606_ _3_ _535_ «7 29 6_ 3 Totaal 33123 9649 69 7653 949 670 420 270 9341 * (*) Waarbij nog twee Vrijwilligers moeten gevoegd worden. D,_ e— ,o,""",™irm^fr' sis *HfwS-.___: E«,«m. J*ml. MM Jtaer.e. T.tol. Totaü-OOM.,.A„,.f. B-™. M. J'S',: W* F»™.W»l. „',l enz. enz. Ban. k> oc« 10196 13 251 2270 10129 12399 &bant „no inqo 2500 4636 4093 8729 11229 210 1120 1020 2350 557 4373 3747 8677 11027 508 1092 2500 4Mb 4U94 ay i 842 12l 3g8() 612„ urn %ï°\lrA, £52 Sm 10642 2937 3085 6022 16664 442 1378 3219 6911 435 2485 2960 5880 12791 5873 4769 10642 2937 *» 554 22g8 2219 4604 5692 C'aïd"- ,S! 1673 1510 1285 2795 4468 91 927 607 1625 34 1427 1275 2736 4361 ï eC,htV nln itiO 2280 3037 3998 7035 9315 226 819 1047 2092 816 2713 3516 7045 9137 £«_b_d.. 1040 1240 2280 4Ud/ 5g34 _^ ?20 464 13a9 igs %^ 1736 456Q 58g9 Overijssel.. 821 788 JbU9 mv 328 2198 m 2 448„ 5403 fcthr: 143 125 268 1175 952 2127 2395 15 106 103 224 59 1071 857 1987 2211 16387 13299 32341 26328 24658 61582 93923 1714 10552 9158 23694 2721 23044 20338 56232 79926 !_. ' ' ' ' ' ' " ' "'
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Julij. De Keizer is gisteren met den groothertog van Hessen en den graaf van Vlaanderen naar het kamp te Neunkirchen vertrokken.
De Graaf Apponyi, Oostenrijksch gezant te Londen, wordt in het begin van Augustus alhier terug verwacht. Hij zal zijn verloftijd gedeeltelijk doorbrengen op zijne goederen in Hongarije. In het naburige Baden bevindt zich thans de bekende humorist Saphir. Hij lijdt in hooge mate aan waterzucht, zoodat hij dag en nacht zittende in het bed moet doorbrengen. Zijne geestvermogens blijven niettemin in hunne volle kracht. Eenige dagen geleden heeft hij zijn grafschrift vervaardigd. . —De prins bisschop van Gurk , Adalbert Joseph Lidmanski, is te Klagenfurt aan de gevolgen eener beroerte overleden. — De bekende archeologist graaf Giovanni Girolamo Orsi-Monara is in 55-jarigen ouderdom te Verona overleden. Van 1837 tot 1849 was hij Podesta van Verona.
BERLIJN, 27 Julij (des Ochtends). Dit Tegernsee wordt gemeld , dat de Prins en Prinses Karel van Hessen-Darmstadt aldaar ten bezoeke bij den Koning en de Koningin van Pruisen zijn aangekomen. — De graaf v. Walderaee, minister van oorlog, is gisteren uit Keulen in de hoofdstad teruggekeerd.
—De Russische gezant, de baron von Budberg, is hier teruggekeerd van zijn bezoek, dat hij bij zijne familie te Schandau heeft afgelegd Gedurende de aanwezigheid van Koningin Victoria, blijft de Russische gezant in de hoofdstad.
— Een boekhandelaar alhier, Dr. J. Friedlünder, heeft het middel gevonden tot reproductie van kostbare drukken. De methode is eenvoudig en weinig kostbaar.
,~. llt Pvecember d«zes Jaars z»l eene algemeene volkstelling in dit riik plaats hebben. ° J mT_Uit Hamburf? wordt gemeld, dat het plan, om een pk-iziertogt naar Cherburg tot stand te brengen, weinig bijval vindt, waarschijnlijk ten gevolge van den hoogen prijs van 120 thalers, welke de deelnemers moeten betalen.
— Den 24sten dezer is het vlek Kaltennordheim in het Eisenachsche door brand fel geteisterd. Ruim 100 gebouwen, waaronder kerk en school liggen m de asch. Dit is de tweede brand sedert 4 weken. Het vlek is' voor 2 derden vernield. De nood is zeer groot. — Te beginnen met den lsten Augustus zullen bij de Deensche telegraaf-bureaux ook postwissels aangenomen worden tot uitbetaling van gelden aan het opgegeven adres. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat bepaald is om, te rekenen van net jaar 1859 met meer dan 2 pCt. rente te betalen voor de kapitalen in banken belegd. Die maatregel heeft ten doel, om de bezitters dier kapitalen aan te sporen de gelden te gebruiken ter bevordering van industriële ondernemingen.
— Men meldt uit Petersburg, dat de bestaande marinewerven niet toereikend zijn om het gevorderde aantal oorlogsbodems te bouwen. De regering heeft 20 officieren gezonden naar Engeland, Frankrijk en Noord- Amerika, ten einde aldaar schroefschepen ten behoeve der Russische marine te doen bouwen.
— Men verneemt, dat de Turksche regering de vergunning heeft gevraagd , om eenige officieren te mogen zenden ter bijwoning van de groote wapenoefeningen, welke in September in Silezie zullen plaats hebben. Dit geschiedt ten einde hen eene naauwkenrige kennis te doen verkrijgen van de inrigting onzer militaire organisatie en vooral van de artillerie en genie.
FRANKFORT, 26 Julij. Mon verzekert, dat de Bondsvergadering ten gevolge van het antwoord van Denemarken, de regeling der Holstein-Lauenburgsche kwestie aan de executie-commissie zal opdragen. Alle grootere Staten zijn het ten aanzien van dit punt volkomen eens. j ""Eerlang zal te Leipzig eene Russische courant het licht zien. Zij zal de Pyl betten, wekelijks verschijnen en het orgaan zün der gematigd liberale partij in Rusland. .
— De kamer van koophandel te Weenen heeft besloten om als proef eene groote kwantiteit Hongaarsche wijnen en bieren naar Konstantinopel te zenden. Men belooft zich veel goeds van deze onderneming. — Men verneemt uit Coblents, dat de Prinses van Pruisen morgen yan Remagen naar Neuenahe vertrekt, met het doel, om het feest der inwijding van de bron aldaar met hare tegenwoordigheid te vereeren.
---

