BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 28 Julij (des Avonds.)
, namiddag is aan het bureau van den kanselier der schatkist een **Wnetsraad gehouden. j, —• JDe öfoéezegt, dat onderscheidene dagbladen in de zonderlinge dwa- zyn vervallen, door te melden, dat H. M. bij het bezoek van Cher„_? zonde vergezeld worden door eene talrijke vloot van linieschepen en J*"omfregatten. Het ware van de zaak is, dat H. M. door slechts twee ''ogschepen, vermoedelijk de Seyal Aioerr, en de Kenowu, zal worden jp'Worteerd. De overige begeleidende vaartuigen zullen zijn, behalve het Jpninklijke sloomjagt Victoria aiid Albert, de stoorujagten Osborne, Black , Vivid en Banshee, aan boord hebbende de lords der admiraliteit ~* hunne vrienden , benevens het troepschip Urgent, hetwelk voor de ontvangst van zee-officieren zal worden ingerigt. Men deukt, dat H. M. op * Aug. ten 3 ure namiddags van Osborne zal vertrekken, j."— Onze dagbladen behelzen nog voortdurend artikelen over deverster- Jm8 van Cherburg. Het merkwaardigste derzelve is eene redenering van ? Baily Nevis, die vraagt waarom Frankrijk niet eene haven op z\jne 'gen kust zoUda mogen versterken, terwijl hetzelfde door Engeland is «rigt op het eiland Alderney, dat slechts acht mijlen van den Fransen wal is verwijderd, eu zoude Engeland niet liever oorlog verklaren, «an te dulden , dat Frankrijk op acht mijlen afstand van Brighton of -pithead een eiland versterkte?
—_ Naar men zegt, moet de graaf v. Chambord het voornemen hebben, om inden loop van dezen zomer Engeland ta bezoeken. _wit 7 ir6! ,aatBte .*?'achement van het 100ste Canadasche regement, het- Wfc heeft aangeboden m Indie dienst te doen, is nit Quebec te Liverpool
-_ Men verneemt, dat sir John Dean Paul, die betrokken is geweest m net bekende faillissement, is in het gesticht van Pentonville opgenomen «n lijdt aan ongeneeslijke krankzinnigheid. •— In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1132 sterf- Eevallen en 1655 geboorten. — Uit alle deelen des lands worden bedroevende berigten ontvangen over ** verwoestingen, welke door de jongste geweldige stormen z(jn aangerigt. ™»en betwijfelt, dat het leggen van den telegraafdraad tusschen Engeland *~ Amerika in dit onstuimige weder is kunnen gelukken.
i *^- Van Malta verneemt men, dat op 17 dezer een steenkolenpakhuis "•¦ ingestort, waardoor 10 arbeiders gedood en 2 gekwetst werden.
, — De Anglo Saxon, welke boot te Liverpool nit Quebec is aangekomen, P*«ft berigten medegebragt uit New-York van 16 dezer. Van het escader, °6last met het leggen van den trans-atlantisohen telegraaf, had de Anglo "a_on niets gezien. Te New-York waren per Star of the West ongeveer Anderhalf millioen dollars in specie uit San Francisco ontvangen. Laatstgenoemde stad was vol personen, die naar het nieuwe gondland aan de *'aser-rivier trekken. Op die rivier was, in weerwil van de geproclameerde °Joccade, een Amerik. vaartuig binnengeloopen. De ambtenaren van de r^ndaon's-baai-Compagnie hadden douane-beambten aangesteld en magistraats- P&raonen uit de immigranten gekozen. Te beginnen met Aug. zal eene °°°rt van belasting van de goudgravers geheven worden. De immigranten «ogen alles wat zij noodig hebben met zich medebrengen. Den handel nehoudt de Compagnie zich echter uitsluitend voor. Tusschen fort Langley *J* Vale bedraagt de goudopbrengst per hoofd minstens 10 doll daags, ter- Wljl zij soms tot 250 klimt. Aan de Thompson-rivier leverden de mijnen *eneens veel op. Mariposa in Californie was door een brand vernield. Ac San Francisco was de handel geanimeerd. . ~~ Tot wering van den slavenhandel onderhield Engeland ten vorigen Jare aan de Westkust van Afrika 15 schepen met 1424 man , zoo officie- Ten als matrozen; aan de Kaap de Goede Hoop 3 schepen met 610 man; 'O Noord-Amerikaen West-Indie 9 schepen met 3360 man en aan de Zuid- Oostkust van Amerika 6 schepen met 1335 man. In den loop van het genoemde jaar waren daarvan 141 officieren en matrozen overleden, terwijl er bovendien 179 man voor de dienst ongeschikt zijn geworden
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Julij. Men zegt, dat onze gezant te Petersburg, graaf Esterhazy, de diplomatieke [loopbaan zal verlaten en door Prins Richard Metternich op zijn post worden vervangen. — Voor eenige dagen heeft de Koningin van Beijeren, vergezeld van den Kroonprins en Prins Otto, een bezoek afgelegd bj de Keizerin Kafoüae, die zich tot herstel harer gezondheid te Salzburg bevindt. — Uit Froschdorff wordt gemeld, dat de graaf van Chambord heden aldaar van zijne reis is teruggekeerd. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de pogingen, door den kardinaal Antonelli in' het werk gesteld, om de bezetting van den Kerkelijken Staat door vreemde troepen te doen ophouden, hebben schipbreuk geleden. Vooral moet de Fransche regering zich ongeneigd hebben betoond om daaraan toe te geven. — Van regeringswege wordt het aanleggen van spoorwegen in Hongarije "Wt bijzondere naauwgezetheid behartigd en worden zooveel mogelijk pogingen aangewend, om de voornaamste en vruchtbaarste gedeelten des lands «oor middel daarvan met elkander in verbinding te brengen. — Het bestuur van den Frans-Jozef-Oostelijken-spoorweg, van regeïJßgswege aangemaand om met den aanleg van dien weg een begin te •naken, heeft bekend gemaakt, dat nog in den loop van dezen zomer daarmede zal worden aangevangen. — Te Domahida, in het Szathmarer comitaat, is een regter, terwijl ~U in den gemeenteraad zitting had, door drie personen overvallen. De overige leden half dood van schrik , konden geene pogingen in het werk stellen om den moord van hun medelid te verhinderen. Ook de echtgenoot Van den vermoorde werd door de booswichten afgemaakt. Hierop begaven z<i zich naar eene herberg, waar zij allen in hechtenis zijn genomen. De bedrijvers van deze? moord zijn drie gebroeders, die de misdaad uit wraak hebben gepleegd. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat een Turk van de bedienden des Pruisischen consuls aldaar de nederhaling van de vlag, die van het Pruisische consulaat wapperde, eischte, en bij deze gelegenheid zich aan beledigingen en bedreigingen schuldig maakte. Naauwelijks was dit feit ter kennis gekomen van den consul, of deze eischte eene spoedige voldoening, die hem door den pacha toegezegd werd, terwjjl de Turk werd gearresteerd. — Men berekent, dat de wijnproductie van Oostenrijk jaarlijks gemiddeld 40 millioen aam beloopt. De uitvoer gedurende het jaar 1857 heeft niet meer bedragen dan 210,000 aam, ongeveer de dubbele hoeveelheid Van het iaar 1840; in 1856 bedroeg de uitvoer 140,000 aam.
BERLIJN, 29 Julij (des ochtends). Men verneemt, dat de Prinsei Friedrich Karl dezer dagen naar Norderney zal verdekken, in welke badplaats zij vijf weken zal vertoeven. "_ — Prins en Prinses Friedrich Wilhelm hebben gisteren avond te Potsdam eene ter hnnner eere gegeven soiree met hunne tegewoordigheid vereerd. — Prinses Marianne der Nederlanden is eergisteren van hier op de terugreis naar de Nederlanden, in gezelschap van haren zoon Prins Alhrecht van Pruisen, naar Potsdam vertrokken. — De Nederlandsche gezant, baron Schimmelpenninck van der Oye, is van zijn verlof hier teruggekeerd. ' — De minister van binnenl. zaken, de graaf von Westphalen, is gisteren naar de badplaats Ilmenau vertrokken, alwaar hij eenige weken zal Vertoeven.
— De graaf van Chambord, is dezer dagen te Dresden aangekomen, van waar hij dadelijk zijne reis naar Weenen heeft voortgezet. Zijn plotseling vertrek uit Deutz schijnt niet vrijwillig geweest te zijn. _ De beroemde ornitholoog F. A. L. Thienemann is in 65-jarigen ouderdom te Traehenberg, bij Dresden, overleden.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de hoogleeraar in de regtsgeleerdheid Wedel, is benoemd tot minister van buitenl. zaken. Het departementsblad bevat de officiële bekendmaking der ministeriele verandering. Het derde gedeelte der nieuwe Noorweegsche leening is te Kopenhagen geplaatst. — Uit Stockholm wordt bctigt, dat de Kroonprins-mcdetegent t«n _3steß
Julij zijne reis naar de noordelijke provinciën des lands heeft aangevangen, Hij is derwaarts vertrokken aan boord van het stoomschip Valkyrian. Tot het gevolg des prinsen behoort OEder anderen de uitmuntende sterrekundige, professor Selacdsr.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Julij. üit Zurich wordt herigt, dat de Aartshertog Johan van Oostenrijk met zijne gemalin en zoon, uén graaf von Meran.den 25sten aldaar uit Basel is aangekomen. Hij begeeft zich naar Munchen, in welke hoofdstad hij eenige dagen zal vertoeven, alvorens naar Weenen terug te keeren. —De vergissing, die plaats gehad heeft ter gelegenheid van de verkiezing eens presidents voor 'het eed; ¦ is aan het licht gekomen, doordien de kanselier, nadat de stemming £_ herstemming geëindigd waren, de stembriefjes, meu weet niet met welk doel, vereenijd, en alstoen bevonden had , dat op 145 briefjes de naam vau den Heer Staempfli en op 111 die van den Hr. Frey-Berose geschreven was. Daar er nu door 142 leden gestemd werd , was de Volstrekte meerderheid 72, zoodat de Heer Staempfli, die in twee stemmingen 145 stemmen op zich had vcreenigd , noodzakelijk de eerste of tweede maal de volstrekte meerderheid moest bekomen hebben. De kanselier, die bij deze verificatie bijgestaan werd door twee griffiers , heeft zich, gelijk reeds gemeld is, gehaast om den president van den nationalen raad de stembus met de briefjes te overhandigen, welke laatste van zijn kant de stembus verzegeld heeft. Men ziet met belangstelling uit naar het rapport, dat de commissie, met het onderzoek dezer vreemdsoortige zaak belast, zal uitbrengen. Buitendien is het in het oog vallend, dat 145 briefjes bij de beide stemmingen in de bus gevonden zijn, terwijl er slechts 142 stern-uitbrengende leden tegenwoordig waren.
FRANKFORT, 28Julij. Uit Keulen meldt men, dat de minister van financiën, de baron v. Bodelschwing, na een uitstapje naar het Zevengebergte te bebben gemaakt, gisteren avond naar Westphalen is teruggekeerd.
— Gedurende de laatste drie maanden is eene som van 26,914 florijnen gestort in de kas der vereeniging te Worms, tot stichting van een gedenkteeken voor Luther.
— Uit Kassei wordt berigt, dat de politie sedert eenigen tijd bij de afgifte van livretten aan dienstboden van de Christelijke Godsdienst allerlei pogingen in het werk stelt om te verhinderen, dat zij zich bij Israëlieten verhuren. Men zegt,dat ook de godsdienstleeraars in gelijken zin werkzaam zijn. Ten gevolge van dezen maatregel heeft het hoofdbestuur der Israëlitische gemeente zich tot de hooge regering gewend, ten einde dergelijke pogingen in het vervolg te doen verbieden, maar (aan de adressanten is te kennen gegeven, dat zij niet bevoegd zijn tot het doen van dergelijke stappen. — Uit Dusseldorp wordt gemeld, dat de Carolus-Borromeus-Vereeniging, welke als een tegenhanger van de Gustaaf-Adolf-Vereeniging mag beschouwd worden, in den laatsten tijd eene buitengewone werkzaamheid heeft aan den dag gelegd en aanmerkelijk is vooruitgegaan. Volgens het jongste verslag bestond zij uit 697 hulpvereenigingen met een aantal van 9500 leden en 27,000 contribuerende personen , wier gezamelijke bijdragen 29.000 th. beliepen, waartoe nog moet gebragt worden eene waarde aan bestelde boeken, ten bedrage van 19,000 th., intrest en batig slot van 1856 3483 th., derhalve in ronde cjjfers 51,000 th. De uitgaven over het jaar 1857 bedroegen 47,000 th.
— Te Neuwied werd eenige dagen geleden liet stoffelijk overschot ter aarde besteld van de weduwe Hoffmann, gebaren Mohr, die, zonder dat hare geestof ligchaamsverroogers sterk sfgenonwn waren, den leeftijd van bijna 95 jaren bereikt had, van 1783 tot 1807 gelukkig gehuwd was, de overige vijftig jaren als weduwe sleet en 116 kinderen, kleinkinderen, achterkleinkinderen en achterachterkleinkinderen nalaat.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 28 Julij.
Bfl gelegenheid van de reis des Keizers van Plombières naar de hoofdstad, heeft hij verscheidene tusschen liggende steden bezocht, alsmede de reusachtige viaduct te Chaumont in oogenschouw genomen, welke de beide hellingen van het dal der Suize verbindt. Deze viaduct is 500 Ned. ellen lang, bij eene hoogte van 50 el boven den beganen grond. Bij gelegenheid van zijne komst te LongueviJle zijn twee officieren der voormalige Egyptische armee aan hem voorgesteld, de laatste overblijfselen van het expeditiecorps van 1798.
— De ministers van oorlog, marine, openbare werken , buitepl. zaken en binnenl. zaken, ook de minister van staat, dus bijna het geheele kabinet, zullen den Keizer naar Cherburg vergezellen. — Do aartsbisschop van Parijs is door den Keizer uitgenoodigd tot bijwoning van de feestelijkheden te Cherburg. — Men zegt, dat het groot diner, door den Keizer op het schip la Bretagne aan Koningin Victoria te geven , den 4den Augustus zal plaats hebben, en dat den sden de Keizer en de Keizerin bij Koningin Victoria te gast zullen genoodigd worden. — Uit Havre zullen ter gelegenheid der feesten te Cherburg' vele stoomschepen plaisiertogten derwaarts ondernemen. De kosten voor overvaart, voeding en verblijf aan boord bedragen 500 fr. De jockey-club heeft, ten behoeve zijner leden , een afzonderlijk stoomschip gehuurd, waarbij de kosten voor ieder deelnemer aan dien togt op 2400 frs. zijn gesteld. — Te Chateaulin zullen aan den Keizer en de Keizerin twee volledige Bretonsche costumes worden aangeboden. — Gedurende de afwezigheid des Keizers zal de graaf Walewski aan het corps diplomatique een prachtig diner geven. — De gravin Walewski heeft' Mlle. Eveillard een bezoek gebragt. De jeugdige weeze is heden aan de Keizerin voorgesteld.
— ïn de diplomatieke kringen is men steeds zeer ongerust over den toestand in het Oosten, vooral uit hooft!* van de onmagt der Turksehe regering tot het beteugelen va» de dweepzucht der Muzelmannen. Het schijnt waar te zijn, dat de Turken, met miskenning der geslotene verbindtenissen, de troepen van Prins Danielo hebben aangevallen, en deze gebeurtenis , in verband met de voorvallen te Dschidda en op het eiland Candia, heeft hier een meer dan gewoon ongunstigen indruk gemaakt. Men vleit zich, dat Engeland' opregtelijk met Frankrijk mede zal werken, ten einde aan het kwaad paal en perk te stellen. De Porte heeft zich verontschuldigd, hetgeen in de gegevene omstandigheden reeds veel is; mogt zg er toe kunnen overgaan, om in de toekomst niet alles van Oostenrijk alleen te verwachten, dan zou dit nog meer beteekenen. — Volgens ontvangen tijdingen uit Konstantinopel oefent de staat! van zaken in het Ottomannische gebiedeen nadeeligen invloed uit op de gezondheid des Sultans. Er openbaart zich eene reactie tegen het overwigt van den Oostanrijkschen gezant, en tusschen hem en den divan heeft eene verkoeling plaats, terwijl hij zich zelden in betrekking stelt met den Franschen gezant. Er heerscht eene zekere ongerustheid onder de verlichte Turken en de heffe der bevolking is verbitterd. Uit Candia wordt gemeld, dat Sami-pacha, de nieuwe gouverneur, ten aanhoore van de commissie der Christelijke bevolking eene proclamatie heeft voorgelezen, waarin het antwoord des Sultans vervat is op hare klagten en grieven. In dit antwoord worden echter verscheidene punten onaangeroerd gelaten en is het ook op andere punten dubbelzinnig. De Christenen waren dientengevolge daarmede niet tevreden en hebben den volgenden dag de volledige toepassing geëischt van de Hatti Huma\jum. Nudat daarover lang onderhandeld is, heeft Sami-pacha den eisch der Christenen' toegestaan, dieeene vaste houding hebben aangenomen. De opgewondenheid der Turken blijft nog altijd groot. Te Retimo is een nieuwe moord gepleegd. — Men gelooft, dat de 13de conferentie Vrijdag zal worden gehouden. — Het half-officiele dagblad la Patr ie van heden bevat een artikel onder het opschrift: La Prusse et le Danemarck, waarin op eene hevige wijze tegen eerstgenoemden staat wordt uitgevaren .dewijl de Pinisischeregering het jongste Deensche antwoord voor onvoldoende heeft verklaard. — Volgens den Monitèur hebbeu de inkomende regten gedurende de zes eerste maanden van dit jaar bedragen 93,339,317 fr., tegen 84,031,894 fr. en 96,587,459 fr. in 1856 en 1857. De invoer van vee, wijnen en granen heeft gedurende het tegenwoordige halfjaar eene niet onaanzienlijke vermindering ondergaan. — Uit Marseille wordt gemeld, dat de handel aldaar kwijnende is; alleen heerscht er eenige levendigheid in den graa»handel. Er zijn gisteren 100,0CÖ hectoliters graan aldaar aangekomen. De prijzen jsijn dalende.
— Het vonnis tegen den Heer Proudhon, in eerste instantie geslagen, is heden in aopèl bij verstek bevestigd. — Het aantal arrestatien te St. Etienne bewerkstelligd, bedraagt 35. Bijna al de gearresteerden behooren tot de arbeidende klasse, inzonderheid Fri6th tot de wapensmeden. ' — De maarschalk Castellane is van zijne reis naar Corsica en Toulon Zondag te Lyon wedergekeerd. — De Heer Fristh, uitvinder van de crinoline, voor weinige jaren een onbemiddeld man, heeft binnen zeer korten tijd een verbazend groot vermogen verworven. In de stad Beaugency heeft hij een uitgestrekter!, sehoonen tuin aangekocht, a'waar hij een prachtig buitengoed doet bouwen. — Uit' Turyn' r-ordt gemeld, dat de graaf da Cavour tegen het einde van Julij iv de hoofdstad wordt terug v_wacut. Men wil weteu, dat zijne tegenwoordigheid aldaar dringend wordt vereischt, ten gevolge van mededeelingen uit Frankrijk, betreffende de pogingen der rcvolutmnnairen in ' Engeland, die Sardinië bij voorkeur als punt van uitgang bezigen bij hunne misdadige aanslagen tegen Frankrijk. — De kommandant van het Franjche etablissement St. Marie, op Ma-, dagascar, de Heer Rattenen, is overledsff.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 29 JuliJ.
In de bijeenkomst van de kamer der vertegenwoordigers van gisteren ziju de beraadslagingen over de openbare werken, ter nitbreiding van de stad Antwerpen, en de middelen ter verdediging dezer stad, nog niet ten einde gebragt. Het gevoelen, dat de verdediging van België, in den uitersten nood, in Antwer, en moest zijn gevestigd, heeft veld gewonnen; maar er. is nog altijd strijd gevoerd, of men zich zou kunnen vergenoegen met de voordragt van de regering, dan of men deze zoude moeten dwingen om het ontwerp van den Heer Keiler aan te nemen en te werk te stellen. De minister Rogier heeft verklaard, dat in deze alleen het belang des lands in aanmerking behoorde te komen; dat, indien men, in bet, al of niet wel begrepen belang van Antwerpen, de voordragt der regering wilde verwerpen, de zaken in den tegenwoordigen toestand zouden blijven, en dé belemmeringen voor den aanbouw buiten de thans aanwezige vestingwerken aanmerkelijk zouden moeten toenemen. —De graaf de Beauffort, inspecteur-generaal van kunsten en weten- , schappen, enz., commandeur der Leopoldsorde en officier van het Legioen van eer, is in 53 jarigen ouderdom overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 30 Julij.
Bij koninklijk besluit van 12 Jun^ 1858, N°. 64, is op het lekwest van Reijer Groot, burgemeester der gemeente Rijp, zoo voor zich zelven, in die hoedanigheid, als namens de overige vennooten, bewilligd in de wijziging van de statnten der Maatschappij tot bevordering van Nijverheid inde _üjp-
Bij besluit van 26 Julij 1858, N°. 19, heeft Z. M. aan de Volgend* commissien uit de staten van Zuid-Holland magtiging verleend, om nade gesloten zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan de commissie belast met het onderzoek omtrent het voortdurend van kracht blijven van provinciale verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd; 2°. aan de-Mtnmissie'helatv, niet hst onderzoek vafihetv reglement voor het fonds der weduwen en nagelaten kinderen van hoofdonderwijzers bij de openbare scholen van lager onderwijs in Zuid-Holland; 3°. aan de commissie belast met het onderzoek van een reglement voor de polders Asperen , Heukelom , Spijk en de Everdinger en de Goilberdinger waarden, ontworpen door de gedeputeerde staten van.Zuid-Holland en Gelderland ; 4°. aan de commissie belast met het vaststellen van een reglement voor het hoogheemraadschap van Voorneen Putten. Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Naarden Mr. J. Schimmel, thans burgemeester der gemeenten Muiden en Weesper-Carspel, lid der Prov. Staten van Noord-Holland en plaatsverv. kantonr. te Naarden. — Eervol ontslagen P. Commijs, als griffier bij het kantongeregt te Hillegersberg ; en benoemd , met ingang van I°. October a. s., tot griffier bij het kantODgeregt te Hillegersberg, Mr. W. M. Frieswijk, adv. te's Gravenhage, en tot griffier bij het kantongeregt te Gouda, Jhr. Mr. B. C. de Jonge, adv. te 's Gravenhage. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der artillerie, bij den staf van het wapen, tot luit.-kol. den maj. A. H. Drijfhout van Hooff, van dien staf, chef van het bureau der artillerie bij het departement van oorlog; tot kapt., den lsten luit. J. G. Bosch, magazijn-meester der artillerie 2de kl. te Willemstad.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 27 dezer, is de concessie voor eene stoombootdienst tot ver _er van reizigers en goederen van Amsterdam en Lemmer en terug, den sden Mei jl. aan den Heer J. J. v. d. Maaden verleend, op verzoek van den ondernemer ingetrokken-
Uit Wiesbaden wordt van 27 dezer gemeld: Z. M. heeft den 25sten een bezoek afgelegd bij H. K. H. de grootvorstin Helena, H. D. tante, en 'savonds een concert bijgewoond, dat door de gebroeders Lionnet werd gegeven. Zondag avond jl. vereerde Z\ M. de voorstelling van de opera de Profeet met H. D. tegenwoordigheid. Aanstaanden Zondag wordt de hertog van Nassau van zijn bezoek bij de hoven van Zweden en Denemarken te Wiesbaden terug verwacht. (A. C.)
Uit eene mededeeling van Zr. Ms. consul te Memel blijkt, dat de handel over het algemeen in een kwijnenden toestand verkeerde. Terwijl de vraag naar klaphout voor Friesland vrij levendig was, konden van daar dakpannen niet dan zeer moeijelijk tegen den prijs van 12 a 13 Pruis. rd. per mille worden verscheept. Granen werden tot matige prijzen naar Nederland afgezet; evenwel waren dezelve, ten govolge van de ongunstige uitzigten op den nieuwen oogst, aanzienlijk gerezen en werd er laatstelijk besteed: Voor rogge ƒ 180 a 190; tarwe ƒ 273 a 308; garst ƒ 160 a 155 j haver ƒ 130 a 137; lijnzaad ƒ 255 a 273 per last aan boord. De scheepsvrachten waren bijzonder laag; naar Amsterdam gaf men voorhout 15en voor tarwe 18 gulden per last; naar Engelsche kolenhavens 10 sh., Londen en Huil 13 sh., lerland 16 a 17 sh. per load hout. Naar Melbourne hadden vrij aanzienlijke verschepingen van hout plaats.
Blijkens mededeeling van Zr. Ms. consul te Smyrna, heeft de oogst in Klein-Azië veel geleden ten gevolge van de droogte, welke in het begin van het jaar had geheerscht. Men verwachtte slechts eene halve opbrengst van dien van de granen, oliezaden, alizaris, enz. Ook was de winter nadeelig geweest voor de verschillende wollen. De ziekte in den wijnstok was over het algemeen, ten gevolge van de zwavelstrooijingen,zeer verminderd.
Uit eene van Zr. Ms. consul te Emden ontvangen opgave blijkt, dat de handel in die streken nog steeds zeer gedrukt was, ten gevolge der plaats gehad hebbende geldcrisis. Omtrent den nieuwen oogst luiden de berigten, wat het winterkoren betreft, over het algemeen gunstig; alleen koolzaad heeft zeer veel geleden. De berigten aangaande het zomerkoren zijn minder gunstig; intusschen hebben de jongste regens veel goed gedaan, zoodat bepaaldelijk de haver meer belooft dan men in den laatsten tijd verwachtte.
Z. M. de Koning van Hanover zal eerstdaags op Nordefney (een eiland aan de kust van Oostfriesland) aankomen. Z. M. zal aldaar begroet worden door den Ned. Gen.-Maj. den Heer van Mulken, provinciaal commandant van Friesland, Groningen en Drenthe en commandant der 3de brigade infanterie.
Wij worden verzocht te melden, dat in de opgaaf der prijsuitdeeling aan de kweekelingen der Kon. Akademie van Beeldende Kunsten, verkeerdelijk is opgegeven, dat van R. Timmer leerling van de klasse perspectief der teekenschool loffelijke melding was gemaakt, die naam moet 'zijn R. Timman.
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft op 27 Julij C. 8., ter zake van diefstal hij nacht in een bewoond huis, verooordeeld tot zes weken eenzame opsluiting; H. G., ter zike van diefstal van vee nit de weide, tot zes maanden eenzame opsluiting en A. M. , ter zakeV6Bdief* stal ran vee nit de weide, tot een jaar eenzame opsluiting.
* 's GRAVENHAGE, 30 Julij. Z. K. H. Prins Karel van Pruisen, vergezeld door HDs. adjudant, baron Püttkaiher, is lieden voor eenige dpgeu uit de residentie naar Brugüel vertrokken. Z. K. H. zal echter, naar men verneemt. van daar naai- Bakkershagen terugkeeren. — De baron von Linsingen, minister-resident van Z. M. den Koning Tan Hanover bj het Nederl. hof, wordt binnen eenige dagen van zijne . buitenlandsche reis alhier terug verwacht. _ — Den Uden Augustus a.s. zal in het locaal van het ministerie van binnenl. zaken worden aanbesteed de aanleg eener tclegraaflijn van Rotterdam, langs den Rhijnspoorweg, naar Utrecht.
§ ROTTERDAM, 29 Julij. In de heden voortgezette vergadering van éen gemeenteraad alhier is met acclamatie, naar aanleiding van een verwek der commissie te Dordrecht, besloten, om de spoorwegverbinding met die gemeente te ondersteunen. Alleen de plaats waar de brug over de Maas zou moeten gelegd worden, gaf tot eenige discussie aanleiding. Het resultaat daarvan was, dat men het leggen van eene brug over de Maas boven de stad, zoowel in het belang van Dordrecht als van Rotterdam achtte.
* HILVERSUM, 27 Julij*. De bewoners van dit dorp werden dezer dagen door een vyftal sterfgevallen, die binnen vier dagen in eén huis gezin plaats grepen, in verslagenheid gebragt. Vrijdag avond 11. werden twee kinderen van den Heer v. B. , tapijtwever alhier, hevig ongesteld. De ziekteverschijnselen namen zoo spoedig toe, dat de lijders reeds weinige uren later bezweken. Terwjjl het huisgezin , in diepen rouw gedompeld, de beide lijken beweende, worden twte andere zonen van den Heer v. B. aangetast en ook dezen waren reeds gisteren nacht onder de vreeselijkste pijnen overleden. De huishoudster en dienstmaagd werden eveneens ongesteld , doch eoo het schijnt minder gevaarlijk. Heden nacht echter stierf het vijfde slagtoffer. Ue Heer v. 8., sedert kort weduwnaar, ziet zich dus op eenmaal van al z*jne kinderen, vier zonen en eene dochter, beroofd. De geneeskundigen, die de lijders in hunne laatste uren hulp boden, beweren , dat eene plotselinge aantasting van roodvonk, die niet naar buiten werkte, oorzaak is van dezen zoo spoedigen dood.
* ZALT-BOEMEL, 29 Julij. Heden nacht, ongeveer half een ure, ontstond er brand in een huis bewoond door J. van Bockel te Hoenzadriel, die .zoodanig in hevigheid toenam dat de woning binnen zeer korten tijd in de asch werd gelegd. Gemelde van Bockel en zijne vrouw, die tot berging van hunne goederen wch in den kelder van dit huis hadden begeven, zjjn door den rook gestikt en hebben alzoo op eene jammerlijke wijze het leven verloren; zijnde hunne lijken dezen morgen in dien kelder gevonden. De overige huisgenooten zijn tér naanwemood de vlammen ontkomen. Het grootste gedeelte van den inboedel is eene prooi der vlammen geworden , terwijl eene koe en eenige schapen en geiten daarbij zijn omgekomen. De oorzaak van den brand is onbekend.
APELDOORN, 27 Julij. Bij het delven van grind voor den grindweg van Harderwijk naar de Woestehoeve heeft men in de heide gevonden 5 menschenhoofden met de tanden er nog in, echter bijna geheel versteend , alsmede een mergbot van een beest, geheel versteend. Wij hebben hier zand gezien vol stofgoud. Nog heeft men een stuk goud gevonden, door een goudsmid als echt getoetst. (K. C)
* LEEUWARDEN, 28 Julij. Bij den storm in den nacht van Zondag op Maandag jl., is op de Wadden, bij het dorp Wierurn, verongelukt het kofschip Johanna Margaretha, kapt. F. G. Teerling, komende van Rotterdam en bestemd naar Geertmunte. De equipage, bestaande uit een man, eene vrouw en een matroos, benevens de lading, zijnde hoofdzakelijk 50 v. smeer, zijn door de visschers van Wierurn aan wal gebragt. — In denzelfden nacht is nog op de Wadden, bij het dorp Holwerd, ¦verongelukt een kof- of' tjalkschip. Bijzonderheden zijn daarvan niet mede te deelen, daar de bemanning vermoedelijk bij deze ramp is omgekomen.
GRONINGEN, 29 Jul"j. Gisteren werd alhier op het provinciehuis eene vergadering gehouden door gecommitteerden uit den raad der staten; met de opgeroepen» gecommitteerden uit den raad der gemeente Groningen , nit de directie van de Vierkarspelen- en Bellingwolder-zijlvesten, ten_ einde, zoo men daartoe wederzijds genegen was, te regelen de uitbreiding der geprojecteerde inpoldering van aanwassen aan den Dollard tot aan den noord westelij ken hoek van den Stadspolder. Tot het behandelen d_er zaak waren mede uitgenoodigd de eigenaren der gronden gelegen te_ westen van de Beestermude, niet mede opgenomen in de vroeger aangenomen grens van inpoldering. De afloop dezer vergadering geeft niet alleen alle hoop, dat de inpoldering nog vermeerderd zal worden met 335 bunders en alzoo in het geheel eene uitgesstrektheid zal verkrijgen ?an ongeveer 1730 bunders der nitmuntendste kleigronden, maar eveneens, dat de beide genoemde zijlvestenijen eene nieuwe buitenslnis met eene vereenigde nitwatering naar het zoogenaamde Leegtjergat zullen bélo_en._ Voorts is het vooruitzigt geopend op het daarstellen eener nienwe keersluis benoorden de Statenzijl, en moet, indien wij wel geïnformeerd -Ün, reeds heden, door heeren ged. staten een besluit genomen zijn ter bevorderigg der daarstelling van die keersluis. — Nopens de ongeluken op zee, voorgevallen bij den geweldigen storm van Zondag 11., hebben wij weder eene treurige mededeeling ontvangen nit Delfzijl. Op de plaats genaamd het Koperzand, buiten de Eemshorn, ïs dien dag vergaan het Hannoversch scbip, genaamd Atten, kapt. H. Hut, komende van Klopmand met steenkolen en bestemd naar Leer, in Oost- Friesland. De geheele bemanning is verongelukt, uitgenomen de stuurman J. B. Vos, welke een dag en twee nachten in het wand heeft gezeten en daarna door de loodsboot N°. 2, schipper de Vries, behouden te Delfzijl is binnengebragt.
. ZWOLLE, 29 Julij. Heden morgen stond voor de arrond.-regtbank alhier zekere persoon uit Hasselt teregt, die een jongen met een touw aan een varkenschot had gebonden, in welke positie deze ongeveer vijf minuten heeft doorgebragt. Het O. M. qualificeerdej dit feit als wederregtclijke gevangenhouding, enz. en requireerde de schuldigverklaring des beklaagden en zijne veroordeeling tot twee jaren gevangenisstraf. Uitspraak heden over 8 dagen.
— De tarwe-oogst heeft in deze streken een aanvang genomen; kwantiteit en kwaliteit zijn uitmuntend, hoewel ook dit product door denjongsten storm veel heeft geleden.
§ OOTMARSUM, 26 Julij. De op den 2lsten dezer alhier gehondene keuring , wedren en harddraverij van paarden , die des morgens ten 8 ure begonnen tot des avonds ten 8 ure voortduurden, zijn in de beste orde en zonder eenig ongeluk afgeloopen. Groot was de menigte, van heinde en "ver zamengevloeid, om dit jaarlijks meer en meer bijval vindende feest bij te wonen; op de tribune waren alls plaatsen bezet. Voor de verschillende keuringen bevond zich een getal van 56, voor den draf 21 en voor den ren 26, meest alle schoone paarden binnen de renbaan. Behalve schoone paardentuigen en dekens, had de commissie het genoegen eene som van ruim *f 300 als prijzen en premiën te kunnen uitreiken. De hoofdprijs van ƒlOO, werd in den ren behaald, door het 15 jarige paard van deu landbouwer J. Nijhuis uit Rossum, gemeente Weerselo. Een goed bezet Hanovcrsch muziekcorps, droeg het zijne bij , om de feestelijkheid van dezen dag te verhoogen. Het feest werd met een druk bezocht bal besloten.
---

