BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 29 Julij (des Avonds.)
0 *^e Fransche gezant ; heeft zich gisteren naar Portsmouth begeven , (,? den Boyal Albert, waarmede hij de feestelijkheden te Cherburg zal vronen, in oogenschouw te nemen. Hij werd met veel geestdrift ontvan" " en bezocht vervolgens nog de Victory. „/""" Men meent te weten, dat p. m. 120 leden van het Huis der Ge- de Koningin naar Cherburg zullen vergezellen, it"" In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden diende de Q°»nel French twee petitien in van den oudsten zoon des Konings van J""8- In de eerste petitie wordt H. M. verzocht om den Koning van Onde doen vonnissen door eene commissie van regters, die tot het opperste S?Stshof in Indie behooren, overeenkomstig de bepalingen der Engelsche "geving en dat hij zich zelf een verdediger kon kieren. In de tweede j wtie wordt het Huis verzocht zoodanige maatregelen te nemen, dat men omstandigheden jnist zal kunnen waardeeren, waaronder de eigendomkeid <ies in beslag genomen zijn; dat den petitionnaris gelegen- «worde gegeven, zijne eigene regten en die zijns vaders door bewijzen tfei, en; ciat ccne commissie benoemd words , om de tractaten, tusschen j 5 Koning van Oude en de Oost-Ind. Compagnie gesloten, te onderden ; en eindelijk, dat in het algemeen maatregelen wordon bevolen, om J"> vader en hem zelven regt te doen wedervaren. ¦ "o Heer Fitzgcrald verklaarde daarna op eene interpellatie, dat het waar ¦ dat de Spaansche regering eene proclamatie op Fernando Po heeft uit«vaardigd, waarbij aan de niet Katholieken verboden wordt de kerken en <• scholen te bezoeken. De spreker voegde er echter bij , dat deze pro«ttiatie thans een punt van onderzoek bij Hr. Ms. regering uitmaakt. *_T 'De oost-In<3< Compagnie heeft de volgende depêche uit Indie onteigen: Sir H. Grant greep op 13 Junij eene groote afdeeling rebellen bij avvabgunge aan en dreef hen na een hardnekkigen strijd uiteen, hun een "¦les toebrengende van 600 dooden en 6 kanonnen. De districten Azimghur ' Ghazeepore waren door het verschijnen van benden rebellen uit Jugppore weder gedesorganiseerd. Bij de nadering van den brigadegener. Dou?M, heeft het gros dier opstandelingen naar het Zuiden de wijk geno\\\' <^oc'1 verscheidene afdeelingen waren den Ganges op nieuw overgenomen en hadden den weg naar Oude ingeslagen, den omtrek plunderende, ip overige gedeelte van het district Benares was rustig. De afdee- Allahabad is geheel en al rustig met uitzondering van de grens-Pergun/"s, in het district Allahgesad, waar het eenigzins onrustig was. Aan v ."-Uidelijke grenzen van Agra, Mynpoori, enAtowah heerschte, ten gei'Se van den toestand van Gwalior, eenige gisting, doch de snelle troepent"*""*«gingen, "*""*«gingen, welke van alle zijden tegen Gwalior plaats vond, hadden de ".S_-Cn Qet vertrouwen spoedig hersteld. De districten Bodahow, Bignour j? Moradabad zijn rustig. De beruchte Moulvie, Ahmedoole Fahkan, van V2;aba(} en Lucknow, is in het district Shahjehanporc, bij Pawean, welke aats hij met SOOO man had aangevallen, geslagen. De rebellen onder "maer-Singh, die eerst de rigting van het district Gawleepore hadden Scslagen > zyn omgekeerd en verspreidden zich over het oostelijk gedeelte K«?. waar zij alle dorpen, wier bevolking gunstig voor de Enll, hen gestemd was, verbrandden. Den 16den Junij hadden zich de Cenjv*'"lndischestrijdrnagt en deSeepree-brigadcrondomGwalior geconcentreerd. u!1 17den had laatstgenoemde brigade 4 stukken geschut veroverd. Den j<ien werd deßanee van Jhansi gedood. Den 19den veroverde sir Hugh ij*86 de stad en het paleis ran Gwalior, na een strijd, welke 5£ uur jsUrde. Het fort werd den volgenden dag met goed gevolg bestormd. colonne cavallerie en rijdende artillerie, onder den brigade-generaal vaPier was ter vervolging van den vijand afgezonden en de colonne t°J*. de- kolonel Riddell nit Dholepore had bevel ontvangen de vlug«7.'lcn te vervolgen. Generaal Napier haalde hen den 21sten bij Goura- JT^Pore in en versloeg hen, hun een verlies van 25 kanonnen toebren-sp*de. De generaal zette zijne vervolging in de rigting*van Jubbelpore hott. De maharajah van Gwalior werd den 20sten Junij door sir Hügh ?ose en sir R. Hamilton in zijn paleis teruggeleid. De rebellen uit Gwalior ?et Tantia Topee aan het hoofd, trokken de Chumbull over en bereik?'* den 24sten Junij Sinccmon. Den 26sten begrootte men hun aantal, 2?11 Icgertrein medegerekend , op 15,000 man. Zij bezaten nog eenige Jï'ne kanonnen op olifanten. Zij schenen besluiteloos of zij Ycipore of I "Urpore zouden aanvallen. In het presidentschap Bombay was niets be"'firijks voorgevallen. s> ""- Dezer dagen is de uitgestrekte katoenspinnerij van W. Stevenson en $?*"s. te Crosslic, nabij Paislcy, afgebrand, waardoor eene schade van "°OO £ is veroorzaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Julij. De Groothertog en de Groothertogin van Hessen 'Üven nog 8 a 10 dagen bij ons hof. . ~~ De Graaf van Vlaanderen is onder den naam van Graaf von Postel aat Hongarije vertrokken. Hl"— De Oest. Ztg. verklaart het gerucht, als zou de regering voornemens Jn eene nieuwe leening aan te gaan, voor uit de lucht gegrepen. Deze Üenspraak kan men beschouwen als uit de beste bron geput.
j"— Den 24sten dezer, zijn in Milaan van regeringswege bekend gemaakt ,e verordeningen, welke de Keizer, op de voordragt van zijnen stedehou*r in de Italiaansche staten, den aartshertog Maximiliaan, ten aanzien Ij*1* het binnenlandsche bestuur, heeft goedgekeurd; deze verordeningen pteffen in de eerste plaats de herziening van de grondlasten, zoodanig ah 'e> ingevolge de kadastrale bepalingen van 1817, werden omgeslagen en f "Wen, en verder de ligting van de manschappen voor de dienst van v' 'cgcr. Daarbij is tevens aangekondigd, dat deze verordeningen moeten torden aangemerkt als het begin van nog meer hervormingen, en zooals hs"»cld wordt, heeft een en ander in al de klassen der maatschappij een traeen genoegen verwekt.
>, OERLIJN, 30 Jnly (des ochtends). Ten gevolge van het vertrek naar ("lenau van den graaf van Westphalen, minister van binnenl. zaken, is s!t getal der hier aanwezige hoofden van algemeen bestuur geringer dan in >.ele jaren het geval is geweest. De meeste leden van het corps diplo?*tique zijn insgelijks op reis. Allen worden echter omstreeks het midden ?* volgende maand terug verwacht, tegen de aanstaande komst der """ingin van Engeland. ______ j*- Uit Tegernsee wordt gemeld, dat professor Schönlein,eerste lijfarts ?• Konings, eerlang aldaar wordt verwacht, ten einde met den aanwezen lijfarts zich te beraden over den duur van het verblijf des Konings * het gebergte. jl \Jk _, , ."- Men wil weten, dat de reis der Keizerin-weduwe van Kusland anderpil is vertraagd, zoodat zij niet te Tegernsee, maar te Puttbus met den ,°»ing en de Koningin van Pruisen zal bijeenkomen. Men schrijft die e'traging toe aan de komst der Koningin van Engeland te Berlijn. i ir- Als een bewijs hoe juist personen en zaken somtijds worden beoor- J*el_, behoort melding gemaakt te worden van de woorden, dezer dagen _-__tgd in het piëtistische Volksblad voor stad en land, waarin nopens J' von' Humboldt wordt gezegd, dat uit den brief door hem aan Fröbel jNirev'en, op de duidelijkste wijze blijkt, vdat hij noch zedelijk gevoel, vastheid van karakter bezit." I*- Het antieke bronzen standbeeld, dat in het begin dezes jaars te rottingen, bij Xantcn, in den Rijn is gevonden, zal eerlang in het opener worden geveild. De helft van den vond komt den fisens toe. Omtrent y beteekenis van het beeld zijn de oudheidkundigen het nog niet eens. if'ofessor Braun te Bonn heeft in een geschrift de meening verdedigd, dat ' Achilles te Skyros voorstelt. k."- Uit Hamburg meldt men, dat de hertog van Nassau eergisteren aldaar jr.Kopenhagen is aangekomen, reizende onder den naam van graaf van ; terstond na zyne aankomst heeft hij zijne reis over Kiel voortgezet. \ y Op den Main-Wezer-spoorweg zijn thans twee locomotieven in gekNk, vervaardigd in de fabriek van Borsig. Zij zijn voorzien van eene uitgevonden veiligheidsklep, welke zoodanig is zaamgesteld, dat °'Btrekt geen gevaar voor springen van den ketel meer bestaat. II """¦ De wijzigingen in het Dcensche ministerie komen op het volgende j,^er : Het ministerie van binnenl. zaken voor de gezamenlijke monarchie cP_eheven; de daaronder ressorterende zaken zijn gevoegd hg het minis-
terie van fianancien, welke portefeuille de Heer Krieger waarneemt; Unsgaard, minister van binnenl. zaken voor het koningrijk Denemarken; de legatieraad Skrike, directeur-generaal van koloniën; de hoogleeraar Wede.l, minister van buitenl. zaken.
— Een brief uit Petersburg, gedagteekend 24 Julij, deelt een hoogst belangrijk berigt mede, dat in Rusland nog geene openbaarheid schijnt te hebben erlangd. Eene ukase namelijk, aan de adelsmaarschalken van het gouvernement Petersburg medegedeeld, berat het besluit tot vrijmaking van de boeren der kroondomeinen. Deze rrrwtregel getuigt van den ernstigen wil des Keizers, om het werk der emancipatie, dat hij begonmn heeft, tot een goed einde te brengen, en zal voorzeker een gunstigen invloed oefenen op de besluiten, welke het grootste gedeelte van den adel des rijks geroepen is te nemen ten aanzien van het lot der boeren.
— Men verneemt uit Hongkong, dat de generaal v. Strauhensee aan het hoofd van een 100-tal manschappen zich naar het Witte Gebergte heeft begeven, waar hij vernomen had, dat de Chinezen een verschanst kamp hadden. Tot de ontdekking gekomen .zijnde, dat deze aldaar in grooten getale vereenigd waren , deed hij eene versterking komen van 1000 man en eene batterij artillerie, en ging daarmede op de Chinezen af. De uitslag dezer expeditie was echter alles behalve gelukkig, want, nadat eenigen door de Chine/ien werden gewond, werden verscheiden door den zonnesteek getroffen, ten gevolge waarvan sommigen oogenblikkelijk stierven, terwijl een officier van gezondheid, die gebleven was om geneeskundige hulp te verleenen, gevangen genomen en daarna onthoofd is.
FRANKFORT, 29 Julij. De Prins van Pruisen, die heden alhier wordt verwacht, zal aan het hotel van den Pruisiscben gezant bij de bondsvergadering, den baron v. Bismark-Schönhausen, afstappan. Morgen zet hij zijne reis over Mainz en Keulen naar Ostende voort.
— De aartshertog Albrecht van Oostenrijk wordt heden middag alhier verwacht. Ter eere van hem geeft de graaf v. Rechberg heden eengroot diner in het paleis der bondsvergadering. — De aartshertog Johan van Oostenrijk is eergisteren avond uit Zwitserland te Munchen aangekomen.
— Uit Freiburg wordt gemeld , dat de groothertogin Stephanie van haar uitstapje naar den Elsas, over Brisach naar Umkirch is teruggekeerd.
— Men meldt uit Wiesbaden, dat de eerste kamer het wetsontwerp betreffende de spoorwegen met eene meerderheid van 9 tegen 4 stemmen heeft aangenomen. De Rijn- en Lahnspoorweg zal derhalve van staatswege worden aangelegd. — Volgens officiële kennisgeving wordt de spoorweg van Mainz naar Darmstad op den lsten Augustus e. k. voor het verkeer geopend. — Te Koburg zal een groot staatkundig dagblad uitgegeven worden. In het geheele hertogdom Coburg-Gotha verschijnt thans geen enkel dagblad. Het ontwerp van het nieuwe blad gaat van de regering uit. Het zal een orgaan zijn van de Gothasche (klein Duitsche) partij. Het hof van Coburg-Gotha helt zeer over tot die party. — Eenige jaren geleden is in een bosch bij Offenbach een meisje van 17 jaren gevonden, dat naar den geest en het ligchaam zeer verwaarloosd was. De weinige woorden, welke de ongelukkige gebrekkig kon uitbrengen waren onrerstaanbaar.Men kon nopens de herkomst van het meisje geen berigt inwinnen; de eenige sporen, welke men daaromtrent kon ontdekken, duidden flaauw op Hongarije. De stad Offenbach nam het meisje aan en besteedde het bij een onderwijzer, die het zoover onderrigtte, dat het onlangs belijdenis des gcloofs aflegde Sedert eenige dagen is het meisje spoorloos verdwenen. Men vermoedt, dat hier eene nieuwe misdaad, een roof, heeft plaats gehad.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 Julij.
Uit Cherburg wordt gemeld, dat de toebercidselen, welke aldaar worden gemaakt om de duizende bezoekers bij de aanstaande feesten te herbergen en te voeden, inderdaad kolossaal mogen heeten. Een inwoner van Havre heeft het badhuis te Cherburg gehuurd en het geheel tot restauratie ingerigt; meer dan 600 personen kunnen daar te gelijk en behoorlijk worden geplaatst. Van bet terras van dit hotel kan men de gansche haven overzien en getuigen zijn van hetgeen er voorvalt. — Naar luid eener beschrijving van de baven van Cherburg, waarbij gevoegd is eene teekening der versterkte lijnen, voorkomende in den Moniteur van beden, ligt dwars over de haven een centraal fort, lang 3712 Hed. cl, terwijl ter wederzijde er van op afzonderlijke eilanden andere forten zijn aangelegd. Men mag derhalve aannemen, dat de haven op eene voldoende wijze i 3 beschermd. Ook vande landzijdc is de stad dooreene menigte forten omringd, zoodat zij een ander Sebastopol mag genoemd worden.
— De graaf en de gravin de Persigny zyn door den Keizer uitgenoodigd om zich te Cherburg te bevinden, tijdens de komst van H. M. de Koningin Victoria. Zij zullen, naar men verzekert, deel nemen aan den maaltijd, welke aan boord van het linieschip la Bretagnc zal worden gegeven. — Bij de feestelijkheden te Cherburg en hetgeen verder op de reis des Keizers betrekking heeft, zal ook de godsdienst niet vergeten worden. Aan den abt Coquereau, groot aalmoezenier der vloot, is door den minister van marine de leiding opgedragen der godsdienstoefeningen, die te Cherburg , Brest èn Lorient aan boord der oorlogschepen zullen plaats hebben. — Er is een gerucht in omloop, volgens hetwelk bij de regering het voornemen bestaat, om eerlang een nieuw wets-ontwerp in te dienen, betreffende eene verhooging der grondbelasting. — Men verneemt, dat in de nabijheid van Fontaineblcau eca gerevancheerd kamp zal worden aangelegd. —De dappere Algerijn, die zoo moedig de familie Evcillard en den Heer Emerat te Dschidda. heeft verdedigd, Hadji Mehernet, is door den minister van buitenl- zaken voorgedragen tot ridder van het legioen van eer. Men verhaalt, dat toen een persoon, die belang in hem stelt, hem te kennen gaf, dat men hem met eene som gclds zou beloonen, hij met verontwaardiging heeft geantwoord: Geld! indien de Fransche Sultan mij honderd-duizend piasters bood, ik schopte ze met den voet weg. Wat ik wensch, is het kruis van eer. Ik heb honderd maal gedurende mijn 15-jarigen diensttijd mijn leven gewaagd om het te verwerven, en ik ben er niet in geslaagd ; wordt ik ditmaal het nog niet waardig gekeurd, dan zal ik trachten weder in dienst te komen om het te winnen of mij tedoendooden. Ik wensch niets dan het kruis van eer. — Men verneemt, dat Prins Napoleon zijn verlangen heeft te kennen gegeven, _tn door een naauwkeurig verslag nopens den toestand van Cayenne en deszelfs bevolking te worden ingelicht. — Alle berigten uit het Oosten hebben een zeer onrustwekkend karakter. De Europeanen in het Turksche rijk gevestigd, meenen, dat door de ulemas eene algemeene slagting der Christenen wordt voorbereid en dat vele ambtenaren der Porte uit zwakte of medepligtigheid de oogen zouden sluiten, even als te Dschidda. De Christenen zijn van het dreigende gevaar zoo zeer overtuigd, dat zij allerwege viagcn, om, even als op Candia, tot burgerwachten te worden georganiseerd. — Wat het laatste gevecht tnsschen de Montenegrynen en de Turken betreft, zoo zou het uit de heden alhier ontvangene opgaven blijken, dat de stryd zich heeft bepaald tot het wisse'en van geweerschoten tusschen tirailleurs van de beide legers, die zonder bepaalde instructien of bevelen hunner opperhoofden hebben gehandeld. Wordt dit laatste bevestigd , dan zou de botsing als van toevalligen aard moeten worden beschouwd en in geen geval aanleiding tot ernstige verwikkelingen behoeven te geven.
— Volgens een alhier ontvangen telegram is de commissie, belast met de grensregeling tusschen Montenegro en Turkije, den 20sten te Ragusa bijeengekomen en heeft terstond hare werkzaamheden aangevangen. — In de zitting der conferentie van morgen zal, naar alle waarschijnlijkheid , de verkiezingswet voor de vorstendommen worden vastgesteld. Men blijft verzekeren, dat de census voor de kiezers op een zeer hoog bedrag zal worden bepaald. De hospodars zullen , na te zijn gekozen door de Romamsche bevolking , hunne waardigheid niet kunnen aanvaarden, dan na daartoe door de Porte te zijn gemagtigd. — Het rapport van den admiraal Bigault de Genonilly over de inneming der forten, door welke de monding der Pei-ho beschermd wordt, is gisteren alhier aangekomen en heden door den minister van marine bij den Keizer ingediend. Men aal het dus wel binnen kort iv den Moniteur kannen kzen. Naar al hetgeen men tot dusver uit de gevoerde corres- pondentien kan opmaken, hebben de Franschen het meest tot die zegepraal bijgedragen, maar ook het meest er bjj geleden. Naar men zegt zijn er, behalve de vier Fransche officieren, die bij den aanval gesneuveld zijn, ook nog vier anderen gewond. Ook moet het nit de rapporten van den admiraal blijken, dat, wanneer het nu niet gelukt tot Peking door te dringen en die stad in bezit te nemen, de expeditie later niet zal knnnen worden voortgezet, zonder dat er eerst versterking uit Europa zal zijn aangekomen. Die versterking is reeds gedeeltelijk onder weg. —De generaal de Goyon, bevelhebber over het bezettings leger te Rome, is hier aangekomen en door den Keizer ten gehoore ontvangen. In strijd met het berigt, dat dit leger naar Civita Vecchia zou worden verlegd, wil men thans weten, dat de Fransche bezetting te Rome eerlang zal worden versterkt.
— Men zegt, dat de Heer Tnrgau, redacteur van den Mbniteur, zijn ontslag zal krijgen wegens het opnemen der brieven van About, die niet verder zullen worden voortgezet.
— De Heer Vitet is belast met de beantwoording van de entree-rede des Heeren Jules Sandeau, als lid der Fransche academie.
—De wilde hengst Stafford van de keizerlijke stoeterij, welke Rarey tweemaal beproefd heeft te temmen, is aan een landbouwer voor 25 frs. verkocht.
— Men zegt, dat de Heer Proudhon zich naar België heeft begeven, om er zich met der woon te vestigen, en dat hij eerlang eene memorie ter zijner verdediging het licht zal doen zien.
— In den Moniteur Vinicole wordt gezegd, dat dit jaar geroemd zal worden wegens den overvloedigen wijnoogst en de uitmuntende hoedanigheid van den verkregen wijn. — Sedert gisteren vindt men hier allerwege blaauwe en witte drniven a 40 c. te koop. Men herinnert zich niet, dat de druiven_ na het jaar 1811 zoo vroeg rijp zijn geweest als dezen zomer het geval is. In de omstreken der hoofdstad zijn de prijzen van den wijn reeds gedaald. — Den 25sten dezer hebben de inteekenaars voor een monument ter eere van Daniel Manin eene bijeenkomst te Turyn gehouden. Men is overeengekomen , dat dit gedenkstuk het staatkundig denkbeeld van Manin: de eenheid en onafhankelijkheid van Italië, moet uitdrukken. — Uit een berigt, in het Spaansche dagblad las Novedades voorkomende , blijkt, dat in de maand Junij een Fransch eskader op de Philippijnschc eilanden zou komen, ten einde de Spaansche troepen, die deel zouden uitmaken van de Spaansche expeditie tegen Cochin-China, aan boord te nemen. Men kan dus weldra van de operatien dezer vereenigde strijdmagt tegen laatstgcmeld rijk iets vernemen. — Volgens berigten uit Napels heeft de Koning aan verscheidene staatkundige gevangenen gratie en aan sommige bannelingen vergunning verleend om in het vaderland terug te kcewn.Onder de laatsten behooren de Hr. P.Vcntura, de Hertog Dclla Verduca en de Heer Scalia, die geruimen tijd te Londen de omwcntelingsgezinde party in Sicilië vertegenwoordigden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 30 Julij.
In de bijeenkomst van de kamer der vertegenwoordigers van gisteren zijn de beraadslagingen over de voordragt der regering, nopens de te ondernemen werken voor de uitbreiding der stad Antwerpen, en de daarmede in verband staande werken van verdediging voortgezet. De generaal Renard heeft de tegen deze voordragt ter sprake gebragte bederkingen beantwoord en getracht de voordcelen te doen gelden, welke, naar z(jne overtuiging, het in beraadslaging gebragte ontwerp oplevert. Hij is daarin ondersteund geworden door den afgevaardigde uit Leuven , den Heer Lucsemans. Ook de minister Frère heeft het ontwerp verdedigd; inzonderheid met het oog op de geldelijke voordcelen, welke daarin zijn opgesloten , tegenover de belangrijke opofferingen, welke het zoo kolossale ontwerp van den Heer Keiler zoude vorderen. Ten slotte heeft de Heer Goblet de bedenkingen van de centrale sectie verdedigd en, even als de minister Rogier, betuigd, dat het hier geene persoonlijke belangen geldt, maar alleen de behoefte aan de vereisehte middelen , om ten allen tijde de Belgische nationaliteit te kunnen verdedigen. De beraadslaging zal heden wordsn voortgezet. . — Het gemeentebestuur van Antwerpen heeft zich bij adres, aan de kamer bij afschrift medegedeeld, tot de ministers gewend met verzoek om opgave van het bedrag, dat Antwerpen zal moeten betalen om tot het plan Keiler te besluiten. Het. wenscht daardoor een einde te maken aan de noodlottige gevolgen , welke van de aanneming van het regeringsontwerp te voorzien zijn voor de stad hunner inwoning. Het gemeentebestuur verklaart zich tot dat einde bereid de zwaarste offers te brengen.
— Op bevel der politie zijn heden morgen verscheidene manden met onrijpe vruchten, die te Antwerpen ter markt waren gebragt, als schadelijk voor de gezondheid, in de Schelde geworpen.
— Uit een rapfort der kamer van koophandel te Antwerpen blijkt, dat de landverhuizing uit die haven in het afgeloopen jaar aanmerkelijk toegenomen is. In 1856 namelijk bedroeg het cijfer 10,010 en in 1857 13,446 landverhuizers.
— Vo»r eenige dagen vertrok uit Gent eene gansche kolonie arbeiders, namelijk gieters, vormers, bankwerkers , enz., naar Rusland, alwaar een Gentenaar, de Heer P. Schellink, eene groote fabriek zal oprigten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 31 Julij.
Z. M. heelt bekrachtigd de benoeming van J. Zaneveld , burgem. van Berkcl, en van J. J. Kranenburg, burgem. van de Lier, tot secretaris dier gemeenten, en benoemd tot hoogb..van Rijnland, de Heeren J. van der Breggcn Fz., ,Jhr. N. J. Stecngracht van Duivenvoorde en Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest.
Krachtens kabinctsschrijven des Konings, van den 9den Julij 1858, N°. 57, is door dea Minister van Einnenlandsche Zaken, bij beschikking van den lOden dezer, N°. 164, 6de afdeeling, vergunning verleend aan de Internationale Telegraafmaatschappij tot den aanleg en het gebruik van een onderzeeschen | electro magnetischen telegraaf van Lowestoft en Oifordness naar de Nederlandsche kust bij Zandvoort, waarvan dezer dagen door ons is melding gemaakt. De uitvoerige voorwaarden en bepalingen, waaronder die vergunning wordt verleend, zijn in de Staats-Courant van heden opgenomen. Wij vermelden daaruit alleen, dat de verbinding zal bestaan uit een telegraafkabel met vier goed geïsoleerde geleiddraden, volgens de nieuwste zamenstelling en van de beste hoedanigheid; dat twee der geleiddraden van de maatschappij , bij voorkeur, tot het overbrengen van berigten van en naar Nederland worden gebruikt, zoodat hieruit ten allen tijde eene regtstreeksche gemeenschap tusschen Londen en de rijkstelegraafkantoren te Amsterdam, 's Gravenhage en Rotterdam en door deze met de overige plaatsen ia Nederland ontstaat: dat het Nederlandsch gouvernement het gebruik van den telegraaf kan doen staken, zonder dat de maatschappij daardoor regt verkrijgt op schadevergoeding en dat de Nederlandsche regering zich verbindt, om zoolang de maatschappij aan de bepalingen dezer vergunning voldoet, binnen 15 jaren na de dagteekening der beschikking, waarbij die vergunning is verleend, aan geene andere onderneming den aanleg en het gebruik van eene telegraaflijn tusschen de Britsche en Nederlandsche kusten toe te staan.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken , verzonden een exemplaar van het verslag omtrent de Britsche visscherijen over het jaar 1857.
Zes a zeven jaren geleden, kocht zekere M. van Put, koopman te Antwerpen, 130 bunders heidegrond, nabij het K<mpisch kanaal, tusschen Ravels en Turnhout, en maakte die door irrigatie tot kunstbcemden. Dezer dagen heeft de verpachting van het hooigras dier beemden plaats gevonden , bij welke gelegenheid een groot getal lief hehbers van Antwerpen en zelfs nit Noord-Brabant tegenwoordig was. De 130 bunders hooigras, verdeeld in 304 kavelingen, hebben opgebragt 32.461 francs; in 1857 bragten de 130 bunders hooigras op 22,792 frs.; in 1856, 16,274 frs.; in 1855, 110 bund. 13,570 frs., en in 1854, 11,104 frs. Deze cijfers zeggen meer dan alle redeneringen en bewijzen ten volle een schoon en gunstig resultaat. * 's GRAVENHAGE, 30 Jnlij. Heden middag heeft er brj H. M. de Koningin op het paleis het Huis ten Bosch een groot diner plaats gehad, dat o. a. door den Baron Dujardin, en den Baron de Bille Brahé, minister resident van Denemarken , werd bijgewoond.
— In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier, zijn na de gevorderde eeden te hebben afgelegd, de HH. Jhr. H. P. F. Hooft en Mr. J. F. Vaillant als leden toegelaten. Vervolgens is goedgekeurd de gemeente-rekening over 1857. Ten slotte is na beraadslaging met 15 tegen 9 stemmen besloten tot de publieke aanbesteding van kleedingstukken, ten behoeve der dienstd. schutterij. — De baron Doblhoff, Oostenrijksch gezant bij het Nederlandsche hof, is van zijne buitenlandsche reis, in deze residentie teruggekeerd. — De Russische gezant alhier, generaal v. Mansouroff, zal eerstdaags deze residentie verlaten en zich naar het buitenland begeven.
— De berigten alhier ontvangen, omtrent den gezondheidstoestand van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, luiden bijzonder gunstig.
WAGENINGEN, 29 Julij. Sints eenige dagen wordt over het algemeen meerdere levendigheid waargenomen in het artikel van den inlandschen tabak. Zoo is heden de verkoop uit de tweede hand bekend geworden van p. m. 250,000/2 _* aard- en zandgoed van het gewas 1857.
' HARLINGEN, 28 Julij. Tusschen Vlieland en Texel zitten zeven groote schepen op het strand, waarvan één omgeslagen. Van de equipage dier schepen is hier nog niets met zekerheid bekend. Kapt. M. Laarsen, op het Noordsche kofschip Johanna, kwam heden hier binnen met het berigt, dat hij boven Terschelling een Engelsch vaartuig in zinkenden toestand had gezien, terwyl de bemanning eener Nederl. kof bezig was de equipage te redden. Kort daarna was het schip in de diepte weggezonken. Voor de eilanden drijft zulk eene menigte Noordsche balken en deelen, dat sommige hier komende schepen er hinder van hadden. Een Makkumer schelpvisscher behield met zyn knecht op eene bijna ongeloof bare wijze het leven. Op de zandplaat het Grind sloeg de zee luiken en dek nit zijn vaartuig, waardoor het vol water liep en zonk. De schipper en zijn knecht klommen in het wanten verkeerden daar24uren in het grootste gevaar, waarna zij gered werden. Toen de zee bedaard en het water gevallen was lag het vaartuig vrij, dat, ledig gepompt, doch deerlijk gehavend ,f[heden hier door den eigenaar werd binnengebragt.
AMELAND, 26 July. Gisteren nacht stootte tegenover Hollum een Groninger tjalk in den grond, van welke heden een twaalfjarige jongen door een vischschuit van Hollum, bevaren door Jacob F. Visscher, met Teel moeite en gevaar van uit den mast gered werd (waarin hij, op een stoeltje gebonden, was geheschen) , nadat zijn vader en de knecht jammerlijk waren verdronken.
* KAMPEN, 30 Julij. Bij gelegenheid van de algemeene vergadering van het Nederlandsch onderwyzersgenootscbap, had gisteren onze stad reeds vroegtijdig een feestelyk aanzien; van de torens, publieke gebouwen en ook van particuliere woningen wapperde de Hoilandsche vlag. Ten 5§ ure des namiddags hield de Heer Suringar in de Broederkerk eene redevoering, alwaar de onderwijzers en eene zeer talrijke schare van belangstellenden tegenwoordig waren; zijne rede had tot onderwerp, het nut van arbeidscholen in verband met de gewone school en de mogelijkheid, maar vooral het wenschelijke, om ook in ons land zulke inrigtingen tot stand te brengen. De rede werd voorafgegaan, afgewisseld en gesloten, door keurig gezang van de liedertafel Euterpe. Onder de voornaamste behandelde zaken behoort.dat de gewestelijke vereeniging Noord-Holland benoemd is, om voor de drie volgende jaren het hoofdbestuur te verkiezen en dat de spaar- en levens- Terzekering-maatschappij van het genootschap is opgeheven. De dag werd besloten door eene vriendschappelijke bijeenkomst in de Stads-Herberg over de IJsselbrug, die veraangenaamd werd door een prachtig vuurwerk.
HARDENBERGH, 28 Julij. In de op heden gehouden raadsvergadering is wederom met 4 tegen 3 stemmen gisteren de stemmen gestaakt hadden) besloten om te volharden bij de weigering totwyziging van de gemeentebegrooting voor 1858, en geen gevolg te geven aan de dringende uitnoodiging van gedeputeerde staten om op het vroeger genomen besluit terug te komen. Men zal zich herinneren, dat de raad voor eenigen tijd vruchteloos voorziening heeft gevraagd bij Z. M. den Koning tegen de resolutie van gedep. staten , waarbij de goedkeuring aan de gemeentebegrooting is onthouden. Door het verzet van den raad lijdt de gemeentepntegenzeggelijk groote verliezen en zijn de gevolgen daarvan niet te berekenen. De voorzitter heeft dan ook met den meesten ernst den raad voorgehouden , dat die leden , welke daartoe aanleiding geven, eene zware verantwoordelijkheid op zich laden.
VLISSINGEN, 28 Julij. De Evertsen is heden middag ten 2| uur eindelijk over de bank voor de haven naar de reede gestoomd,' nadat dit den Torigen dag was mislukt. De Citadel zou hem den volgenden dag naar de reede volgen.
, By het afnemen der examens van hulponderwijzers in de vorige maand 19 er bij eene commissie van examinatie moeijclijkheid en verschil van "lening ontstaan bij de toepassing van art. 42 litt. e van de wet op het onderwijs, waar geschreven staat: hij (de onderwyzer) legt het examen "f in de provincie, waar hij woont. Nu wordt in het burgerlijk wetboek "e minderjarige gerekend te wonen, waar zijne ouders of voogden wonen, a' heeft hy ook tijdelijk in eene andere provincie zijn verblijf. Als zoodanig wordt hij gerekend bij het aangaan van een huwelijk, bij het volden aan de nationale militie te wonen waar de ouders of voogden wonen, «n nu trekt men daaruit het gevolg, dat zulks ook op de hulponderwij'ers moet worden toegepast, omdat die niet boven de 18 jaren oud, en dus minderjarig moeten zijn, wanneer zij in die betrekking examen afleggen. Is dit juist dan zou zulks inzonderheid grooten invloed hebben op de kweekelingen van 's rijks kweekschool te Haarlem, die nu altijd hun examen in Noord-Holland afleggen. Aan het gemeente-bestuur alhier zijn door den heer H. Berail eenige "•"templaren toegezonden van eene redevoering door genoemden Heer op het XIII Landhuishoudkundig Congres uitgesproken, en waarvan bij die gelegenheid door ons is melding gemaakt. In deze redevoering, die b\j boekhandelaren Gebr. Muller te 's Hertogenbosch verkrijgbaar is, worden middelen voorgesteld, om meerdere meststoffen te verkrijgen tot ontginning en vruchtbaarmaking van gronden. Deze middelen verdienen door *Uen, die in landbouw belang stellen, rijpelijk overwogen te worden. Gisteren morgen heeft zich eene jeugdige dienstbode in een bordeel alhier, van het leven beroofd door zich op den zolder op te hangen. Men heeft Mi haar gevonden een brief, waarin zij haar overlijden bekend maakt en I'ch tot voorbeeld voor anderen stelt. * 's GRAVENHAGE, 31 Jnlij. H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden , die voor eenigen tijd Voorburg verlaten had en o. a. te Berlijn en >n Silezie heeft vertoefd, op welke reis H. K. H. door HDs. zoon, Prins Albrecht van Pruisen, was vergezeld, is thans te Voorburg teruggekeerd. Men verzekert echter, dat H. K. H. spoedig weder eene buitenlandsche re's zal ondernemen, * ROTTERDAM, 31 JuUj. Bij de gisteren gehouden wedstrp N°. 3 der Koninklijke Nederlandsche Yachtclub bekwam de Prins van Oranje, v-n de Roei- en Zeilvereeoiging de Maas alhier, de prijs en de Rotte, van dezelfde Vereeniging , de premie. De wedstrijd tusschen kotters en schoeschers is wegens de hooge zee niet doorgegaan. UTRECHT, 30 Julij. Gisteren avond omstreeks 8| ure ontstond alhier *en hevige brand buiten de Waard-Barrière in de Lauwerecht, in de dubbele huizinge van Atteveld, welke echter door de werking van 6 brandspuiten spoedig is gebluscht. Voor de in den omtrek staande hooibergen en huizingen met rieten daken was men zeer bevreesd, doch zjjn deze gelukkig bewaard gebleven. De oorzaak van den brand is tot dusverre niet bekend. * LEEUWARDEN, 30 Julij 1858. Bij de voorloopige veiling van de uitgestrekte heerlijkheid van het eiland Schiermonnikoog, met de daartoe behoorende gronden en regten, is in het geheel geboden de som van ƒ ay,1_7.50. De finale verkoop is bepaald op 18 Augustus. * MAASTRICHT 30 Junij. Naar men verneemt zou de Heer Berger ?an Venlo ten gevolge van den voortdurend lagen waterstand van de rivier de Maas, het besluit hebben genomen om met zijne Stoombooten de vaart op deze rivier te verlaten en eene dienst van Rotterdam naar Keulen op te rigten. Ook de Heeren Bonhomme en Seydletz zouden voornemens zijn van hunne Stoombooten, die sedert jaren lang stil leggen anders partij te trekken. Het fabrykwezen binnen deze Stad neemt zeer toe, men ziet eerstdaags het oprigten van twee aanzienlijke ijzersmelterljen met constructie-winkels en fabrieken van mechanische werktuigen t« gemoet, het terrein en de gebouwen zijn daarvoor reeds aangekocht.
---

