Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 30 Julij (des Avonds.)
lieden namiddag is aan liet bureau van den kanselier der schatkist **"> kabinetsraad gehouden. _— In het Huis der Lords ia gisteren de wet tot kolonisatie van Nieuw .'"dedonie voor de derde maai gelezen en aizoo aangenomen. Vervolgens 18 de wet op de omkoopingen bij de verkiezingen , na sterken tegen*tand van sommige leden , met 43 tegen 23 stemmen doorgegaan. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden, deelde de kansdier der schatkist mede. dat de Turksehe regering concessie heeft verleend '°t het leggen eener telegraaflijn van Alexandrie naar Aden en dat onderwandelingen zijn aangeknoopt met het doel om die lijn van Aden tot Indie vwr te zetten. Spr. hoopte, dat de werken voor deze lijn in het najaar ~"u<len kunnen worden aangevangen. Vervolgens gaf Lord Stanley bevredigende inlichtingen betreffende bet ¦"PW der Buropesehe strijdkrachten in Indie. Daaruit blijkt, dat dit getal °P VO- a 80,000 man begroot wordt. Ook gaf spreker te kennen, dat de °'erdragt van de regering van Indie, van de Compagnie aan de kroon, toet de meest mogelijke openbaarheid zal worden geproclameerd. De plaatselijke autoriteiten, zeide Lord Stanley verder, zullen de godsdienst der inlanders moeten eerbiedigen. De Heer Bowyer gaf als zgn gevoelen te kennen, dat die proclamatie van wege H. M. moest geschieden, die voor deze gelegenheid bij hare titels nog dien van Koningin van Indie moest voegen. De zitting duurt voort. — Het is thans zeker, dat het Parlement op 2 Aug. zal worden gesloten en wel door eene koninklijke commissie.
, — In eene heden gehouden vergadering van de maatschappij voor de ""d'yking van gronden in Zeeland, werd mededeeling gedaan, dat men z'«h tot het Nederl. gouvernement had gewend om ondersteuning der maat'ehappij ter hervatting van het werk. Men hoopte op een gunstig resultaat, """anneer eene vergadering der aandeelhouders zoude worden opgeroepen. — Te Gravesend moeten tegen 7 Aug. nagenoeg 5000 man van verschillende wapens vereenigd zijn om naar Indie te worden ingescheept. — Men verneemt, dat de regering heeft besloten ter versterking van de haven van Plymouth, een geducht fort aan den ingang daarvan te doen aanleggen. Ook is het gouvernement voornemens het korps mariniers *net 5000 man te vermeerderen en alzoo tot 20,000 man te brengen.
— Andermaal komt het gerucht in omloop, dat de Hertog v. Malakoff Been behagen in Engeland vindt en in geen geval den winter hier zal kijven; dit gerucht schijnt nog al geloofwaardig te zijn. — De Morning Post laat zich in vrij hevige bewoordingen uit over de houding, welke de Ottomanische bevolking in het gebied des Sultans tegen- Yer de Christelijke aanneemt. Het blad doet uitkomen, dat al wat door het Westen tot beschaving dier landen gedaan is, tot dusverre weinig of Keene vruchten heeft gedragen, daar de onderdanen des Sultans overal de Christenen, die zjj in hunne magt hebben, vervolgen en vermoorden. Hetgeen te Dschidda voorgevallen is, kan ook te Jeruzalem, te Smirna en "*'"! te Konstantinopel gebeuren. Ten slotte geeft de Post de hoop te kennen , dat vóór het uiteengaan van het parlement, door de regering de verzekering zal worden gegeven, dat zij in dit geval met den meest mogelijken nadruk zal te werk gaan.
— Dezer dagen zijn weder twee schepen met landverhuizers naar Australië vertrokken ; binnen weinige dagen zullen nog drie schepen derwaarts vertrekken.
— Met de City of Washington zijn berigten ontvangen uit New-York van 17 dezer en 502,889 doll. aan specie. Volgens eene mededeeling in den New-York Herald had de regering van Washington aan den gezant 'e Mexico kennis gegeven, dat zij het afbreken der diplomatieke betrekkingen goedkeurde en hem gelast naar Amerika terug te keeren. Uit Mexico zelf verneemt men, dat de troepen der constitutionnele partij door Zuloaga in de nabijheid van Guadalaxara geslagen zijn. Volgens andere berigten beschouwde men den val van Zuloaga als onvermijdelijk. Op den New-Yorker Erie spoorweg zijn, door het derailleren van een trein, 6 personen om het leven gekomen. — UitNew-Y«rkwordtonderdagteekeningvan9Juljj het volgende gemeld: Ongeveer achttien maanden geleden kwam te New-York een man aan van nog jeugdigen leeftijd. Hij onderscheidde zich door de bevalligheid zjjner manieren, het innemende zijner voordragt en over het geheel door zjjn gunstig voorkomen. Hij droeg het kruis van het Legioen van Eer en de militaire medaille, noemde zich officier van het Fransche leger in de Krim en werd door eene bevallige vrouw vergezeld. De Amerikanen verkeerden nog geheel onder den indruk van het grootsche wapenfeit, aan de Alma begonnen en te Sebastopol geëindigd; de genoemde officier wistdeze'geestdrift behendiglijk tot zjjn eigen voordeel aan te wenden. Hjj doste zich jn zjjne uniform van kapitein der Zouaven en gaf voorlezingen, welke ijverig bezocht werden door al degenen, die nieuwsgierig waren naar de belangwekkende voorvallen, welke de oorlog in de Krim opleverde. De hierdoor verkregen inkomsten waren ruimschoots voldoende, om in de behoeften van het gezin te voorzien. Doch eensklaps verspreidde zich eene zonderlinge tijding: De Heer Arnous-Rivière, militair op non-activiteit, was wegens opligterij door de regtbank der Seine, bij verstek, tot verscheidene jaren gevangenisstraf veroordeeld; de schuldige had zich nit de voeten weten te maken met eene vrouw , welke hij voor zijne wettige echtgenoot deed doorgaan, en die in een klooster van Philadelphia eene schuilplaats had gezocht. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de Heer Amous-Rivière en de man die te New-York voorlezingen gaf, een en dezelfde persoon waren. Gedurende eenige maanden, liet hjj niets van zich hooren: doch weldra melden de dagbladen van Louisiana op hunne beurt dat kapt. Arnous- Riviere voorlezingen gaf, welke druk bezocht werden en ook allezins de algemeene belangstelling verdienden. Eenigen tjjd later maakte hjj zich nog meer bekend door een tweegevecht te Mobile, waarbij hij ligtelijk gekwetst werd, en ten slotte maakte hij het hof aan de dochter van zekeren kolonel Blount, en wist de schoone maagd on hare moeder zoodanig te bekooren, dat zij gezamenlijk naar New-Orleans vertrokken , alwaar het huwelijk zou worden gevierd, buiten weten van den kolonel, die zijne toestemming geweigerd had. Naauwelijks echter hadden de dames het grondgebied van Louisiana betreden, of de kolonel, ongetwijfeld van de ware toedragt der zaak onderrigt, diende bij den regter van New-Orleans eene aanklagt in wegens bigamie tegen den Heer Rivière. Deze werd gevangen genomen en niet dan tegen eene cautie van 1000 doll. voorloopig op vrije voeten gesteld. Doch zijne aanstaande en hare moeder bleven niettemin aan de onschuld des Heeren Rivière geloof hechten en vertrokken met hem naar Havana. In die stad aangekomen werd alles tot het huwelijk voorbereid. In hare overijling hadden de reizigsters echter verzuimd geld mede te nemen, en daar de Heer Rivière geheel van middelen ontbloot was, verpandde de moeder een diamanten ring voor 200 dollars, ten einde de kosten van het huwelijk te bestrijden. Intusschen was de kolonel de vlugtelingen nagereisd. Zijne vrienden waren hem behulpzaam geweest in het ontmaskeren van den Heer Rivière. De een bragt hem een exemplaar van de Gazette des Tribunaux van 12 Mei jl., waarin melding werd gemaakt van eene veroordeeling van kapitein Rivière tot acht jaren galeistraf, wegens verduistering van gelden ten nadeele der schuldeischers in eene failliete massa; de ander zond eene telegrafische depêche naar de vrouw , die , met dei' kapitein in Amerika aangekomen, in het klooster van Philadelphia eene sein. Wa-te had gezocht en langs denzelfden weg geantwoord had, dat zij met hes. gehuwd was. Alle «ïiddelen werden dan ook in het werk gesteld om de noodlottige verbindtenis te beletten. De kolonel kwam te Havana aan in den ochiiüid van den dag, waarop het huwelijk zou worden gevierd. Onmiddellijk begaf hij zich naar den gouverneur-generaal, en de Heer Rivière zag zich weldra gevangen genomen en ondervraagd. Op de veroordeeling, in de Gazette des Tribunaux voorkomende, wist hjj natuurlijk weinig te antwoorden, doch op de beschuldiging van bigamie, hield hij hardnekkig staande, dat de vrouw van Philadelphia zjjne wettige echtgenoot niet was. Om kort te gaan, de kolonel ontrukte zyne dochter aan het gevaar, waarvoor de moederlijke onbezonnenheid haar niet had weten te beschutten, en den kapitein Riviere te Havana achter latende, vertrok hjj met de stoomboot naar New-York, de beide vrouwen met zich voerende. De Heer Rivière hield zich echter niet overwonnen. Den 2den Julij kwam hij insgelijks te New-York aan en verwittigde de dames Blount van zijne tegenwoordigheid. Moeder en dochter verlieten daarop weldra hare woning en zijn sedert niet teruggekeerd. De kolonel is in de diepste verslagenheid en het laatste nommer van den Herald bevat eene advertentie.waarbij eene aanzicnljjke belooning wordt beloofd aan hem, die den ongelukkigen vader op het spoor der beide vlugtelingen brengt. Overigens is het zonneklaar gebleken, dat de kapitein Rivière op 9 November 1857 in het huwelijk is getreden met Mejufvrouw C. van Nantes- De policie zet intusschen ijverig hare bemoejjingen voort, om de vlugtelingen op het spoor te komen, en alle weidenkenden beklagen den kolonel Biaont, die het slagtoffer is geworden van de machinatie, eens eerloozen bedrieger». Men begrypt, dat hij voor geen geld ter wereld hem tot schoonzoon hebben wil.
— De grootste biug der wereld, vijf maal langer dan de beroemde kokerbrug over de zeeëagte van Menay, wordt thans over de rivier St. Laurens in Canada gebouwd. Zij rust op 24 bogen , ieder van 242 vt. breedte, uitgenomen de middenste die eene wjjdte van 330 vt. zal hebben en dus op zich zelve reeds eene aanzienlijke brug zoude kunnen worden genoemd. De oprid medegerekend, zal de geheele brug nagenoeg 9800 vt. lang en met haren ijzeren koker 60 vt. boven de river verheven zijn, die op deze plaats eene snelheid heeft van 10 Engelsche mijlen in het uur. De ijzeren buizen zullen te zamen omtrent 10,000 ten wegen en op massief' gemetselde pilaren rusten. De kosten van dezen bouw zullen verbazend wezen, maar zij zijn niet te vermijden , indien westelijk Canada, door middel van zijne groote centraalbaan met de kustlanden van Noord-Amerika op den duur zal verbonden blijven. Zoo lang geene vaste brug over de St. Laurens voert, is het groote spoorweg-vervoer van Noordelijk Amerika gedurende den geheelen winter, dat is volle zes maanden, gestremd.
— Vele onzer lezers zullen zeker wel reeds iets over den onderaardschen spoorweg (Underground Rail Road) hebben gelezen, zonder juist te weten wat eigenlijk het doel van deze, alleenlijk in de slavenstaten bestaande inrigting is. Daarom laten wij hier volgen een uittreksel eener redevoering, welke de Heer W. Connelly, die kort geleden in Cincinnati gearresteerd was wegens deelneming aan dien spoorweg, aldaar gehouden heeft. De spoorweg is eene onderneming zoowel van mannen als van vrouwen , die, zonder eene eigenlijke organisatie, uit eigen drijfveer, hunne eigendommen , vrijheid en zelfs hun leven in de waagschaal stellen, om de slaven bjj hunne vlugten het erlangen hunner vrijheid behulpzaam te zijn. De spoorweg heeft haren naam ontleend aan de eigenaardige wijze van handelen der maatschappij , die gewoonlijk even snel als geheim is. Om een voorbeeld te geven, hoe snel het vervoer geschiedt, vermeldde de Heer Connelly, dat voor eenige weken, zestien vlugtende slaven binnen 36 uur van Louisville naar Canada zjjn gebragt geworden. De bewoners der zuideljjke staten hebben eenen onuitsprekelijken afkeer van den Underground spoorweg, niet alleen omdat hij hunne slaven wegvoert, maar ook omdat zij steeds vrees koesteren voor eenen algemeenen opstand onder de slaven. Die inrigting bewijst, wat de crisis in het zuiden betreft, ontelbare weldaden aan de slavernij, omdat door haar toedoen jaarlijks drie a vier duizend der krachtigste, bekwaamste en moedigste negers naar het Noorden worden vervoerd. Onder de conducteurs bij den zuidelijken Underground spoorweg zijn er velen die, uit liefde voor de goede zaak, den slaven bij hunne vlugt de behulpzame hand bieden, maar ook eenige die het met de hoop op belooning doen, daar menige slaaf, die eenige honderde dollars heeft overgespaard, deze gaarne voor zjjne invrijheidstelling wegschenkt, en voor geld stelt zich ieder blanke bewoner der zuidelijke streken aan het gevaar bloot om den slaven bij het vlugten hulp te verleenen. Een dezer conducteurs wist zich op eene plantage aan de Mississippi tot opzigter te doen aanstellen, ten einde zjjn doel te bereiken, en terwijl de eigenaar op zekeren dag afwezig was, bragt hij al de slaven van die plantage aan boord van een stoomschip, voerde hen naar het Noorden en van daar naar Canada.
— Van de Kaap de Goede Hoop zijn per Norman berigten ontvangen van 20 Junij. Het parlement heeft het uitvoerend bewind gemagtigd een havendam in de Tafelbaai aan te leggen , terwijl in onderscheidene havens vuurtorens zullen worden opgerigt. Te Port Elisabeth had een brand £ 80,000 schade aangerigt. Met betrekking tot de Kaffers heerschte aan de grenzen volkomen rust en men verwachtte eene gelukkige oplossing van het geschil tusschen den president van den Oranje Vrijstaat en het hoofd der Basjutos, door de tusschenkomst van sir George Grey.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Jaüj. De graaf van Vlaanderen zal van Hongarije ook, eene reis naar Italië ondernemen en aan den aartshertog Ferdinand Max en de aartshertogin Charlotte te Venetië een bezoek brengen. — De bisschop van Neutra, Emerich v. Palugyay, is den 24sten dezer in 78-jarigen ouderdom overleden.
BERLIJN, 31 Julij (des ochtends). Uit Tegernsee wordt berigt, dat de gezondheidstoestand des Konings sedert eenigen tijd een aanmerkelijke verbetering heeft ondergaan. Ten gevolge van het fraaije weder, dat thans aldaar heerscht, is bepaald, dat 's Konings verblijf aldaar stellig tot op het einde van Augustus is verlengd. — De Prinses Friedrich Karl van Pruisen is naar Norderney vertrokken.
— Uit Keulen wordt berigt, dat de Prins van Pruisen gisteren avond omstreeks 11 ure aldaar is aangekomen en zich naar het tegenover die stad gelegen Deutz begeven, om aldaar den nacht door te brengen. Het voornemen bestond om den volgenden morgen ten 9|urede reisnaar Ostende voort te zetten.
— De Fransche gezant bij ons hof, de Markies de Moustier, is eergisteren met zijn gezin naar Parijs vertrokken. Hy zal, naar men verneemt, eenigen tijd op zyne goederen gaan doorbrengen. — Men verneemt, dat de minister van koophandel, de Heer von der Heydt, binnen eenige dagen naar Misdroy zal vertrekken, ten einde aldaar gedurende eenigen tijd de zeebaden zal gebruiken.
— Uit Marburg wordt gemeld, dat de Keurvorst van Hessen, bij gelegenheid van zijne reis naar Frankfort, aldaar eenigen tijd heeft vertoefd. Onder andere personen, die bjj zjjn aankomst aldaar vereenigd waren om hem op te wachten, moet insgelijks genoemd worden de voormalige minister v. Hassenpflug. De Keurvorst heeft zich, naar men verhaalt, niet verwaardigd hem een enkel woord toe te voegen.
— Uit Hamburg wordt gemeld, dat Pruisen en Oostenrijk in eene nota hebben aangedrongen op ;eene verlaging van regten op de scheepvaart op de Elve geheven.
— Uit Hanover wordt gemeld, dat kort voor de verdaging der kamers in eene heheime zitting is besloten, om van regeringswege eene som van 1,243,000 th. beschikbaar te stellen tot de voortzetting van den spoorweg van Luneburg tot aan de Elve bjj Lauenbnrg. — Volgens berigten uit Petersburg is het thans zeker, dat de minister van binnenl. zaken Lanskoi zal aftreden. Men noemt den generaal Rostowzow tot zijn opvolger, en deze zal in zyne betrekking waarschijnlijk vervangen worden door den adjudant-generaal Putjatin I. — Volgens mededeelingen uit Petersburg is het aan de Amerikaansche duikers gelukt een oorlogschip van 16 stukken, dat men in de haven van Sebastopol had doen zinken, gaaf weder vlot te brengen. Men hoopte in den loop van dezen zomer nog andere oorlogsbodems te redden.
FRANKFORT, 30 Julij. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering is het voorstel van Pruisen om de zaak der bezetting van Rastatt andermaal naar de militaire bondscommissie te verwijzen, op voorstel dier commissie verworpen. — De aartshertog Albrecht van Oostenrijk is gisteren namiddag en de JbTins van Pruisen te middernacht hier aangekomen. Heden ochtend ten 7 ure legde de aartshertog bij den Prins een bezoek af. Hij is na het houden eener wapenschouwing over de Oostenryksche troepen onzer bezetting, ten 1 ure naar Weenen vertrokken. De Prins van Pruisen vertrok reeds ten 8 ure des ochtends naar Wiesbaden om bij den Koning der Nederlanden een bezoek af te leggen. Van daar begeeft hij zich regtstreeks naar Ostenden.
— Het werfdepöt voor het Oost-Indisch leger onder het bevel van den luit.-kol. Scharten tot heden te Lörrach in het groothertogdom Baden gevestigd, zal volgens berigten van daar ontvangen, met 1 November e.k. worden verlegd naar Manheim en gesteld onder de bevelen van Jhr. T. J. Travers, Nederlandsehen gezant in Baden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 30 Julij.
J.AUJ.UU, . _ijtA_fe __ _^.y. De Keizer en de Keizerin hebben zich den Algerijn Hadji Mehemed doen voorstellen, die te Dschidda zich zoo bijzonder heeft onderscheiden.
Prinses Mathilde heeft gisteren aan den Keizer en de Keizerin een bezoek gebragt.
— Het bevestigt zich, dat de Keizer te Cherburg eene rede zal uitspreken , welke in Enropa grooten weerklank zal vinden — De gezanten van Bejjeren, Saksen, Hannover, Sardinië en Baden hebben gezamenljjk een stoomvaartuig, te Havre te huis behoorende, gehuurd, ter bijwoning der feesten te Cherbourg. De Russische gezant, graaf von Kisseleff, zal, naar men verneemt, zich alleen derwaarts begeven. Graaf von Hatzfeldt, de Pruisische gezant, is nog altjjd meer of min ongesteld, zoodat hij de reis niet dnrft te ondernemen. De baron von Hubner wacht nog de laatste instructien af van de Oostenrijksche Regering om te weten , of hij zich al of niet zoo ongesteld moet gevoelen , dat hij Parijs niet kan verlaten. Hjj is echter uitgenoodigd voor de feesten. — De generaal Goyon zal de feesten te Cherburg bijwonen en over eene maand naar Rome terugkeeren. Men twijfelt of de Pauselijke regering, den Heer Edm. About, schrjjver van de artikelen in den Moniteur, waarover is geklaagd, langer te Rome zal dulden.
— Men heeft den verkoop verboden van de plannen van Cherburg, waarop het aantal en het kaliber der stukken geschut, welke de vestingwerken verdedigen, worden opgegeven. Alleen de plannen, waarop de algemeene verdedigingslijnen zjjn aangewezen, zullen mogen worden verkocht. — De Conferentie vergadert heden aan het hotel van buitenlandsche zaken, na de ontvangst der leden van het corps-diplomatique door graaf Walewski, en alzoo vrij laat in den namiddag. Men gelooft niet, dat de beraadslaging tot belangrijke uitkomsten zal leiden. Spottenderwijze wordt aangemerkt, dat het niet alleen de dertiende zitting is, maar dat deze plaats heeft op een vrijdag, zoodat het niet ontbreekt aan onheilspellende voorteekenen. Onder de vraagstukken, welke aanleiding tot verschil kunnen geven, behoort, of de verkiezing van een Hospodar vernietigd is, nadat de Sultan weigert, die te bekrachtigen; of, zoodra de twee legers der vorstendommen vereenigd werken, er slechts eene vlag zal zijn, met het zinnebeeld der suzereiniteit van de Porte; eindelijk of Turkjje, ingeval van onlusten in een der beide gewesten, geregtigd zal zyn om tussebenbeide te treden. Men denkt, dat de behandeling van de aangelegenheid der vorstendommen nog twee zittingen zal vorderen, waarin een begin zal worden gemaakt met die der navigatie-acte voor den Donau..
, — Het is thans stellig bewezen, dat de schending van de wapenschorsing tusschen de Tnrken en Montenegrijnen, zoo al niet door de Porte dan toch door hare soldaten is geschied. De Turken waren de aanvallers. De Constituttonnel bevat deswege eene depêche, welke geen twijfel overlaat en zelfs het Turksch gezinde Weener Fremdenblatt durft het berigt niet in twijfel trekken , maar tracht het te verklaren door te zeggen, dat het district Berda, door Montenegrijnen bewoond, maar op Turksch gebied gelegen , het bezag van den Vladika niet erkent en daar deze het hun op wil dringen om het district in zjjne staten in te lijven, zouden deze Montenegrijnen de Turken te hulp hebben geroepen, om hen te beschermen tegen een inval hunner buren. Van daar de botsing. In de depêche van Scutari echter komt niets voor dat deze bewering staaft en de eenige verontschuldiging ter gunste van Turkjje zou zijn, dat zijne medepligtigheid aan deze schandelijke schending van het volkenregt ware de medepligtigheid van zwakheid en onmagt. Het is nog onzeker, of Frankrjjk en Engeland zich met zoodanige verklaring en met eene genoegdoening zullen tevreden stellen, waarbij alleen de handelwijze der in Albanië konimanderende generaals wordt afgekeurd. De tusschenkomst dezer mogendheden bij de eerste operatien tegen Dasielo gerigt, en de loyauteit waarmede deze zjjne zaak in hunne handen heeft gesteld, de noodzakelijkheid 'zelfs om met kracht tegenover een volk kortelings eerst in het Europesch Staten-verband opgenomen, de groote beginselen der beschaving te beschermen, schijnen eene krachtiger houding en ernstiger waarborgen te eischen tegen elke herhaling van die wanordelijkheden. — Het wordt bevestigd, dat lord Redcliffe naar Konstantinopel zal vertrekken , maar het is nog geenszins zeker, dat hij daar weder eene staatkundige betrekking zal bekleeden, en zjjne regering zal toelaten, dat hij zich, wat hem persoonlijk aangaat, weder met de politieke aangelegenheden van Turkije zal bemoejjen. — De Zweedsche gezant bjj ons hof, de Baron v. Adelswaerd, is hier aangekomen.
— Men verwacht het rapport van den Franschen admiraal betreffende de krijgsverrigtingen aan den mond der Pei-ho, spoedig te zien volgen door eene lijst van toegekende belooningen, enz. De Keizer van China moet van zijnen kant, althans volgens berigten nit Engeland, den mandarijn , die in de provincie Pet-cheli het opperbevel voerde, wegens het verlies der door de geallieerden veroverde forten, van zjjn post ontzet hebben.
— Men verzekert, dat weldra een keizerlijk besluit het licht zal zien, waarby prins Napoleon tot groot admiraal van Frankrijk benoemd wordt. — De commanditaire vennootschap A. Manuel de Valdoucr en C°., genaamd maatschappij voor de departementale spoorwegen en de commanditaire vennootschap Laurent de Blois en C°., genaamd maatschappij der verbindings-spoorwegen, zyn failliet verklaard. De Heer Laurent de Blois is dezer dagen gearresteerd en te Mazas in verzekerde bewaring gebragt. — Men _ zegt, dat te Met. eene petitie wordt geteekend, met het doel om den Keizer te verzoeken eenige wijziging te doen brengen in de maatregelen, voorgeschreven betreffende de paspoorten, dewijl het verkeer met de naburige landen er zeer door gedrukt en benadeeld wordt en verscheidene takken van nijverheid , welke sedert eenigen tijd in het leven zijn geroepen en tot bloei geraakt, thans door de belemmerende pasmaatregelen ten val neigen.
— Uit het officiële verslag betreffende de krankzinnigen-gestichten blijkt, dat thans 65 soortgelijke inrigtingen bestaan, welke tot de openbaremogen gerangschikt worden, terwijl er 46 worden gevonden, welke onder het beheer van bijzondere personen staan. Het aantal personen, daarin verpleegd, stijgt van jaar tot jaar. Ten jare 1835 bedroeg het aantal krankzinnigen 10,539; in 1841 reeds 13,387; in 1846 18,013; in 1851 21,353 en in 1854 was dit geklommen tot 24,524. Binnen een tijdsbestek van 19jarenishet aantal krankzinnigen derhalve 133 pCt. gestegen, terwijl de bevolking van geheel Frankrijk slechts 6,68 percent is vermeerderd. Als eene merkwaardigheid wordt nog vermeld, dat juist in het jaar 1848 het aantal krankzinnigen is afgenomen, het eenige gedurende 20 jaren, dat dergelijk verschijnsel zich heeft geopenbaard.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 31 Julij.
De Koning heeft gisteren in den ministerraad voorgezeten, en is des avonds naar Laeken ternggekeerd.
— De kamer der vertegenwoordigers heeft heden de beraadslaging over de wet, betreffende de uitbreiding van de stad Antwerpen en van hetgeen daarmede in verband staat, nog niet ten einde gebragt. De Heer Malou, een der voorstanders van de partij der clericalen, is de eerste geweest dezer fractie, die ten aanzien van dit ontwerp, het woord heeft gevoerd. Hij heeft zich tegen de voordragt verklaard, maar zonder den aanleg aan te raden van het ontwerp van den Heer Keiler. Door den Heer Órts vermaand om bepaaldelijk te kennen te geven, wat hij dan begeerde, heeft hij, by de onzekerheid, in welke hij omtrent de deugdelijkheid der verschillende ontwerpen verkeerde, zich voor een uitstel verklaard, doch is dit denkbeeld als in de gegeven omstandigheden zeer ongeraden en tot nog meer geldelijke opofferingen leidende, dan thans van den staat zouden worden gevorderd, met warmte door den Heer Orts bestreden. Ook de generaal Renard en de ministers hebben zich nog ter gunste van het regerings-ontwerp doen hooren, hetwelk ten slotte door den Heer Lelièvre nadrukkelijk is verdedigd. — Gisteren is eene aanzienlijke kuiperij, met eene groote voorraad hout die sedert weinige dagen daarin was geborgen, totaal afgebrand.
---

