BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 31 Julij. De Groothertog Ludwig van Hessen is gisteren van hier naar Triest vertrokken. Men verneemt, dat Prins Alexander uit 'aatstgenoemde stad zjjn broeder te gemoet is gereisd.
— De termijn van inzending der plannen tot uitbreiding van de hoofd- Wad sluit met den lsten der volgende maand. Er zijn tot heden 30 ontwerpen ingediend. Na door de commissie van beoordeeling te zijn onder*°cht, zullen zij den-lsten September e. k. worden ten toon gesteld, De 'kafeting der bastions,wallen en poorten wordt intusschen met ijver voortgezet. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de regering het besluit heeft geno*nen tot het zenden van een observatie-corps in de nabijheid der Turksche grenzen. Voorloopig is de sterkte er van bepaald op anderhalve brigade. De noodige instructien deswege zjjn reeds gezonden *an den gouverneur van het Banaat en Woiwodina, den graaf Coronini. — In de officiële Wiener Zeitung wordt met een enkel woord gesproken °ver de Holstein-Lauenburgsche kwestie; de wjjze waarop dit geschiedt, "*«rüient echter zeer de opmerking: //Door velen wordt, met betrekking 'ot deze zaak, de uitdrukking van //het Duitsch-Deensche vraagstuk" gebezigd. Het schijnt echter, dat sommigen daarbij uit het oog verliezen, dat hier van niets anders sprake kan zijn, dan van een conflict tusschen den Hertog van Holstein-Lanenburg en de stenden dier hertogdommen, eene kwestie waarover de bondsvergadering heeft te beslissen, waaruit als van zeit volgt, dat deze aangelegenheid volstrekt niet het karakter kan hebben van een Europeesch vraagstuk." — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat vorst Danielo aan de troepen, op de grenzen gestationeerd, last heeft gegeven om _ich naar het binnenland terug te trekken, — Uit Venetië wordt berigt, dat de Aartshertog Stedehouder en zijne gemalin den 28sten aldaar zijn aangekomen. Uit dankbaarheid wegens de Pogingen, door den Aartshertog aangewend om den toestand des lands in net algemeen en van Venetië in het bijzonder te verheflèn, had de stedelijke raad besloten het St. Marcusplein te verlichten, welk voornemen door net regenachtige weder is verhinderd. De illuminatie is tot den volgenden dag uitgesteld. Nog meldt men nit die stad, dat op den 28sten Juljj, bjj de aankomst van den trein nit Padna, in de nabjjheid van het bruggehoofd, twee treinen "net elkander in botsing zjjn gekomen. Gelnkkig heeft niemand daarbij het leven verloren of ernstige kwetsuren er bjj bekomen. — Uit Ragusa wordt gemeld, dat de leden der commissie, benoemd tot het opnemen der grenzen van Montenegro, den 29sten Julij met de oorlogsstoomboot Lncia naar Pisanozijn vertrokken. — Uit Konstantinopel wordt berigt.dat door de Porte aan de Oostenrijksclie onderdanen, die bij de jongste onlusten in Bosnië hebben geleden en deswege schadevergoeding van de Turksche regering hebben gevraagd, de toezegging is gegeven, dat hnnne billijke eischen zullen worden toegestaan. De gezamenlijke waarde der vernielde goederen wordt op 130,000 piasters hegroot.
— De raadselachtige geschiedenis van den grooten diamant en de verbazende verwachtingen, welke men er van gekoesterd heeft, zjjn thans, «aar men meldt, opgelost. Eene commissie, bestaande nit eenige der beroemdste mineralogan, benevens een zeer ervaren juwelier, hebbenden steen naauwkeurig onderzocht. Het resultaat hiervan is geweest, dat het geen diamant ter waarde van 45 of meer millioen guldens is; maar slechts een topaas, waarvan de waarde betrek kelijkerwijs gesproken, zeer gering mag genoemd worden.
BERLIJN, 2 Ang. (des ochtends). Het verbljjf des Konings te Tegern•ee zal tot in het begin der volgende maand verlengd worden; de Koning «al zich van daar naar Puttbns, op het eiland Rügen, begeven. Het ver- Mjjf te Tegernsee heeft een gunstigen invloed op den gezondheids- en gemoedstoestand des Vorsten gehad. — Prins Radziwill is met zjjn zoon Prins Ferdinand naar Petersburg vertrokken, alwaar hij eenige dagen aan het Keizerlijk hof zal vertoeven. Van daar begeeft hjj zich naar zjjne uitgestrekte bezittingen in Rusland, Waar hjj zijn verbljjf aal houden tot in October. — Men verneemt, dat bjj de postadministratie eerlang het stelsel van postwissels ter verzending van geld zal worden ingevoerd, een maatregel door het publiek reeds lang gewenscht, dewijl de overmaking van geldsommen tot heden zeer beperkt en aan andere bezwaren onderhevig is. — Uit Maagdenburg wordt berigt, dat de regering bjj de commissie ter regeling van de scheepvaart op de Elve het voorstel heeft gedaan, om het toltarief op de vaart dier rivier aanmerkeljjk te verminderen. — De Keizer van Rusland heeft vergund, dat in het geheele Russische rijk collecten gehouden worden tan behoeve van het door eene aardbeving vernielde Korinthe.
— In Russisch Polen, in het groothertogdom Posen en in Galic.ie is onlangs eene oproeping van het Londensche omwentelings verhond aan de Poolsche natie verspreid, strekkende _om haar a_n te sporen tot het doen van pogingen, om hare zelfstandigheid te herkrijgen.
FRANKFORT, 1 Aug. Het nu in het licht verschenen officiële verslag der zitting van de bondsvergadering op 29 Julij, bevestigt volkomen de berigten deswege door ons medegedeeld. — Het gerucht, dat de Koning van Griekenland eene reis naar Frankrijk zou doen, dat weder wordt in omloop gebragt, is geheel ongegrond.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 1 Augustus.
De Keizer en de Keizerin hebben gisteren de verfraajjingen in het bosch van Vineennes in oogenschonw genomen. Ten 5 ure des namiddags keerden beide naar het paleis yan St. Cloud terug. — De Keizer en de Keizerin vertrekken heden naar Cherburg; zjj zullen onder weg ontbijten en te Caen dineren; ter dier stede zijn schitterende toebereidselen tot hunne ontvangst gemaakt. Het »s verboden }te Cherburg aan den Keizer adressen aan te bieden of bloemen te werpen in het rijtuig van HH. MM. Strenge bevelen zjjn gegeven om niemand tot het spoorweg-station te Caen toe te laten, zonder kaart of zonder bevel van den chef der dienst. Voor hen, die de St. Helena-medaille dragen, zijn plaatsen bjj de prefectuur in geïeedheid gebragt. Aan het station worden den Keizer de sleutels der stad en aan de Keizerin bloemen en een geschenk in kanten van de stad Caen aangeboden, waaronder ook een prachtige burnus. — Men verzekert, dat de gevolmagtigden op de conferentie geene officieele uitnoodiging hebben ontvangen, om de feesten te Cherburg bjj te wonen. — De Heer Achille Fould zal, ten gevolge van het verlies, hetwelk hjj beeft geleden, zich niet naar Cherburg begeven. Heden heeft met grooten luister de begrafenis plaats gehad van den Heer Benoit Fould. ¦ • Men verneemt, dat de markies Antonim, die voor het ontstaan der botsing tusschen ons kabinet en dat van Napels, het laatstgenoemde al"hier heeft vertegenwoordigd , te dezer stede is aangekomen. Men gelooft niet, dat zjjne reis met een staatkundig doel is ondernomen. — Men zegt, dat prins Napoleon een rapport over de drukpersaangelegenheden in gereedheid heeft doen brengen, waarin de redenen worden ontwikkeld, waarop zjjn verzoek tot het verleenen van meer vrijheid aan de openbare drukpers steunt. De directeur voor de militaire zaken in Algerie, de kolonel Franconnière, zal, naar men verneemt, Prins Napoleon op zijne reis naar de Fransche bezittingen in Afrika vergezellen. — Met betrekking tot het gerucht, dat bjj gelegenheid van den 15den Aug. eene algemeene amnestie _al worden verleend voor alle drukpersmisdrjjven en dat sommige bepalingen der wet op de drukpers zullen worden verzacht, wordt nog gemeld, dat het vraagstuk der amnestie in den geheimen raad zal worden overwogen en daar krachtige ondersteuning vinden zal.
— Naar men zegt is het ontwerp ter regeling van de aangelegenheden in de Donau-vorstendotómen, door den graaf Walewski bjj de conferentie ingediend, met geringe 'wijzigingen aangenomen. De eenige zaak, welke thans nog ter conferentie moet geregeld worden , is de vaart op den Donau.
.— Ten gevolge der voorstellen van Frankrijk bij de Porte, voortgesproten uit de aanvallen van de Turken tegen de Montenegrijnen , heeft de Ottomanische regering niei alleen het gedrag van Hnssein-Pacha, den generalen chef der in de grensprovincien van Montenegro bijeengetrokken troepen, afgekeurd , maar heeft zij volgens eene telegrafische depêche uit Ragusa, aan de troepen bevel gezonden zich van de grenzen van dat vorstendom te verwijderen.
— Men is nog altijd in het onzekere omtrent de laatste bij Montenegro plaats gehad hebbende gebeurtenissen. Dat de Turken en Montenegrijnen weder slaags zgn geweest, schijnt algemeen als waarheid aangenomen te worden , maar omtrent de aanleiding tot het gevecht, bestaat verschil in de opgaven, evenzeer als omtrent het meerdere of mindere gewigt, hetwelk daaraan zou moeten worden toegeschreven. Een der buitenl. dagbladen meent te kunnen verzekeren, dat de Montenegrijnen het eerste schot hebben gelost, maar niet dan nadat de Turken een inval hadden gedaan op het Montenegrjjnsche grondgebied. Vermits het gevecht heeft plaats gehad in het Montenegrjjnsche district Potgoritza, schijnt werkelijk dat grondgebied door de Turken geschonden te zijn geworden. Van eene den Turken gunstige zijde wordt inmiddels volgehouden, dat er slechts eene weinig beduidende schermutseling is voorgevallen tusschen eenige soldaten der vijandeljjke legers, en de zaak eigenlijk weinig of niets te beteekenen heeft gehad.
—De laatste berigtan uit Teheran melden, dat de verstandhouding tusschen het Perzische hof en den Engelschen gezant, die op nieuw zeer gespannen was, thans op zeer goeden voet staat. De Perzische troepen hebben bepaaldelijk Herat ontruimd en eene nota van den groot-vizier, waarbjj deze tijding medegedeeld wordt, doet de belangrijkheid dezer opoffering/welke de Schach ten behoeve van den algemeenen vrede brengt.uitkomen, daar Herat, de oude hoofdplaats van Khorassan, de sleutel is van Khaivac, Bonkhara en Turkestan, en daarenboven de eenige bescherming tegen de invallen en strooptogten der Turcomannen.
— De Moniteur meldt ten opzigte van het gebeurde in China in de maand Mei jl, het volgende:
»Na de bemagtiging van Canton hadden de buitengewone commissarissen van Frankrijk en Engeland zich met de vertegenwoordigers van Rnsland en de Vereenigde Staten verstaan, om zich gelijktijdig tot den eersten minister des Keizers van China te rigten. Zij stelden aan het hof van Peking voor onderhandelingen te openen en noodigden het uit vóór 1 April gevolmagtigden, van de noodige volmagt voorzien, naar Shanghaï te zenden. Daar het hof van Peking deze openingen niet aannam, kwamen de gevolmagtigden van Frankrjjk en Engeland overeen om zich zoo spoedig mogelijk in de Pe-tche-li te vertoonen, door de eskaders vergezeld. Zij waren 20 April aan de monding van de Peï-ho bjjeen. Daar ontmoetten zij twee beambten, mondeling door den Keizer aangewezen om te komen onderhandelen met de natiën, die xich in de haven bevonden. Zoo weinig ernstige openingen strekten alleen ten bewijz e van het klaarblijkelijk verlangen der Chinesche regering om tjjd te winnen. De vertegenwoordigers der mogendheden werden het eens, om een nieuwen stap bjj het hof van Peking te doen. Nog dringender nota's, dan die welke vroeger nit Canton waren opgezonden, werden aan den eerste? minister gerigt, ten einde hem te verzoeken, dat Chinesche gevolmagtigden, van volmagt voorzien, naar Fa-Kou mogtën worden gezonden. De gouverneur-generaal van Tcheli werd tot Keizerlijk commissaris benoemd; maar de baron Gros en lord Elgin van zjjne benoeming kennis gevende, bepaalde hjj zich tot de verklaring, dat hjj, op last des Keizers, kwam vernemen wat zij eischten om dienaangaande naar Peking te berigten en instructien te erlangen. '/De commissarissen van Frankrjjk en Engeland stemden er later in toe, een nieuw uitstel te verleenen tot den 12den Mei, ten einde aan het hof van Peking den tjjd te verschaffen, om te overwegen. Zij bekwamen hierop slechts een ontwijkend antwoord. Dusdanige toestand kon niet langer duren. De gevolmagtigden van Frankrijk en Engeland rigtten zich des morgens van den 20sten Mei tot den gouverneur-generaal van Toheli, eischende om direct met de Chinesche regering te onderhandelen. Zij voegden er bjj, dat de admiraals, die het bevel voerden over de scheepsmagt van Frankrjjk en Engeland, vorderden, dat de keizerlijke commissaris hun de forten van de beide oevers van de Peï-ho in handen stelde, alsmede de batterij, welke zich in de kromming der rivier bevond. Indien zij binnen twee uren niet aan de admiraals werden overgeleverd, zonden zij worden aangetast en genomen. i/Onder deze omstandigheden heeft het ichitterend wapenfeit plaats gehad , hetwelk aan de beide escaders de monding van den Peï-ho overlevert, en dat de commissarissen van Frankrijk en Engeland veroorlooft den stroom vrijelijk op te stevenen, ten einde de hoofdstad van het Hemelsche Rjjk nog meer te naderen, in geval de Chinesche regering langer aarzelt in onderhandeling te treden."
— De Prinses van Béthnne is overleden. — De Heer Gnillaume Cochonat, onder-commissaris der republiek te Bellay in 1848, is overleden.
— De wjjnstok staat uitmuntend, want het oïdium heeft zich in het zuiden en het centrum van Frankrijk naauweljjks vertoond. — Uit Turyn wordt berigt, dat de graaf de Cavour morgen ïn die stad wordt terug verwacht. Men twjjfelt er niet aan, dat zijne reis met de staatkunde in verband staat en hoopt dat zjjne ontmoeting met den Keizer te Flombières, een heilzamen invloed op den toestand van Italië zal te we«g brengen.
Nog meldt men nit die stad, dat aldaar voor eenigen tijd iemand in verzekerde bewaring is genomen, die zich had schuldig gemaakt aan het vervaardigen van valsche Turksche staatsschuldbrieven. Reeds had hij voor een bedrag van 600,000 £ naar een zijner medehelpers, te Konstantinopel gevestigd, overgemaakt. Bij diens arrestatie heeft men slechts twee derde gedeelte der nagemaakte stukken in beslag kunnen nemen; het overige gedeelte was reeds te gelde gemaakt. — Brieven uit Madrid gewagen van onlusten, welke te Haro in de provincie Logrono zouden zijn uitgebarsten, doch welke door de overheden waren bedwongen. Bijzonderheden waren nog niet bekend. Voorts wordt nit Madrid geschreven, dat aldaar een allerhevigste storm heeft gewoed, en wel op den 26sten dezer. Vier uren lang hoorde men de zwaarste donderslagen, terwjjl de bliksem in de kerk San Cayetano geslagen is, met dat gevolg dat de koepel in brand is geraakt en ook de altaren vernield en onderscheidene inwendige sieraden in de aschzijn gelegd. De regen viel by stroomen neder. Voor het uitbreken van den storm was de hitte aldaar buitengewoon hevig. De thermometer van Selsius teeke nde3B a 40 graden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 2 Augustus.
De Koning heeft gisteren aan onderscheidene personen audiëntie verleend en daarna in den ministerraad voorgezeten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 3 Augustus.
Het Staatsblad N". 60 bevat een koninkljjk besluit van den 15den Juljj jongstl, betreffende eene overeenkomst tusschen Nederland en Wurtemberg, tot regeling der voorwaarden , waarop de consulaire agenten van dat rjjk in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Het Staatsblad N°. 61 bevat een koninklijk besluit van den 23sten Juljj jongstl., regelende de vergoeding van reis- en verblijfkosten van den bouwmeester der landsgebouwen. Het Staatsblad N°. 62 bevat een koninkljjk besluit, betreffande de onteigening van perceelen in het belang der bedjjking van den Veenpolder van Echten in de gemeente Lemsterland. Z. M. heeft den Heer L. Wiener, te Brussel, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. BQ besluit van 30 Juljj jl. beeft Z. SI. aan de nagemelde officieren bjj de rustende schntterjjen, op hun verzoek eervol ontslag verleend: In da prov. Gelderland 2e afd. aan P. Hoffman, als kapt.; in;de prov. Zuid-Holl., 3de district, aan P. E. Cunaeus, als 2de luit.; in de prov. Noord-Holland, lste bat., aan L Dufour, als 2de Init., 2de bat., aan A. P. van de Water, als 2de luit.; en bjj de 2de comp. van het lste bat. der 2de afdeeling rustende schutterij" in de prov. Gelderland benoemd tot kapt. H. J Tenkink. Z. M. heeft bjj besluit van 25 Julij jl. aan den staatsraad in bnitengewdienst, Jhr. Mr. 3. van Iddekinge, met den laatsten Dec. aanst., verleend een eervol ontslag uit zjjne betrekking van agtnt van het ministerie van financiën te Amsterdam, onder dankbetuiging voor de veeljarige en zeer belangrjjke diensten door hem aan den lande bewezen en behoudens aanspraak op pensioen; aan den Heer A. C. Bredero, met den laatsten Dec. aanst. verleend een eervol ontslag uit zijne betrekking van secretaris van het grootboek van nationale schnld, behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor de veeljarige trouwe diensten door hein aan den, lande bewezen; aan de nagenoemde ambtenaren, met den laatsten Dee. aanst. verleend een eervol ontslag nit hunne daarbij vermelde betrekkingen, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld, te weten: aan den comm. bij het agentschap van het ministerie van financ. te Amsterdam, H. da Puy de Montbrun; aan den adj.-comm. bjj het agentschap van het min. van fin. te Amsterdam, J. W. Klinkert; aan den boekhouder met rang van 2den comm, bjj het grootboek der nat. schnld, P. van Rinsnm; aan den adsist.-boekh. met rang van lsten klerk bjj het grootboek der nat. schuld, H. C. Permis; lij wijziging in zoo verre van art. 4 van het besluit van den Sonvereinen Vorst van 23 Febr. 1814 N°. 14, bepaald, dat met aanvang van 1 Januarij 1859, voortaan het collegie van commissarissen van het grootboek der nat. schnld zal zijn zamengesteld uit acht leden, in plaats van zeven, zoo als bij opgemeld artikel wordt voorgeschreven; met ingang van 1 Jan. 1859 benoemd tot mede-commissaris van het grootboek der nat. schuld den Heer Mr. F. de Wildt, thans referendaris bjj het agentschap van het ministerie van financiën te Amsterdam, en hem met dat tijdstip opgedragen de betrekkingen van secretaris bjj het grootboek der nat. schuld en van agent van het ministerie van financiën te Amsterdam.
Bjj koninkl. besluit van 28 Julij jl. is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Neer c. a., de Heer T. J. Janssens, thans ontv. derzelfde middelen te Nederweert; en is voorts het kantoor der dir. belast. en ace. te Nederweert ingetrokken en vereenigd met dat der dir. belast., in- en uitg. regten en ace. te Weert, op den voet van ée'n kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. Geelen aldaar.
Bjj koninklijk besluit van 28 Julij jl. is benoemd tot ontvanger der directe-belastingen en accijnsen te Stryen, de Heer Ch. van Goudriaan, thans ontvanger derzelfde middelen te Znid-Beijerland c. a.; en is voorts het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Zuid-Bejjerland c. a. ingetrokken en de daaronder behoorende gemeenten ingedeeld als volgt: de gemeente Zuid-Bejjerland (genaamd de Hitzert) bjj het kantoor Numansdorp (gemeente de Buitenslnis c. a.), onder beheer van den ontvanger P. C. van den Broek aldaar; en de gemeente Goudswaard bjj het kantoor Oud-Beijerland c. a., onder beheer van den ontvanger J. J. Nederveen aldaar.
Bjj kon. beslnit van 28 Juljj jl. is het kantoor der dir. bel. en ace. te Kantens ingetrokken en vereenigd met dat van Middelstnm op den voet van één kantoor, en is benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Middelstnm c. a., de Heer M. H. F. Pichot du Plessis, thans ontv. derzelfde middelen te Kantens.
Z. M. de Koning heeft, naar men uit Arnhem meldt, het verzoek om gratie voor de vier Maleijers, door het hof van Gelderland veroordeeld tot tnchthuisstraf, de serang Sidin voor den tijd van 10, de drie anderen voor den tijd van 8 jaren, gewezen van de hand. Dien ten gevolge zullen _jj binnen weinige dagen van Arnhem naar Leeuwarden worden overgebragt.
Bjj beschikking van den 2den dezer maand heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de herstemming in het hoofd-kiesdistrict Hoorn, ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal, zal geschieden op Woensdag 11 Aug. aanstaande.
Staat der Nederlandsche bank op 31 Juljj jl.: Omloopende bankbiljetten ƒ84,182,325; saldo's van rekeningen-courant ƒ 10,924,812.83; munt- en muntmateriaal ƒ 78,254,298.23|.
Ter algemeene rekenkamer is volgens bekendmaking van den 2den dezer, weder overgebragt voor eene som van ƒ449,550 aan ingetrokken mnntbiljetten van ƒ 100 en f 10, zoodat thans met inbegrip der bjj vorige aankondiging vermelde som van ƒ 29,471,300, voor een bedrag van f 29,920.850 aan mnntbiljetten is ingetrokken.
Wjj vernemen met genoegen, dat twee onzer stadgenooten , de Heeren A. Pleysier en M. Calisch, kunstschilders, door H. M. de Koningin van Spanje benoemd zijn tot ridders der Orde van Karel Ut. De Madridsche courant van 17 Jnlij 11. maakt loffelijke melding van de beide kunsivjortbrengselen der bovengenoemde Heeren, welke namens hen door den Nederl. gezant, den baron van Grovestins, aan H. M. de Koningin van Spanje ten geschenke werden aangeboden en door HD. met bijzondere belangstelling werden aangenomen. De schilderij van den Heer A. Pleysier stelt voor een storm op de Zuiderzee, nabij de Hoilandsche kust, en die van den Heer M. Calisch, Hlnsie, zijnde eene jeugdige vrouw, die, van het bal terug komende zich van hare sieraden ontdoet.
Gisteren hebben 55 leden van de vereeniging het Metalen Kruis, afdeeling Amsterdam, in den Griekentuin, die daartoe toepasselijk was gedecoreerd, door een souper het nur herdacht, waarin het voorwaarts in 1831 werd gecommandeerd.
Een dagblad deelde dezer dagen mede, dat de Heer J. F. de Ruyter de Wildt concessie zou gevraagd hebben bjj Z. Exc. den Minister van Koloniën, om, uit eigene middelen, en onder zjjne persoonlijke leiding, eene kolonisatie op het in den Molukschen Archipel gelegen eiland Boeroe te ondernemen, alsmede dat dit aanzoek bij den minister zeer gunstig zou zijn opgenomen, en dat er reeds ernstige onderhandelingen in dezen, tusschen den laatstgemelde en den adressant, zouden zijn aangeknoopt. Volgens onze ingewonnen informatiën is dit berigt voorbarig, ofschoon in de hoofdzaak juist. De Heer de Ruyter de Wildt zal de bewuste concessie eerst aanvragen, na daaromtrent met zijne mede-onderteekenaren van het adres van 15 April 1857 te hebben geraadpleegd; en het plan is niet, om dadelijk met eene Enropesche kolonisatie te beginnen, maar om die door voorafgaande exploitatie met Indisch personeel voor te bereiden: dat alles zal dan gepaard gaan met eene zedelijke en stoffelijke ontwikkeling van het eiland Boeroe, zoo als die in het voortreffelijk werk van de Heeren Willer en Cornets de Groot is aangewezen. Moge het grootsch» voornemen gelukkig worden verwezenlijkt en daarmede eene groote schreda worden gedaan tot den voor moederland en koloniën geljjkeljjk wenscheljjk te achten bloei en welvaart der O. I. buiten-bezittingen. Eere zjj dan den vaderlandslievenden ondernemer!
Zondag jl. zijn met de pleiziertrein voor den arbeidenden stand langs den Rijnspoorweg 963 personen vervoerd.
Gisteren is een werkman in het Entrepotdok, aan boord van het schip Adriana Petronella van de groote ra gevallen, waardoor bjj een been heeft gebroken en aan het hoofd gewond is.
• 's GRAVENHAGE, 2 Aug. Heden is alhier het berigt ontvangen, dat de Heer Jhr. Mr. J. W. Junius van Hemert, oud procureur-generaal bjj het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, te Utrecht plotseling is overleden.
— Zaturdag-avond is een jongeling, genaamd N. S., oud 15 jaren, die zich op de Hooikade bezig hield met het verleggen van eene schuit, in het water gevallen en verdronken. Dienzelfden avond is het zoontje van C., oud 8 jaren, spelende op de waterschuit van de brouwerij op de Prinsengracht, daarvan afgevallen en insjjeljjks verdronken. — Heden heeft aan het Ministerie van Marine de aanbesteding plaats gehad van de levering van 75,000 Ned. ponden gezouten vleesch, ten dienste der marine. De minste inschrijver was de Heer J. Surie, te Amsterdam.
— Heden heeft ter Kamer van Burgemeester en Wethouders de aanbesteding plaats gehad van de levering ten behoeve der gemeente eener partij van 450,000 Waalstraatkiinkers, welke levering is aangenomen door de Heeren van der Made en Zn., te Gent bjj Nijmegen, voor de som vaa ƒ13.70 per 1000 steenen.
— Öe Hóögé Ëaa. de. _ïe_è.i_Bde_ llëëft, «f» ai. iféêds gdffiöld is, Bê_ê_ Uitspraak gedaan in de bekende zaak van den Heer P. M. van Cleef, boekhandelaar te Hilversum, requirant in cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland van 27 April 11., waarbij hij iv hooger beroep is veroordeeld tot betaling eener geldboete van f 300, ten behoeve van de algemeene armen der gemeente Hilversum en van ƒ 3120 aan den eigenaar van den oorspronkelijken druk der //DichtlievenJe mengelingen ," enz., van H. Tollens Czn., aan den nadruk waarvan hij is schuldig verklaard. De raad heeft, in overeenstemming met de conclusie van den Heer advocaat-generaal Karseboom hoofdzakelijk overwogen, dat de requirant, bjj het beklaagde arrest gedeeltelijk zijnde vrijgesproken , zjjne tegen dat arre3t onbepaald gedane aanteekening in cassatie op dit punt, naar aanleiding van de artt. 380 en 381 van het wetboek van strafvordering, en evenzoo met betrekking tot de daarin voorkomende beslissing op de vordering der beleedigde partij is te algemeen en dus ten dien aanzien niet ontvankelijk; dat wijders, blijkens het proces-verbaal der teregtzitting, onmiddellijk nadat de procureur-generaal had gedupliceerd en de advocaat der beleedigde partjj bjj repliek het woord had gevoerd, de president hierop het onderzoek gesloten heeft verklaard; dat alzoo niet blijkt, dat de beklaagde in de gelegenheid is gesteld op die dupliek en repliek te antwoorden of zelfs te spreken, maar juist het tegendeel is gebleken; dat daardoor zijn geschonden de art. 202, in verband met 227 en 247, van genoemd wetboek, geschreven in het belang eener vrije en onbeperkte verdediging en welke schending derhalve de vernietiging van het beklaagde arrest in zooverre het daarvoor vatbaar is, ten gevolge moet hebben; dat eene opgave of onderzoek der aangevoerde middelen van cas satie onnoodig is. Op deze gronden is de requirant verklaard niet ontvankeljjk in zijne voorziening met betrekking tot de vrijspraak en de beleedigde partjj, en is het beklaagde arrest voor al het overige vernietigd en de zaak in zooverre verweaen naar het provinciaal geregtehof in Zuid-Heiland, om op het bestaande hooger beroep, met inachtneming van's raads arf est, op nieuw te worden beregt. en afgedaan; de kosten te dragen door den staat.
* 's GRAVENHAGE, 3 Aug. In deze residentie zijn aangekomen don Francisco Palafox , hertog van Zarogoza, kolonel der cavalerie van Aranjuez ; don Miguel Chacon Duran , oud minister van justitie ; de markies O'Gabon , gewezen ministar van oorlog en marine, en de minister van staat, graaf de Sanafé, allen van Madrid.
BOTTERDAM, 2 Ang. Jongstl. Zaturdag heeft de wedstrijd van wege de K. N. Y. C. voor kotters en schoeners (N°. 10 van het programma) in open zee plaats gehad. Er waren 3 vaartuigen ingeschreven. De prijs van Z. M. den Koning van ƒ 600 werd gewonnen door de Sperwer van de Roei- en Zeilvereeniging de Hoop te Amsterdam. De inleggelden ziju ten deel gevallen aan de Petrei, van den Heer T. Scheepsma, te Helvoetsluis.
DORDRECHT, 2 Aug. Bij de commissie voor het stedelijk museum alhier is een brief ontvangen van den executeur van den uitersten wil van den onlangs overleden kunstschilder Ary Scheffer, waarbij aan dat museum, evereenkomstig het verlangen van den overledene, de volgende kunstwerken aangeboden worden 1 I°. Het portret van Josua Reynolds, beroemd Engelsch graveur, geschilderd door Ary Scheffer; 2°. een liggende hond (Turk) levensgroot, door denzelfden ; 3°. eene copie naar Ary Scheffer's Christus Remunerator, carton in kleuren, van de grootte als het in Engeland berustende origineel; 4°. eene copie naar den Christus Consolator, van denzelfden, carton in kleuren van de grootte als het te Amsterdam in de verzameling van den Heer Fodor aanwezige origineel; s°. een levensgroot liggend Pleisterbeeld, voorstellende de moeder van Scheffer, vervaardigd door hem zelven; 6°. eene buste in pleister, ook de moeder van Scheffer voorstellende en door hem vervaardigd; 7°. eene buste in pleister, Ary Scheffer zelven voorstellende en vervaardigd door zjjne dochter, Mw. Cornelia Marjolin, geb. Scheffer; en B°. de Maagd Maria en het kind, in pleister vervaardigd door Mw. Marjolin, geb. Scheffer, en waarvan geen marmer origineel en slechts 3 pleister-afgietsels bestaan. Bij dit geschenk is de uitdrukkelijke bepaling gevoegd, dat later, bij overljjden van Mw. Marjolin, de marmeren beelden, waarvan de onder N°. 5, 6 en 7 genoemde pleisterbeelden afgietsels zijn, zelve aan het Dordrechtsche museum zullen komen, terwijl alsdan die pleisterbeelden moeten gebroken en vernietigd worden. Men verneemt, dat zich alhier eene commissie heeft gevormd, ten einde gelden te verzamelen, om voor den beroemden kunstenaar een gedenkteeken te kunnen oprigten. — De Vereeniging ter Bevordering van Fabrieks- en Handwerks- Nijverheid in Nederland, zal den Bsten Sept. alhier, hare jaarljjksche algemeene vergadering houden. Het hoofdbestuur, benevens de afgevaardigden der verschillende afdeelingen dier vereeniging, tot dat einde zamenget. men, zullen tevens in de gelegenheid gesteld worden, de door de afdeeling Dordrecht voorgenomene provinciale nijverheids-tentoonstelling te bezigtigen, die den 9den September voor het publiek zal worden opengesteld. ¦-¦''
* ENKHUIZEN, 2 Aug. Heden arriveerde de eerste onzer haringbuizen, zijnde het schip Willem Beukelszoon, stuurman J. Harder, met 71 ton haring.
* NIJMEGEN, 2 Aug. Heden morgen heeft zich een 75-jarige grijsaard , die in het Oud-Burger gasthuis alhier verpleegd werd, geheel gekleed , in de nieuwe haven geworpen en is alzoo verdronken. De ongelukkige was, naar men zegt, aan den drank verslaafd.
* LETTELBERT (Groningen), 2 Aug. In den tuin van de pastorie alhier is een perenboom, die, geplant in 1703 en dus 155 jaren oud, zjjne plaats ten volle waardig is, daar hij ook dit jaar met een tal van peren is beladen.
ENSCHEDE, 1 Aug. Heden morgen had buiten deze stad een treurig voorval plaats. Een rijtuig uit Borne komende hield stil bij de herberg het Fortuin. De knecht uit die herberg wilde het paard brood geven.dat ¦waarschjjnljjk verschrikt wordende, op den loop ging en den knecht, die het poogde tegen te houden, medesleepte. Deze geraakte daardoor onder den wagen en werd overreden. Er werd te vergeefs geneeskundige hulp ingeroepen; een uur later was de man bezweken.
MIDDELBURG, 31 Julij. Heden is de tentoonstelling van voorwer|>en van nijverheid binnen deze stad door het afdeelingsbestuur der maatschappij van nijverheid , in tegenwoordigheid van verschillende hooge autoriteiten, de leden en inzenders, in de zaal waar de provinciale staten vergaderen, plegtig geopend. De tentoonstelling overtreft alle verwachting, zoo door het getal voorwerpen, waarvan de catalogus bij ruim 300 verschillende inzenders 1058 nommers telt, als door de sierlijke en doelmatige expositie. Een derde gedeelte is uit Zeeland, terwijl voorts zeven provinciën op eene allezins waardige wijze zjjn vertegenwoordigd.
* MIDDELBURG, 1 Aug. Heden middag ten 12 ure liep te Vlissfoeeri ; a's zoogenaamde train de plaisir, binnen de stoomboot Telegraaf, die 6 i. ?00 personen aan boord had, die naar hier toogen om de tentoonstelling va_" njjverheid te bezigtigen, welke door de welwillende zorg van het bestuur dit"* tentoonstelling voor hen was opengesteld. Onder hen bevond zich de liedert">,'el -Apollo uit Borgerhout, die bjj de aankomst den Belgischen consul te v'"iBSÏn£eD gene serenade br_gt, Des middags ten 5 nre is de Teleraaf met zjjne 'eizigerswederow naar Antwerpen gestoomd,
* VLISSINGEN, 2 Aug. Heden ochtt-1» vertr<£ van de«" reede naar zee Zr. Ms. fregatschip Evertsen, kommandan. May, bestemd naar de Middellandsche Zee. De salutschoten werden van de Wallen der stad beantwoord. Men verwacht dien bodem tegen het laatste dezer maand hier weder terug.
* TILBURG, 2 Ang. De sedert een paar weken alhier zonder bekend doel plaats gehad hebbende volksverzamelingen, hebben op gisteren tot groote wanorde, rustversioringen en ongelukken aanleiding gegeven. Onder de vjjf in verzekerde bewaring gestelde personen is er een, die door een bajonetsteek is getroffen en naar men zegt in zeer bedenkelijken toestand verkeert, terwjjl ook een 20-jarig meisje door een karabijnschot aan het been boven de knie is getroffen. Hieruit bljjkt, dat de policie, welke op aanmaning tot rust met steenworpen is begroet, tot krachtige maatregelen is overgegaan. .___
* TILBURG, 2 Aug. Hedenmiddag, even nadat de gemeenteraad was vergaderd geweest, welke bij verordening eene verzameling van meer dan vijf personen op straten of pleinen heeft verboden, arriveerde alhier de Commissaris des Konings in Noord-Brabant, vergezeld van den advocaatgeneraal , den officier van justitie en de lste luit. der koninklijke marechaussee. Zij stapten aan het gemeentehuis af en hielden eene conferentie met het dagelijkse!» bestuur. Middelerwijl arriveerde een 16- of 20-tal maréchasees van de verschillende brigades, in den omtrek gestationeerd. Een paar uren later kwam alhier in rjjtuigen aan een detachement van het 2de regement infanterie, in garnizoen te 'eßosch, sterk 3 officieren en ruim 50 man, hetwelk heden tot 100 man zal worden versterkt. Het getal gearresteerden is op heden alsnog met een tiental vermeerderd. De r ust en orde schijut geheel hersteld.
WIJK BIJ HEUSDEN, l Aug. Zekere G. S., een oppassend huis. vader, zou beden middag, voor zaken, naar 's Bosch rijden , enhaddaartos zjjn paard uit de weide gehaald. Na afscheid van de zijnen genomen te hebben, wil hjj opstijgen, doch valt aan de andere zijde uit den zadel. Door het in den val aanhalen der tengels, gaat het paard eenige stappen vooruit. Onmiddelijk schoot men toe, doch men haalde van onder het paard slechts een ljjk te voorschjjn; eeo slag met den hoef had den ongelukkige de hersenpan verbrijzeld. BU laat eene yrouw en acht kinderen na.
Pruisische Rogge bij groote partij ƒ 7 lager gedaan; 126 «ƒ205. 's GRAVENHAGE, 2 Aug. Boter i Bij ruimen aanvoer en geanimeerder, handel waren de prijzen der lste kwal. van ƒ4B tot 52, mindere soort van ƒ46347; buitenboter nog al verhandeld »ƒ 42; alles opgeruimd. ROTTERDAM, 2 Aug. De vraag was heden minder levendig dan de yorige week. In de prijzen bijna geene verandering, doch beperkt vertier. Tarwe : Zeeuwsche, Vlaamsche en Overm. matig aangevoerd, bedong begin markt 10 a 20 cents hooger per mud, doch later kon man tot de prijzen der vorige week koopen. In roode Tarwe ging bjj nerijvenom. Jar. puike Zeeuws., Vlaams, en Overm.ƒ 279, 300; n. ditoƒ279, 306 • n goede dito ƒ255,276; 134, 135 ffi bovenl. Ris ƒ340; 134,135 ff Kleef., ƒ350! — Rogge: Zeeuws., Vlaams, en Overm. werd nagenoeg tot vorige prijzen geplaatst. Buitenl. soorten werden prijsh. gedaan; 128 ffi Pommerr"2ls-127 ff Deens, ƒ 205; 128 ffi dito ƒ 215; 124 ffi Belg. ƒ220. — Garst': Zeeuws., Vlaams, en Overm., nieuwe werd lager afgegeven, hoofdzakelijk een gevolg der kwaliteit; gedroogde soorten vaster dan vorige week gehouden; nieuwe Zeeuws., Vlaams, en Overmaassche winter ƒ 150, 180. — Haver prijsh.; Zeeuws., Vlaamsche en Overm. lange^3s, 150; dito korte ƒl5O, 165, — Boekweit weinig ter veil; N.-Brab. ƒ 240 , 245- Fransche ƒ210; Russ^24o; 8e1g.ƒ245. — Paardenboonenf9.2o, 9.50.— Erwten: Kleine Blaauwe ƒ 10, 11.50 ; Graauweƒ 10, 11.50; Witte ƒ 8.50, 8.75, — Boonen: Bruine en wittej'T4.7s a 15.25. — Koolzaad: Van het nieuwe gewas bedroeg de aanvoer ca. 160 last, de kwal. zeer uiteenloopend ,de droogte valt dooreen goed, enkele mooije klusjes. — Kanariezaad f 19.25 a2O. — Raapolie f 48*. — Lijnolie f 37. — Hennepolie ƒ4o*. — Raapkoeken f 95 a 100. — Lïjnkoeken f 125 a 145. SCHIEDAM, 2 Aug Rogge verkocht 144/2 ffi lAundafm, 6/w • 142/2 ffi Reval ƒ 213 6/w. — Garst: 130/2 ffi Libau ƒ 198 cont., ƒ 200 6/w - Moutwjjn f 17; Genever f 22.50; Amst. Proef ƒ23.75. MIDDEN-BEEMSTER, 2 Aug. Ter jaarlijksche stierenmarkt van heden werden 272 stuks aangobragt. De handel was bijzender vlug; het grootste gedeelte is voor Schiedamsche rekening aangekocht. TIEL, 2 Juljj. Ruwarige Ristarwe ƒ 11 tot 11.75; roode Tarwe ƒ 9.75 tot ƒ 10.50; Roggeƒ 7.25t0t8.50; Wintergarstƒ 6t0t6.25; Zomsrgaret ƒ5.90 tot 6; Haver ƒ 4.75 tot 5.75; Boekweit ƒ 8 tot 8.25; Duivenboonen ƒ9.25 tot 9.75; Koolzaad ƒl4 tot 16; Boter ƒ 1 tot 1,20. ANTWERPEN, 2 Aug. Van Katoen werden heden 69 b. Texas verkocht. — Granen stil, Tarwe prjjshoudend. — Lijnzaad: Voor eene partjj Catania heeft mcnƒ 15* besteed. BORDEAUX, 31 Juljj. Suiker steeds rijzende met belangrijken omzet vooral in Reunion, waarvan 9975 z. verhandeld werden van 64 tot 65.50. Van vreemde soorten werden 500 z. Mauritius op levering tot 69 fr., zijnde 1 fr. hooger, afgedaan. Geraffineerde Suiker mede 2 fr. hooger dan verleden week; Crushed 75.50 a 76 fr. — Van Koffij heeft men 94 v. St. Jago ter re-exportatie afgedaan van 82 a 84.50; 225 b. Laguayra zjjii a 75 fr. verkocht, wastrvan met winst is terug gekocht. — Gom: Op speculatie afgedaan 1370 z. Senegalsche a 45 fr. en 290,000 kilo op levering. — Salpeter: 1100 z. Peru hebben nemers gevonden tot omstreeks 23 fr. in entr. — Van Indigo heeft men 31 k. Kurpah tot 1 fr. a 2.30 boven taxatie verhandeld. — In Cochenille had eene afdoening plaats van 70 ktjs. Mex. a 4 fr. 50. — Vanille: Van dit artikel zjjn 43 dozen geplaatst tot 87.50 a9O. — Huiden: Van gedr. Buenos-Ayres zijn 1300 st. a 100 fr. afgedaan en 7000 st. Costarica werden tot geheimen prijs verkocht.— ferpentijnqlie: De prjjzen zijn deze week 1 fr, gestegen, men noteert thans 93 fr. in enkele en 97 fr. in dubbele fust, BREMEN, 2 Aug. Van Tabak zijn verkocht 135 v. ord. bruinen middel kleurige Baay, 96 v. bruin en middel kleurig Ohio, 614 v. ord. a mooije Maryland, 30 v. ord. en goed ord. Virginy, 225 v. ord., goed ord.,middel en mooi Kentucky en 23 v. Stelen. De voorraad in de eerste hand bestaat uit 1011 v. Maryland, 1159 v. Virginy, 921 v. Kentucky en 539 v. Stelen.
BERGEN, 28 Julij. Bruine Traan sp. 15.12 a 15, bruin blanke 17}, blanke 20}, Medicinale 32, zijnde aljes iets lager; van dp nienwe vloot zjjn eenige schepen gearriveerd en worden de overige spoedig verwacht. TRIEST, 29 Juljj. Koffij vast met eenigen omzet in Rio, gedeelieljjk op speculatie; men heeft afgedaan 2789 b. ord. a fijn ord. van fl. 24} a 27}.— In Suite, bestonden de afdoeningen uit 203 v. Holl. Crushed van 23$ a 24 ; 28 v., 119 vjs. en 150,000 kil. dito zeilende van 23 a 25; 928 k. blond Havana t.Qt 17 a 18, 1628 k. dito zeilende tot 17} a 18, 3066 z. Moscov. Fernambuc a 15} en -240 z. wit dito a2O fl. De omzet zqu nog belang? rijker geweest zijn, bjjaldien de houdershunne pijjsvorderingen niet ver. hoogd hadden. — Peper onveranderd; 200 cent. Sumatra bedongen 24 fl. Katoen met weinig vraag voor het binnenland, waardoor de omzet zich bepaalde tot 150 b. Mako van 41 a 45 fl., 117 b. Amerik. tot 41} fl., 206 b. dito zeilende, prijs geheim en 107 b. Suratte van 32} a 34 fl. — Van rood Rpzijn werden 100 cent. van 10 a 16 fl. verhandeld en 2000 cent. Morea Krenten vflncjep nemers tot distillering van 2$ a 3} fl. -^ Vijgen wegens! geringen voorraad hooger betaal^ Calam.ta . fl. — Av.andikn voortdurend begeerd tot vaste prijzen, 250 cent. zoete werden'met 32 a 33 fl. betaald. — Huiden vast; men heeft afgedaan 1200 st. gedr. ml. van fl. 54 a 64, 1500 st. gedr. Montevideo van 65 a 70, 1500 Russische van 45 a 54, 2000 st' Bg ._LV!f a 3?; 50° st- dro°g g«- Levantsche Koehuiden tot 38 a 40, 1200 st. drooge ml. Kalfsvellen van 80 a 82. 6000 st. Calcntta va.n 55 a 54 en 3700 st. gedr. O. I. Buffel van fl. 35a57. - Granen: De iets verlaagde prijzen nebben aanleiding gegevéji tot eenige inkoópen van Tarwe op speculatie, ook werd eene lading voor Spanje genomen Rogge met eenige vraag voor het Noorden iets hooger. Maïs flaauw. RIGA, .9 Jtt'B- was in de laatste dagen meer vraag; men betaalde voor 11», U« £86. 117, 118 ffi en 118, 119 ffi 92 B. - Van Haver werd 76, 76 ff Russische tot 81 R. genomen. — LUnzaad vast doch stiller. — Hennep met weinig omgang. PETERSBURG, 26 Julij. Talk tamelijk vast doch zonder belangr jjken omzet; disponibele 158 a 156 en op Aug. 157 a 156. — Hennep na eenig» verkoopen iets hooger gehouden, Rein 245a24|, Uitschot 23 Halfreiu 21§a22. — Lijnzaad vast. — Tarwe tamelijk ferm, evenwel zouder veel koopers. Haver stiller. — Wisselkoers op Amst. 177| a 178. NEW-OBLEANS, 20 Julij. Katoen: De omzet is niet belangrijk doede prjjzen zjjn % c. hooger. Middling wordt genoteerd op 121. De aanvoeren in de verschillende havens bestonden deze week uit 12,000 b. tegen 2000 b. in het vorig jaar. Naar Engeland werden afgezonden 35,000 b. tegen 16,000 b. gedurende dezelfde weck van verleden jaar en de voorraad is thans 165,000 b. tegen 87,000 b. op hetzelfde tjjdstip van 1657. MATANZAS, 6 Julij. Suiker: Ofschoon de markt in de afgeloopen week door de gunstigere berigten van Europa en Amerika iets levendiger was, zijn de omzettingen van geen grooten omvang geweest en bedragen niet meer dan 7000 k., voornamelijk ord. blond voor het noorden van Europa en fraai dito voor Spanje. De prjjzen waren niet zeer regelmatig, doch bleven goed gesouteneerd. Men schat den voorraad op 31,000 k., 3600 v. in de lste band en 20,000 k., 12C0 v. in de 2de hand — Vrachten vaster op 40 a 55 sh. voor het Kanaal. De Argus is uitgeklaard naar Amsterdam met ca. 1000 k. — Koers op Londen 112 a 112 i pCt BAHIA, 13 Julij (per telegraaf). Suiker: 2600 rs. per arroba; ér zijn 9 ladingen afgezonden. — Tabak 5500 rs. — Huiden 260 rs. per ff. — Katoen 8000 rs. per arr. — Cacao 4500 rs. — Vrachten onveranderd' — Koers 25§. BOMBAIJ, 2 Julij (pr. Telegraaf). Katoen lager. Wisselkoers on Londen 2.0 L r
---

