BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 2 Augustus (des Avonds.)
Beden n*middag is aan het bnreau van den kanselier der schatkist weder een kabinetsraad gehouden. «- Lord Strattord de Redcliffe heeft cergis'ercn een gehoor bij de Koningin gehad. — In de zitting van het Hnis der Lords is heden niets van algemeen belang behandeld. In h£t Huis der Gemeenten verlangde de lieer Duccombc te weten, of de regering gezamentlijk met die van Frankrijk pogingen zoude aanwenden o«n de. Napeische gevangenissen te doen iedigen van ac massa onge'nkkigen , die daar op zoo barbaurschc wijze worden opgesloten gehouden. De kanselier der schatkist antwoordde, dat, indien tusschen ons gouvernement en dat van Napels regtstreekschc betrekkingen hadden bestaan, veel zoude kunnen zijn vermeden, waarover geklaagd wordt; hij hoopte, dat die betrekkingen spoedig mogtën worden hersteld. Vervolgens was de minister op het pnnt, eene vraag van den Heer White ovtr de Chineiche kwestie te beantwoorden, toen het Huis voor de balie van het Huis •** Lords werd ontboden , om de slnitingsrede te hooien voorlezen. Lord Malmesbury heeft in de dagbladen bekend gemaakt, dat voor ne parlementsleden der beide huizen de beste plaatsen voor hetaanschou__ n feeste'.k»eden te Cherburg worden gereed gehouden. De aanvoer van srecie heeft heden in het geheel de som van 435,785 £ «dragen, als nit West-Indie 293,185, uit New-York 153,649 £ en nit ¦nrawhfi (alsnog te Lissabon) 8600 £. v«r~, ,n verwacht hier elk oogenblik Fnad-Pacha, zoo men meent met te al -f °m met de HH Rothscnild en Baring eene Turksche geldleening P_-r D' wordt te Londen verwacht de Heer Ochagavia, die voor eene leening van 1,400,000 £ wenscht aan te gaan. 1» . Dvcrrnorgen zullen 656 man van het 6de regement dragonders van n_at_"" naar Sontrieinpton vertrekken, om met het stoomschip Oneida 1 ¦Bombay te worden overgevoerd. j."- Het satirische blad Punch laat zich uit Calcutta schrijven, dat een kl__L "" Boldaat «rade gezegd hebben : Hadden wij nu maar de zomerweederen, welke wjj gedurende den winter van 1854 in de Krim hebben gedragen. V — Verleden Vrijdag is het stoomschip Resolute van Liverpool vertrok«n, om den telegraafkabel tusschen Falmouth en de eilanden in het Kanaal •e leggen. _ — De schikkingen tot daarstelling van de telegraaflijn langs de Roode *«e in de rigting van Indie zjjn eindelijk getroffen. Door de maatschappij ""or die onderneming is een prospectus uitgegeven, waarbij bekend gehaakt wordt, dat de Engelsche regering een waarborg van 4J pCt., gedurende 50 jaren , verleend heeft. Dat gedeelte der lijn , hetwelk Alexan- Jlria met Aden verbinden moet, zal het eerst gelegd worden, Het te storen kapitaal is 800,000 £, waarvoor obligatiën van 20 £ zullen uitgegeten worden.
, r- Met de Africa zijn berigten ontvangen nit New-York tot 21 Julij, "'eneyens 668,246 doll. aan specie. Het voorstel van Engeland nopens het te keer gaen van den slavenhandel onder Amerikaansche vlag, moet daarop nederkomen, dat eene gewapende krnisvaart door de Unie en Engeland gemeenschappelijk zal wor"•en uitgeoefend. Men gelooft echter, dat de Amerikaansche regering met „voorstel geen genoegen zal nemen. net leger der Vereenigde Staten, dat naar de Mormonen afgezonden •a, is den 26sten Junjj de stad van het Zoutmeer binnengernkt. De «lormonen waren nog niet teruggekeerd, maar hadden zich te Provo "ereenigd. De New- Vork Herald meldt, dat de gezant der Vereenigde Staten te ¦Mexico, bevel had ontvangen die stad te verlaten en dat de Britsche gelant instrnctien van denzelfden aard had, voor het geval dat de regering J»n Zuloaga in zjjne gedragslijn ten aanzien van de Britsche schuldeischers Weef volharden. Uit Mexico berigt men, dat Gnadalaxara op het punt stond te capituleren en zich aan de constitutionele party over te geven. De legers der «ide met elkander in strijd zijnde partijen, naderden elkander meer en "Beer. Van het beleg van Vera Cruz was afgezien. Een escorte met ongeveer 1,000,000 doU. aan specie moet zich op weg van San Luïs naar Tampico bevinden. Generaal Cavajal had uit Tamaulipas troepen afgebonden om het escorte op te vangen. — Te Southampton is de Parana aangekomen met berigten nit West-Indie, loopende van St. Thomas tot 17 Jnlij. Met deze gelegenheid is specie ter waarde van 1,500,000 doll. ontvangen. Op al de West-Indische eilanden was het weder gunstig voor den oogst geweest; op de meeste was echter gebrek aan arbeiders. De gezondheidstoestand was goed. Op Jamaica hield men zich uitsluitend bezig met de kwestie der immigratie. De gouverneur had een bedrag van 20,000 £, het restant van eene leening van 100,010 £ voor den invoer van Chinesche arbeiders, aangewezen. Een aantal Afrikanen, welke de Fransche regering op Martinique had ingevoerd , was naar de naburige eilanden Dominica en St. Lucia ontvlugt. De autoriteiten van Martinique, welke hunne uitlevering verlangden , •fegen een weigerend antwoord. Van de kusten van Cuba zijn thans alle Engelsche oorlogschepen verwijderd, met uitzondering van de Devastation, welke met de Commodore Keilen aan boord , in de wateren van Havana krnist. Te Havana heerscht de gele koorts. .Peru bevindt zich in een tamelijk rustigen toestand, hoewel men een nieuwen opstand te gemoet zag, ter gelegenheid van de verkiezingen in Augustus. Onder de candidaten voor het presidentschap, «chjjnt de Heer Elias, een rjjk grondbezitter , den meesten kans te hebben , om gekozen te worden. Het kon echter wel zgn, dat generaal Castilla, de tegenwoordige President, door zjjn leger geholpen, ten spijt van de bevolking, het bewind in handen hield.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Aug. Uit eene goede bron wordt gemeld, dat de Keizer in den loop dezer maand, in gezelschap van zijn bloeder; Karl Ludwig, stedehouder van Tyrol, een bezoek zal afleggen te Tegernsee bjj den Koning en de Koningin van Pruisen. — In goed onderrigte kringen gelooft men, dat het deficit der rekening v»n de Oostenrjjksche staats-inkomsten en uitgaven over de dienst van het afgeloopen jaar 30 a 40 millioen guldens bedraagt.
— Men verneemt, dat de commissie ter opneming van de grenzen van Montenegro haren arbeid heeft aangevangen. Men zegt, dat vorst Danielo er op aandringt, en hierin wordt hij door Frankrjjk op de krachtigste wijze ondersteund, dat een gevolmagtigde van zyne zijde in die commissie worde opgenomen. — Nog steeds heerscht de grootste onzekerheid omtrent de aanleidende oorzaak der kortelings gepleegde vijandelijkheden tusschen de Turken en de Montenegrjjnen, nabij Formaki. Hoezeer het gevecht niet van gewigt mogt geacht worden, baarde de zaak toch zeer groot opzien en vreesde men voor ernstigere gevolgen, dewjjl de Fransche gezant te Konstantinopel in laat had de onderhandelingen met de Porte af te breken, in geval de Turksche troepen een aanval deden op de Montenegrijnen. — Er zijn onderhandelingen aangeknoopt met de Grieksche regering, betreffende het leggen »aa de telegraafiijn, welke Triest met Alexandrie verbinden en voor een gedeelte over Grieksch grondgebied loopen zal. Tot heden hebben zij niet tot het gewenscht* resultaat geleid.
BERLIJN, 3 Aug. (des ocht.). De aankomst der Koningin Victoria op het kasteel Babelsberg is bepaald op den 12den dc.er'maand des avondsjten| 8 ure. De noodige toebereidselen tot hare ontvangst óp het kasteel zjjn allen getroffen. Alleen de Koningin met Prins en Prinses Friedrich Wilhelm zullen hun verblijf houden op Babelsberg; de hofdames, kamerheeren en andere voorname personen tot het gevolg der Koninpin behoorende, zullen in een ander paleis worden gelogeerd. Men verneemt, dat het bezoek tot aan het einde der maand Augustus zal duren. — De Primes van Pruisen wordt den Ssten dezer reeds te Babelsberg verwacht. De groothertog en de groothertogin zullen tijdens het beiouk tv Koningin Victoti» user Pote dus komen.
— Prins Albrccht van Pruisen is van zijne reis naar de Krim te Dresden teruggekeerd.
— De Russische minister van oorlog v. Suchosanet I is van zijne oogziekte geheel hersteld van hier vertrokken, om zich naar Weimar te begeven. — Uit Petersbuig wordt berigt, dat op last des Keizers nieuwe belemmeringen van handel en verkeer zijn uit den weg geruimd, door het verlagen der inkomende regten op verscheidene artikelen. Nog meldt men uit die stad , dat de verpachting van het brandewijnmonopolie weder voor den tijd van vier jaren heeft plaats gehad: de pacht is 30 millioen zilveren roebels 4>er jaar hooger dan bij de vorige verpachting. Dit moet een gevolg zijn van het vermeerderd vertier , hetwelk in het Russische rijk heerscht. vooral in die gouvernementen, waarin spoorwegen , kanalen en dergelijke groote werken worden aangelegd. — Men meldt uit Sebastopol,. dat nldfM op St. Wladimirsdag door den bisschop van Chcrsoncsus en Taurie eene plegtige processie is gehouden, welke jaarlijks in die stad zal worden herhaald ter herinnering aan de opofferingen, welke de Russische regering en het volk zich hebben getroost om der wille van het orthodoxe geloof.
FRANKFORT, 2 Ang. Men schrijft uit Wiesbaden het volgende: Bij de parade, welke op 24 Julrj ter eere van het geboortefeest des Hertog, van Nassau plaats had, heeft men opgemerkt, dat de Koning der Nederlanden, die in burgerlijke kleeding het schouwspel bijwoonde, door een der gensdarmen, belast met het instandhouden der orde en het tegenhouden der nieuwsgierigen, op niet zeer beleefde wijze werd aangemaand, om terug te treden. De Koning voldeed bereidwillig aan dit verlangen. — Het berigt, als zou Hanover een beroep doen bij de Duitsche bondsregeringen , tegen het voorstel der commissien van de bondsvergadering, m zake Holstein-Lauenburg, is ongegrond. Hanover wenscht alleen zijne van dat voorstel verschillende meening aan de regeringen kenbaar te maken , alvorens het in de bondsvergadering tot eene stemming over déze kwestie kome.
— Morgen .al, naar men uit Koblcnz schrijft, de plegtige opening plaats hebben van dat gedeelte des Rijnoever-spoorwegs, hetwelk zich uitstrekt van Remagen naar Nelahleus, tegenover Neuwied. — Uit Cassel wordt gemeld , dat by de regering het voornemen bestaat om een wcts-ontwerp bij de kamers in te dienen ter verhooging van de traktementen der lagere ambtenaren. Men voegt er bij , dat de regering reeds vooraf zich kan verzekerd houden van de toestemming der kamers en dat de aanneming van het wets-ontwerp derhalve niet in twijfel getrokken kan worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 2 Augustus.
Heden zijn in een ministerraad al de kwestien, betreffende de reis des Keizers, behandeld.
,„— en zeBt' dat de Keizer in de oude hoofdstad van Bretagne eene lofspraak zal houden op de gehechtheid aan de monarchale denkbeelden en dat hg, na de bevolking van Bretagne geluk te hebben gewenscht met hare verknochtheid aan de legitimiteit, zal eindigen met te zeggen, dat het Keizerrijk de voortzetting van de monarchale traditien zijndc,hij zich gelukkig acht om op hunne gehechtheid en hunne vaderlandsliefde te kunnen rekenen. — De Keizer en de Keizerin hebben aan de kapel van O. L. Vrouw van Auvray, waar zij „en 15den Augustus de godsdienstoefening zullen bijwonen, een kostbaar geschenk gezonden. — Hoewel sedert Vrijdag jl. een groot gedeelte der keizerlijke bagaadje naar Cherburg is vervoerd, vertrokken gisteren te middernacht drie spoortreinen , tellende 80 waggons, om het resterende gedeelte der bagaadje derwaarts te transporteren. /_""" ?e minister van buitenl. zaken, de graaf Walewski, vertrekt den Aug- naar Cherburg en keert den 7den naar de hoofdstad terug. — Men verzekert, dat de directie van den westerspoorweg 1200 uitnoodigingskaarten heeft rondgezonden. Zoo als men weet, zullen deze genoodigden van wege de directie worden geherbergd en onthaald gedurende de feesten te Cherburg. — De toevloed van personen, die zich naar Cherburg begeven, is verbazend groot. Behalve de gewone treinen, rijden er dageljjks van hier zes extra-treinen derwaarts.
— Men berigt uit Cherburg, dat ijverig wordt gearbeid om het stadnms, alwaar een bal, ter ee're van den Keizer en de Keizerin zal gegeven worden , om het op het prachtigst te versieren. Dit betreft niet alleen de zalen , welke tot het eigenlijke feest worden ingerigt, maar insgelijks het uitwendige van het gebouw. J
— Eene zeer rmsuwkeurige teekening van het plan van Cherburg die men ;weet niet hoe, uit het ministerie van marine moet afkomstig zijn' is, naar men wil, voor eene goede som naar Engeland overgemaakt' Dit moet aanleiding hebben gegeven tot het onlangs gemeld verbod van verkoop en uitgave der exemplaren, waarop eenigzins uitvoerige details van den' aanleg voorkomen. — Men heeft zich heden bezig gehouden met de rede, waarmede namens de Koningin van Engeland het Parlement is geprorogeerd. Niettegenstaande H. M. zich over het algemeen gunstig heeft uitgelaten, wat de buitenlandsche staatkundige aangelegenheden aangaat, heeft harerede weinig of geen invloed uitgeoefend op den prijs der fondsen. — Prins Napoleon heeft een brief van dankzegging gezonden aan de kamer van koophandel te Algiers, in antwoord op een adres, voor eenigen tijd door genoemde kamer tot hem gerigt. — Men verneemt, dat de generaal Goyon zeer tevreden is met de wijze, waarop hij alhier is ontvangen; tevens voegt men er bij, dat het als zeer waarschijnlijk moet geacht worden, dat den generaal eenige meerdere omzigtigheid voor het vervolg is aanbevolen. — Men meldt uit Turyn, dat men aldaar met bevreemding had vernomen , dat de Graaf de Cavour op zijne terugreis te Lugano een bezoek heeft afgelegd bij den Heer Brofferio en ten zjjncnt het middagmaal heeft gebruikt. Zoo als men weet, is de Heer Brofferio het hoofd van de linkerzijde in de kamer der afgevaardigden. In de Sardinischc hoofdstad ishet hoofdonderwerp der gesprekken het bezoek, hetwelk de minister, graaf de Cavour, heeft gebragt aan Keizer Napoleon te Plombières. In de Sardinische hoofdstad is men overtuigd, dat de door dien staatsman met den Keizer behandelde onderwerpen in verband staan met de Italiaansche nationaliteit, en men weldra zal bespeuren dat den minister eenige wenken zijn gegeven, waarmede deze niet zal nalaten , zjjn voordeel te doen.
— De Madridsche Cerrespondancia Autografa meldt, dat door de Britsche regering volledige voldoening is verschaft aan de Spaansche, wegins de visitatie van vreemde schepen in de wateren van Sagua la Grande door Engelsche schepen. De Britsche regering heeft schriftelijk te kennen gegeven, dat zij de handelwijze van haren kruiser ten nadrukkelijkste afkeurt — De Moniteur de. la Flotte betoont het voordeel van een korteren wee naar de Roode Zee, en zegt, dat de 2000 man, die naar Dschidda worden gezonden, slechts 10 dagen zouden behoeven, om uit Konstantinopel aldaar aan te komen, indien het kanaal van Suez voltooid ware; terwijl die troepen nu minstens vier maal langere tijdruimte behoeven, om dien toKtaf te leggen. ö
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 3 Augustus.
De Koning verleende heden aan sommige personen een bijzonder gehoor. _ De grootvorstin Helena is te Ostende aangekomen tot het gebruik der baden.
_ Het is nog onzeker waar de Koningin van Engeland op hare reis naar Pruisen zal aankomen, te Antwerpen of Ostende. Men gelooft echter in laatstgemeldc plaats. — Een verschrikkelijk ongeluk heeft de stad Antwerpen getroffen. De beurs bestaat niet meer. Dit gebonw, hetwelk door zijne overdekking als anderzins een meesterstuk kon worden genoemd, dat in zijne soort een der schoonste monumenten van Europa was, en als zoodanig de bewondering van allen, die het gezien hebben, heeft weggedragen, is door de vlammen vernield. Ziehier hetgeen nopens de oorzaak der ramp wordt medegedeeld. Omstreeks I|> nre (]es avonds deed de beursbewaarder zijne gewone ronde in al de bureaux boven de galerijen, toen hij de deur van een dier bureau, openende, in weerwil dat al de gasvlammen uit waren , plot.eli/ig ésot eene gasontploffing achterover geworpen werd welke ontploffing schief ia é_n oogenblik al de bureaux >n vlam zette » terwijl reeds binnen een kwartier rmrs bet geheele gebouw' éene vunrmassa scheen. Ten rnim 12 ure deed zich een verschrikkelijke schok gevoelen, veroorzaakt door het instorten van den fraaye_, -iie honderd duizend Nederlandsche ponden zwaren koepel. Men kan nagaat!, welk een donderend geraas dit maakte. Van dat oogenblik af viel nan geen middel, om iets van het gebouw te behouden , meer te denken. Het was eeti verhsven , maar tevens een allersmartelijkst schouwspel, zoo als verwoesting?, van d'i'-n aard alleen instaat zijn aan te bieden. ledereen trachtte hulp te veilecnea, zoowel burgerlijke als militaire autoriteiten , brandspuitgasten , de «roepen Van alle wapens j maar ongelukkiglijk was er geen water in de nabijheid , tcfi gevolge der droogte. De archieven van de griffie en van ie regtbank van koophandel, alsmede de bibliotheek en de archiven der kame? van koophandel zijn door de vlammen verteerd. Het onmogelijke is beproefd, om de archieven van d. regtbank van koophandel te rrddcr;mei_ heeft dan ook iets aan het vuur onlwcldigd, maar het is ongelukkigerwijs van weinig BÉ'téefcenis. De bureaux van den telegraaf zijn eveneens door de vlammen vernield; eenige gcëmploijecrden zijn er echter in ges'aagd om de archieven van den telegr .af en een gedeelte der toestellen te redden. Ten IJ ure deelde het vuiïf zich mede aan den zeer hoogen toren, die met het front naar de straat de» Douzes Mois gekeerd is; de klok, die zich in dien toren bevond, bleef iü gang tot op het oogenblik , dat het geheele gevaarte met een oorverdoovend gekraak in genoemde straat nederplofte, gelukkig zonder een der brandspuitgasten te kwetsen. Ten 4J ure stortten de zijgalerijen in , die gedeeltelijk «-Ot steun van den koepel hadden gediend en sleepten in haren val verscheidene der reusnehtige ijzeren kolommen mede, die de geheele overdekking schraagden.. Het werd toen maar al te duidelijk, dat van het geheele gebouw geen steen op dt'ti anderen zou blijven staan, want de val van een gedeelte der pilasters moest onvermijdelijk het instorten ten gevolge hebben van al deverdiepingen.cn zelfs van de muren. Ten 10 ure des morgens viel dan ook reeds de galerij in, waa. de kamer van koophandel haren zetel gevestigd had. Ten 11 ure storttt» da da.ir tegenoverliggende galerij in, die tot eene zaal voor verkoopingen efl voor het syndicaat der makelaars gediend had. Ten 3 ure des namiddags was het geheele beursgebouw tot een puinbiX>P geworden. De brandspuiten geven nog altijd water, om het op nieuw uitbarsten van dr. v'ammen in het rookende en smsulende puin te voor korüv*"- He omligacnde gebouwen zijn allen geblakerd en hebben eenige schade »an de voorpogei. geleden , doch slechts van onbednidenden aard. Hoe dit geduchte onge luk veroorzaakt is, ligt nog in het duister. Gelijk reeds hierboven gezegd is, moet aan eene gazontplolfing gedacht worden. Van andere zijdcrr wordt echter verzekerd, dat eenige loodgieters of metselaars in de gooien, v*J» het beursgebouw hebben gewerkt aan de zijde van het straatje des Cl.ire» en dat gebrand aan die zijde zou zijn uitgebarsten, waar hij _ich at spoedig aan de gazpijpen mededeelde, die het vuur door het geheele gebouw hebben verspreid. Verlies van menschenlevens heeft men gelukkig niet te betreuren; twee der brandspuitgasten werden gekwetst, de een door het vallen van eene hooge ladder, de ander door het ncderstorten van eenig puin; bside zgn naar het militair hospitaal vervoerd. Ten gevolge van dezen ontzettenden brand, is de beurs heden gehouden op de Place- Verte.
— In de gemeente Duffel, nabij deze stad, is heden een hevige brand uitgebarsten. Bijzonderheden ontbreken. ~"Men verneemt door middelvan een hier ontvangen brief uit Konstantinopel eenige bijzonderheden betreffende den loop der onderhandelingen in den boezem der conferentie. Daarnit blijkt o. a., dat het vraagstuk der vorstendommen nog niet afgedaan is, ten gevolge van eene zwarigheid betreffende de benoeming der hospodars. Dit punt was bijna afgehandeld en men schee!' het eens te zijn, dat de Porte, met goedkeuring van de overige mogendheden , provisioneel twee prinsen zou benoemen , in afwachting dat de geprojecteerde kieswet tot definitive benoeming van hospodars zoo gereed zijntoen sommige regeringen zich formeel voor de onmiddel lijke benoeming van definitieve hospodars verklaarden , met verwerping van het ontwerp eener provisionele administratie, waaraan hare gevolmagtigden eenige dagen te voren hunne goedkeuring hadden gehecht. Men koesterde te Konstantinopel evenwel de hoop, dat dit verschil van gevoelen weldra zou vereffend worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 Augustus.
Z. M. heeft pensioen verleend aan K. van Vlijmen, gewezen sluiswachter op de Zuid-Willemsvaart, ten bedrage vanƒlso; en aan H. Kesnig of Kcsnich , gewezen dijkopzigter ter bewaring van 's lands werken tusschen het Bovenspijk en het Pannerdensche K.naal, ten bedrage van f 243 's jaars.
Z. M. heeft eervol ontslagen: J. B. Pelgrom, als plaatsverv. kantonr. te Zevenaar; A. Baron >an der Borch , idem te Lochem; J. H. Huyskes, idem te Groenlo ; Mr. H. A. Haarsma, idem te Doesburg ; en benoemd tot plaatsvervangende kantonr. te Zevenaar ,B. Hopm», mcd. doet. aldaar; te Lochem, Mr. J. I. Brants, wethouder der gemeente Vorden, te Groenlo, R. Formijne, ontv. der registr. aldaar; Mr. J. A. M. van der Hardt Aberson, advoc. aldaar; en te Zalt-Bommel S. H. Rink, ontv. der registr. aldaar ; tot notaris in het arrond. Alkmaar, ter standplaats den Helder, W. J. H. Bok, candidaatnotaris te Texel.
Bij Koninklijk Besluit van 30 Julij jl., is bet ontvangkantoor der dir. bel. en ace. te Oosterzee c. a. opgeheven en vereenigd met dat der <lir. bel., men uitg. regten en ace. te Lemmer.op den voet vaneeneontvangst, onder voortdurend beheer van den ontvanger S. F. van Berg.
Uit Wiesbaden wordt, onder dagteekening van 1 dezer gemeld, dat de hertog van Nassau den vorigen dag van zijne buitenl. reis was teruggekeerd, en onmiddellijk een bezoek aan Z.M. den Koning der Nederlanden had gebragt. Z. M. had vervolgens graaf Thun-Hohenheini, luit.-gen. in Oostenrijksche dienst, en baron von Bismarck, Pruissisch gerant bij den bond, ten gehoore ontvangen. Op 1 dezer had Z. M., vergezeld van zijn gevolg, een tegenbezoek bij den hertog van Nassau afgelegd. (A. C.)
Z. M. heeft, bjj besluit van 25 Julij (te Wiesbaden geteekend), bepaald, dat, ter uitvoering van de werken van bedijking, voorgeschreven bij het reglement voor de bedijking, verveening, droogmaking en het beheer van den Veenpolder van Echten, inde gemeenteLemsterland, ten algemeencn nutte, ten name en in het publiek belang van dien polder zullen worden onteigend een aantal eigendommen in gemelde gemeente, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 64, in verband met art. 12 der wet ter inzage van een ieder hebben gelegen en door het bestuur van deu Veenpolder niet in der minne konden worden verkregen.
Heden werd alhier de drie en twintigste algemeene kerkelijke vergadering der Herstelde Evangelisch Luthersche Kerk in het koningrijk der Nederlanden, gehouden in tegenwoordigheid van den Minister voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten. Als afgevaardigden waren tegenwoordig de Hteren G. W. Stemler, predikant, H. Kerkhof. , pred., J. F. Broms, J. M. Uhlenbroek, C. Holgen, B. Batelt, W. G. Deelman en W. H. Kirberger, van Amsterdam; T. C. C. Everts, predt. te Enkhuizen; H. R. Bosch, predt. te Medemblik; F. Braakman, predt. te Gorinchem, H. Joosten, predt. te Harlingen; P. J. Helwig, predt. te Zwolle; J. H. Sonstral, predt., en J. Buchele, van den Helder; F. W. G. jicinmann, predt., en J. Thies, plaatsvervanger van J. J. Wcsselman, van Hoorn. Tot voorzitter voor deze vergadering werd gekozen ds. T. C. C. Everts, tot tweede voorzitter ds. G. W. Stemler, tot secrecretaris ds. H. Kerkhoff en tot adjunctaeeretaris de Heer G. W. Deelman.
Volgens vroegere aankondiging zou gisteren avond in de Schotsche zendingskerk het gewone bid-uur der Vrtenden Israëls gehouden worden, waarin de Heer da Costa als spreker en voorganger zoude optreden. Gelijk zich, na het in die kerk op jl. Zondag voorgevallene kon doen verwachten, was eene buitengewoon talrijke schaar vereenigd. In zijne voorafspraak deed de begaafde spreker mededeeling van den toestand van den prediker Schwartz, als hoogst zorgelijk, doch, mede door de gaet-kalmte des lijders, niet geheel zonder hope Hij waarschuwde vervolgens tegen overdreven geruchten, hetzij omtrent den toestand van den verwonde of omtrent deu aard en de beteekenis van den gcpleegden aanslag. Hjj ver- wwrif of ~^ J_e. gemeente om nlle gedane van liefdeloosheid, of wr__k, 0f opgewondenheid uit het hiértè tè verbannen, en veeleer, volgens den wensch van den zieke én het Voorbeeld des Heeren, voorTeni on_ê! lukkige en voor Israël te bidSm. De spreker ging hierin en Zak dZT-J.' de geniCentó tóVoerig o^r Lucas XXIII vs sl,3ZsegPods Md' -t vernieuwd geb^dÜV
¦van Arnhem naar Zutphen. metzKlCJ. *£JT*^ *"' 5* SpoorWCg "Ensche.. en naar Ha^Mn^n ovf lër^fer-",^! 7_° Ha°overover •thans verzekert, moet de res. ri*_. 3__f*T. IJselsteden. Naar men Iwet arm te bieden on f,ron?f I _,s toth e,mens z*>n «"e ™ordragt van Noo,dzjj des rlfks DezS '\bCPB-,nS der lijnen aan de Oost-en •omvatten, namelijk d_f TLv ,?g_ ZOU ook eene andere belangrijke lijn Courrier de fa Me«t ,_a RoMerdan* ™™ Maastricht. Volgens den lijn betreft voorl.»tlLn defrege.ing geneigd «Bn, Wat laatstgemelde Dordrec* ,'Crdik Breda ™ «W*» &ftn den 6ver over Eindhoven Weertßonr'J. ]?nrfr-' ?et ziJtak naar 's Hertogenbosch, achatkist he,^zo^dTveroofloven d;° SSSI., k****«d ;houden om Vlissin Jn «__ . * ',srdan zoude Z,J nieuwe subsidien voorbe¦volgens genoemd.liddeJ_*-Jln * In het algemeen zouden, 'hoeve dfr spoor weger - en de hnlP welke de Regering tenbe- gesJhikrwe^P 1 Tn'*iens.IOU ?»"" ean de Kamers ™>r te slaan, T>T maatsch. w.oni de'?oncession"issen krachtig te ondersteunen, voor d^uwtb^ Bïed„us c" s' en Suermondt es. die de concessien zXn uitSjl^ ïaagd, hebben> z*>n door deß Minister van Bin»enl. «uk^ S.S ha^uin,OTe:-eg, te tre.en en elkmndeï te velstaan' <"» d<* commissaris sde* 'S. *d^ .wl«»g*»..» d«* ™™ter heeft aan de welhaast ondPV_??_Mg " Limbn*« *e_n.s gegeven, dat de Regering neming ™„H___t _*. »an def" van der K.nleopterdam r „ d°°M Tr_f eU.fö van een sP°orweg in de rigting vata Rot«initen d, ™Lf™S%miii- **en me,dt verder' dBt de atad !>ordrecht tot on ••.„..._ • regeringswege nog eene aanzienlijke som veil heeft Roth"" feS, Tl Van de »««««*«WB Bredius c. s. en dat het huis Mi e_ .h _ _ ?,njS dc gelden aan die maatschappij zou verstrekken, «wen zu door de Regenng ondersteund werd. Uit alle berigten te zamen genomen kan men opmaken, dat de zaak oer spoorwegen in de jongste dagen een belangrijken stap voorwaarts gedaan heeft, en het is te hopen, dat het onderling overleg van verschil- Zl;n c°mmissien en dat met de Regering alsmede de opnemingen op ver_-__! .unerbreengenM *"** ™k Spoed*g *** cm geWenScht
J^^a .o_-Td Julij j'- hebben binnen *" gemeente Amsterdam ___...f wQ50,9 geboorten (behalve 36 levenloos aangegevenen), 527 sterfgevallen, 149 huwelijken, 1 echtscheiding.
de oude.Sc^ns i. gisteren voormiddag opgehaald het ljjk vaneen manspersoon , die 31 J„ijj n. vermist werd. Het lijk is naar de voormalige •voaing m de B .tavierstraat gebragt. 6
•__l~^?.?"d-e de maand Jul'J "ü" ,an88 den Hollandschen spoorweg ver- Toera 1.5,179 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers f\OS 732 05 700** goederen ƒ 17,879.41} , totaal ƒ 123,611.46}. Sedert _• Januari! Slf,^ aa_^a' "^f^M? CD de ol,brengst. Tan het vervoer vS reizigers en goederenƒ 676,693.54}.
lM.l_LdH_b^klla"deLaren,(!Cbr* Mn"er '<e '¦ Hertogenbosch is onlangs een __ __ »__:_ 0,,, „"_¦*'• H. Cr. Baron Nahuvs van Burqst. Reeds ïLr. „^T _-?_.» eB.BI<SS Van dit Wad hebben wij de aandacht onzer '.„., °L„ ?*£„ en 'am!en gevestigd van dezen man, die met regt eene Ste d-Zl_jT*'en-de Nederlanders mag innemen. Dit geschrift, waarin . n wel nn r -'tken door den Baron Nahuys zelven worden beschreven voortdur- f*n* T^.?' die uitnemend geschikt is, om de aandacht der lezers _-u, "!n" te boejjen, mag op de algemeene belangstelling aanspraak
Wy zeiden in ona berigt van gisteren betreffende de schilderijen vande Meeren I leysier en Calisch, dat deze door de schilders aan de Koningin JJ?° °P«nje ten geschenke waren aangeboden. Dit is niet geheel juist. lue Heeren P. en C. zjjn door den Nederl. gezant bij het hof van Spanje, den baron van Grovestins, uitgenoodigd die schilderijen aan H. M. te
Berigten1 v»n Smithfield, dd. 20 Mei, houden het volgende in: De oneemgheid tusschen de verschillende commandanten heeft ons op nieuw veel kwaad gedaan. De wangunst jegens Senekal, heeft de overhand gehad over het algemeen belang. Van daar, dat men op nieuw aan het overleggen, is gegaan, of men voorwaarts zou rukken, of enkel stand houden ** ''erug trekken. Op die wjjze is ons leger eerst den 6den Mei voor * .lababosjoe verschenen. Deze is de hoofdplaats van Moshesh en van vele ""Zijner grooten.enz. Hier werden de onzen door deKaffers aangetast, doch werd de vijand telkens terug gedreven. Maar er begon gebrek te komen aan amu- Bitie, inzonderheid voor de beide stukken, waarvoor de Kaffers buitengewoon bang zjjn. De commandant X., die bevel voert over het escorte van het Buskruid en schroot, verscheen niet, waarop de commandant M. V. D. W. •n anderen veel misbaar maakten, en beweerden dat, als de manschappen door de Basjutos ernstig magten aangevallen worden, de meesten er het hachje bij zouden inschieten. Zij dreven het door, om terug te trekken, ï* weerwil van den tegenstand van Senekal, die door W. Pretorius en Weber ondersteund werd. Zoo trok men dan naar Cathcarts-Drift terug. Daar begon het spel op nieuw, en eene resolutie werd doorgedreven om, «it hoofde van de behaalde overwinningen, den staat van uitpntting van paarden en manschappen en gebrek aan amunitie, het leger te ontbinden «n naar huis te keeren. Di» resolutie werd aan den president opgezonden. Evenwel is Senekal met de zijnen en die van Pretorius achter gebleven. Tot hiertoe hebben de Basjutos reeds eene ernstige les gehad, en is hun denkelijk de schrik om het hart geslagen, daar men tot aan de hoofdplaats van Moshesh is doorgedrongen. In het geheel zjjn meer dan 600 Basjutos omgekomen, terwijl hunne voornaamste vlekken zijn verwoest gewerden. Maar zij hebben hun meeste vee en paarden in tijds in het ongenaakbare gebergte gezonden , zoodat wij betrekkelijk weinig vee zijn meester geworden. Door hunne strooptogten achter ons leger om, hebben de vijanden ons veel kwaad gedaan. Zij hebben tusschen de 30 en 40 boeren hoeven verbrand, na het beste te hebben geplunderd en het vee als buit te hebben weggevoerd , zoodat een veertigtal huisgezinnen, vóór den oorlog nog in bloeijende welvaart, tot armoede is geraakt. Daaren boven zjjn er van de onzen ruim 20 burgers gesneuveld, en er zullen nog ¦wel eenigen aan hunne wonden bezwijken; natuurlijk een zwaar verlies voor onzen staat.
De zendeling Arbouset heeft zich weder vertoond. Hij en Maeder klagen over de verliezen, die zjj geleden hebben. Zij hebben dat evenwel aan zich zelven te wijten door hun heulen met de Basjutos in de beslissende oogenblikken. Men verhaalt, dat president Pretorius met 400 man op weg is om ons ter hulp te komen. Zeker is het, dat hij zich op de eerste aanvrage van Boshoff bereid heeft verklaard om ons bijstand te bieden, en met zijne toebereidselen bezig was. Komt hij spoedig te Cathcartsdrift aan, dan zal hij voorzeker met Senekal vcreenigd, een aanval op Fhababosjoe wagen, en hoogstwaarschijnlijk Moshesh met zijne dnizenden in het gebergte drijven.
* 's GRAVENHAGE, 3 Aug. Aanst. Donderdag zal door den genelaal-majoor van Meurs, Minister van Oorlog, een groot diner gegeven ¦worden, waarop de Ministers, Prins Gortschakoff en generaal Todleben zjjn genoodigd.
* 's GRAVENHAGE , 4 Aug. De Nederl. consul te Keulen , de Heer F. D. Leiden, is alhier aangekomen.
* HAARLEM, 4 Aug. De wekelijks alhier gehouden wordende kaascn botormarkt neemt gestadig toe, vooral wijl sedert eenige weken kooplieden van andere plaatsen, de aangevoerde voorraad tot billijke prijzen wegnamen, zoo zjjn onder anderen pi. m. 2000 kaasjes door een Rotterdamse, kaashandelaar van daag ter markt gekocht en dadelijk naar Rotterdam ingescheept, en is alzoo al het aangevoerde opgeruimd.
* NIEUWE DIEP, 2 Aug. Gisteren is alhier aan het Hotel den Burg afgestapt de luit.-kolonel bij de Russische genie Wasselieff, ten einde de vestingwerken en het marine-etablissement in oogen schouw te nemen.
* LEEUWARDEN, 2 Aug. Heden voormiddag heeft zich de Heer officier van justitie naar Dronrijp begeven, ten einde onderzoek te doen naar eenen in den afgeloopen nacht aldaar plaats gehad hebbenden brand ?an eenen stoom-olie- en korenmolen, die, zonder dat er aan blusschen viel te denken, bijna geheel in de asch is gelegd. De verkoop van dit pand was tegen den 17den dezer maand aangekondigd en de eigenaar had zich gisteren namiddag van hui» begeven, zonder dat men hem tot dusver heeft weder gezien.
* LEEUWARDEN, 3 Aug. De eigenaar van den in den nacht van Zondag op Maandag jl. te Dronrijp afgebranden molen is heden, nadat men hem vergeefs gisteren den geheelen dag had gezocht, te Deinum door de justitie gearresteerd en vervolgens in het huis van burgerlijke en militaire Terzckering te dezer stede overgebragt.
* MIDDELBURG, 2 Aug. Ook Middelburg heeft thans zijne eerste provinciale tentoonstelling van nijverheid , dank zij het departement der maatschappjj van nijverheid, en dank zij de vele en vermogende voorstanders van nijverheid aldaar. Zjj werd beden in de Groote zaal der prov staten m het gottve.nemehtsge.ouW alhftjri doo. het departement Middelburg der Nederlands'ch'e maatschappij van nijverheid öp eene plegtige wijze geopend. ......™ r v 6 Voor dat frjj de z-leï. iftèr tentoonstelling binnentraden namen wij den catalogus,ter hand, en dien doorloopende bleek het ons, dat de commissie «öóï de tentoonstelling, zoo bij het rangschikken der vele ingekomen voorwerpen, als bij het plaatsen van die voorwerpen, op eene oordeelkundige wijze en met kennis van zaken waa te werk gegaan. Deze wijze van handelen maakte het den bezoekers gemakkelijk ipoedig „6 voorwerpen te vinden, welke «jj volgens deh Catalogus zoeken. Bjj de vele ingezondene voorwerpen Van pijv.rh'ei.j zjjh over het algemeen nuttigheid, kunst en «maak vëreénigd. Zjj zjjn echter zoo aanzienlijk in getal > dat de 'commissie tot ac plaatsing, de zalen van het concertgebouw onvoldoende achtende, een hulpgebouw heeft doen dpti-ekken, dat in alle optigtcn doelmatig is ingerigt; verreweg de rncfiste voorwerpen werden der commissie behalve _it het gewest zelf, toegezonden uit de steden Rotterdam 'èn "s Hertogenbosch. Van ruim 490 inzenders worden meer dan 1500 voorwerpen aangetroffen. Onder de voorwerpen van wetenschappelijk gebruik, hoofdst. A van den catalogus, treft men aan chirurgicate en orthepedische instrumenten van het fijnste soort tot operatiën aan de teederste deelen des ligebaams. Velen getuigen van de groote bekwaamheid der maker, en van den vooruitgang van dit kunstvak in Nederland. Vooral uittnteh Uit de voorwerpen ingezonden door de HH J. Linde, te Rotterdam en J. Metz te Dbrdt. Physische en meetkundige inStrn__e_ten _ijh i?vëhee_. gbfe'i vertegenwoordigd. Onder andefêh verdienen die Vpji de HeeVteh i. A. M. Bekking, A. BebftlHo en i_óoh en Gefadedefh Cürhariik, allen te Rotterdam, de aandacht 5 onde. deze wetehs.ftapjieljjke rubriek treft men voorts aan modellen voor th-örte der kromme ljjnen van enkele en dubbele kromming en gebogen. Oppervlakken, alsmede voor die van het licht en het geluid door den Heer L. Janse Bz., te Middelburg, ingezonden. Ofschoon dit werk nu wel niet onmiddellijk tot de nijverheid behoort en meer onder voorwerpen van eene afzonderlijke hoogere studie kan gerangschikt worden, is het echter niet misplaatst en bewondert men de kunde en het geduld van den vervaardiger. Voorts wordt onder dit hoofdstuk nog aangetroffen: Een régulateur van den Heer J. P. Simons te Middelburg, den waren en middelbaren tjjd aanwjjzende, met gecompenseerden slinger. In hoofdstak I. B, vindt men de ten toon gestelde preparaten. Zij nemen eene ruime plaats ih > doch het is moeljeljjk op het oog de Waarde dier voorwerpen te schatten. Onder de inzenders daarvan treft raeh aan de Heeren Blaecke de LignV en Zoon, J. A, P. van Deinse, L. Koole, L. Ripping, allen te Middelburg. In hoofdstuk It heeft het bestuur gerangschikt de voorwerpen ten toon gesteld, Welke volgens hetzelve behooren tot grondstoffen voor fabrikage in beWe.ktuigden en onbewerktuigden toestand en de werktuigen. Wy vinden onder de eerste de door de Heeren Ochtman van der Vliet en C°. te Zierikzee ingezonden merkwaardige verzameling van preparaten, ten dienste van het fabriekwezen, allen uit Zeeuwschen meekrap getrokken; de Inzender voegde daarbij stalen van buitenlandsche soorten, ten einde het bewijs te leveren , dat op den vaderlandschen grond èn product èn bewerking de voorkeur verdienen. Verder vindt men monsters van meekrap en garancine van de Zeenwsche maatschappij voor meekrapbereiding te Wilhelminadorp; en onder de tweede rubriek treft men aan gedraaide kranen en een dito standaard van W.Smit Janse, te Rotterdam, essayeurs, emailleurs, goudsmeden, smeltovens en muffels van P. H. van Erp te 's Hertogenbosch, die om hunne deugd door onderscheidene goudsmeden uit die stad worden aanbevolen; wjj wijzen hier op een fabricaat in Nederland, dat werkelijk alle vertrouwen verdient en dat daarenboven met de producten van vreemden oorsprong kan wedijveren. Voorts vindt men eene verzameling spinnewielen, tuin- en andere gereedschappen van den Heer W. J. Jung, directeur over den arbeid in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam, die om hunne netheid en doelmatige inrigting lof verdienen, en basculen van J. van Susteren, te Cuyk, bij Grave, die om hunne soliditeit en lage prijzen de aandacht waardig zijn. Onder de voorwerpen voor den landbouw, voorkomende in hoofdstuk 111 van den catalogus worden aangetroffen: Werktuigen van W. Jenken, te Utrecht, te zeer bekend om nog lof te behoeven Een hakselmolen met 4 messen en verzetbare sneden, volgens eigen vinding. Eene kaaspers, verbe'erd model, van de Waal en CO., te Utrecht, het gegoten ijzerwerk laat hier echter veel te wenschen over. Vervolgens treft men aan eene boterkarn, van den Heer J. Scheffers, te 's Hertogenbosch, met beweegbaar toestel, da machine met druif, die om de gemakkelijke beweging, het eenvoudige van den toestel, de zuivere bewerking en de mm kostbaarheid aanbevelingwaardig is. Een verticale molen geschikt tot het fijnmalen van meekrap, van P. M. Bos, te Middelburg, en een paardenharen eestkleed voor meestoof-eesten, van J. van Tersel, te Waalwjjk, mede vermeldingswaardig, zoowel om zjjne vinding als deugdzaamheid.
De ingezondene voorwerpen betreffende de zeevaart, voorkomende in hoofdstuk IV van deh catalogus, zijn aanzienlijk en verdeeld in vier onderdeelen. De voorwerpen onder A aangeduid, zijn modellen van schepen; die onder B instrumenten voor de zeevaart; de eerste verdienen de aandacht om de keurige, de laatste om hunne soliede bewerking; die onder C scheeps-uitrusting munten zoowel in kwantiteit als kwaliteit uit, zooals het touwwerk van den Heer B. A. Fokker, te Middelburg; het zeil- en ka-ldoek van den Heer L. B. Ledeboer Jr., te Rotterdam; een gedeelte van een ijzeren mast van de Heeren den Bouwmeester, Borsius en van der Leije, te Middelburg, verdient de algemeene opmerking; deze fabriekanten, die in hunne fabrieken de eerste ijzeren masten, boegsprieten an raa's vervaardigden, bewjjzen door het tentoonstellen van dit 4000 pond zware voorwerp, dat in hunne werkplaats steeds vooruitgang is. Onder de ingezonden stukken bij hoofdstuk V van den catalogus vermeld, bij onderdeel A, bouwkundige modellen, treffen wij eenige verdienstelijke teekeningen aan, zoomede modellen van een predikstoel en van een horizontaleu molen het eerste van C. Zemel te Vlissingen, het tweede van J. J. Brand te Middelburg; bjj onderdeel B. voorwerpen tot opbouw en inrigting, wijzen wij met den grootsten lof op een waar kunststuk, dat het sieraad der tentoonstelling is, op den predikstoel, in strengen Gothischen stjjl, van den Heer Louis Veneman te 's Hertogenbosch, op den man die reeds in 1855 bij de wereld-tentoonstelling te Parjjs, voor zijn hoogst verdienstelijk en kunstvol werk bekroond werd; op dit kunststuk volgen de voortbrengselen van een ander verdienstelijk man, die wel niet zoo schoon, noch behaaglijk zijn, doch wat de tweeledige nuttigheid betreft, te weten gemak in huis en bemesting voor het land alleraanbevelenswaardig zijn; wij bedoelen de inodores, enz., zoomede de hydraulique stooven van den Heer H. Berail, te St. Michiels Gestel.
De Heeren de Waal en C°. te Utrecht zonden mede vele voorwerpen van nut, daaronder waren een ijzeren pomp, een dergelijke voor veestallen, pomppijpen , enz., keurig en doeltreffend van bewerking; de commissie Loon voor Werk, eene inrigting te Middelburg, tot werkverschaffing aan armen in wintertijd , leverde monsters van koperen spijkers en monsters jjzerwaren, die de aandacht, trokken. W. Roelofs te 's Hertogenbosch , monsters van spijkers uit zijne aldaar gevestigde fabriek, zoo goed gemaakt als men die uit België of Duitschland zou kunnen trekken. Bij onderdeel C., opsiering, zijn opmerkenswaardig de glazen puiletters, van E. Wessels, te Rotterdam[; geschilderd glas, van Hcijtmeijer te Amsterdam.
MIDDELBURG, 2 Aug. Gisteren heeft in de gemeente Westcapelle een treurig ohgeluk plaats gehad. De knecht van een huur-koetsier alhier had zjjne paarden op den stal gezet; terwijl zij gevoederd werden en een der paarden eenig voeder liet vallen, wilde de knecht zulks oprapen, waarbij het paard juist zijnen voorpoot opligtte en hem bij het nederzetten den geheelen schedel verbrijzelde, met dat ongelukkig gevolg, dat hij eenige oogenblikken daarna is overleden.
§'s HERTOGENBOSCH, 2 .Aug. Heden hield de broederschap van van candidaat-notarissen in Nederland, ten huize van den Heer L. Cordens alhier, hare Bste algemeene vergadering. Uit het verslag door het hoofdbestuur gegeven , bleek dat de broederschap in bloei is toenemende, dat het getal abonnés op het tijdschrift Regt en Wet was klimmende , en dat met grond de hoop werd gekoesterd, dat de uitgifte van genoemd tijdschrift aldra met kracht zoude worden voortgezet. Tot leden van het hoofdbestuur werden herbenoemd de periodiek aftredende leden deHseren J. E. van den Andel, M. Cohen Stuart en W. H. van Meukeren, en voorts als nieuw lid van het hoofdbestuur benoemd de Heer J. M. E. Dercksen, uit Leyden, terwijl tot lid in de commissie van redactie werd gekozen de Heer Cohen Stuart, uit Alkmaar. Na afloop der vergadering vereenigden de leden zich aan een gemeenschappelijk diner, waar het bleek, dat de leden allen bezield zijn van broederlijken zin en warme ingenomenheid met het notaris-ambt. Allen waren zeer voldaan over den zoo genoegelijk doorgebragten dag .waartoeniet weinig had bijgedragen de goede ontvangst, welke de Heer Cordens die vergadering had bereid. De volgende algemeene vergadering stelt men zich voor te houden te Leyden.
's HERTOGENBOSCH, 2 Aug. De raad van eer alhier is vergaderd gewesst en heeft beslist, dat luitenant W. niet meer waardig was den degen te dragen.
LONDEN, 2 Aug 1858, 10, Philpot Lane. MARKTBERIGT VAN BAERSELMAN & C°. BOTER: Friesche 114, 116 sh.; Kamper 106,108sh.; Zwoller 102,106 sh.; Deventer 96, 100 sh.; Groninger lste soort 84, 92 sh.; Hoilandsche, Bossche, Leer, Kiel en Ostende niet aangevoerd. KAAS: Edammer witte 50, 52 sh.; Dito roode 54, 56 sh.; Gouda 44, 48 sh.; Derby Gouda 52, 56 sh.; Kanter 20, 24 sh.; Spek Engelsch model 64 sh.; Westfaalsche Hammen 60, 66 sh. STAAT DER MARKTEN. BOTER: Friesche tot genoteerde prijzen goed te plaatsen, andere soorten tot zelfs lagere dan genoteerde prjjzen moejjelijk te verkoopen. KAAS: Puike begeerd ; inferieure moeijelyk te plaatsen. SPEK goed begeerd.
---

