INSTELLINGEN TER VOORKOMING VAN ARMOEDE.
BANKEN van Leekïko. Ziekeh-enßegbai-enisbüss. Spaabbankeh. Spaabkassen. Getal Aantal Aantal Bedrag der op Aflossing Getal Aantal Aantal Getal Aantal Bedrag Opgevraagde Aantal Aantal Bedrag Opgevraagde inla- Phovihcieij Instel- beleende geloste Pand geschoten der Instel- deel- onder- Instel- deel- der inlagen en Instel- deel- der gen.interessen.uit' ïmmm Pnnripn Panden gelden. Panden. lingen. nem. steund. lingen. nemers. inlagen. interessen. lingen. nem. inlagen. keer.innaturaenz. 19 Brabant . 11 185 733' 181,059 f 455,772.93* ƒ 434,484.72. 20 1429 240 2 923 ƒ21,489.54 ƒ 22,536.80* Gelderland ' 14 199.837 183'?80 « 351,196.37 « 326,936.77 11 3131 409 14 5349 „ 293,152.81* « 244,605.72 6 451 f 7,484.18 ƒ 4,713.04* w"H«n.„_ ' 15 453 278 428,463 « 1,474,078.22 „ 1,389,029.02* 54 56295 5770 21 4696 » 161,593.66 „ 144,031— 5 1555 „ 25,740.62 u 21,652.21* SX! ' 5 ïoo'l?-" A i? 43 „ 213,611.— tt 205,809.50 16(1) 10600 414 6 1704 « 39,485.27* 't 36,677.99 3 25 « 271.47 « 316,97* t^m ' 3 197411 ' ;«91 n 514,556.50 ti 498,291.65 24 8678 1383 5(1) 2688 tt 93,016.88* « 80,188.66 1 71 « 1,824.86 « 1,963.89 _J_li la' — 124,361 — tr 290,987.65 « 285,401.20 — 25164 1263 — — u 168,614.33 tr — — 977 ff 8,086.78* * _ *Tiesiana. 143,514 142,021 „ 278,448.95 ti 274,414.34 23 4657 642 7(1) 2721 « 124,592.92 „ 108,432.60* 4 766 u 8,744.19* „ 9,103.26 Gronmgen '.2 — — « 198,845— „ 192,313.25 1 _ — 16 — «263,704.10(2) „225,533.83(2) - - ,i — , _ EfmbwV • 2 77.629 78,386 "ir 166,629.75 * 166,597.— 20(3) 2652 304 1 154 « 10,303.03 « 2.593.63 — — » — ï Z 7TT~ yan eene inrigting zijn geene inlichtingen bekomen. (2) Hieronder begrepen de inlagen en terugbetalingen van eene spaarkas. (3) Van 13 inrigtingen ontbreken opgaven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Aug. De Hertogin Max van Beijeren wordt morgen te Laxenburg verwacht, om een bezoek af te leggen bö de keizerlijke familie. Tegen het midden van September zal de Hertogin Max zich met de Keizerin naar Ischl begeven en later Possenhoten bezoeken. — De Aartshertog Maximiliaan en de Aartshertogin Charlotte hebben een uitstap naar den Kerkdijken Staat gedaan en zich naar O. L. Vrouw van Lorette begeven. — Niettegenstaande de onzekerheid.welke tot heden nog in Tyrol heerschte betreffende de regtsgeldigheid der aankoopen van vaste goederen door protestanten gedaan, neemt het getal er van toe. — Naar luid van berigten uit Napels is de advocaat Damora, de verdediger in de bekende zaak van den Cagliari, niet in hechtenis genomen, maar bevindt hij zich op zijne villa Resina.
BERLIJN, 5 Aug. (des ochtends). Prins Friedrich Wilhelm woonde gisteren ochtend de wapenschouwingen der troepen in de Hasenhaide bg. Des namiddags vertrok de Prins met zijne gemalin naar Babelsberg, alwaar des avonds al de hier aanwezige leden van het koninklijk gezin en andere vorstelijke personen aan tafel genoodigd waren.
— Volgens berigten uit Tegernsee is de Koningin zeer lijdend. — Gisteren is in de kapel van het Russische gezantschap het naamfeest der Keizerin van Rusland gevierd.
— Uit Dusseldorf wordt berigt, dat het thans als zeker mag beschouwd worden, dat Koningin Victoria den llden te dier stede zal aankomen. Het gansche Breidenbacher Hof is ten dienste der vorstin gehuurd.
— Men verneemt, dat de Koningin van Engeland op de reis naar Berl*jn zich eenige uren te Hanover zal ophouden.
— De toelage aan de verschillende academiën, bibliotheken en maatschappijen ter bevordering van kunsten en letteren, van regeringswege gedurende 1857 geschonken, bedroegen 204,243 th. De academie van kunsten in de hoofdstad ontvangt 32,367 th., het museum ter aankweeking van kunsten alhier 65,785, de academie van wetenschappen 22,245 en de koninklijke bibliotheek, beide ter dezer stede, 24,080 th.
— Naar de jongste statistieke opgaaf, dienaangaande openbaar gemaakt, is het aantal Katholieken in de hoofdstad niet hooger geklommen dan tot 18,695 zielen.
— Uit Hamburg wordt gemeld, dat de commissie, belast met de zamenstelling van het wetboek van zeeregt, haren arbeid voor eenige maanden heeft gestaakt. Hare zittingen heeft zij aangevangen in het laatste gedeelte van April en tot heden is nog niets vernomen over den loop harer beraadslagingen. Zelfs hare aanwezigheid heeft men hier ter naauwernood bespeurd. — Bjj gelegenheid der overstrooming te Glauchau zjjn verscheidene steenkolenmijnen vol water geloopen, waardoor eene zeer aanzienlijke schade is aangerigt. Het water was aan het zakken en op den spoorweg naar Leipzig heeft men het gestaakte verkeer hervat. De regering heeft naar alle plaatsen, welke zwaar geteisterd z|jn, militairen gezonden, ten einde de bewoners dier oorden behulpzaam te zijn in het herstellen hunner woningen,
— Volgens berigten uit Christiania, is Frederikstad op 28 Julij jl., des middags door een hevigen brand geteisterd; 26 huizen in het oostelijk gedeelte der stad zijn daarbij in de asch gelegd.
FRANKFORT, 4 Aug. Het gerncht, dat Hanover in zijn verzet tegen het voorstel der vereenigde commissie van de bondsvergadering door Pruisen wordt ondersteund, is ten eenenmaal onjuist. Het bevestigt zich daarentegen, dat het zich niet zal vereenigen met de zienswijze van Hanover. De voortellen der commissien zijn door hare leden met eenparige stemmen, Hanover uitgezonderd, goedgekeurd. Pruisen heeft aan de overige landsregenngen eene bijzondere aanbeveling dezer voorstellen gezonden. —Men verneemt uitLeipzig, dat van wege de stedelijke regering een som van 3000 thalers is toegestaan ter dekking van de kosten veroorzaakt door de algemeene vergadering van de Gustaaf-Adolf-Vereeniging, welke op den 24—26 sten dezer maand in die stad zal gehouden worden.
— De muntconferentie te München is den 2den dezer wederom vergaderd, om hare werkzaamheden ten einde te brengen. — Uit Weimar wordt berigt, dat de Graaf van Parijs en de Hertog van Chartres op hunne reis van Mecklenburg naar Eisenach, die stad z|jn gepasseerd.
— Op aanzoek van het hof te Weimar zal Fr. Hebbel eene nieuwe bewerking van den Demetrius van Schiller in gereedheid brengen, om die op te voeren ter gelegenheid van het feest, ter viering van den dag waarop voor 100 jaren de beroemde dichter het leven zag. — Overmorgen zal de spoorweg van Roxscheim naar Kufstein voor het verkeer geopend worden. Dit gedeelte van den weg wordt in den t|jd van vijf uren afgelegd. De weg van Kufstein naar Innsbruch hoopt men tegen het begin van October gereed te hebben. Hiermede zal de spoorwegverbinding tnsschen Beijeren en Oostenrijk voltooid z|jn. — Uit St. Goar wordt gemeld , dat voor eenige dagen eene dame zich in den Bijn heeft gestort, tegenover de Lurleirotsen; haar eenig kind, een dochtertje, bad zij om het lijf vastgebonden, ten einde het insgelijks van het leven te berooven. Dit voornemen werd verijdeld, doordien z|j op haar crinoline zoo lang dreef, dat zij tegen wil en dank nit den R*jn werd opgehaald. — Uit Beijeren meldt men, dat het water van den Donau, ten gevolge der zware regens, aanmerkelijk begint te wassen.
---

STATISTIEK. VI.
ABMWEZEN 11. Het afgeloopen jaar heeft zich in het algemeen gekenmerkt door een gunstigen toestand van het armwezen. Het getal bedeelden onderging in bijna alle provinciën eene meer of minder aanzienlijke daling Ook de som tot het verleenen van onderstand besteed, was minder groot, dan in het vorige jaar. Als algemeene oorzaken van dezen gunstigen toestand, worden genoemd de aanzienlijke daling, die in 1857 in den prijs der eerste levensmiddelen merkbaar was, en de zachte winter, die vooreerst de behoeften minder groot en dringend maakte, enten tweede het voortzetten gedoogde van vele werkzaamheden, die anders in den winter gestaakt moeten worden. Als tegenhanger van dit gunstig tafereel, en tevens als oorzaak van de niet overal even merkbare gevolgen van genoemde omstandigheden, wordt in sommige verslagen, bijv. in die van Noord-Holland en Utrecht gewezen op de vele ziekten, die den arbeidsman tot buitengewone nitgaven noopten en op sommige plaatsen eene aanzienlijke vermeerdering van de kosten der geneeskundige armverzorging ten gevolge hadden. Wanneer werkelijk genoemde omstandigheden voor de oorzaken van den gunstigen toestand moeten gehouden worden, dan volgt daaruit, dat deze verbetering slechts aan toevallige gebeurtenissen moet worden toegeschreven en derhalve niet van vooruitgang getuigt. Het is dan ook vooral met het oog daarop, dat in enkele verslagen (b. v. Zuid-Holland) wordt geklaagd over de onevenredigheid] van de dagloonen, met de sedert eenige jaren vermeerderde kosten van levensonderhoud. Deze klagt is evenwel niet algemeen, daar o. a. in de verslagen der provinciën Drenthe enLimbarg wordt gemeld, dat de loonen aldaar op vele plaatsen eene verhooging hebben ondergaan. Zeer verschillend is ook thans het oordeel over de werking der wet tot regeling van het armbestuur van 28 Junjj 1854. In het algemeen echter is dit oordeel ten minste met betrekking tot sommige harer bepalingen, hoogst ongunstig. Bijna alle verslagen komen daarin overeen, dat het hoofddoel des wetgevers, namelijk het overlaten van de ondersteuning der armen aan kerkelpe en bijzondere instellingen van weldadigheid, tot nu toe geheel is gemist. In plaats ven uitbreiding van den werkkring der kerkelijke instellingen, ziet men juist het tegenovergestelde plaats grijpen en het getal bedeelden meer en meer verminderen. Algemeen is dan ook de klagt over de kerkelijke armbesturen. In het verslag van Zuid- Holland wordt onder anderen gemeld, dat sommige Hervormde diaconien zich zelfs aan de haar bij Synodaal reglement opgelegde verpligtingen onttrokken, en dat Gedeputeerde Staten van dat ge west zich genoopt hadden gevoeld, om de handelwijze van eene diaconie welke zoo zeer getuigde van miskenning van het vertrouwen door den 'wetgever in de medewerking der kerkelijke armbesturen gesteld, hooË-elnk af te keuren r/met aanbeveling aan burgemeester en wethouders der betrokken gemeente, om die verkeerde handelingen niet door toegeeflijkheid van hunne zijde te bevorderen." In gemeld verslag wordt nog als een groot bezwaar opgegeven, dat de kerkelijke armbesturen zich alleen verpligt achien de ledematen der gemeenten te ondersteunen en zich derhalve aan de verzorging van weezen en verlaten kinderen geheel onttrekken. De onafhankelijkheid der diaconien wordt in vele verslagen als hoofdoorzaak dezer omstandigheid genoemd. Het verslag van Gelderland zegt o a. daaromtrent net volgende: /'Dat het bij volkomene onafhankelijkheid der' diaconien van het staatsgezag en bij hare weinige afhankelijkheid en ondergeschiktheid aan het kerkelijk gezag, daartoe komen zoude, schijnt ons zeer natuurlijk."
„Bij alle dergelijke administratien bestaat uit den aard der zaak eene zucht, om door het zooveel mogelijk inkrimpen der uitgaven tot het vertoonen van een goed batig slot bij het doen der rekening en verantwoording te geraken en daardoor den naam te verdienen van goed te hebben geadministreerd." Wij laten in het midden of deze beschouwing in alle deelen juist is, maar meenen nog te moeten vermelden, dat het inkrimpen der uitgaven door kerkelijke armbesturen op vele plaatsen ook het gevolg is van de beperkte middelen, waarover zij kunnen beschikken. De beschouwingen, waartoe dit ongunstig verschijnsel aanleiding geeft, loopen, zoo als reeds gezegd is, zeer-uiteen. Terwijl men in een verslag (Groningen, tot de overtuiging komt,'«dat de armverzorging opeenduurzamen grondslag zal zijn gevestigd, wanneer ten gevolge van de werking der wet een normalen staat van zaken in het leven zal zijn geroepen," wordt in een ander verslag (Overijssel) aangedrongen «op de wijziging eener wet, die tot gevelgen leidt, strijdig met hare erkende bedoeling, met het belang der gemeenten en met de beginselen eener goede staathuishoudkunde."
De bijzondere bepalingen, die het meest tot moeijelijkheden hebben aanleiding gegeven en het meest bijdragen, om het oordeel, over de wet van 1854 in haar geheel in de verslagen uitgesproken, zoo ongunstig te maken, zjjn de bepalingen omtrent het domicilie van onderstand en omtrent de restitutie van verplegingskostcn. Een eerste bezwaar vindt men iv den strijd, die betreffende deze punten in de bepalingen van de armenwet en in die voor kerkelijke armvérzorging wordt aangetroffen. Dit geeft aanleiding tot vele twisten tusschen burgerlijke en kerkelijke armbesturen en niet zelden ziet men de laatsten van deze ongelijkheid party trekken, om het getal der door hen bedeelden te verminderen. Het verslag van Friesland zegt daaromtrent o. a. het volgende: »Van beide, en van de kerkelijke reglementen en van de wet, weten de diaconien steeds in haar voordeel gebruik te maken."
Eene tweede grief is, dat door de bepalingen der wet de gemeenten, en vooral de vooral de platte lands gemeenten, genoodzaakt worden, om aanzienlijke sommen te betalen «voor elders verleenden onderstand aan personen, die sedert hnnne vroegste jeugd de gemeente hebben verlaten en er geheel vreemd en onbekend z*jn geworden." (Limburg). "Wel wordt in art. 46 l. 2 der wet van 1854 aan de gemeentebesturen de bevoegdheid gegeven, om deze kosten op de burgerlijke of algemeene armbesturen te verhalen ; maar wegens de bekrompenheid van de inkomsten van vele dezer instellingen, is volgens het verslag van Limburg dit verhaal dikwijls onmogelijk, en waar het tegendeel het geval is, worden de geldmiddelen dezer armbesturen daardoor zoo zeer uitgeput, «dat soms weinig of niets meer overblijft tot het doen van gewone bedeelingen aan de plaatselijke armen." Hetgeen echter nog meer op dit bezwaar doet aandringen zijn de moeijelijkheden , die uit de bepalingen omtrent de restitutie van verplegingskosten op zich zelve beschouwd, voortspruiten. In sommige verslagen, b.v. in die van Z.-Holland, Zeeland, Overijssel en Limburg, wordt geklaagd over de ligtvaardigheid, waarmede enkele gemeenten te werk gaan bij het verleenen van onderstand aan personen, die elders hun domicilie van onderstand hebben en over het hoog bedrag, waartoe de kosten voor verstrekte geneeskundige hulp worden opgevoerd. In het verslag van Overijssel leest men zelfs deze woorden: vHier en daar schijnt men de eigene armen van geneeskundige hulp te voorzien uit hetgeen de doctor verdient aan de verpleging van elders armlastigen."
De bevoegdheid in art. 44 1. 1 gegeven, kan volgens enkele verslagen (Z.-Holland en Limburg) slechts zeer zelden deze bezwaren opheffen. Tot bevestiging hiervan voert men aan vooreerst, dat men van deze bevoegdheid slechts zelden kan gebruik maken, daar men haar niet kan inroepen ten aanzien van personen, die, zoo als zeer dikwijls gebeurt, wegens ziekte elders ondersteund worden; vervolgens dat de ondersteunden meermalen niet zijn te overreden, «om eene plaats te verlaten, aan welke zij door langdurige inwoning, familiebetrekkingen of het bezit eener schamele woning gehecht zijn en waar zij ligter dan elders arbeid kunnen vinden" (Limburg); eindelijk dat het lot van hen, die zich aan eene terugroeping onderwerpen en naar hunne geboorteplaats wederkeeren, dikwijls niet verbetert, daar niet zelden het armbestuur dier plaats hun „eene geringe bedeeling toekent en hen aan ellende en gebrek overlaat, soms zelfe allen onderstand onthoudt." (Zuid-Holland). Sommige gemeenten in Zeeland hebben dan ook een ander middel gezocht, om deze bezwaren op te heffen. Vele gemeentebesturen in Noorden Zuid-Beveland hebben namelijk een gemeenschappelijk besluit genomen , waarbij onder anderen werd bepaald, dat de kosten van geneeskundige hulp, de geneesmiddelen en werktuigen daaronder begrepen in eene dezer gemeenten, krachtens art. 21 der wet tot regeling van het armbestuur verstrekt aan armen , in eene andere dier gemeenten domicilie van onderstand hebbende, niet zullen worden teruggevorderd. Ofschoon Gedep. Staten algemeen de strekking van dit besluit wenschelijk achtten, was er echter verschil van gevoelen omtrent de wettigheid van eene dergelijke bepaling. Men onderwierp deze vraag dan ook aan het oordeel van den minister van binnenl. zaken, die te kennen gaf dat naar zijne meening de wet op het armbestuur niets bevat, wat het aangaan eener dergelijke overeenkomst zou verbinderen.
Wij hebben de voornaamste bezwaren tegen de wet in de verslagen aangevoerd vermeld en tevens bewezen, dat het oordeel over de werking dezer wet verre van gunstig is. De eenstemmigheid, waarmede behoudens weinige uitzonderingen dit gevoelen wordt uitgesproken verbiedt ons te gelooven, dat dit ongunstig oordeel aan eenzijdige opvatting zou moeten toegeschreven worden. Het kan derhalve alleen de vraag zijn, of deze bezwaren van tijdelijken , of van blijvenden aard z*Jn; of zij nog immer gevolgen z*jn van een overgangstijdperk , of wel de onvermijdelijke gevolgen der wet zelve. De staat dien wij in een vorig nummer hebben medegedeeld en die welke hier onder volgt hebben weinig toelichting noodig. Alleen meenen wij te moeten opmerken, dat vele kerkelijke gestichten en instellingen van weldadigheid onder bestuur van bijzondere personen niet de inkomsten opgeven, welke voortspruiten uit eigendommen, die aan deze instellingen toebehooren. Hierdoor schijnt het, dat de uitgaven somtijds de inkomsten overtreffen. Bij de opgaven betreffende de instellingen tot werkverschaffing zijn in den regel de kosten van grondstoffen, de arbeidsloonen en de opbrengst van den verkoop der vervaardigde goederen niet onder de uitgaven en ontvangsten begrepen. Alleen het nadeelig saldo daarvan is onder de uitgaven opgenomen. Men zal derhalve ontwaren, dat de uitgaven nog verre de ontvangsten overtreffen. Wij hebben b*j den eersten eene opgave gevoegd van het bedrag der door gemeenten en provinciën verleende subsidien. Bij vergelijking met vorige jaren zal blijken, dat dit bedrag in den regel eene vermindering heeft ondergaan, die voor sommige gewesten aanzienlijk kan genoemd worden, voor anderen daarentegen naauwelijks merkbaar is. Het doet ons evenwel genoegen, dat sommige gewestelijke besturen zeer vooizigtig zijn met het goedkeuren dezer subsidien en derhalve medewerken, om de wet aan haar doel te doen beantwoorden.
De maand Angustus zal voor het leger en de zeeting debbel aanfnfiïnffi' yermtS 1? de gewone J^ïflksehe groote bevortefn» op den 15den, nog eene buitengewone bevordering te Cherburg zal öaat, hebben. Bij de eerstgenoemde zal namelijk het lieer en bii & laatst -Tp__? zV„ls.ne^hl,neeSChe exPedi«e-eScader, benevens deHH Pc ion __..„_„ !^e° tot den ranS van vice-admiraal opklimmen: terwijl - M?nzge_t 6 w M™;Uah™ tot maarschalk zal worden benS ' — Men zegt, dat het tractement der maarschalken die in de <-3„ WOoX'iT11 V°^en' bÖ beS,u!t worden gTregeM. _#_££_ 200,000 frs. sjaars genieten, en daaronder zullen begrepen zün de Wni d.gmgen als senator of wegens andere betrekktagen fenoten J * *"*¦ • de7r™n,w ''"'' hel S.* -een keizeriÜk besluit, betrekking hebbende tot van !_t Tl 7* h6t ministerie van Algerie en de koloniln. Uft krach NTpoleon STm? D3\r aßnleidinS van een Terslag van™ w« a, '-WOrdt de dienst yan het openbaar onderwijs en de eeredienst teete6 aanfat-' «"«8»1»"*» bÜ nieuwe ministerie. Kar toe' betrekkelijke wetgeving zal evenwel niet kunnen worden gewijzigd dan m?nif£dJmden, en..medeweten ™>wel vanden Prins-minisferTavan aen minister van onderwijs en eeredienst. De bisschop van Algiers en de rector de? deLrT-^011-6" .W°rdel? b4noemd biJ feeï-^erlïjke befS, op voS £"e ministers. De Prins-minister zal echter de inspecteurs?depro fCrde^sTreereSUen °f °P y-d^ vTn den mlSr vor_£tm£üapol?°?' uie _?et de organisatie van zijn ministerie de handen vprlJl n?' a»* hoofitatad gedurende de afwezigheid des KeizeTnS Pn-n. ?. G,edureJlde het verblijf zUns vaders, Prins Jér6me, te Havre za Prins Napoleon het voorzitterschap in den ministerraad bekleeden - De bv betreffende het keizerlijk kapittel van St. Den s heeft een begin van uitvoering verkregen. De nuntius, Mgr. Saccra .'heeffdezer daeen als pauselgk gedelegeerde, de kanunnikken der eerste ÓVde geïnstalleerd' tet^ïï™* *"" SP°edig de StUkken beWßn*'de S!u_______ Ta7s? Brie^ciSSmdal B°rfe""' ** Heer Martial' is tot "«p 5» _*„? ge!eSenhei<i van het overlijden van den bisschop van St. Brieuc m onder anderen vermeld , dat de Keizer gedurende zijne regering van de SnS^ en aartsbisschoppen, welke Frankrijk tel., rfeTlö heeft benoemd. Onder deze bevinden zich 7 aartsbisschoppen. w^Z ile»rt?gm Mathieu de Montmorency-Laval, geboren Panlinp "Sin. AlbWt deLnyn6S' " den 3°Sten derJrrktTr_mntnmen 2iCh "ï"1?* bezig metde veroordeeling van ven markies Oampana, wegens het bestelen van de bank van leenini? voor een bedrag van 3 millioen guldens. De markies heeft ,Hn !S £eUnwfCW--igheid aangeb?°,Jd* eigens deskund gn i_ __} Tt gehë I ™n& f Zljner verstandelijke vermogens, en zou hem uit dien hoofde wgering?eniSeKf:,n *"? P*8 vuW°rden verleend* Inmiddels he_ de SK vtmdente!rgcXl.het "" " * -d-k™H _„~ Pc nie?w! b^sing tnsscben de Turken en Montenegriinen wordt _. Het^liikTTchte^^^non13 JM "er.geHnge beteekenT^hM_M Thouvenel i?™ rege"ng aan den gezant' de° Heer M ?-„„ ' bfiPaalde last IS gegeven om te eischen, dat de Turksche____ troepen van de grenzen zouden worden verwijderd. Óok Rusland stemt____ ten dezen opz.gte geheel en al met Frankrijk in. Beide regeringen ZM ™'n ' rfm eeD- Montenegrijnsch gevolmngtigde zitt 'f zafwordenß gegeven in de commissie ter regeling van de MontenegrijnrJche grenzen ¦ - Naar men verneemt, zal in het vervolg doorWalachiieeenefaarmk¦ sche schatt.ng van 1} millioen piasters aan den SultaTmrat„offi*B worden, door Moldavië daarentegen 2}millioen piasters moetenoPgebragtß w_,. Co!'siltuilonnel gewaagt van een telegram uit Konstantinonel tel Weenen ontvangen, volgens hetwelk de Turksche regering gend.d _o_ I zp de eischen om schadeloosstellingvan de Oostenrijkschf onderdanen I die ten gevolge der onlusten in Bosnië verliezen hebben geleden, ta gunstige I overweging te nemen Die eischen beloopen een bedrag van 130,000^plstaf I « 7 HetJottrnal Constantinople berigt, dat de Russische staatsraad I Sebastianoff ten tweeden male op den berf Athos (in RumeVgekomen I is, om aldaar in de beroemde archiven en verzamelingen van hef a£ I Uoo_tergesticht nasponngen tot verrijking van de wetenschap, iiLonder I heid van de geschiedenis der volken van den Slavischen volksstam I doen Door middel van de daguerrotype verschaft hö zich eetoüwe H afmeldingen van de aldaar bewaarde handschriften : z«.heeft hij z!ch^rëeds ¦ vele oude evangeliën charters, bullen, enz., in de Slavische de Grtksche ¦ Z„teftGTg-SChe tBal Jerscbaft- Een Fransch schilder, die hem vergezel I rhildedlhnagenTandetaferee,en' W6lke °P de mure» toïï^STSB
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 4 Augustus (des Avonds.)
De oorlogschepen Boyal Albert erf Renown, die H. M. naar Cherbnrg zullen vergezellen, zijn heden ochtend van Spithead vertrokken. Dekoninkliike flotilie, bestaande uit de Victoria and Albert, Osborne, Vivid, Black LEaele enz. zouden in den achtermiddag volgen. Gisteren avond hebben naeeno'eg honderd leden van het Huis der Gemeenten zich aan boord van de Pera ingescheept. Ook vele leden van het Huis der Lords zullen H. M. X— Voor dat het Huis der Gemeenten uiteen ging had het aan eene commissie de taak opgedragen, om de kwestie van den Stade-tol, die ten behoeve der Hanoversche schatkist wordt geheven, te onderzoeken. Het thans ter dier zake bekend gemaakte rapport toont de nadeelen van het in wezen blijven van dien tol voor Engelands handel aan, en besluit met de meening te uiten, dat het in 1844 met Hanover gesloten verdrag behoort opgezegd te worden. __ Men zegt, dat de Israëlitische gemeente te Londen voornemens is aan Lord John E-ssell hare dankbaarheid te betnigen, voor de door hem aangewende pogingen, om de toelating der Israëliten in het parlement te verkrijgen , door aan Lady Russell eene tafel met vier stoelen van massief »ilver voor haar boudoir te vereeren. _ De Morning Eerald behelst een brief van den generaal Tulloch, waarin wordt gemeld, dat Nena Sahib gevangen genomen is. Daar echter de gouvernements-depèches geen woord hiervan melden, zoo wil men geen geloot aan het gerucht hechten. _ De burggraaf Stratford de Redcliffe vertrekt met zijn gezin op 20 dezer naar Konstantmopel, om afscheid van den Sultan te nemen. Zijn lordschap is voornemens met zijne echtgenoot te Rome den winter door te brengen. «_" ?e IPost-Indisc'ie compagnie, welke nog altijd als handels enfinanueei ligchaam bestaat, heeft heden de opening aangekondigd van de lem ng TOor het laatste gedeelte der leening , welke zij door het parn» Iv Semagtigd is aan te gaan, ter bestrijding van de oorlogskosten. "« thans gevraagde som bedraagt 3,579,000 £. De storting zal moeten geschieden in vier maandelijksche termijnen te beginnen met 23 dezer. — Gisteren is eene massa specie ter waarde van 90,000 £ in de bank "Van Engeland gebragt. — Inde vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1161 sterfgevallen en 1657 geboorten. »„_7 ™e.fiwa?ydB HodSe & CO., welke een grooten handel inmahonymoet £er ___g $f' heeft hare betalineBn geschorst* Het Passi<* «rp^lmftv^Jo^ i*?**"*» berigten van 29 Julij en 6042 £ S_iir_id_eefTïJSaT"?**** leden ™» «te van afgevaardigden hadden eene beraadslaging gehouden over de onderhandelingen van Sir M. Peto met de Portugesche regering, betreffende het voltooijen van den Lissabon-Thomar-spoorweg en den aanleg van een nieuwen spoorweg Tan Oporto naar Coimbra en Pombal. Men dacht, dat Sir M. Peto het met de regering eens geworden was. — De Avon is met berigten uit Rio Janeiro tot lo Julij en 84 468 £ in specie, benevens edele gesteentes: ter waarde van 42,816 je, te Southampton aangekomen. De nieuwstijdingen zijn onbelangrijk. Uit Buenos-Ayres verneemt men, dat de minister van buitenlandsche Wkea om redenen sm gezondheid i-jn ontslag had gegeven. In zijne ver- vanging was reeds voorzien. Het deficit in de nationale inkomsten had dit jaar ongeveer 9 millioenen dollars bedragen en de regering had besloten daarin te voorzien door het uitbreiden van de openbare staatsschuld. In de betrekkingen met bet buitenland openbaarde zich een oorlogzuchtige geest en men sprak van de bemiddeling van Engeland, Frankrijk, de Ver. Staten, Sardinië en Pruisen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 4 Augustus.
De graaf Walewsky zal den Keizer niet op de geheele reis vergezellen, maar wordt alhier terug verwacht, ten einde Zaturdag de conferentie bij te wonen. — Men begroot op 6000 het aaatal kanonschoten, welke ter gelegenheid der aankomst van den Keiïer te Cherburg, zoowel ter zee 'als te land, zullen worden gelost. — De Pays deelt heden mede, dat de Britsche Koningin den sden Aug. aan land zal komen, om met HH. MM. het ontbijt te gebruiken in het hotel der prefectuur van de marine. In den avond van dien dag zou zij het linieschip la Bretagne bezoeken en daarna nog des avonds laat, of anders den volgenden ochtend vroegtijdig, de terugreis aannemen, aan boord van het koninklijke stoomjagt Victoria and Albert. — Het gerucht was hier in omloop, dat in de bijeenkomst te Cherburg gesproken zal worden over de hervatting der diplomatieke betrekkingen act Napels. Dit gerncht vereischt evenwel allejins bevestiging,
---

