BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 5 Augustus (des Avonds.)
Dezer dagen heeft eene deputatie van parlementsleden, kooplieden, reeders, enz. zich tot den graaf Derby vervoegd, om hem het gewigt te betoogen van het aanleggen eener veilige haven aan de westkust van lerland , ten behoeve der uit Amerika komende schepen. De minister antwoordde , dat het gouvernement altijd volgaarne hen ondersteunde, die iets grootsch tot stand wilden brengen, weshalve dit ook met de petitionarissen het geval zoude wezen, doch tot welken omvang konde hij niet zeggen. — De directie der Oost-Indische compagnie zal vermoedelijk Maandag of Dingsdag overgaan tot de verkiezing der zeven leden, welke z*j, krachtens de omlangs aangenomen Indische wet, in het nieuwe bewind van Indie zal heblien te benoemen.
— De aandeelen in de onderneming der trans-atlantische telegraaf•nderneming, die sedert de herhaalde mislukking van het leggen van den kabel aanzienlijk in prijs gedaald waren en gisteren nog op 200 a 300 £genoteerd •tonden, zijn heden, na het bekend worden van het gelukken der onderneming , tot 800 a 10CO £ gestegen. — Men heeft berigt ontvangen, dat op 30 Julij te Snez is aangekomen , het stoomschip Austalasia met eene hoeveelheid goud ter waarde van 73,000 £ en berigten uit Melbourne tot 16 Junij. Tot op dien datum waren drie schepen gezamenlijk met 204,500 £ in goud naar E-geland vtrtrokken.
— Met de eerstTolgeude brievenmaal uit Indie hoopt men het berigt te ontvangen , da* de operatien der Engelsche troepen er geschorst zijn. Zoo zegt de ministeriele Standard: De inneming van Gwalior is een passend besluit van den veldtogt in Midden-lndie. Te Nawabgunge, in Oude, schijnt de ze,;e der onzen meer volkomen te zijn geweest, dan eerst ondersteld werd. Wij vertrouwen, dat nu de vervolging der muiters tot hunne laatstu wijkplaats niet zal worden ondernomen vóór dat het koele weder invalt. Zij bedreigen ons niet meer; en zelfs in geval het ods gelukte hen uiteen te jagen, zouden wij buiten staat zijn om hen in hunne vlugt te volgen. Er is nu alom in Indie eene algemeene amnestie door de Britsche regering afgekondigd. Aan allen , met uitzondering alleen van degenen, die Engelschen hebben vermoord, is vergiffenis beloofd, indien zij vóór het einde der maand September aanst. de wapenen nederleggen. He.t is de mode, te zeggen, dat Aziaten voor niets anders dan voor dadelijke aanwending van geweld en dwangmiddelen bukken; maar wij gelooven, dat *sij , eenmaal overtuigd zijnde van het hopelooze van den strijd dien zij voeren, zich haasten zullen gebruik te maken van de gelegenheid om te ontkomen, welke hun thans door ons aangeboden wordt. Doch zelfs voor het geval, dat zij onze goedertierenheid van zich stooten, zou er met het voortzetten der krijgsoperatien thans niets te winnen zjjn. Moeten wn het landschap Oude heroveren, dan kan dit werk alleen gedaan worden wanneer het jaargetijde minder ongunstig is. Het is mogelijk, dat de aankondiging van de regtstreeksche beerschappij der Koningin over Indie, voorafgegaan door de evengemelde boodschap van genade meer zal uitwerken dan vele overwinningen op het slagveld. In allen gevalle moeten wij eenen nieuwen veldtogt aanvangen met zoo veel nieuwe kracht, verworven door twee of drie maanden rustens, met zoo krachtige versterkingen en met zulk eene verbeterde inrigting, dat het dooven van het verflaauwende vuur des opstands eene ligte taak is. Het zal ons dus verblijden te vernemen, dat het bevel van onzen opperbevelhebber, tot staking VBn alle aanvallende operatien gedurende het regensaizoen, op ons geheele leger in Indie ziet.
— Te Liverpool zijn twee lersche Franciscaner monniken wegens bedelam gearresteerd. Naar het schijnt bedelden z*j niet voor persoonlijke behoefte, manr ten dienste van eene bijzondere orde. Vermits zij echter van huis tot huis gingen en inschrijvingslijsten bij zich hadden , meende de pohcie daarin eene gewone schending der wetten tegen bedelarij te zien. —_ Dezer dagen is de viaduct op den spoorweg nabij Selby door brand vernield, waardoor een verlies van verscheidene duizend ponden sterling is veroorzaakt.
— Heden heeft een hevige brand gewoed in de nabijheid van Willowwalk, Bermondsay, gelegen naast het Bricklayers Arms Railway Station, door welken brand veel schade werd aangerigt. Hij schijnt ontstaan te zijn in de pakhuizen van een leerlooijer, welke vernield werden. Hetzelfde lot ondergingen eene fabriek van chemicaliën en de pakhuizen van de Heeren 6. W. Almonds & CO., leveranciers van het leger.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 4 Aug. De aartshertog Johan en zijne gemalin zijn gisteren van hier naar Griitz vertrokken.
— De moeijelijkheden, welke de leden der commissie, benoemd tot opneming-der Monteneg.ijnsche grenzen, hebben te overwinnen b"j het voortzetten van hunnen arbeid , zijn inderdaad zeer groot. De streken, welke ¦tij moeten doortrekken, mogen volslagen wildernissen worden geheeten, zoodat zij tanten, levensmiddelen, enz. moeten medevoeren. Er zijn meer dan 100 paarden benoodigd om dat alles te transporteren. — Groot opzien baart het testament van den vermogenden grondeigenaar , den Heer Alexander Tkiss, die in het afgeloopen jaar te Stuhlweissenburg is overleden. Als universeel legataris benoemde hij eene zijner nichten, met last om verscheidene legaten aan inrigtingen van onderwijs , kloosters, aan kerken tot het doen van missen ten bedrage van 28,000 guldens uit te keeren. Het is echter bekend geworden, dat met voorbij ¦ gang van al de leden zijner familie zijn gansene vermogen aan de Jezuiten vervalt , indien de jeugdige nicht voor het bereiken harer meerderjarigheid sterft. — De stedehouder van Neder-Oosten rijk, baron v. Eminger, is overleden. — De bekende humorist Saphir, die sedert geruimen tijd lijdende is, bevindt zich sedert eenige dagen iets beter. Ter beurze is eene inschrijving voor hem geopend, er is reeds voor eenige duizende guldens ingeschreven. — Uit Rome wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand des Pausen vrn gunstig is, hoewel hu dikwerf door aanvallen van aamborstigheid wordt gekweld. Het ruwe weder heeft hem verhinderd de baden te Porto d Auzo gedurende dezen zomer te gebruiken. — Nog wordt uit die stad berigt, dat da Pruisische gezant, de Heer v. Thile, voor eenige dagen naar Cmta Vecchia is vertrokken, om van daar de reis over Genua naar Zwitserland voort te zetten, alwaar hij eenigen tijd zal vertoeven. — Uit Kroonstadt wordt gemeld, dat de bouwstoffen door de Walachysche regering tot het aanleggen van spoorwegen voor een paar jaar aangekocht, thans weder van de hand worden gedaan. Men vermoedt derdalve, dat van eene spoorwegverbinding tusschen Oostenrijk en Rusland van die zijde, in de eerste jaren wel niets tot stand zal komen. Alle handel en verkeer in de beide vorstendommen staan geheel stil en het openbaar crediet is zeer laag gezonken. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de baron v. Prokesch Osten, de keizerlijke internuntiug aldaar, zich naar Triest heeft ingescheept.
BERLIJN, 6 Aug. (des Ochtends). Prins en Prinses Friedrich Wilhelm hebben zich gisteren met gevolg naar het Pauwen-eiland begeven. Tot de genoodigden behoorden onder anderen Prins August van Wurtemberg en de Engelsche gezant aan het Weener hof, lord Loftus, die zich sedert eenige dagen alhier bevindt.
— Volgens een berigt, medegedeeld van eene goed onderrigtte zijde, heeft de Prins van Pruisen den baron v. Bunsen uitgenoodigd om eerlang in de hoofdstad te komen.
. — Op het einde dezer maand of in het begin der eerstvolgende wordt in deze hoofdstad verwacht, de luitenant veldmaarschalk aartshertog Leopold, door den Keizer van Oostenrijk benoemd tot inspecteur van het Pruisische bonds-contmgent.
__ Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat het berigt omtrent de aanstaande verkiezingen der leden van de kamer van afgevaardigden als zouden deze reeds m September plaats hebben, geheel en al onjuist is. Die verkieiingen zullen eerst in October geschieden. — Uit Dresden wordt berigt, dat alle gevaar voor verdere overstrooming thani geweken is; het gestremde verkeer is allerwege hersteld. — Uit Posen wordt berigt, dat het oude kasteel te Kosmin, hetwelk grootendeels tot een puinhoop is geworden, door de regering is aange- kocht. Het zal weder geheel opgebouwd en ingerigt worden tot eene kweekschool voor Evangelische onderwijzers. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de Keizer van Busland den 22sten Sept. te Warschau aankomen en aldaar vertoeven zal tot den 29sten daaraanvolgende. Men meent te kunnen verzekeren, dat de Keizer van daar regtstreeks naar Petersburg zal terugkeeren.
ZWITSEBSCHE GBENZEN, 5 Aug. Volgens de dagbladen van Geneve wordt daar niet meer gevorderd, dat men tot het viseren der passen zich persoonlijk tot den Franschen consul vervoegt. —In de kantons Glarus, St. Gallen, Graauwbunderland en Thurgau is door het wassen van het water der rivieren, ten gevolge der gevallen zware regens, groote schade aangerigt. — Voor de haven van Nijon aan het meer van Geneve^is Zondag jl. eene boot met ecu dertigtal passagiers door eene aankomende stoomboot aangevaren, met dat ongelukkig gevolg dat de boot kantelde en zonk. Het aantal slagtoffers is aanzienlijk. Maandag ochtend waren reeds 14 lijken opgeviseht; men ging nog steeds voort met het zoeken naar de vermisten, die zoo het schijnt nog 5 in getal zijn.
FRANKFOBT, 5 Aug. Te Wiesbaden heeft gisteren ter eere van den Koning der Nederlanden eene groote parade plaats gehad, welke door den Hertog van Nassau zelf werd gekommandeerd. — Het berigt, dat de Heer v. Bothschild de nieuwe Turksche leening reeds heeft genegotieerd, wordt tegengesproken. — De banque Ottomane te Konstantinopel zal in de volgende maa d hare operatien beginnen. — In de heden te houden zitting der bonds-vergadering zullen slechts zaken van ondergeschikt belang worden behandeld. — De Graaf van Parijs en de Hertog van Chartres bevinden zich thans te Wilhelmstha!, nabij Eisenach, ten bezoeke bij de groothertogelijke familie.
— Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat de tweede kamer Toor eenige dagen met eenparige stemmen het besluit hnd genomen , om aan de regering het voorstel te doen tot het verleenen van eene jaarlijksche bijdrage van 500 a 1000 gulden aan het Germaansche nationale museum.
— Dê stedelijke regering van Gotha heeft voor het vervolg geweigerd, ten behoeve der armen te aanvaarden het geschenk van 100 thalers, dat volgens ouder gewoonte door den pachter der speelbank, gedurende de feestelijkheden van het vogelschieten, aan de armen wordt aangeboden. — Uit Jena wordt gemeld, dat de aanstaande feesten der beroemde universiteit door den groothertog van Saksen Weimar zullen worden bijgewoond. Men weet, dat de groothertog rector magnificentissimus der universiteit is.
— Den 2den dezer is de eerste Beijersche locomotief over de grenzen van Oostenrijk gekomen. De trein, des ochtends ten 5| ure van München vertrokken, kwam des voormiddags ten 10$ ure te Kufstein aan, en werd met grooten jubel begroet. Den oden October zal de lijn van München tot Inspruck worden geopend.
---

Fransche Post. PABUS, Donderdag 5 Augustus.
Algemeen heeft het hier een vrij onaangenamen indruk gemaakt, dat in de sluitingsrede van het Engelsche Parlement niet met een enkel woord is gewag gemaakt van Frankrijk en de verbindtenis tusschen beide landen. De oorzaak van het stilzwijgen op dat punt wordt hier verschillend uitgelegd.
— Men meldt, dat heden, ten gevolge van de feesten te Cherburg, bijna niemand ter beurze was. Nog nimmer heeft men er zoo weinig bezoekers aangetroffen.
— Lord Cowley is het eenige lid van het corps diplomatique, dat uitgenoodigd is ter bijwoning van de feesten te Cherburg. Er is slechts een vreemd gezant, die niet derwaarts is vertrokken.
— Le Pays behelst ter zake der gebeurtenissen van den dag, een zeer uitgebreid artikel, waarvan het slot eenigermate de herhaling is der beroemde te Bordeaux uitgesprokene woorden, in zoo ver het luidt: «De reis naar Cherburg is de vrede."
— Het eerste linieschip, hetwelk te Cherburg weder op stapel zal worden gezet, zal den naam dragen van : La Ville de Cherbourg. — De Heer Balestrino, chef der hier aanwezige veiligheids policie, is belast met het bevel over de gezamenlijkepolicie-ambtenaren te Cherburg. De maarschalk Magnan heeft den Keizer begeleid tot Caen, waarzjjn militair kommandement ophoudt, en is reeds in ds hoofdstad teruggekeerd, waaruit hij zich tijdens de afwezigheid van den Keizer niet meer zal verwijderen. De Heer Delangle, minister van binnenlandsche zaken, is insgelijks hier gebleven.
— De minister van eeredienst heeft eene circulaire gezonden aan de aartsbisschoppen en bisschoppen, het verzoek inhoudende, om op 15 Aug., den naamdag des Keizers, den dag »wa»rop de Keizer es de Keizerin de patrones van Frankrijk aanroepen in een der eerwaardigste heiligdommen des lands" een Te Deum te doen zingen. De kerkelijke autoriteiten der andere gezindheden zijn uitgenoodigd om dien dag plegtig te vieren. — Ten aanzien der conferentien verneemt men, dat er nu bepaald niet meer dan twee zittingen zullen gehouden worden , en dat dn werkzaamheden den 15den dezer maand kunnen afgeloopen zijn. De kwestie der Donau-scheepvaart moet door eene overeenkomst tusschen Frankrijk en Oostenrijk, eene nieuwe phase zijn ingetreden. Er is besloten, dat de vertoogen der verschillende staten , tegen het verdrag der oever-staten ingebragt, in een afzonderlijk protocol zullen worden zamengevoegd, en dat door Oostenrijk, in vereeniging met de overige oeverstaten, daarbij eene additionnele acte zal worden opgemaakt, met inachtneming ,van de aangevoerde bezwaren. Voorloopig laat het zich aanzien, dat deze aangelegenheid evenwel niet zoo gemakkelijk zal kunnen worden afgedaan, — De dagblaien deelen thans eenige bijzonderheden mede betreffende de'wanordelijkheden , die te Gaza hebben plaats gehad. Zij schijnen zich voornamelijk bepaald te hebben tot gewelddadigheden tegen de Christenkerk en het beleedigen van den bisschop en van een aantal Christenen. De krachtige tussehenkomst van een Turksch ambtenaar was genoegzaam, öm de gisting te doen bedaren. Van alle plaatsen in het Oosten genieten de Christenen nergens meer veiligheid dan in Egypte. Daar zij te Alexandrie en te Cairo eenige vrees aan den dag gelegd hebben, heeft de onderkoning aan de bevolking doen weten , dat elke aanval tegen het leven, den eigendom of de godsdienst der Europeanen, met de grootste strengheid zal worden gestraft. Geen enkel spoor van rustverstoring heeft er zich dan ook gedurende het feest van den Baïram vertoond. Abdul-Pacha, een zeer bekwaam man, is tot prefect vau policie te Alexandrie benoemd in plaats van Hafik Pacha. De eerste dragoman voor de Europesche aangelegenheden, Ibrahim Effendi, heeft zijn ontslfg bekomen, zonder dat men weet aan welke oorzaak dit moet worden toegeschreven. Volgens berigten van den Libanon heerscht aldaar onder de bevolking de hevigste gisting. In overeenstemming met den Heiligen Stoel heeft de patriarch der niet-geunieerde Grieken de Gregoriaansche tijdrekening aangenomen, hetgeen aanleiding tot groote scheuring onder de geloofsgenooten van dien patriarch heeft gegeven. Te Damascus steeg de verbittering zoo hoog, dat de Grieksche patriurch den bijstand van den Franschen consul heeft moeten inroepen, dewijl hij gevaar liep in de kerk vermoord te worden. Niettegenstaande den algemeenen tegenstand, welken de genoemde wijziging in den kalender heeft veroorzaakt, blijft hij aandringen op het handhaven er van. — B*j gelegenheid van het overlijden van den Heer Benoist Fould heeft zijne weduwe 10,000 fr. aan de stedelijke armen geschonken. — De graaf de Persigny zal den zomer te Brighton gaan doorbrengen. — De Heer Eiimond About, wiens artikelen in den Moniteur, gelijk wij reeds vroeger hebben medegedeeld, te Bome zooveel ontevredenheid verwekten , is , waarschijnlijk ten gevolge van een waarschuwenden wenk, van daar vertrokken en reeds te Marseille aangekomen. — De Fransche gezant bij den Kerkelijken Staat, de Hertog de Granxmont, zal terstond na de aankomst van den generaal Guyon te Rome, met verlof herwaarts vertrekken. — De fabrieken te Lyon hebben aanzienlijke bestellingen uit Amerika ontvangen. — Uit de openbaar gemaakte staten betreffende de beweging der beetwortelsuiker-industrie gedurende de tien eerste maanden van het oogstjaar 1857—1858, blijkt dat de productie en de voorraad op het einde van Jun*J onophoudelijk z*jn toegenomen. Het verbruik is daarentegen iets minder beperkt. Op 30 Junij waren 341 fabrieken werkzaam tegen 283 op hetzelfde tijdstip des vorigen jaars. De hoeveelheid gefabriceerde suiker bedraagt 151 millioen kilos, zijnde eene vermeerdering van 70 millioen kilos over het loopende jaar. De voorraad is buitengewoon groot, daar de gefabriceerde suiker en die in bearbeiding is, 30 millioen kilos beloopt, zijnde eene vermeerdering van circa 25,000,000 kilos. — Het Engelsche satirieke blad Punch is heden aan het postkantoor in beslag genomen. — Naar luid van een berigt, medegedeeld door de Novedades, is de Spaansche regering op het spoor gekomen van een uitgebreid complot tot omverwerping van de bestaande orde van zaken, hetwelk, naar men meldt, vertakkingen heeft in Alicante, Valencia, Andalusie en Catalonie.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 6 Augustus.
De Koning, de Hertog en de Hertogin van Brabant worden morgen te Ostende verwacht. De Prins van Pruisen verlaat die stad den Uden en zal te Dusseldorf de aankomst afwachtsn van Koningin Victoria en Prins Albert.
Z. M. zal Woensdag mede Ostende verlaten. De Hertog en de Hertogin van Brabant zullen er drie weken vertoeven.
— Gisteren is in de kamer van vertegenwoordigers een koninklijk besluit gelezen, houdende sluiting der zitting 1857—1858. De leden gingen uiteen onder het aanheffen van den kreet: Leve de Koning. — De Précurseur betreurt zeer de wending, welke de jongste beraadslagingen in de kamer , betreffende de gewigtige belangen van Antwerpen, hebben genomen, en welke heeft geleid tot het verwerpen van de voordragt der regering, waarmede dadelijk aan eene der meest dringend» behoeften, te weten, de uitbreiding aan de zijde der dokken en de opheffing der bestaande bezwaren , betreffende den aanbouw buiten den bestaanden kapitalen wal, zou zijn voldaan. Men heeft in Antwerpen al dadelijk ook het sloopen van dien kapitalen wal verlangd, en dit niet kunnende bekomen, de zaken in haren tegenwoordigen toestand willen laten. Men heeft alzoo met alles te bcgeeren, niets bekomen, en alleen de bestaande belemmeringen behouden, terwijl voor de zoo noodige verbetering der verdedigingswerken , in het belang van de verzekering der onafhankelijkheid van den Staat, niets is verkregen.
Men doet ook nog opmerken, dat, onder de leiding van den Heer Malou, al de in de kamer aanwezige leden der Catholieke partij van deze gelegenheid gebruik hebben gemaakt om zich tegen de bewindslieden te verklaren , en ten slotte de voordragt te doen vallen.
— Verscheidene officieren der marine en van het leger zijn naar Cherburg veitrokken aan boord van 's rijks stoomschip Diamant.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 Augustus.
In de op aanstaanden Dingsdag te houden vergadering van den gemeenteraad zullen in behandeling worden gebragt: Het adres vanE.D. Ricardo, om benoemd te worden tot makelaar; de voordragten van burgemeester en wethouders: a. betreffende het nitkeeren van nog e'e'ne maand tractement aan ambtenaars-weduwen, die in zorgelijke omstandigheden verkeeren; b. ten geleide van het verslag der inrigting voor volksonderwijs van de beide Amsterd. departementen der maatschappij tot Nut van 't Algemeen ; de verzoeken van de Heeren Dr. J. Penn en O. P. van Eeghen, om ontslag als lid der plaatscl. schoolcommissie; de voordragt van de commissie van stedelijke rentegevende eigendommen tot afstand van grond aan de Heeren Spakier en Tetterode; de rapporten der financiële commissie : a. tot het verleenen van nog eene maand tractement aan de wed. vau den policiedienaar Uilenhoed: b. tot af- en overschrijving op de begrooting 1858; c. op de supplement-begrooting 1858; d. tot verhooging der op de begrooting 1858 voor het brandwezen toegestane som; conceptadres aan den minister van binnenl. zaken betreffende de treinen voor den werkenden stand.
Z. M. heeft benoemd: bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot offic. van gezondh. 3de kl. de kweekei. bij 's rijks kweekschool voor milit. geneesk.: J. Léon, C. van Wieheren, K. J. van Duyl, J. M. H. G. Theunissen, B> M. H. A. van den Goorbergh, J. G. Bruns, J. B. Dumont, B. van Lier, P. H. Thijs, L. E. Bachelier en Jhr. Y. G. de Rotte; by het personeel van de geneesk. dienst in 0.-1., tot offic. van gezondh. 3de kl. de kweekei. bij 's rijks kweekschool voor milit. geneesk.: J. A. Einthoven, L. C. A. Rombach, F. W. M. Hoogenstraaten, R. W. Deibel, A. H. Dettingmeijer, H. van Lokhorst, H. J. Wefers Bettink, J. F. L. C. Arendsen de Wolff, C. Mioulet, H. C. van Eyk van Voorthuysen, J. J. de Wilde, A. C. Hoogeveen, A. J. Boers, C. J. A. van der Velde en R. Numans.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden een verslag omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk over de maand Junij 1858.
Volgens opgave van het ministerie van financiën is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen , over de maand Julij jl., ontvangen aan suiker accijns , in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag van ƒ 106,585.47}. B
Luidens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Evertsen, onder bevel van den kapt. ter zee J. May, in den morgen van 5 dezer in goeden staat te Plymouth aangekomen.
De minister van justitie maakt bekend, dat Louis Vitalis, gepensioneerd inspecteur der cultures op Java, wonende te 's Gravenhage, nalatig gebleven is om binnen den bij art. 9 der wet van 28 Julij 1850 (Stbl. N°. 44) gestalden termijn de hem bij de wet van 15 Dec. 1857 (Stbl. N°. 156) verleende brieven van naturalisatie aan het bestuur zijner woonplaats te vertoonen, onder aflegging der verklaring, dat hij die naturalisatie aanneemt, en dat die naturalisatie dus krachtens eerstgemelde wet moet geacht worden te zijn vervallen.
Uit het 42ste jaarlijksche verslag, dezer dagen uitgebragt nopens het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, blijkt dat gratificatien werden verleend aan 1849 personen, als aan: 233 verminkten in den veldtogt van 1815; 51 nageblevenen van gesneuvelden in dezea veldtogt; 21 verminkten in den veldtogt van 1814; 98 verminkten in Neêriands overzeesche koloniën of bezittingen buiten Europa; 44 verminkten in oorlogen voor November 1813; 214 verminkten in den strijd tegen België; 74 nageblevenen van gesneuvelden in dezen strijd; 1114 infirmen, waaronder zich bevinden 578 blinden, terwijl de overige allen in bevolen dienst infirm zijn geworden of volle 40 jaren hebben gediend. De ontvangsten in 1857 hadden bedragen ƒ76,585.15} en de uitgaven f 73,504.56}, zoodat de uitgaven minder bedroegen. ƒ3,080.59. Omtrent het Invalidenhuis werd medegedeeld, dat in hetzelve waren verpleegd 74 personen, en dat tot bestrijding der kosten van dat gesticht gestrekt hadden eene rijkstoelage van f 5000 en eene toelage van de stad Leyden ad ƒ 600 afgestane gratificatien en pensioenen, en eene bijdrage uit dit fonds van ƒ3,968.83, te zamen ƒ22,219.66}. De jaarlijksche collecte had opgebragt ƒ27,047.37}, dus ƒ212.83} meer dan; in 1856.
Volgens den Courrier du Grand-Duché de Luxembourg is op nienw het gerucht in omloop, dat de groot-hertogtijke raad van state aich bezig houdt met het ontwerpen van eene nieuwe kieswet, waarvaii de indiening In eene buitengewone zitting der staten , als waarschijnlijk aangekondigd is. Het blad voegt er echter bij, dat dit gerucht niet voor de eerste maal in omloop is , zonder dat het tot dusverre verwezenlijkt is geworden.
Gedurende de maand Julij jl. hebben de inkomsten van den Rijnspoorweg bedragen : Opbrengst voor het vervoer van reizigers/149,174 van goederen ƒ 34,971, van reizigers en goederen in het direct verkeer met Duitschland ƒ 20,868, totaal ƒ 205,013; «nnde/19,165 weer aan over de-elfde Bügaucl ijj 1957,
Aug. H. M. de Koningin heeft heden op het Huis ten Bosch in een bijzonder gehoor ontvangen, den graaf Sievers, lste secretaris bij het Bussische gezantschap alhier, die aan H. M. heeft voorgesteld den Russischen generaal Muravieff, adjudant-generaal des Czaars. Ook bij Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden is de overwinnaar van Kars ten gehoore toegelaten. Morgen vertrekt de generaal naar Soestdijk, om bij H. M. de Koning-weduwe zijne opwachting temaken. Hij zal worden vergezeld door den graaf Sievers en den Prins Lobanoff de Rostoff.
* NIEUWEDIEP, 6 Aug. In den loop dezer maand zullen alhier binnen vallen Zr. Ms. schooner Atalante en het schroef-stoomschip Citadel van Antwerpen, thans bij de haringvloot; alsmede het fregat niet stoomvermogen Admiraal van Wassenaar, uit de Middell. Zee.
Het fregat met stoomvermogen Évertsen zal, na afloop van den tegenwoordigen kruistogt, te Vlissingen binnenkomen, en in de eerste helft van September van daar naar hier vertrekken.
* SCHOKLAND, 5 Aug. Heden morgen heeft hier een treurig onge•val plaats gehad. Zekere Albert Bien, vader van zes kinderen, ging namelijk met zijn oudsten zoon Bruin Albert, ter vischvangst uit, toen deze laatste het ongeluk had over boord te slaan en zijn dood in de golven te vinden. Het rampzalige gezin verliest door dit ongeluk deszelfs voornaamste steun. Het lijk is tot heden niet teruggevonden.
OMMEN, 5 Aug. In den nacht van Maandag op Dingsdag jl. zijn in de alhier omliggende veenen onderscheidene akkers met boekweit bevroren. Ofschoon deze oogst in de vijf laatste jaren groote voordcelen heeft opgeleverd , is echter dit jaar zoowel door het verbranden der veengronden, alsmede van eene menigte boekweit-akkers en thans door het bevriezen derzelve, aan menig landman hier en in den omtrek groote schade toegebragt.
* ASSEN, 6 Aug. In de gemeente de Wijk is de longziekte onder het rundvee uitgebroken. Door HH. Ged. Staten van dit gewest zijn maatregelen genomen ter stuiting dier verschrikkelijke plaag. Overigens ontvangen wij gunstige mededeelingen betreffende den veestapel in dit gewest.
* MIDDELBURG, 6 Aug. Gisteren is de sub-commissie voor de Mid delburgsche tentoonstelling te Rotterdam, alhier aangekomen en met alle voorkomendheid ontvangen, terwijl heden die uit 's Hertogenbosch herwaarts keerde, de erkentelijkheid medenemende van het bestuur der tentoonstelling voor hare ijverige bemoeijingen. Hoezeer w*j ons kort overzigt reeds sloten, moeten wij nog melding maken van de fraaije springende kunstig gemaakte fontein, waarmede de HH. G. v. Nederveen eu Zoon te Middelburg, de pomp dekten, die in het midden van het hulplocaal der tentoonstelling staat, en die, verder omgeven door een keur van bloemen , het schoonste effect maakte. Onder de eergisteren nog nagekomen goederen bevond zich een pianino kopy Pleyel, uit de fabriek van den Heer Tytgat, te 's Hertogenbosch, een stuk, dat om deszelfs krachtigen.en toch molligen toon, om zijne hechtheid van constructie en uiterlijke schoonheid der vermelding waardig is.
* BREDA, 5 Aug. Door den wachtmeester, brigade-commandant der koninklijke marechaussee te Geertruidenberg, is in den nacht tusschen 4 en 5 dezer op heeter daad gearresteerd zekere W. Vos, den 16den Junij jl. nit het huis van verzekering te 's Bosch ontslagen, zich schuldig makende aan poging tot brandstichting en verbreking van afsluiting ten huize van M. Musters, te Raamsdonk.
* TILBURG, 6 Aug. De rustverstorende bewegingen hebben sedert Zondag en Maandagnacht geheel opgehouden; de alhier op Maandag aangekomen militaire magt, onder kommandovan den kapitein Booms, is b*j de burgers ingelegerd. De brigades Marechaussee vau elders, zijn wederom naar hunne standplaatsen teruggekeerd. Een twintigtal personen zijn in verzekerde bewaring gesteld. — Dingsdag heeft het geregtel*jk onderzoek een aanvang genomen. Van af heden morgen houden de Officier Tan Justitie, Regter Commissaris, bijgestaan door den grifier uit 's Bosch, lich onledig, de zaak verder te instrueren, hetgeen welligt nog eenige arrestatien zal ten gevolge hebben.
---

