NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 149.) WE T van den \Men December 1857, houdende naturalisatie van Johann Hermann van Santen. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der NEDERLANDEN, PüIXS VAN OrANJE-NaBSAU , GrOOT-HeRTOG VAN LUXEMBURG, E><Z., PNZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo WijMn overweging genomen hebben, dat Johann Hermann von zanten aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44), heeft doen melde11 wet" vereischten' voorgeschreven in art. 5 der voor- ?* ij'' den Raad van gehoord en met gemeen WH ,nld!- 5 n"Generaal' hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: -p. , , . Eenig artikel. xx> hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann wcl-T v°nr^ winkelier, geboren te Emden (koningrijk Hannover), wonende te Krimpen aan de Lek (provincie Zuidholland) gasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en ax alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtezull 'i,l^011 aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 15den December 1857. t. • WILLEM. JJe Minister van Justitie, J. J. L. v. D. Bkugghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n->. 150.) WET van den lhden December 1857, houdende naturalisatie van Philipp Anton Joseph Fasbender. WILLEM m, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, MtZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy m overweging genomen hebben, dat Philipp Anton Joseph fasbender aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overleving: der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 dei- Grondwet , van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan? geliik Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Philipp Anton Joseph Fasbender, kleermaker, geboren te Keulen (koninariik Pruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amblenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ° b Gegeven te *sGravenhage, den 15den December 1857. n ._ . T WILLEM. J-ie Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brugghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. voa£?tï T r iaMariJ H n°' 39' ,heeft Zijno MaJesteit S aa J- Boon, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen eninzimlai\ vaatwerk te Delft, to rekenen van 1 Januarij 1858; en roeiW ,?«? S zoodan% te benoemen J. 11. Weber,, hoofdcommies en roeijer der plaatselijke belastingen te Delft. vondln06 k! Ti^anUariJ J 1" n°" 43' heeft ZÜne Majesteit goedge- Siül• van 1 Octof °P VerZo6k Van den bolanghebbende, van net B de Crfiof T™ Tt ' n°' houdende benoeming van den heer academie ï van den raad van bestuur der Koninklijke t« WoLo? Jeeldende kunsten te Amsterdam, tot leden van dien raad AmsSdam J llofdVk en IL J' Elzer' beiden te Bij bestuit van den 4den Januarij 1858, n". 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheidene militieraden over de ligting der nationale militie van 1858 : provincie Noordbrabant: in den militieraad, zitting houdende te 's Hertogenbosch: jhr. mr. L. W. J. M. Verheijen, lid der Staten, en A. F. Mulders, wethouder der stad 's Hertogenbosch; tot hunne plaatsvervangers: A. C. van Lanschot, lid der Staten, en F. A. A- van Rijckevorsel, lid van den raad der stad 's Hertogenbosch; in den militieraad, zitting houdende te Breda, C. W. Oomen, lid der Staten, en J. A. van der Burgh, lid van den raad der stad Breda; tot hunne plaatsvervangers: mr. C. A. van Dam, lid der Staten, en G.. van Alphen, lid van den raad der stad Breda; in den militieraad, zitting houdende te Eindhoven: mr. M. van den Acker, lid der Staten, en E. M. Jonckbloot, wethouder der stad Eindhoven; tot hunne plaatsvervangers: H. de Wit, lid der Staten, en J. H. van Lierop Tz., wethouder der stad Eindhoven; provincie Gelderland: in den militieraad, zitting houdende te Arnhem: jhr. mr. P. C. Nahuijs, lid der Staten, en G. H. Andres, wethouder der stad Arnhem; tot hunne plaatsvervangers: J. P. J. T. Brantsen, lid der Staten, en mr. J. U. de Kempenaer, lid van den raad der stad Arnhem; inden militieraad, zitting houdende te Zutphen: mr. R. W. Tadama, lid der Staten, en mr. M. J. van Löben Sels , wethouder der stad Zutphen; tot hunne plaatsvervangers : mr. F. J. W. baron van Pallandt, lid der Staten, en mr. H. J. Ardesch van Hamel, burgemeester van Warnsveld; provincie Zuidholland : in den militieraad, zitting houdende te Dordrecht: mr. C. W. O. van Dorsser, lid der Staten, en A. Stoop J-Az., burgemeester der gemeente Zwijndrecht; tot hunne plaatsvervangers: A. Vlielander, lid der Staten, en W. A. Viruly Verbrugge, wethouder der stad Gorinchem ; in den militieraad, zitting houdende te Rotterdam: jhr. mr. D. R. Gevers Deijnoot, lid der Staten, en A. F. L. Bichon van IJsselmonde, burgemeester der gemeente Hillegersberg c. a.; tot hunne plaatsvervangers: J. W. Hein, lid der Staten, en F. W. C. Blom , lid van den raad dor stad Rotterdam ; in den militieraad, zitting houdende te Leyden: mr. H. C. J. Hoog, lid der Staten , en mr. P. G. Hubrccht, burgemeester van Loyderdorp; tot hunno plaatsvervangers: J. Droogleever Fortuijn, lid dor Staten, en Cx. van Leeuwen, lid van den raad der stad Gouda; _in den militieraad, zitting houdende to 's Gravenhage: jhr. J. Mock, lid der Staten, en mr. J. C. van der Kemp, lid van den raad der stad 's Gravenhage; tot hunne plaatsvervangers: S. A. van Hoogstraten, lid der Staten, en mr. A..Q. Kraijenhoff van de Leur, lid van den raad der stad 's Gravenhage; provincie Noordholland: in den militieraad, zitting houdende te Amsterdam: jhr. S. Dedel, lid der Staten, en H. A. Insinger, lid vanden raad der stad Amsterdam ; tot hunne plaatsvervangers: jhr. mr. H. Hoeufft van Velsen, lid der Staten, en mr. C. van Heukelom, lid van den raad der stad Amsterdam; in den militieraad, zitting houdende to Haarlem: jhr. L. J. Quarles van Ufford, lid der Staten, en C. D. Huët, lid van den raad der stad Haarlem; ' tot hunne plaatsvervangers: mr. M. S. F. de Moraaz Imans, lid der Staten, en E. Brink, lid van den raad der stad Haarlem ; in den militieraad, zitting houdende te Alkmaar: jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuil-van Heilo, lid der Staten, en mr. J. A. Kluppel, lid van den raad der stad Alkmaar ; tot hunne plaatsvervangers: P. A. de Lange, lid der Staten, en J. Bakker Kzn., lid van den raad der stad Alkmaar; provincie Zeeland: inden militieraad, zitting houdende te Middelburg: Z. Snijder, lid der Staten, en mr. M. Verbrugge, lid van den raad der stad Middelburg ; tot hunne plaatsvervangers: B. van der Mandere, lid der Staten, en 11. Rekker, lid van den raad der stad Middelburg; provincie Utrecht: in den militieraad, zitting houdende te Utrecht: mr. W. R- baron van Tuijll van Serooskerken van Zuijlen, lid der Staten', en mr. W. M. J. van Dielen, wethouder der stad Utrecht; tot hunne plaatsvervangers: jhr. mr. H. A. M. van Asch van Wijck, lid der Staten, en dr. N. P. Visscher , lid van den raad dor stad Utrecht; provincie Friesland: , in den militieraad, zitting houdende te Leeuwarden:, mr. C. F. F. Rinia van Nauta, lid der Staten, en D. Zeper, lid van den raad der stad Leeuwarden; tot hunne plaatsvervangers: jhr. mr. C van Eijsinga, lid der Staten, en E. Bloembergen, wethouder der stad Leeuwarden;
in den militieraad , zitting houdende te Heerenveen: mr. M. van Heioma, lid dor Staten , en E. van Driesurn Sz., lid van den raad van Schoterland ; tot hunne plaatsvervangers: jhr. J.A. Lycklama a Nyeholt, lid der Staten, on H. Tuijmelaar, lid van den raad van Schoterland; provincie Overijssel : in den militieraad, zitting houdende te Zwolle : W. R. A. C. gr ave van Rechteren Limpurg, lid der Staten, en W. Götte, burgemeester der gemeenten Goor en Markelo ; tot hunne plaatsvervangers: A. J. Scriverius, lid der Staten, en mr. W. P. Hubert, wethouder der stad Zwolle; provincie Groningen: in den militieraad, zitting houdende te Groningen: J. W. C. baron van ïttersum, lid der Staten , en mr. W. de Sitter, lid van den raad der stad Groningen ; tot hunne plaatsvervangers: jhr. mr. J. Wichers Quintus, lid der Staten, en mr. Ph. W. van Heijningen Bosch, lid van den raad der stad Groningen ; provincie Drenthe: in den militieraad, zitting houdende te Assen: jhr.mr. P.A.G.deMilly, lid der Staten, en E. K. J. Bertling, lid van den raad der stad Assen; tot hunne plaatsvervangers: mr. J. Oosting, lid der Staten, enP. A.van Holtho tot Echten, lid van den raad der stad Assen; hertogdom Limburg: in den militieraad , zitting houdende te Maastricht: mr. M: V. Nijst, lid der Staten, en mr. J. E. Lebens, wethouder der stad Maastricht; tot hunne plaatsvervangers: mr. J. H. Jesse, lid der Staten, en mr. E. Kerens van Wolfrath, lid van den raad der stad Maastricht; in den militieraad, zitting houdende te Roermond: jhr. mr. F. G. H. H. Michiels van Verduijnen, lid der Staten, en F. R. Weichmans, lid van den raad der stad Roermond; tot hunne plaatsvervangers: M. S. Korsten, lid der Staten, en J. A. Dirix, lid van den raad der stad Roermond. Bij besluit van 4 Januarij 1858, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen ,op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen , te weten : in de provincie Gelderland: lste afdeeling,2de bataillon, 6de compagnie, aan W. Sanders, als lste luitenant; 2de afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, aan P. Slagregen, als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Zuidholland, 4de district, eenig bataillon, aan jhr. J. L. Hesselt van Dinter, als 2de luitenant, op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Noordholland, 4de bataillon, 6de compagnie, aan A. F.B.E. van Hasselt, als lste luitenant; in do provincie Friesland , lste afdeeling, 3debataillon , sde compagnie , aan jhr. V. A. H. van Haersma de With, als 2de luitenant, opgrond van art. 64 der gemeentewet; 2°. bij de rustende schutterijen to benoemen: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 2de bataillon, 6de comgagnie, tot lsten luitenant N. H. van der Willigen, thans 2dë luitenant; tot 2den luitenant, J. J. D. G. van Hasselt, thans schutter; 2de afdeeling, lste bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant K.Bennink, thans schutter; ' in de provincie Zuidholland , 4de district, eenig bataillon , tet 2den luitenant, A. N. J. M. baron van Brienen; in de provincie Friesland, lsteafdeebng, 3de bataillon, sde compagnie-, tot 2den luitenant, K.L. Kuipers, thans sergeant; in de provincie Overijssel, 2de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein, jhr. P. Z. Junius van Hemert, thans 2de luitenant.
Bij Zijner Majestcits besluiten van den 4den Januarij 1858, n°. 36 en 37, zijn benoemd : tot vice-president dor arrondissements-regtbank to Amsterdam, mr. A. E. Penning, thans regter in die regtbank; en tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Tiel, mr. F. L. Bambonnet, thans substituut-officier bij dezelve regtbank. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 4den dezer, n°. 56, goedgevonden, den kapitein /. J. Langguth, van hot 4de regement infanterie, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 2 lit. a, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 14a en 19 dor wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend en vijf Ruiden (1005.)
---

