Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 6 Augustus (des Avonds.)
H. M. heeft sir Colin Campbell en den Heer Pembcrton Lcigh tot de waardigheid van pair verheven. — In den loop der volgende week verwacht men uit onderscheiden oorden der wereld een bedrag aan specie ter gezanten llii'ke waarde vaneen millioen ponden sterling.
— De directeuren van de Atlantic Telegraph Company hebben eene telegrafische depêche uit Valeucia (westkust van lerland) openbaar gemaakt, waarin Ue daarstelling van de telegrafische verbinding met Amerika wordt bevestigd, boewei het nog eenige dagen zal aanhouden alvorens de volledige toestellen voor hst seinen, welke zich aan boord vau de Niagara bevinden, kunnen worden geplaatst. Men denkt, dat de genoemde maatschappij n°g slechts eene kleinesom zal opnemen, om het oorspronkelijk kapitaal tot 500,000 £ te brengen, ten einde daarmede de kosten voor de inrigting der verschillende kantoren te bestrijden. — Met betrekking tot het afscheidsbezoek van onzen voo'maligen gezant aan de Turksche hoofdstad leest men in een der dagbladen: Lord btrattord beeft aan de regering van Koningin Victoria te kennen gegeven, dat h*j zijne staatkundige loopbaan, welke hij grootendeels te Konstantinopel doorbragt, niet waardiglijk zou kunnen besluiten, zonder afscheid van den Sultan te nemen en «enige bijzondere zaken te regelen. Maar, aangezien hij de diplomatieke dienst van zijn land arm verlaat (en dit is in waarheid een regt, dat men hem moet laten wedervaren, want anderen dan hij zonden Turkije als millionairs hebben kunnen verlaten), heeft hij -ingeland verzocht zijne verblijfkosten te Konstantinopel voor deszelfs refcening te nemen, welk verzoek het ministerie Derby zich gehaast hesft in te willigen, door sir Henry Bulwer bevel toe te zenden, om een buitenverblijf aam den Bosporus te huren en geheal ter beschikking van lord Kedclitle te stellen, en dien lord en zijne familie gedurende dertig of veertig dagen, welke zij te Konstantinopel zullen doorbrengen, als gasten van Koningin Victoria te behandelen. Men vraagt zich nogtans af, of de voormalige gezant het verledene en zijne vroegere pogingen tot interventie tijdens hg, nog geene zes maanden geleden, de groote man te Konstantinopel was, genoeg zal kunnen vergeten. — Eerlang verwacht men hier monsters eener nieuwe soort van ziide ?£_ T% T' van, Aua«-»liscte inlandsche rups voortgebragt, van welke zpe de draden veel langer en schooner dan die vau den zijdeworm zi n en 15 sh. per pond kosten. ju-wuria zijn, ba7in!ep,nLTdeU nafcn"eS..6oo ff**" te Southampton voor Bom- onderstelden detachement te Spithead at;]* J?e-„LU^t!crCTmissle h.Qc(i wm raPP°rt over <k kranzinnigen-gemSiiA Bt***** m het hcht WW. Het rapport vestigt voorna- Z"iL,iaandacht,op de onbemiddelde kranzinnigen, die op kosten van kiem ;„°CKf8Lote-n f® ve.rPleeg(l worden, Het aantal dier ongeluk- De mJI,™ a hst.Hm. dezes jaars van 16,657 tot 17,572 vermeerderd. veel % T ï6r mnStlngen «* Engelsche graafschappen en steden, laten krank, weD.- (uVCr' en de commissie noemt deze met name. In het t_mm?«_ e?n"BJSt,Cht te Haverfol-d West in South Wales ontdekte de ™d»™ m Sept* ,1857* dat aldaar> in weerwil van al wat daartegen werd vZ™' n<\ tijd een schandelijk folterstelsel in stand gehouden •__„ \ ? arm<^ krankzinnige en zachtzinnige vrouw werd daardoor bijna irrtii-v8"^1- b?roofd* Voorts wordt Acon»b House te Vork en eene rSi6 te Reigate sterk gelaakt. Te Haverford West werd X w Vttn,heth°ls ?P last van de commissie ontslagen. Aandacht _!__?- gevoelen dat in de bnzondere krankzinnigen-gestichten een ïï™ .Per.sonen, zonder goedkeuring van eenige openbare autoriteit, als Krankzinnig opgesloten zijn. Men telt te Londen 37 zulke bijzondere krank zinmgen-gestichten. Ben dier gebouwen , Brandenburg House, was vroetw het zomerverblijf der gemalin van George IV. "w_cr — Met de Fulton zijn berigten ontvangen uit New-York van 24 Tuin heneyens 356,867 doll. aan specie. Eene depêche uit Washineton zl_t dat er goede grond bestaat om te gelooven, dat de regering der unie op den £rgoe7egbron.°m "* "*** °Üba »" * »* be'rigt kom't^
t»1^»81!? ee,rstToll?ende presidents- verkiezing de gemoederen bezig meest tTend' " CaDdidaten is de Senator »ouglafïn Europa he! -»7nw3'il dC *<* geallieerde troepen in China alle oogen van i.uropa naar dat uitgestrekte ****. trekken, zal het niet ondienstig wor.„_ t a'> wanneer wij eenige merkwaardige bijzonderheden, betreffende eene üoodsche volkplanting in eene Chinesche provincie gevestigd, aan ,?n *f'e.zers me^eleelen. Het bestaan van die kolonie werd voor het eerst loofdt «'-.« T r 6 p'^eke onding, ruchtbaar. Eenige jaren geleden Cen h»h„ g6iSChe damC' tot de vereeniging ter bekeering der berirtenbe^renf-/ene aanmerkelijke som gelds uit, ter opsporing van f. \ naderl*and dienstig zouden kunnen zijn, om de levenswijze en de godsdienstige gebruiken dier kolonie aan het licht te brensen Wü befe^TpT hßt V-eTS}a5, dat,aan de Z6ndinS van Shang-Haë doortwee Lh IST"-'8 toegezonden, de volgende bijzonderheden: De Joodsche volkplanting is zich m China komen nederzetten omstreeks het jaar 111 na onze jaartelling. In den beginne uit 70 huisgezinnen bestaande, nam llil°°f la?dverllir*n"' Tzl?.kte en armoed. tot nog minder dan 200 zielen af.Zij is uit Oost-Indie afkomstig, waardoor de Chinezen de Joodsche godsdienst met den naam van Indische bestempelen. De Chinesche lsraeliten zgn aan de voornaamste gebruiken der Hebreenwsche leer, op eenige mtzondenngen na, onderworpen. Bij hen treedt de inachtneming van den Zondag in de plaats der Sabbatrust. Op de gelaatstrekken na, die steeds dezelfde gebleven zijn, draagt alles, namen, kleeding, spraakwijze, enz. den stempel van het Chinesche volkskarakter. Hunne godsdienstige boeken bestaan uitsluitend in de vijf boeken van Mozes. Op den achtsten dag na de geboorte der kinderen worden zij besneden Hunne leer vordert de reiniging door vvassching, alvorens de synagoge binnen te treden. Gedurende de godsdienstoefening houden zij hun gelaat westwaarts naar Jeruzalem gekeerd. De laatste Chineesche Israëliet, die de Hebreenwsche taal nog verstond, is, ongeveer vijftig jaren geleden,overleden , waardoor hunne landtaal onder hen geheel in onbruik is geraakt. S Ti. Van Joden huwt alleen met geloofsgenooten en ieder man m![„^ eenè echtgenoot. Alle landsposten kunnen zij even als de UndW„!fen bekleeden! bet meerendeel van hen bestaat echter uit winkeliers, landbouwers maar vooral uit bedelaars (?een blijk vonrwnnr van wel«™rt «aar te lande). Hunne eerste synagoge werd in de elfde eeuw jjebuuwd. •^y is op den hmdigeu dag door drie muren omringd. Aan den ingang zijn twee groote planken geplaatst, met Chinesche letters beschilderd, die frülff ..d°S<I!a'lsc,he en genealogische opmerkingen, hunne godsdienst bewenende, uitdrukken. Deze Israëliten zijn goede patriotten; de versterkina oer magt van Bogdikban, maakt bij hen meestentijds het onderwerp uit van hunne gebeden en godsdienstige overdenkingen.
---

Duitsche Post.
berigten onWang'n^opens" moM dat alle hriio-»- en*>erg, in Bohème, wordt onder anderen ge*t*J£^^&V!F m Tscheid/ne hf t totr ,Chrei,t°DgeelS^rr e^TnlotToe^n3rn overgelaen. De aangengte schade is onberekenbaar. Even bedroevend zijn de berigten »•' «ochlitz enEis-nbrod, alwaar men het aantal slagoffers nog niet durfde opgeven. Uit Turnau wordt gemeld, dat de «eheele omtrek ,n eene zee herschapen, de stad verwoest, alie gemeenschap met het Und afgesneden is, enz. ° r
— De Wiener-Presse kondigt de abdicatie van den Koning van Pruisen ten voordeele van den Prins van Pruisen aan, die weder ten behoeve van zjjn zoon, den schoonzoon van Koningin Victoria, van den troon afstand zou doen. Van zijnen kant meldt de Berliner-Börsen-Halle dat er geen sprake is van abdicatie , maar van een regentschap, dat aan den Prins van Pruisen zou worden opgedragen, ondanks den tegenstand van Oostenrijk, Beijeren en Saksen, die niet wenschen dat uitgestrektere magt aan den Prins worde toegekend. Men hecht aan deze geruchten echter geene bijzondere waarde.
— Zoo men berigten uit Konstantinopel mag gelooven, zouden deMontenegrynen aanleiding hebben gegeven tot de gevechten, welke de grensbewoners op nieuw hebben verontrust, rr^ar de bergbewoners zich meester wilden maken van eenige dorpen, bepaaldelijk tot het grondgebied van Turkije behoorende, en zich daarbij aan verregaande buitensporigheden schuldig maakten, hadden de Turken zich genoopt gezien de grenzen over te trekken, ten einde hen te verjagen. Intusschen schijnt de zaak tot geene belangrijke verwikkeling te zullen leiden. . — De regering heeft eene verordening uitgevaardigd op de stoomvaart op de Oostenrijksche binnenwateren; deze verordening is voor al de kroonlanden van kracht verklaard. Daarbij worden de overheden aangewezen, die de vereischte concessie voor de dienst dezer stoomvaart zullen kunnen verleenen.
BERLIJN, 7 Aug. (des Ochtends). Nadat zich bij den Koning de aanvallen van Podagra hebben geopenbaard, gaat Z. M. weinig meer te voet uit, hoewel overigens, gel{jk men verwachtte, de gezondheidstoestand des lijders in beterschap toeneemt. Volgens de laatste berigten uit Tegernsee heerschte er zeer schoon weder, en had de Koning een vrjj langen togt in rijtuig afgelegd. — Nog in den loop dezer maand zal bö het Katholjjke deel der bevolking eene inzameling plaats hebben ten behoeve van de voltoojjing der fraaije St. Michaëis-kerk. De slaat heeft voor den bouw van deze kerk 75,000 thl. bijgedragen; de overige kosten zjjn door vroegere inzamelingen gedekt. De voltooijing der kerk en de inwendige versiering, zullen nog 29,000 thl. kosten.
FRANKFORT, 6 Aug. De Koning der Nederlanden wordt, ten bezoeke bij den groothertog van Weimar, te Wilhelmsthal verwacht. Z. M. zal zich van uit Wiesbaden derwaarts begeven.
— De beide Prinsen van Orleans zullen den 24sten in Engeland teruggekeerd zijn, als wanneer de verjaardag wordt gevierd van den graaf van Parijs.
— In de zitting der bondsvergadering van gisteren zijn door verscheidene bondsregeringen de generaals aangewezen, welke bij de inspectie der bondstroepen, in de aanstaande maand, zullen tegenwoordig zijn. Overigens leverde de zitting niets van belang op.
— De Koning van Wurtemberg is te Schlangenbad aangekomen, en zal aldaar eenige weken blijven tot gebruik der baden.
— Op de klagten over droogte volgen thans klagten over watersnood. De Mam is heden buiten hare oevers getreden en sedert gisteren reeds meer dan zes voet gewassen. Dit is een gevolg van de geweldige regens, welke in de laatste dagen gevallen zijn.
— Ten aanzien van de overstroomingen , welke in de eerste dagen dezer maand in Saksen hebben plaats gehad, wordt aangemerkt, dat de vloed aldaar de hoogte heeft bereikt van het jaar 1694.
— De Augsb. Ztg. hangt een somber tinfereel op van de Turksche financiën. Het mislukken van alle pogingen om eene leening te sluiten, vermeerdert nog de moegelijke positie, waarin de Porte verkeert.
— De Hamburger reederij bestond (volgens het zoo even verschenen verslag van het aldaar gevestigde bureau van handelsstatistiek) , op 31 December 1857 uit 491 schepen, tegen 214 aan het einde van 1842. De Hamburger zee-assurantie-maatschappijen (25 compagnien) verzekerden in 1857 voor eene som van 613,350,400 mb. tegen 179,621,800 mb. en 18 compagnien in het jaar 1836. De waarde van den invoer beliep in 1857 688,849,300 mb., tegen 350,136,070 in 1850. Er kwamen in 1857 binnen 5067 zeeschepen, tegen 3304 in 1848, en vertrokken 5033, tegen 3298 in 1848.
— De speelbank te Baden-Baden is in dit saizoen reeds twaalf malen gesprongen. — De bedrijver van den diefstal ten nadeele van den Silezischen spoorweg is te Bayreuth gevangen genomen, terwijl hj* van paarden verwisselde. Hij begaf zich naar Dresden langs een zijweg, die hem van den spoorweg en den grooten weg verwijderd hield. De administratie heeft het bedrag van het geetolene niet bekend gemaakt.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 6 Augustus.
Het aangekondigde bal te Caen, dat door HH. MM. zou worden bijgewoond, heeft eergisteren plaats gehad. Den volgenden morgen heeft de Keizerin de tentoonstelling van bloemen bezocht. Ook hebben de Keizer en de Keizerin eenigen tijd te Bayeux vertoefd, om er de in aanbouw zijnde hoofdkerk te bezigtigen. — Het is bekend, dat daar waar eenige Franschen bijeen zijn, zjj dadelijk aan de oprigting van een tooneel denken; men heeft zulks gezien in de Krim en kan er zich ook te Cherburg van overtuigen. In het kamp der dagbladschrijvers, Tenteville (stad der tenten) genaamd, ismen dadelijk tot de organisatie van tooneelvoorstellingen overgegaan; eene heeft er reeds met goeden uitslag 11. Donderdag plaats gehad; de tweede en laatste zal Zaturdag en wel zoo als men hoopt in tegenwoordigheid des Keizers en der Keizerin plaats vinden.
— De graaf Walewski wordt heden avond alhier terug verwacht. Indien morgen eene zitting der conferentie plaats heeft, zullen degevolmagtigden in behandeling nemen de aangelegenheid der tussehenkomst van de Porte in de Vorstendommen en de wijze bepalen, waarop, desgevorderd, tot die tussehenkomst zal worden overgegaan. Diugsdag daarop zullen zn bijeenkomen, om de stukken betreffende de reorganisatie der Vorstendommen te teekenen. Van eene andere zijde wordt echter gemeld, dat de afgevaardigden gisteren middag nog niet opgeroepen waren, zoodat de zitting denkelijk niet vóór Dingsdag zal plaats hebben. — De vlaggen der Donau-Vorstendommen zijn thans vastgesteld. Voor die van Walachije zullen de kleuren bestaan uit rood, geel en blaauw, belegd met het wapenbeeld van het oude Romanische rijk der Walachen, zijnde een zwarte raaf, die een ring in den bek draagt. Moldavië zal een zwarten stierenkop voeren op rood en blaauw. De wapens der beide landen zullen prijken met den vorstenhoed, terwijl hunne vereeniging door eene gemeenschappelijke, loshangende blaauwe strook zal worden aangeduid. — Mlle. Eveillard heeft van den Turkschen gezant te Parijs de kennisgeving ontvangen, dat de sultan haar een jaargeld heeft toegelegd. Men meldt nog dat de Turksche bevelhebber, die, onder een niets beduidend voorwendsel, geweigerd had, bij de jongste gebeurtenissen te Dschidda de noodige maatregelen te nemen ten behoeve van de Christelijke bevolking , door de Porte van zjjn post ontzet is. — Bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Keizerin van Rusland heeft de graaf Kisseleff aan de leden van het corps diplomatique en aan eenige voorname Russen een groot diner gegeven. — De Regering heeft berigten ontvangen van den heer de Moustier, den gezant te Berlijn, welke zeer ongunstig luiden omtrent de voortdurende ziekte van Koning Frederik Wilhelm en de mogelijke gevolgen daarvan. Algemeen wenscht de Pruisische bevolking, dat de Prins van Pruisen tot regent zal worden benoemd, doch de Duitsche Hoven, die aan de Koningin van Pruisen vermaagschapt zijn, spannen al hunne krachten in om zulks te voorkomen. Ingeval men in Ootober op nieuw het gezag bij delegatie aan den Prins van Pruisen mogt willen opdragen, zou zulks min of meer ernstige verwikkelingen ten gevolge kunnen hebben.
— Het overlijden van den graaf de Portalis, lid van den senaat en eere-voorzitter van het hof van cassatie.'is een groot verlies voor de magistratuur. De graaf overleed zeer onverwacht in den ouderdom van 84 jaren. Hij bekleedde vroeger de betrekking van minister van justitie en was ook minister von buitenlandsche zaken.
— De veroordeelde luitenant de Mercy is Maandag avond uit de gevangenis St. Joseph te Lyon naar de cellulaire gevangenis van Tours overgebragt. Zijn verdediger, de Heer de Peyronny, die hem voor en na zijne veroordeeling bjjna dagelijks heeft bezocht, was ook thans bij zgn vertrek tegenwoordig. De luitenant de Mercy dankte hem met aandoening en in warme bewoordingen. De Heer de Peyronny maande hem aan zjjn lot met onderworpenheid te dragen en hem de woorden van den keizerlijken commissaris de Stella herinnerende, deelde hü hem de hoop mede, dat de Keizer eenmaal zijne gevangenschap verzachten zoude, en dat bij , aan de vrijheid teruggeven, misschien zioh de achting der wereld , waarvan hij door een vreeseljjken slagboom gescheiden was, zou kunnen herwinnen, zich weder eer.e toekomst zou kunnen scheppen, zoo al niet in Frankrijk dan toch in den vreemde, waar henfmisschien het geluk ten deel zou worden, om door een kogel van de vijanden van Frankrijk te vallen.
— Het dagblad le Bonhomme, te Bordeaux uitkomende, bevattede den 4den Aug jl. een artikel over eene executie, dat in uitdrukkingen vervat was, welke volgens den prefect van het departement de la Gironde het openbaar gevoel, pijnlijk aangedaan door dezen zwaarsten en droevigsten pligt der mensche ijke regtvaardigheid, hevig kwetsten. De verkoop van dit blad in de straten, pleinen, kolfijhuizen, enz. van Bordeaux, is dan ook door genoemden prefect verboden. —De stukken van het proces, voor het hof der assises van Calvados gevoerd tegen Graft, Pascal en consorten, zijn bij het hof van cassatie ontvangen. De raadsheer Causin de Perceval is tot rapporteur aangewezen; de advocaat Louvais zal de voorziening in cassatie van Graft en Pascal volhouden.
— Uit verschillende oorden wordt berigt, dat de uitzigten op den graanoogst in Frankrijk over het algemeen niet gunstig zijn. Men vreest zelfs, dat de oogst beneden eene middelmatige opbrengst blijven zal. — De Sardinische ingenieur Bonelli heeft alhier proeven genomen met een nieuwen telegraphischen toestel, zoodanig ingerigt, dat de telegrafist, in plaats van met de gewone teekens te seinen, op de plaats van bestemming eene facsimilé levert van elke gedrukte of geschrevene depêche. Het stelsel berust op den invloed der electriciteit op de metalen. — De Independente van Turijn meldt, volgens een bjj dat blad uit Lombardije ontvangen berigt, dat de graaf Giulay, die het militaire opperbevel voerde in het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk, door een geweerschot is gekwetst geworden, bij gelegenheid van oefeningen in het vuur in het kamp van Sonata. Een ander Italiaansch blad, de Vessillo della Liberia bevat eene correspondentie, waarin gezegd wordt, dat graaf Giulay gedood is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 7 Augustus.
De sluiting van het zittingjaar 1857—1858 wordt algemeen betreurd, omdat nu een aantal geprojecteerde werken van algemeen nut blijven liggen. In de hooge kringen is men zeer ontevreden over de verwerping van het regeringsvoorstel betreffende de fortificatien van Antwerpen en men is het algemeen eens, dat de clericale partij , door hare stemming in deze aangelegenheid, wraak heeft willen nemen over de gebeurtenissen van het afgeloopen jaar. Vau zijnen kant heeft het ministerie besloten, om in geene transactie te treden.
— Maandag jl. heeft in de gemeente Lennick St. Martin een vreeselijk voorval plaats gehad. Een gendarme, ten elf ure in de caseïne terugkeerende, wierp zich op den brigadier, die gelukkig de bajonetsteken, welke de razende hem trachtte toe te brengen, afweerde, vervolgens vernieuwde de gendarme zijn aanval op de vrouw von een zijner kameraden, die echter ontzet werd. Men maakt: zich van den gendarme meester en bragt hem in de policiezaal, welke hij in brand «tak, waarna hij zich zelven door een pistoolschot van het leven beroofde. De dood volgde onmiddellijk; de brand verspreidde zich met schrikbarende snelheid. Ten gevolge van buitengewone krachtsinspanning werd men het vuur meester. Ue schuren en voorraadmagazijnen zijn geheel vernield, het hoofdgebouw is echter grootendeels onbeschadigd gebleven. De bedrijver van deze misdaden heeft, alvorens zich te dooden, een testament geschreven, waarbij hij in drie regels zijne moeder tot erfgenaam benoemde van al wat hij bezat. Het is bekend, dat deze man, die op zoo betreurenswaardige wijze zijn levensloop geëindigd heeft, aan zijne moeder alles zond wat hem van zijne bezoldiging overbleef.
— Een boschbrand, welke onder de gemeente Lommei, in Limburg, is uitgebarsten, heeft eene uitgestrektheid van zestig bunders houtgewas vernield.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 Augustus.
Het Staatsblad N°. 63 bevat een koninklijk besluit van 29 Julij 1858, regelende de reis- en verblijfkosten van de rijksveldwachters der Iste en 2de klasse.
Z. M. heeft aan A. de Wit, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsverv. kantonr. te Gorinchem. — Bevorderd den offiicier van gez. 3de kl. bg de Nederl. zeemagt C. G. van Mansvelt, met ingang vanden lsten dezer, tot officier van gez. 2de kl., met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gez. 2de kl. J. Lamie en A. ae Meijer.
Men schrijft ons uit Wiesbaden, onder dagteekening van 5 dezer, dat Z. M. de Koning dien dag een bezoek gebragt heeft bij den Koning van Wurtemberg en bij H. K. H. Prins Karel van Pruisen, te Schlangenbad. Den 4den had graaf van Limburg Stirum, commissaris des Konings in Gelderland, bij Z. M. het middagmaal gebruikt. Tegen den 6den waren bij Z. M. ter tafel genoodigd graaf von Rechberg, president der bondsvergadering ; baron A. von Dungern, gevolmagtigde van Nassau bij den bond, en Jhr. von Scherff, oud administrateur-generaal van publieke werken in Luxemburg. (_. c.)
Bij het toepassen van art. 37 der wet op het onderwijs, waarbij bepaald is, dat burgemeester en wethouders het bewijs moeten afgeven, dat zij van de onderwijzers van bijzondere scholen en van huisonderwijzers hebben gezien en in orde bevonden, de acten van bekwaamheid, bevoegdheid en van goed gedrag, komen hier en daar stukken aan het licht, die men niet zou verwacht hebben. Inzonderheid is dit het geval met de huisonderwijzers. Wat het goed gedrag betreft, is de vraag ontstaan : hoe te handelen met personen, die in staat van faillissement hebben verkeerd ? Ook moeten er huisonderwijzers zijn gevonden, die wel een patent als huisonderwijzer hebben, maar geene acte van bekwaamheid tot het geven van onderrigt. Het getal dergenen, die buiten de grenzen hunner bevoegdheid onderwijs geven, is echter veel grooter.
Een nieuwe druk van de volledige verzameling der tarieven voor de verzending van telegrafische berigten is in zakformaat uitgegeven. Exemplaren daarvan zijn tegen den prijs van f 0.50 aan de kantoren van den rjjkstelegraaf verkrijgbaar.
Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. consul te Reval, dd. 12/24 Julij jl., heeft de oogst in die streken de volgende uitkomsten opgeleverd. Ook hier heeft de sedert Mei geheerscht hebbende droogte de bestaande gunstige uitzigten op een voordeeligen oogst grootendeels vernietigd. Op de hooge gronden is de Rogge bijna geheel verbrand; daarentegen staat het gewas op de lagere gronden gunstig. Over het algemeen zal de opbrengst vrij goed zgn wat de quantiteit betreft, maar de qualiteit zal beneden die van den oogst des vorigen jaars blijven. Garst en Haver hebben veel geleden en geven slechts uitzigt op een klein beschot. Het hooi ontbreekt bijkans geheel. De prijzen van granen zullen zich dus waarschijnlijk goed staande houden. Het handelsverkeer wordt intusschen grooteljjks belemmerd door het bestaand gebrek aan geschikte middelen van vervoer.
Dezer dagen zal van Rotterdam naar de Kaap de Goede Hoop vertrekken de Henriëtte, aan boord van welken bodem 112 kinderen benevens eenige volwassenen, te zamen 160 a 170 passagiers, zich hebben ingescheept, om zich ten koste van de bekende commissie naar Zuid* Afrika te begeven.
Ws) hebben de volgende mededeeling ontvangen.- Te Katwijk aan den Rhljn, ongeveer v|Jf minuten ten westen van de kom des dorf», is onlangs in het duin eene merkwaardige ontdekking van oudheden gedaan. In de zanderij van mevrouw de wed. Westerbaan, waar men bezig is éen duinkanaal (dat met den Rhijn in verband gebragt is) te verlengen , ontdekte men, ter diepte van 8 el onder het hoogste duin en over eene uitgestrektheid van p. m. 100 el lengte en 10 el breedte, onderscheidene tufsteenen, hier en daar verspreid, doch te zamen eenige tonnen bedragende; voorts dierenbeenderen, omstreeks drie mud, twee houten putten, de een vierkant, de ander rond en uit eene ton bestaande, fragmenten van gebakken tegels, van sl*jp- en andere bewerkte steenen , doorboorde schijven van aardewerk, potscherven van onderscheiden vorm en versiering, een pin en eene fragmentarische kam van been, een ijzeren mesje en vischhaak, enz. Door de belangstellende tussehenkomst van den heer Roest van Limburg, administrateur van de goederen van mevrouw Westerbaan, en de welwillende zorg van den heer Zuiderduin te Katwijk, deze voorwerpen meerendeels bewaard gebleven, en de conservateur 'bjj het archaeologisch kabinet te Leyden, dr. Janssens , die reeds ter plaatse de vereischte onderzoekingen bewerkstelligde, en ook de voornaamste voorwerpen voor de rijksverzameling verwerven mogt, houdt zich met een nader onderzoek en beschrijving der ontdekking onledig en is voor 's hands van oordeel, dat deze overblijfsels afstammen deels van Romeinsche, deels van latere bewoners uit het Merovingisch en Karlovingisch tijdperk, dus afkomstig uit ds eerste eeuwen tot aan de negende van onze jaartelling, en hg vertrouwt, dat bij de voortgezette opgravingen nog meer ontdekt zal worden. (Staats-Courant.)
Uit bijzondere berigten van New-York dd. 20 Julij nemen wij het volgende over: De verkiezingsstrijd voor het presidentschap van 1860 is in vollen gang en wel vroeger dan gewoonlijk, om de verschillende vraagstukken van gewigt, die aan de orde zijn , als de zucht tot herlevendiging van den handel en het fabriekwezen , de betrekkingen met Engeland en de daaraan verbonden betengeling van den slavenhandel door eigen krachten , eindelijk de staatkunde tegenover de middenstaten van Amerika. De democratische partij heeft weinig kans van slagen, indien zij geen verbond van al de zuidelijke staten kan tot stand brengen, en tot dusver schijnt zjj daarop niet te kunnen rekenen. De republiekeinen hopen daarentegen het zuiden tot zich te trekken, door de benoeming van den Heer Seward als hun candidaat. Mogten er drie candidaten in het veld komen, dan zal het volk zich ijveriger doen gelden en vandaar het gewigt, dat er thans ook aan de verkiezingen van het Huis der Vertegenwoordigers voor het aanstaand congres gehecht wordt. Alle berigten die wij hier van het nieuwe goudland, aan de Frazersrivier ontvangen, grenzen aan het wonderbaarlijke. De zon van Californie verbleekt daarvoor, en zelfs Australië verliest daarbij. Maar het is niet alleen het goud, dat in die berigten blinkt; voor den verder uitziende is het de heerlijke landstreek, met een klimaat bijkans als het zuiden van Frankrijk, waar de hitte wordt afgekoeld door het sneeuwgebergte, dat op 150 mijlen afstands van de Stille Zuidzee oprijst. In het middenvak, tusschen dat gebergte en de kust, heeft men eene temperatuur, gemiddeld van 54 graden. De sneeuw blijft er zelden langer dan drie dagen liggen. Devruchthoomen bloejjen er in het begin van April. In sommige streken levert het graan 20 tot 30 schepels de acre. Het geboomte is er reusachtig hoog. IJzer en koper en ook steenkolen, vindt men er in overvloed. Men voorziet dan ook, dat de stroom van landverhuizers zich weldra van alle zijden herwaarts zal begeven, en wel in de eerste plaats van Californie. Over het regt op dit gebied schijnt, volgens het verdrag van 1850 met Mexico, nog wel eenigen twijfel te bestaan; doch met der daad zullen zjj, die zich in die nog weinig of niet bewoonde oorden nederzetten, de ware souye- Temen daarvan zijn, geljjk in Australië het geval is. Het goud moet hier in ongemeen? hoeveelheid gevonden worden en de aantrekkingskracht daarvan alleen zal de westelijke kusten van Amerik a's vaste land spoedig in bloei doen toenemen. Van de Frazers rivier tot Peru voeren al de rivieren schatten af, die onberekenbaar zijn en die wel de overleveringen bevestigen, die oude Spaansche schrijvers hebben opgenomen en die men lang geneigd was als zoo vele fabelen te beschouwen. Californie zal, hier te lande althans, welhaast eene andere vermaardheid nog dan als goudland hebben ; dat gewest, gelijk Missouri, zal spoedig met Ohio mededingen wat inlandschen wijn betreft. Er is een huis te San- Francisco, dat in het vorige jaar 200,000 flessehen Champagne, van eigen wijngaard, in Los Angeles heeft verkregen. Dit is een der vele voorbeelden van de ondernemingszucht in Californie wat den wijnbouw aangaat. Bijkans alle staten van de Unie leveren thans hunne bijdrage, soms nog geringe, het is waar, doch steeds toenemende, tot de jaarlijksche opbrengst. Terwijl hier te lande de aandacht uiterst gespannen is op den afloop van het leggen van den telegraaf-kabel, die de beide halfronden zal verbinden (*), heeft de Heer J. Steiner, uit Harrisburg, in allen ernst voorgesteld , dien Oceaan in een luchtballon, van 100 voet diameter, over te steken. Hij zegt in een brief aan een dagblad: //Ik ben overtuigd, dat ik, met zulk een toestel, in 75 uren den Atlantischen Oceaan zal kunnen oversteken, en het geheel zal geen 20,000 dollars kosten." Dr. Forney, die aan het hoofd staat der Indische zaken van Utah, heeft aan het algemeen bureau voor die zaken geschreven, dat hij tractateD heeft gesloten met verscheidene stammen, die sedert vele jaren onder de vijandigste geteld werden. De volken, die hij bezocht heeft, gedroegen zich trouw jegens de Vereenigde Staten en hij wenscht het bureau daarmede xeer veel geluk, daar zij nog krachtig genoeg zjjn, om veel nadeel te veroorzaken. Ter andere zijde schrijft de agent Redfield, datdeSioux- Indianen zeer op de Noord-Amerikanen verbitterd zijn over een verdrag, dat deze met de Yanctons gesloten hebben wegens de betaling van regten voor landen, die de Sioux beweren dat hun toebehooren. Luitenant Maury , de bestuurder van het nationale observatorium, heeft eene reeks kaarten van den Noord- en Zuid-Atlantischen Oceaan uitgegeven , waarin door middel van kleuren, wordt aangewezen de voorname stormstreken vanden Oceaan, voor elke maand des jaars. Eene kleur duidt aan in welke streek er storm woedt om de zes dagen, eene andere kleur een storm om de zes tot tien dagen ; weder een andere van de tien tot veertien dagen , en er is eene afzonderlijke kaart voor elke maand en eiken Oceaan. Dit is de eerste poging om de storm- en regenstreken over deze Oceanen aan te toonen; groote kosten en veel moeite heeft de beroemde vervaardiger daarvoor veil gehad, en de poging blijft, wegens het gemis van voldoende en volledige opgaven zeker nog onvolkomen, doch zij verdient niettemin reeds lof en kan de grondslag zijn, om deze uitgestrekte wateroppervlakte nader te bepalen.
(*) Men weet thans, dat de kabel is gelegd.
**s GRAVENHAGE, 8 Aug. H. M. de Koningin heeft gtsteren middag in een bijzonder gehoor ontvangen den luitenant-generaal von Thun-Hohenstein, den generaal Witzleben en den generaal Weitershauze. — De Duitsche generaals, die zich in deze residentie hebben bevonden, zgn van hier naar hunne bestemmingsplaatsen teruggekeerd.
* ROTTERDAM, 7 Aug. Het proefjaar voor het houden der koopmansbenrs alhier, ten 1 ure, ten einde snellende, zjjn heden 2 verzoekschriften aan den gemeenteraad in omloop om het uur van 1 te veranderen. Het eene verlangt het uur van 1 wederom op 3 uren gebragt te zien, doch mogt de raad begrijpen , dat daardoor belangen verkort werden alsdan stelt het adres voor 2 ure.en is zulks,van graanhandelaars.branders enz. uitgegaan, bereids door vele andere handelaren geteekend. Het andere edres van " Commissionairs in Effecten uit/egaan, verlangt bepaald het nur van 3 als beursuur hersteld te zien, zoodat de strijd wederom aangevangen is over dit zooveel besproken punt. — In de Zwanensteeg alhier stond heden middag de gewezen brug•wachter B. zich in zjjne aldaar gelegen woning te scheren, en had in die "oedrjjven eenen hoogloopenden twist met zgne huisgenooten, ten gevolge waarvan hij eene zijner dochters met het scheermes eene belangrijke wonde ïn den rug toebragt. De dader is door de policie in verzekerde bewaring gesteld, terwöl de dochter, na voorloopig door den Heer chirurgijn Vriens verbonden te zijn, naar het nieuwe ziekenhuis is vervoerd.
* SCHOONHOVEN, 7 Aug. Het inzamelen der gelling of mannetjes Hennip is in vollen gang; de uitkomst overtreft allerwege de verwachting en hoewel z|j minder zwaar van stengel valt, kan de opbrengst nogtans als gunstig worden aangenomen; de schade door den op 24 Julij gewoed hebbende storm is zeer verschillend: van sommige meer aan de vlakte blootgestelde blokken is veel ook van zaailing of zaadvoortbrengende geknakt moeten geplukt worden ; de zaailing of zaad voortbrengende hennip, wier groeitijd nog 5 a 6 weken duurt, biedt bg de gunstige weersgesteldheid, zoo in lint als zaad, voor den landman eene allezins verblijdende toekomst aan. Op sommige punten is door zwartwording ol verdorring van het loof de aardappelenziekte bespeurd, en hoezeer het niet aan lieden ontbreekt, die beweren dat zij tot de vrucht zelve is doorgedrongen, kan men voorshands verzekeren, dat, wat deze streken betreft, het onheilspellende als overdreven en weinig beteekenend te beschouwen is.
* ZAANDAM, 7 Aug. Als vervolg op het verslag van den wedstrijd der Zaanlandsche zeil- en roei-yereeniging, voorkomende in het vorige Nommer dezer courant, diene het onderstaande: N°. 4. Zeilvaartuigen, korter dan 6 el. De prijs, bestaande uit een zilveren soeplepel (aangeboden door de stad Zaandam), is behaald door de Neptunus, van den Heer J. S. Kistemaker, te Amsterdam; de premie, portemonnaie met zilveren beugel, insgelijks door de stad Zaandam aangeboden , door de Otter, van den Heer C. de Jager, te Westzaan. N°. 5. Gondels, niet langer dan 6 el. De prijs, een met zilver gemonteerd Beijersch bierglas, is behaald door de Eersteling, van den Heer W. L. van Voorst; de premie Kristallen Kelk met zilveren voet, door den Heer A. L. van Voorst, beiden te Zaandam. Prijs en premie aangeboden door de Zaanl. Zeil- en Roeivereeniging.
N". 6. Gondels, korter dan 5 el. De prija, een paar kristallen met zilver gemonteerde aschbakjes, behaald door den Gondel Op Hoop, van P. Klaver, te Oostzaan; de premie, een wimpel, door de Jonge Jan, van F. Olie, te Krommenie. (Prijs en premie der Zaanl. Z. en R. Vereeniging).
N°. 8. Vier riems gieken. De prijs een ebbenbouten met zilver gemonteerd sigaren ornement, werd behaald door de Hoop, van de Amst. Roei en Zeilvereeniging de Hoop; de premie door de Oranjeboom, van de Roei en Zeilvereeniging de Maas. te Rotterdam. Prijs en premie der Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging.
N°. 9. Vierriems Roeivaartnigen. Geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der Kon. Ned. Zeil- en Rocivereeniging. Prijs eene Zilveren Tabaksdoos voor ieder roeijer of stuurman, behaald door de Julie Claire; de premie eene Zilveren Lucifersdoos, door de Dordrecht. (Prijs en Premie der Zaanl. Z. en R.-Vereen.). N°. 12: Waterschoenen. De prijs een zilveren inktkoker, doordeEisele en Beisele van den Heer E. Ochsner.
Alles is in de beste orde afgeloopen. Het Venetiaansche feest, dat op de Binnen-Zaan ten 10 ure een aanvang nam, was luisterrijk en druk bezocht. Zoo als zich reeds uit de toebereidselen deed opmaken, waren de meeste der huizen langs de Zaan geïllumineerd.
* TEXEL, 6 Aug. Heden morgen barstte op de Wester nabg het dorp den Burg op eene boerenhofstede een geweldige brand uit, die zoo spoedig in hevigheid toenam, dat weldra alles eene prooi der vlammen werd en men niets dan het leven er bij heeft kunnen redden. De woning alleen is naar wg vernemen tegen brandschade verzekerd. Men gist, dat broeijing van het hooi deze ramp heeft veroorzaakt.
* ARNHEM, 7 Aug. Gisteren avond en heden morgen werden de algemeene repetitien voor het zangersfeest gehouden, die, niettegenstaande de vermaningen van den Heer Dr. H. W. Everts, bg' gelegenheid der aankomst van de liedertafels niet druk bezocht konden genoemd worden. Dezj repetitien hadden plaats onder directie der Heeren R. Hol, C. A. Bertelsmann, beiden uit Amsterdam, en R. C. Marx uit Arnhem. De begeleiding van den zang werd door het orkest van den Heer Stumpff met goed gevolg uitgevoerd. De Heer Bertelsmann leidde de voordragt zijner Ghckenstöne, terwijl de Heer Verhulst, van 's Hage, de uitvoering van zijn Rembrandt dirigeerde. De liedertafel Apollo uit Amsterdam droeg, dadelijk na de tweede repetitie, twee nummers voor als proef tot toelating bij het nationaal zangers-verbond, waarin zij dan ook werd opgenomen. De reunie in het feestgebouw was niet druk bezocht, daar de feestgenooten in de omstreken van Arnhem wandelden. Ten 5 uur kwamen zij echter op de markt, met hunne vaandels en banieren bijeen, en begaven zich naar Musis-Sacrum, onder geleide van verschillende muziekcorpsen. De eerste uitvoering zal straks (ten 6 ure) aanvangen.
§ HARDERWIJK, 7 Aug. Op Vrijdag 13 dezer zal alhier de stad verlicht worden, volgens de nieuwe geoctroijeerde gazbereiding, door harstolie, te welker gelegenheid in de Concertzaal alhier de feestgenooten zullen bijeenkomen.
* LEEUWARDEN, 6 Aug. Heden is aan het locaal van het prov bestuur alhier, aanbesteed de aanleg eener telegraafljjn van Sneek, over Lemmer, Sondel, Nije- en Oudemirdum en Rjjs tot bij Stavoren, ter verbinding van Friesland met Noord-Holland. Het Iste perceel, strekkende uit het telegraafkantoor te Sneek tot Lemmer, is aangenomen voor/5065; het 2de, van Lemmer naar Stavoren, voor/5696, beide door den Heer H. P. Hotz, te 's Gravenhage.
* GRONINGEN, 5 Aug. Heden avond werd door den kerkeraad der Waalsehe gemeente alhier aanbesteed de opbouw eener kerk voor de som van ƒ 15,575, waarvoor het werk afgeslagen is aan den laagsten inschrijver E. van der Voort, te Winschoten.
GRONINGEN, 5 Aug. Dingsdag 11. is alhier overleden Christiaan Maandag, in den wandel genoemd de Zwarte Maandag, in 1787 geboren op Macassar, vermoedelijk uit eene slavin, althans zgne ouders zijn altijd zoowel voor Maandag als anderen onbekend gebleven; van daar ook dat hij b*j het voltrekken van zgn huwelijk niet bij magte was aan de formaliteiten der wet te kunnen voldoen en hem bij koninklijk besluit is vergund, om zonder eenige acte van geboorte, als anderzins, van zijnen kant een huweljjk te mogen aangaan. Van zijne komst alhier tot aan zijnen dood, was hij altijd het voorwerp van nieuwsgierigheid. Als lijfeigene van de Heeren Gebroeders en tweelingen E. JL en D. S. Smit, is Maandag alhier uit het verre Oosten door genoemde Heeren medegebragt, die ook altijd liefdelijk voor zijn onderhoud hebben gezorgd, terwijl vermoedelijk de familie van die Heeren nog steeds tot aan zijnen dood aan Maandag eene wekelijksche bijdrage verschafte. In zgne kinderjaren als een heiden de afgoden dienende, hebben bovenbedoelde Heeren hem in de Christelijke Waarheden met alle zorg doen onderwijzen en is Maandag dan ook na afgelegde belijdenis, in eene plegtige voormiddag-Godsdienstoefening op den 23sten Augustus 1822, in de Nieuwe Kerk alhier door den wel-eerw. Heer Jacob Casper Metzlar , toen ter tjjd emeritus predikant van Aduard, gedoopt. Deze Heer, expresselijk daartoe verzocht, had negen jaren voor de geboorte van Maandag als predikant in het verre Oosten het Evangelie onder de heidenen verkondigd en menig neger tot het Christendom overgebragt. Bij bedoelden doop ontving Maandag den voornaam van Christiaan. Vele ingezetenen alhier zullen zich deze plegtigheid nog wel herinneren. Maandag was in den laatsten t*jd tot aan zijnen dood toe oppasser, en men zag hem nog kort voor zijn verscheiden bg de straat wandelen, steunende op eenen stok; weinige oogenblikken voor zijnen dood zijn einde voelende naderen, maakte hij dit aan zijne vrouw bekend en blies dan ook gerust en kalm den laatsten adem uit.
* 's HERTOGENBOSCH, 7 Aug. Wij kunnen met zekerheid mededeelen, dat de regering genegen is tot en ook bij de wetgeving zal voordragen te ondersteunen een spoorweg van Rotterdam langs Dordrecht op den Moerdgk over Breda, Tilburg en Eindhoven naar Roermonde zonder meer, omdat de rijks financiën voor het oogenblik niet meer zouden veroorloven , zoodat de aansluiting van Zeeland andermaal als eene te wenschen zaak zou overblijven en ook 's Hertogenbosch, de hoofdstad van Noord- Brabant, van dat middel van vervoer voor alsnog verstoken zou blijven. Dit tot dus ver de beschikking der regering. Van een anderen kant vernemen w*j echter uit goede bron, dat de Heer Bredius, daartoe aangezocht, voornemens zou wezen te gelijker tijd een zijtak daar te stellen van Tilburg naar Vucht, op *j uur afstands van deze stad, in het uitzigt eener latere uitbreiding over Nijmegan naar Arnhem. Niet tot in deze stad zou de Heer Bredius genegen zijn den zijtak te brengen, omdat de afstand van de van hier tot Vucht te leggen baan door de moerassige en laag gelegen gronden en door de vestingwerken meer zou kosten dan de afstand van Tilburg tot Vucht.
* BERGEN-OP-ZOOM, 6 Aug. Heden vierde de Wel-Eerw. Heer C. J. van Aken, R. K. Pastoor en deken alhier, zgn 90sten verjaardag en werd door Z. W. E. W. het H. misoffer opgedragen. Algemeen is de belangstelling in dit zeldzame voorregt van den cerwaardigen en beminden grijsaard, die gedurende zijn 64jarig verblijf biunen deze stad door liefdadigheid aller achting heeft verworven en in volle mate verdient. — Als een bewijs hoe weldadig de laatst gevallen regen op de vruchten te velde gewerkt heeft en tevens als blijk van buitengewone vruchtbaarheid kan men vermelden , dat thans tegen de groote houtschuur van den scheepmaker E. Ros Jr., buiten de Waterpoort dezer stad, late aardappelen zoo welig groeijen', dat reeds het loof van enkele planten ter lengte van 2 Ned. ellen als wijngaardranken langs het dak worden opgeleid. — Het voorloopig of klein examen der onder-officieren van het alhier in garnizoen liggende 4de reg. inf., die naar den rang van officier dingen, zal binnen eenige dagen te dezer plaatse gehouden worden en waarvan het getal zich tot 10 a 11 zal bepalen. Ook ten vorigen jare waren 10 ads'pirauten van het regement tot het examen toegelaten, die allen hebben voldaan.
— Sedert 2 dezer houdt de artillerie van ons garnizoen zich dagelijks bezig met oefeningen in het schieten met groot en klein geschut op de schorren in de rigting van Woensdrecht.
---

