BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN. Zaturdag 7 Augustus (des Avonds.) H. M. en Prins Albert zijn gisteren namiddag weder van Cherburg op Osborne House aangekomen. — Het eskader, hetwelk H. M. naar Cherburg heeft vergezeld, is te Spithead teruggekeerd. — De Koningin heeft den graaf J. C. v. Seafield tot pair en Sir J. L. M. Lawrence tot baronet verheven. — De kosten voor den aanleg van een legerkamp bij Curragh hebben 184,081 £ en die voor dat bij Aldershot 476,892 £ bedragen. — Blg'kens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 408.210 £ en de voorraad van haar muntmateriaal met 77.615 £ vermeerderd. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week eene waarde van 551,171 £ en de uitvoer 102,012 £ bedragen. — De schepen Agamemnon en Valorous, die behulpzaam zgn geweest tot het leggen van den transatlantische telegraafkabel, zijn van Vaenciabaai te Queenstown aangekomen. — Uit Valencia verneemt men , dat het einde van den Amerik. telegraafkabel gelukkig aan den wal is gebragt. Men onderstelt, dat het gebruik van den telegraaf over drie of vier weken ter beschikking van het publiek zal worden geteld. Te Valencia werden aanhoudend goede telegraafseinen uit New Foundland ontvangen. — De telegraafkabel tusschen Southampton en het eiland Alderney aan de Fransche kust, is met den besten uitslag gelegd, en al/.00 de gemeenschap met Jersey en Guornsey tot stand gebragt. — De regering heeft de volgende depêche openbaar gemaakt behelzende berigten uit Calcutta van 2, Madras 10 Julij en Hongkong 23 Junij. Den lsten Julij bevonden zich de rebellen 40 mijlen van Jeyporc,terwijl de troepen van generaal Roberts 34 mijlen van daar stonden. De expeditie der geallieerden op de Peiho had Tiensin bereikt, van waar tut laatste berigt van 4 Jung gedagteekend was. De Chinezen haddtn zich niet ernstig tegen het opvaren der rivieren verzet en de kanonneerbooten naderden Tiensin, dat zoowel de rivier als het kanaal beheerscht, zonder de minste vijandelijke ontmoeting. De bevolking leverde uitmuntende levensmiddelen tot billijke prijzen. De Engelsche en Fransche gezanten hebben aan wal in een tempel hun intrek genomen; de Russische en Amerikaamsche gevolmagtigden zijn hun de rivier stroomopwaarts gevolgd. De tweede ambtenaar des Chineschen rijks en de president van een der zes regerings collegien waren te Tiensin aangekomen om te onderhandelen ; zij voeren een titel, die volgens de voorstelling der tolken, schijnt te beteekenen , dat zij van voldoende volmagt voorzien zijn en zij verklaren zich bereid te onderhandelen over de vroeger aan den eersten minister van China gedane vorderingen. De eerste bijeenkomst zoude den 4den Julij plaats vinden. De Daily News behelst ook eene depêche van zgn correspondent op Corfu, waarin, behalve het bovenstaande, nog gemeld wordt, dat men verhaalde, dat Tirowan in Banda door de Engelsche troepen genomen was. In China zijn de gevolmagtigden voornemens zich voor eene uitbreiding der operatien te verklaren. Te Canton bleef het onrustig en verscheidene Europeanen en Cipayers waren door de Chinezen vermoord. — Men wil weten, dat de regering voornemens is de sterkte van het corps der genie aanzienlijk te vermeerderen en wel tot 10,000 man. — De laatste berigten uit New-York melden nog, dat de regering tocbereidse'.en maakte tot het uitrusten eener gewapende expeditie naar Paraguay, ten einde de Amerikaansche vlag aldaar te doen eerbiedigen. Uit Utah verneemt men, dat thans de beste verstandhouding schijnt te bestaan tusschen Brigham Young, het opperhoofd der Mormonen en de bondscommissarissen. De gouverneur had e;-ne anmeslie uitgevaardigd. Uit eene depêche, die later afgezonden is, verneemt men overigens iets naders omtrent do vredesvoorwaarden tusschen de bondscommissarissen en de Mormomcn. De laatsten stemmen toe, dat het bondsleger zonder tegenstand de stad aan het Zoutmeer binnenrukt. De bondsambtenaren worden in geen enkel opziet in het uitoefenen hunner pligten belemmerd en 'slands wetten worden zonder eenig voorbehoud geëerbiedigd. Van den anderen kant maken de Mormonen van de amnestie gebruik, welke de president hun had beloofd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Aug. Onze gezant bij het ïurksche hof, de baron von Prokesch-Osten , die heden te Triest is aangekomen, wordt overmorgen hier verwacht. Zijn verlof, dat vier weken duurt, zal hij te Karlshad doorbrengen. Men verzekert, dat het gerucht, volgens hetwelk genoemde gezant zich naai Parijs zou begeven, geheel ongegrond is. — Uit Briinn wordt gemold-, dat op den 3den jl. de heilige doop 13 toegediend aan de dochter van den Aartshertog Karel Ferdinand in da kapel van het kasteel Seelowitz, door den Aartshertog bewoond. — Onze gezant bij het Berlijnsche hof, de baron v. Koller, die thans te Baden bij Weenen vertoeft, zal eerlang naar zijn post terugkeeren. — De nieuwe Russische gesant bij ons hof, de Heer v. Balabine, zal niet voor October hier aankomen.
— Sedert gisteren hebben de aanhoudende regens, welka gedurende eenige dagen hebben geheerscht, eindelijk opgehouden. De waterstand van 'den Donau is reeds gedaald, zoodat de vrees voor overstroomingen eindelijk is geweken. Uit de Kroonlanden zijn de berigten daarentegen zeer treurig; aüerwege hebben overstroomingen plaats gehad. — Naar luid van berigten uit Montenegro heeft Vorst Danielo een zijner adjudanten met depêches gezonden naar den bevel voerenden officier van het Fransche eskader, den Heer Jurien de la Graviere. Men zegt dat hij in last heeft ten ernstigste er op aan te dringen , dat aan Montenegro oene haven aan de knst der Adriatisc.he zeo worde, afgestaan, ten einde op die wjjze de producten des lands gemakkelijker te kunnen uitvoeren. — Uit Konstantinopel wordt berigt, dat zelden in die stad de spanning der gemoederen zoo hevig is geweest als thans het geval is. Alles schijnt mede te werken om dien toestand te verergeren; de beraadslagingen over Turkije in het congres te Parijs, de telkens herhaalde opstanden in verschillende deelen des rijks,.de groote finantiele bezwaren en eindelijk de pest. Men verneemt, dat de leden der commissie tot regeling van de grensscheiding tusschen Montenegro en Turkije hun vertrek naar Bpngazi veertien dagen hebben uitgesteld, dewijl de pest in laatstgenoemde plaats is uitgebroken. Van de 12,000 inwoners dier stad zijn twee derde gcvlugt en onder de 4000 overgeblevenen telde men 151JO zieken, van welke reeds 800 waren bezweken. Het garnizoen, sterk 200 man, telde 120 zieken; ruim 30 man was aan de pest gestorven.
BERLIJN, 8 Aug. (des Ochtends). Op het kasteel Babelsberg zijn de toebereidselen voor de ontvangst van Koningin Victoria voltooid.
— De baron von Bunsen zal tijdens het verblijf van Koningin Victoria te Potsdam vertoeven.
— Prins Adalbert is heden alhier uit Homburg teruggekeerd, begeleid door zijn adjudant de luit. ter zee baron v. Richtbofen. — Aan het paleis van Prins )Friedrich wordt dag en nacht gearbeid, ten einde het tegen de komst van Koningin Victoria zoo ver mogelijk gereed te hebben. — Van verschillende zijden worden de kiezers aangemaand, om bij de aanstaande verkiezingen harmen pligt getrouw ts vervullen. Men hoopt, dat deze aansporingen niet zonder gevolg zullen zijn en eene meer algemeene deelnemicg aanhet verkiezingswerk zullen uitlokken, dun de kiesgeregtigden onder de bevolking in vroegere jaren aan den dag hebben gelegd. Drie jaren geleden b. v. is het gebleken, dat niet minder dan zes zevende gedeelte zich aan de stemming heeft onthouden. — De koopmansstand alhier heeft Woensdag en Donderdag jl. voor 3| millioen thalers ingeteekend ten behoeve der leening .aangegaan tol het bouwen eener beurs alhier. Het benoodigde bedrag is 500,000 tha'er. — Het model van de nieuwe domkerk, dat eene hoogte heeft van 12 voet, is thans in zijn geheel door den Koning goedgekeurd. Reeds hr-eft men een aanvang gemaakt met het leggen der fondamenten. Het schip der kerk zal eene hoogte verkrijgen van 140 voet; de eerste gaanderij is 210, de tweede om den middenkoepel 250 en laatstgenoemde met het krui) 405 voet hoog. De vier hoektorens zullen ter hoogte van 273 voet worden gebouwd. — De oplossing van het vraagstuk om zware lasten door middel van geringe krachtsinspanning te vervoeren, is eindelijk gevonden. Een werktuigkundige hier ter stede heeft een toestel uitgedacht, dat aan een vrachtwagen aangebragt, het vervoer van lasten zoodanig vergemakkelijkt, dat men slechts een paard behoeft, waar vroeger drie vereischt werden. D« kosten van een dergelijken toestel zijn betrekkelijk zeer gering. — Het officiële blad van Stokholm meldt, dat de zes vrouwen, die veroordeeld waren Zweden te verlaten, omdat zij tot het Katholieke kerkgenootschap waren overgegaan , kennis hebben bekomen, dat wanneer zij een beroep deden op de Koninklijke genade, de Prins-regent geneigd was hun verzoek gunstig te ontvangen. — De Russische regering heeft bij onderscheidene werktuigkundigen te dezer stede aamienlijke bestellingen van natuurkundige instrumenten gedaan. ¦
FRANKFORT, 7 Aug. In goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat Engeland en Noord-Amerika voornemens zijn aan de Hanoverscha regering het verder betalen van den Stadetol op te zeggen. — De Beijérsche hypotheek- en wisselbank heeft haar disconto op 4 pCt. verhoogd. , — Van Regensburg wordt gemeld, dat de Donau weder aan het vjillftn is In Saksen beginnen de rivieren weder binnen hare oevers terug te
j_C6T*Cn. — Dit München wordt gemeld , dat de Pruissische gezant bij het Saksische hof, de graaf von Redern, te dier stede is aangekomen, zich begevende naar Tegernsee. — Men verneemt, dat meer dan fXOO voormalige studenten der un.-versiteit van Jena toezegging hebben gedaan om den 15den e. k. bij dé viering van het derde eeuwfeest dier stichting tegenwoordig te zijn. De groothertog zal den 14den des avonds aldaar aankomen en door de feestvierenden en corps worden begroet. . . ? _ '.„ — Uit, Elberfeld wordt berigt, dat de policie aldaar verscheiden manden onrijp ooft, bestaande in abrikozen, enz., op de markt in beslag heeft genomen. Er wordt naauwkeurig tegen het uitstallen en verkoopen van dergelijk schadelijk voedsel gewaakt.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Benoemingen. Verwachte aanvoer van specie. De telegrafische verbinding met Amerika. Afscheidsbezoek van lord Stratford ds Redcliffe aan den Sultan. Nieuwe soort van zijde. Inscheping van troepen naar Boinbay. Verslag over de krankzinnigen-gestichten in Engeland. Berigten uit New-York. Bijzonderheden aangaande eene. Joodsche volkplanting in e-ne Chim sche provincie. Duitschland. Weenen: Verwoestingen door overstroomingen. Geruchten. Berigten uit Konstantinopel. Verordening op de stoomvaart op de Oostenrijksche binnenwateren. — Berlijn: Toestand des Konings. Inzameling ter voltooijing der St. Michaëls kerk. — Frankfort: Aanst. komst van Z. M. den Koning der Nederlanden te Wilhelmsthal. Vertrek der Prinsen van Orleans naar Engeland. Zitting der bondsvergadering. Aankomst van den Koning van Wurtemberg te Schlangenbad.Watersnood. Turksche leening. Hamburgsche reederij. Speelbank te Baden-Baden. Arrestatie. Frankrijk. Bal te Caen. Feesten te Cherburg. Aankomst van graaf Walewski. Vlaggen der Donau-Vorstendommen. Kennisgeving van den Turkschen gezant aan Mlle. Eveillard. Diner bij graaf Kisseleff. Berigten uit Berlijn. Overlijden van den graaf de Portalis. Overbrenging van den luitenant de Mercy van Lyon naar Tours. Schorsching van het dagblad le Bonhomme te Bordeaux. Behandeling bij het hof van cassatie der zaak tegen Graft c. s. Graanoogst. Nieuwe telegrafische toestel. Berigt uit Turijn.
België. Sluiting van het zittingjaar 1857/58. Vreeselp voorval in Lennick St. Martin. Boschbrand in Limburg. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Berigt uit Wiesbaden. Toepassing van art. 37 der wet op het onderwijs. Nieuwe druk van de volledige verzameling der tarieven voor de verzending van telegrafische berigten. Mededeeling van Zr. Ms. consul te Reval. Vertrek van landverhuizers naar de Kaap. Ontdekking van oudheden. Bijzondere berigten uit New-York. 's Gravenhaagsche berigten. Adres te Rotterdam betreffende het houden van het beursuur. Ongelukkig voorval aldaar. Hennepoogst bij Schoonhoven. Brand op de Wester nabg het dorp den Burg op Texel.Zangersfeest te Arnhem. Gas verlichting te Harderwijk. Aanbesteding te Leeuwarden. Idem te Groningen. Spoorweg van Rotterdam naar Roermond. Feestviering te Bergen-op-Zoom. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers. Laatste berigten. Telegraphischc berigten. Advertentiën. Veroordeelingen, wegens policie-overtredingen bij de vier kantongeregten te Amsterdam, in Julij 1858. Provinciale Tentoonstelling van Nijverheid te Utrecht. Ingezonden Stukken. lets over het voorstel aan de Obligatiehouders der Maatschappij van Weldadigheid. Boekaankondiging. Ontdekkingstogten van Dr. Bartb, door Afrika I Mengelingen. Mexico. ' ' Schaakspel.
---

SPOOKWEGEN.
Uit al hetgeen in de laatste dagen ter onzer kennis gekomen is, blgkt, dat de onderhandelingen over het gewigtige vraagstuk der spoorwegen aanmerkelijk gevorderd zijn en dat er dus alle hoop bestaat , dat de Regering ÜL. „ aans,taan(ie ""'"ing der Kamers, belangrijke wetsontworpen dienaangaande zal aanbieden. Zoo meldt de Sloompost, dat de concessie voor den aanleg en de exploitatie van spoorwegen m de noordelijke en noord-oostelijke provinciën, tot verßinding van Arnhem met Groningen en de havens van Harlingen en Kampen en met de Noord-Duitsche banen, werkelijk aan L. A. J. W. sar5aroa..b'oct en Jhr- C. A. Rcuchlin verleend is. Behoudens de goedkeuring bg de wet, moet aan die onderneming een zeer belangrijke subsidie van btaatswege, met eene rente-guarantie van ii ten honderd, zijn ver-
Het gemelde blad deelt verder mede, dat ook omtrent de concessie, voor de Heeren Sucrmondt c. s. aangevraagd , door de Regering eene voorloopige beschikking genomen is. Zij moet zich insgelijks tot het verleenen dier concessie bereid hebben verklaard , doch het bedrag en de wijze van ondersteuning afhankelijk hebben gemaakt van nader overleg, niet alleen met de Heeren Snermondt c. s., maar ook met den Heer Bredius, secretaris van de kamer van koophandel te Dordrecht, die reeds sedert geruimen tijd eene concessie heeft aangevraagd voor eene verbinding van Rotterdam en Dordrecht over Tilburg en Eindhoven, met Limburg en Maastricht. Men wil deze lijn met die van Vlissingen naar Breda in verband zien gebragt. . Beide ondernemingen moeten zich daartoe onderling verstaan. Zn* moeten daaromtrent reeds m overleg zijn getreden. Immers zoowel de Zeeuwsche ?Lv R T a"aDtScile leden Tan de enderneming Suermondt, als de w„ -erediK?> .**"* nop dit oogenbiik te's Gravenhage vereenigd, en daaren- Doven commissien uit Limburg, ten einde bij den Minister van Binnen- W"\ 'de za* T<?or te staan. ''Wg hebben dus bij den aanvang der volgende zitting van de Kamers, naar het schijnt, in de eerste plaats te wachten eene Wets-voordragt ten oeioeTe van de concessie Arnhem—Harlingen en welligt ook voor dezuiaeiijKe innen en hunne verbinding met Rotterdam en Dordrecht." «1 a , dt, hewÜst het genoemde blad, dat de Heeren van Lokhorsten isLonuot te larijs, en van der Eist te Brussel, zich bereid hebben ver- Kiaam den spoorweg van Utrecht naar Zwolle te aanvaarden, zonder subsidie van het Rijk. Ten vierde deelt het mede, dat de opnemingen van rgkswege voor een Hoorweg van „utphen over Enschede naar de Duitsche grenzen, geregeld worden voortgezet onder de leiding van| den ingenieur van Driesen. 4>cze ingenieur begeeft zich bv naar Noord-Brabant en Limburg, ten einde opnemingen te doen, en de ontwerpen te onderzoeken voor de spoorwegign, die tot verbinding van Rotterdam en Maastricht zou loopen, langs Breda, xil burg, Eindhoven en Roermond. De lijn van Tilburg naar s Hertogenbosch komt hierbij insgelijks in aanmerking.
Tot zoo ver de mededeeiingen uit den Stoompost, die ons voorkomen van Miangrgken aard te zgn en die, naar wij gelooven, het bewijs opleveren, dat in den laatsten lijd de zaak der spoorwegen zeer voorwaarts is gegaan. Van een anderen, zeer geloofwaardigen kant berigt men ons, dat de ttegermg de ngtiug der voorgestelde lijnen van Rotterdam, over Dordrecht, öreda, lilburg en Eindhoven tot Roermond en Maastricht kan goedkeuren en dat ook de aanleg van een spoorweg van Vlissingen naar de Duitsche grenzen nuttig is geoordeeld. De Regering moet echter voor de lijn van v iissmgen tot Roosendaal geene verdere toezegging hebben gegeven , dan aat haar aanleg met ondersteuning van het rijk kan worden ondernomen, tcw-i, t°eostand yan de schatkist dit zal 'veroorloven. Het schijnt dus ie oigken: 1 . dat het de wensch der Regering is, om den aanleg van den weg van ,Botterdam tot Breda, vóór dien van Vlissingen tot Roosendaal o lr^ï" 6n 'en 2°" dat het mede de ernstige wensch der Regering is, om oofe delyn van Vlissingen tot Roosendaal tot stand te brengen. Nu vertrouwen A 1 a fc,uey.mcmdt c- s., {dat beide deze voorwaarden te vereenigen zijn met het doel, dat zij zich van den aanvang, bij de aanvrage der concessie, hebben voorgesteld, wanneer de concessie voor de beide lijnen niet van elkander gescheiden wordt, en wanneer de toezegging van de ondersteuning des rgks wel over een langer tijdvak, maar voor de gezamenlijke lijnen wordt toegekend. Die Heeren zouden dan ook vermeenen, dat zij van hun oorepronkelgk voornemen niet mogen afwijken. De gemelde Heeren moelHn t»n vVt^f bereid hebben verklaard, de voorkeur te geven aan de T-,!?^ nl*? tot Breda> hoewel die vroeger niet door hen was aangevraagd. Derhalve zou de uitvoering van den weg van Rotterdam tot Breda m minder tp dan die van Vlissingen tot Roosendaal verzekerd worden, cf zou aan den eersten eene prioriteit van aanleg worden toegekend , zoo als de regering mogt voorstellen. Daarentegen zou de ondersteuning , die van rijkswege moet verleend worden , over een langer termijn strekken voor den weg van Vlissingen tot Roosendaal, dan wel voor da lijn van Rotterdam tot Breda, Roermond en Maastricht. De aanvragers moeten volgens het verlangen der Regering, met den Heer Bredius in overleg getreden zijn , die zich bereid moet hebben verklaard , om , wanneer de Regering alsnog mogt goedvinden de lijn van Roosendaal naar Vlissingen in de te verleenen concessie op te nemen en daaraan gelijke ondersteuning en guarantie van interest toe te kennen als aan de goedgekeurde lijn van Rotterdam en Maastricht, zich aan zoodanige beslissing te onderwerpen en ook op dien voet over den gezamenlijken aanleg on exploitatie dier lijn te onderhandelen, mits de prioriteit van aanleg aan de lijn van Botterdam over Dordrecht naar Breda worde voorbehouden. De aanvragers verzoeken dan nu concessie voor: I°. De lijn over Rotterdam tot Willemsdorp • 2°. de lijn van den Moerdijk tot Breda; 3°. de lijn van Vlissingen langs Roosendaal, Breda, Tilburg, Eindhoven tot Roermond; 4°. de lijn van Tilburg tot 's Hertogenbosch; s°. de lijn van Roermond tot Meerssen en. Maastricht. En in de tweede plaats voor de wegen: I°. Van 's Hertogenbosch tot Arnhem, en 2°. ran : Tilburg tot de Belgische grenzen, in de rigting van Turnhout. Deze gewijzigde aanvrage om concessie moet thans aan het oordeel van ; de Begering onderworpen zgn en de aanvragers moeten zich bereid hebben verklaard ten deze in nader overleg met den Heer Bredius te treden. Er moet daarvoor van het rijk een subsidie van 13 millioen en eene guarantie van i\ pCt. rente over ƒ27,400,000 gevraagd zgn. Het ligt in den aard der zaak, dat, om dit groote doel te bereiken, er van staatswege gedurende eenige jaren vrg aanzienlijke bijdragen zullen gevorderd worden, maar als men een blik vestigt op de kaart van Europa, en men ziet alle nabuurlanden, zoo groote als kleine, doorsneden door het ijzeren net der spoorwegen, als men de groote zeehavens van alle zijden met het binnenland in verbinding ziet gebragt of op het punt van er mee te worden gebragt, dan vragen wij, of het voor handel, landbouw en nijverheid wijs gehandeld, of het staatkundig is het isolement van Nederland nog langer te doen voortduren? Groningen, Friesland, Overijssel, Drenthe, Zseland en Limburg hebben er billijke aanspraak op, dat zij niet lunger verstoken blijven van een versneld middel van vervoer , dat een kraebtigen hefboom voor de bronnen van welvaart bg onze naburen uitmaakt, en waarvan ook Nederlands toekomst op stoffelijk gebied, in groote mate afhangt. Noord-Braband, Gelderland, Zuid- en Noord- Hollund en Utrecht hebben slechts ten deele deu gunstigen invloed van de spoorwegen op handel en verkeer kunnen ondervinden en hebben dus evenzeer belang bij den aanleg en de ondersteuning der ijzeren wegen. Waar dus het algemeene belang zoo luide spreekt, waar slechts een belang bestaat, daar kan, daar mag de regering niet achterblijven, of zg zou hare roeping miskeunen, niet op de hoogte zijn van den tijd; zg zou de behoefte des volks voorbijzien. Wij hebben betere gedachten van het bewind en daarom vertrouwen w'rj.dat het door een flink besluit krachdadig zal medewerken tot den aanleg der aangevraagde lijnen in het noordelijk en zuidelijk gedeelte des lands. De aansluitingen van het binnenland zullen dan wel spoedig volgen. Dat de regering dan niet aarzele, want de volksvertegenwoordiging zal ongetwijfeld elk voorstel, dat op eenigzins goede grondslagen steunt, aannemen, ook al mogt het iv den eersten tijd hoogere bijdragen vorderen, dan men zich vroeger had voorgesteld. Maar dit is reeds het gevolg van de vertraging, welke de afdoening dezer gewigtige aangelegenheden sedert jaren heeft ondervonden. Hoe langer uitstel, hoe zwaarder opofferingen de spoorwegen den staat zullen kosten; ja, wij voorzien het, dat de Regering den stroom niet zal kunnen tegenhouden en dat, bij langer verwijl, aanleg van spoorwegen door het Rijk, hetgeen de meerderheid der Kamers nu nog niet verlangt, de slotsom zgn zal, Ten einde dat te voorkomen , meenen wij met gepasten aardrang bij de Regering de Heeren Suermondt c. s. en Bredius op de noodzakelijkheid te wijzen, de handen in een te slaan en alzoo door de krachtige zamenwerking het mogelijk te maken, dat in de aanstaande zitting der Kamers, in September aanstaande, ook ecu afdoend voorstel nopens de Zuider-spoorwegen aan de Staten- Generaal worde onderworpen, waardoor Noord-Holland , Gelderland , Zuid- en Noord-Holland , Zeeland, Utrecht en "Limburg binnen eenige jaren door een wel zamen gesloten net spoorwegen worden verbonden. Wil men den handel behouden, wenscht men dien uit te breiden, de verlegging daarvan verhoeden; wil men het algemeen verkeer bevorderen; wil men aan het ongelukkig isolement, waarin vele provinciën verkeeren, een einde maken, men drale toch niet langer. Groot is de verantwoordelijkheid , die uit dezen hoofde op onze bestuurders rust. Wij wenschen, dat hunne voorstellen de blijken zullen opleveren, dat zij van die groote verantwoordelijkheid doordrongen zijn !
Ten einde een bewijs te geven hoe zeer alle provinciën en alle gemeenten er teregt op uit zijn, om in het groote net der spoorwegen te worden begrepen, kan hier o. a. worden aangevoerd, dat burgemeester en wethouders van 's Gravenhage, aan den gemeenteraad een voorstel hebben gedaan , om zich bij requestc tot da hooge regcrurg te wenden, met het verzr.ck, dat aan het plan van den raad van bestuur der Holl. ijzeren spoorweg-maatschappij . boven dat van anderen, de voorkeur worde gegeven. Dat plan is daarin gelegen, concessie te erlangen om haren spoorweg, ten Noordoosten van Rotterdam, met den Rijn- spoorweg to verbinden en dan voorts van Rotterdam.ovqr IJselmonde en Dordrecht, naar den Moerdijk te vervolgen een en ander in verband met spoorversmaliing op den Holl. spoorweg. Het is duidelijk, zeggen Burg. en Weth. van's Gravenhage in hun voorstel, dat eene spoorweglijn van Rotterdam naar den Moerdijk ,in de.aangevoerde rigting, uitgaande van den Holl. spoorweg, tevens eene verbinding der spoorwegen bij Rotterdam en bjj gevolg eene onaf gebrokene lijn tusschen '3 Gravenhage en Utrecht daarstelt, en dat alzoo, door de verwezenlijking van dit plan, 's Gravenhage niet alleen met het groote spoorwegnet van Europa in onmiddellijk verband zal worden gesteld, maar bovendien waarschijnlijk een van de meest bezochte punten der Nederlandsche spoorwegen zal worden. Burg. en Weth. van 's Gravenhage hebben voorgesteld te beslissen, dat de gemeenteraad het plan der Holl. ijzeren spoorweg-maatsehappjj, met ter zgdestelling van andere plunncn, wenscht te ondersteunen en niet ongenegen is, ook eene geldelijke ondersteuning te verieenen en die ondersteuning zelfs belangrijk wil verhoogen, zoo in het plan wordt opgenomen de lijn van 's Gravenhage naar Scheveningen. Het is reeds bijkans het vierde eenrr eeuw geleden, dat de roepstem van Mr. Donker Curtius uitging, om Nederland met spoorwegen te begiftigen. Allerlei ontwerpen zijn intusschen beraamd en opgegeven; naar ailc zijden heen heeft men iv het buitenland ircarbeidj-Ncderlandsch kapitaal is zelfs gevonden voor vreemde spoorwegen; en zou dan een nationaal gevoel en nationaal belang niet bij regering, vertegenwoordiging en volk luide spreken, om met kracht de handen aan het werk te slaan!
---

