BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 8 Augustus.
De Obscrver geeft aan de leden van het Huis der Gemeenten, die de feestelijkheden te Cherburg hebben aanschouwd, een klein verwijt, door de hoop te uiten, dat mannen, die nog zeer onlangs tegen hunnen nabuur nebben uitgevaren en desniettemin met begeerigheid dat grooteche tooneel, waarbg hunne persoonlijke waardigheid niet bijzonder is geëerbiedigd geworden, zjjn gaan bijwonen, met wat gematigder en verstandiger gedachten zullen zijn teruggekeerd. ? ~ Pc bÖ Chatham liggende vloot van oorlogschepen, gereed om totaclive dienst gebezigd te kunnen worden, telt op dit oogenblik 44 zeilen, eni daaronder 4 linieschepen. De bemanning dezer bodems is echter nog met geheel voltallig. B_T- Te°. bewBze' hoe onwaardig zich sommige ambtenaren in Indie ten aanzien der opstandelingen gedragen hebben, deelt the Star mede een _ï~ Cen_n correspondent hem bezorgd uittreksel van een geschrift van wKeren Heer Cooper, burgerlijk commissaris van Bengalen. Deze verhaalt Zn,,°.len .' hij 500 gevaßgen . ontwapende Cipayers, tot een opromg regement behoorende, langzaam bij rotten heeft doen doodschievTr,' uU •er slaBtbank gevoerd werden, had hij hen in de enge ruimte ui h«? bßas.tlon do.en opsluiten. Hoe het daar met hen gesteld was blijkt an het officiële berigt, volgens hetwelk eensklaps alles stil werd , zoodat mm a^a Een a%e?P,r.?Jlen 'egenstand van da ingemetselden dacht. Toen tök de"cn,eindelijk opende, vond men 45 ljjken, gelijk hetwoordetïoenon IJ, d T lChJlk' u"P.u»ing. afmatting." Onder de executieeen^ le™ 50Waat flaauw bIJ bet aanschouwen der slagting, „hetgeen lS T g,Bg vero?rz?akte" Anders was het werk in 48 uren afge- Liw: Ü° veertl* later gevangen genomen .Cipayers werden naar _hllgnnden' en a]daar "b» groote parade" door de kanonnen weg»lilï T^- , c°rresPond»t van de Star merkt hierbij het volgende aan: ¦Min? trr? ,C huS-fal heeft' doot ziJne «onfiscatien, zijne rooverijen en landKt/„.ïW.^oSheid door geheel Indie' de bewoners van deze onmetelijke ziinsUK 0t oploer gedreven* en dan komen menschen als Cooper en "Hins gelijken om het onregt met bloed te bedekken." knnfc. in Zi^n Tak wereldberoemd man, de heer Alexis Soyer, die de uosKunst tot eene zoo groote hoogte heeft opgevoerd, is donderdag avond »* Kortstondig maar hevig lijden, alhier overleden Ireeds dezer dagen m^nA Wo° . ger?eld)- zÖne "eds vroegere vermaardheid steeg vooral wnTnilnnnTogmhetPoSten' toenhij in den staatdes •* SLt nJand^°op™t beschouwd, zulke groote verbeteringen te weeg stelfei van SDi_Ur^kon?St „m E?geland b^d bÖ zich met een nieuw B^K^^W^ 'Vf miutal-re en voor de door de dTn wefken^ fnzHn ITv Terhuizers bez'g- Men bezit van hem verschei- tlk^^TbelZA^ "" kTiDdige fc^Wwcl™ 'ïT^l Me?iC° Vindt men in'het City-article van bewHzên 2^o w^fTg- besch°r!,nge?- De laatste tijdingen uit Mexico Sen wat hPt,lTn BCZeg,d' d,at h6t Westen tha*s ™t het Oosten gSdaad nl r . df gruwelen der anarchie, en dat bezwaarlijk eene «Me tltLl* Cent^Jndw berigt kan worden, die geen tegenhanger Mi Oude af V,? Centraal-Amerika vindt. Mexico steekt zelfs ongunstig noemt alteen 1 hoo/dstacl eene partij, welke zich de regering Tfeestl i*kheidPi.?ndAda,t ***** hoofdstad in bare ™& heeft' ü°o? fort dïe^èinp lvgeSteund^ slaagde z» er iQ den vorigen president ComonvcrVaad f!, *re mate van orde in het land had gehandhaafd, door eenehi^t Werpen' docU in al!e met uitzondering van daar.w, V_ u" aan de tegenwoordige regering het hoofd en daar deze ïÏÏo_inj2„ opbreTt der tolkantoren mist, tracht zij den eigendom der doZ loZv, Tl ?S -die der Treemde Adelaren, te belasten. Een half rrocramnff r°J-f be7l?d? zich onder de wapenen, elk met een ander «N™__iiir_,r^ T gelEr^l Pcs4ueira ee°e onafhankelijke vetZpLP-r' ° Chlhuabna' dat do oude constitutie is toegedaan, Zacateal PnZlTh,troepen',°m Ï™ naburige° «taat Durango te bedreigen: •oacatecas en Jalisco worden afwisselend door de troepen der regering en T„m r n te- vnur en te zwaard verwoest. Hetzelfde lot ondergaat Arunauiipas, waar de regering de haven van Tampico bezet houdt, terwiil Garza al de overige deelen van dien staat in zijne magt heeft "> den staat Sinaloa schijnt generaal Yanez eene soort van rust te be'. waren, doordien hy het met geene enkele partij houdt. Vera Cruz heeft «ch Tan den beginne af aan tegen de reactionaire regering verzet en de TIITTLiÏTr' diekT,genS iQvloed OP de Indianln zeer gï de blank; tvnlla n ,iogenbl^ tegen de hoo^^ opterukken. Terwijl % vernielen "dl^L" "T^ is' Spelen de Indianen overal hun spel; en voeren 2 ~ plantaSes• .dr'Jven het vee weg, vermoorden de planters het land Za oU7eli 9n kmderen weS' Men k«n inderdaad zeggen, dat natuur 1» w_ e be€rschaPPÖ der Indianen staat. De elemlnten der aardhPvJr, ,Unne' om de verwarring te vergrooten. Eene der hevigste Guad^i ' men sedert vele jaren heeft waargenomen, trof onlangs het tnon«ira; een, gedeelte der stad stond in vlam, een ander gedeelte was de a«HnV_-TBn Plu°dering en moord en voor de poorten streed men, toen zich 7*l _Tg* ?ens*,aPs al'e partijen in haar werk stoorde. Men vraagt len tn* ." u-j oc, lonS het n°g duren zal eer de diplomatieke maatregeziin «. cll"16"1 z,ull£n zijn gekomen, waardoor Mexico in de handen van «¦uu sierseren nabuur zal zijn. wenH 9fscboon men aan de excentriciteiten der Amerik. advertentiën ge- Fpnl "V^ toch de vo,gende al zeer zonderling genoemd worden, (mi Kpn^S??'! dl 28Ja"ge weduwe, die een paar maanden hier ter stede Eentje P tS- brengen' waar zij niemand kent, wenscht een makTn r. ontmoeten , die m staat is haar dat verblijf aangenaam te voor L.- . ter adve'tentie is vrolijk van aard en toch gevoelig soort,-! e?tele gesPrekken- Zij zoude gaarne bij haren medgezel gelijk<-cnio-g &an g aantreffen - gepaard aan fijne manieren, edelen geest en wisspv Paradoxale denkbeeldeen, vermits de paradox de ziel der gedachtenhoofd 8 "' Geene Pe's°nen behoeven zich aan te melden, dan die bruin zitJn v' Veel ledgen *P en eene groote mate van voorkomendheid beneera nige letterkundige bekwaamheid zou de voorkeur erlangen. Waneena t*eS maanden verstreken zijn, zal voor het alzoo verschafte aanverSf t|dTerdriJf eene gepaste belooning worden gegeven. Overigens woord _ schnJfster niet, naar hare hand te dingen. Adres onder het
---

Duitsche Post.
trckkfrrf1?,»,!!' 7 Aug* De g,roothertog en groothertogin van Hessen verdagen de ttlnT» irDaar h^Une Staten' nadat ziJ gedurende veertien f. n e des Keizers zijn geweest. Brunnsel S.KBi^.e,gentes ,van Sarina is met haar geheele gezin te lerr^n ti- k J Gfatz aangekomen, met het doel om een bezoek af te ¦eggen bij hare moeder, de Hertogin van Berry. hipr „il"? ™en verneemt wordt de heer James Rothschild morgen all ?" "rijs verwacht. Men meent, dat zijne komst in verband staat non r,„ %n.e-m'nS van den zuidelijken spoorweg, namelijk dievan Wee™! r mest- benevens; van den geprivilegieerden Lombardisch-, Venetigekrnpen spoorweg* De onderhandelingen hieromtrent zijn nog niet afderhorfds 311"11^? der miJnen tot het wegruimen van de Stubenpoort soldatS gektetrade„--T? S» vaa «chietkatoen heeft bediend, zijn drie --Naai-l_*dl ™„'dew«lde. miJnen niet op den. regten tijd ontploften. gerucStli^t tottSS,^^^ Kd°M de **¦¦*&*¥ lijke gedeelte van HongarijegebeeTèn eae,n observatiecorps m het zuidel&pn vpmppmt ,i<,f aX i geneel en al bezijden de waarheid. .f. i,.Twi'.. ¦ ?°°ge Verstand gedurende de laatste dagen groote schade heeft aangengt aan den westelijken spoorweg Een der aan-' nemers heeft daardoor meer dan 100,000 fl verioren - Uit Florence wordt berigt, dat het dagblad de'impartiale Fiorentino voor den tijd van eene maand is geschorst. /»<-«* - Uit Ferrara wordt gemeld, dat ernstige maatregelen zijn genomen tegen de rooverbenden, welke de omstreken der stad onveilig maken Velen ,tjn gevangen genomen; Vflf der gevaarlijkste roovers heeft men tot j,eden, niettegenstaande alle aangewende pogingen, no© niet achterhaald. — Berigten uit Creta ontvangen luiden vrij gunstig. Jani Pacha heeft de Christenbevolking de toezegging gedaan, dat al hunne vorderingen zullen worden ingewilligd. Het is aan de Christenen en aan de Turken verboden gewapend uit te gaan; zij zullen hunne wapenen echter mogen behouden, mits zij die binnen 's huis bewaren. — Uit Persie wordt berigt, dat een der ulema's, die tot het Turksche gezantschap behoort, te Teheran verregaande is mishandeld, ten gevolge waarvan de betrekkingen tusschen dat gezantschap en het Perzische hof waren afgebroken. Door tussehenkomst van den Engelschen gezant is de zaak weder bijgelegd en de geschorste betrekking hervat.
BERLIJN, 9 Aug. (des Ochtends). De berigten uit Ostende ontvangen nopens den gezondheidstoestand des Prinsen van Pruisen luiden zeer gunstig. Het gebruik der baden heeft een zeer goeden invloed uitgeoefend. — Als geschenk bij gelegenheid van het aanstaande derde eeuwfeest der universiteit te Jena hebben de Prins en de Prinses van Pruissen fraajje levensgroote borstbeelden der wijsgeeren Hcgel, Fiehte en Schelling doen vervaardigen, welke in de fabriek van Bellair te Berlijn gegoten en op voetstukken van zwart marmer geplaatst zijn. — Men meent te weten, dat de regering eerlang een ontwerp van wet bij de kamers zal indienen, betreffende de invoering van het burgerlijk huwelijk, ten einde degenen, die volgens de kerkelijke bepalingen op het huwelijk niet weder in den echt kunnen treden , daartoe de gelegenheid te verschaffen. De aanleiding tot het indienen van dit wetsontwerp moet gelegen zijn in het steeds toenemende aantal echtscheidingen. In het vorige jaar hebben er niet minder dan 700 plaats gehad. — Men verneemt, dat het model van het standbeeld, hetwelk eerlang voor wijlen den minister president, den generaal der kavalerie graaf Wilhelm v. Brandenburg zal worden opgerigt, thans voltooid is. Hugo Hajes heeft het na den dood van Ranch voortgezet en in den oorspronkelijken geest afgewerkt. Het standbeeld zal geplaatst worden op het operaplein, alwaar die van Scharnhorst, Bülow, Blueher, Vork en Gneisenau zich reeds bevinden.
— Er is hier ter stede een vlugschrift in het licht gegeven onder den titel van Napoleon 111 en de Duitsche pers. De schrijver laakt de houding der Pruisische dagbladpers. Aan de denkbeelden in deze brochure voorgestaan en de wijze waarop zij zijn uitgedrukt, blijkt ten duidelijkste, dat het vlugschrift van eene Pransche hand is, al wordt op den titel gelezen , dat het wdoor een Pruis" is geschreden. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de zucht, om deel te nemen aan industriële ondernemingen sedert eenigen tijd in Rusland eene nooit gekende vlugt heeft genomen. Allerlei plannen, zelfs de avontuurlijkste, worden ontworpen door personen, wier eenig doel is de onvoorzigtigen te misleiden. Hierdoor hebben vele personen aanzienlijke sommen verloren. Niettegenstaande dergelijke opligterjjen van tijd tot tijd plaats grijpen_,_ komt ook menige nuttige onderneming tot stand. Zoo heeft de Keizer bij zijne terugkomst van de reis door de noordelijke gouvernementen, de statuten goedgekeurd van vijf naamlooze maatschappijen. Eene dier maatschappijen heeft een kapitaal van 3 mill. zilv. roebels en zal uitgebreide scheepswerven te Archangel doen aanleggen. Anderen zullen papier-, katoen-, kaarsen- en meubel-fabrieken doen oprigten, zoodat langzamerhand alle takken van nijverheid daar te lande , inheemsch zullen worden.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Aug. De algemeene vergadering te Chaux de Fonds , door de leden der radicale partij aldaar gehouden, telde meer dan 4ÜOO personen. Er is besloten om bij gelegenheid van de heden andermaal aangeboden wets-voordragt zooveel; mogelijk mede te werken tot de aanneming der nieuwe constitutie.
FRANKFORT, 8 Aug. De internationale commissie ter regeling van de aangelegenheden betreffende de Donan-mondingen zet haren arbeid te Galatz nog steeds voort. Ook dit vraagstuk zal door de leden der Parijssche conferentie worden beslist, waarna de bedoelde commissie zal worden ontbonden .
— Te Dusseldorf worden reeds aanstalten gemaakt om Koningin Victoria plegtig te ontvangen. Men is bezig met het opi igten van eerepoorten en andere dergelijke versierselen. Op den avond van de aankomst dei- Koningin zal dat gedeelte der stad worden geïllumineerd , hetwelk de vorstelijke stoet moet doortrekken. Men gelooft niet, dat de tol-conferentic, welke eerlang te Hanover zal worden gehouden, de gewenschte overeenstemming met Oostenrijk zal helpen bevorderen. i j)e officieele Badensche Zeitung behelst de volgende mededeeling: Overtuigd van de noodzakelijkheid eener vermindering der Rjjntollen.hcefc de Badensche regering reeds herhaalde malen pogingen aangewend, om tot dit belangrijke doel te geraken, die echter tot dusverre zonder gevolg zijn gebleveu. Bij het toenemende gevaar, dat het handelsverkeer en de scheepvaart op dien stroom, door de concurrentie der nieuwe Fransche en andere spoorweglinien, gansch vernietigd zal worden, heeft deze regering zich verpligt geacht nieuwe, meer nadrukkelijke stappen in het belang dier zaak te doen. Tot dat einde heeft zij eene memorie doen opstellen, gerigt aan de overige Rijnoeverstaten, waarin aan deze het vooretel wordt gedaan, om, ter gelegenheid van de ophanden zijnde tolconferen tien te Hanover, onderling bijzondere verhandelingen te openen ten behoeve eener vermindering der Rijntollen, waardoor dan tevens aan het Duitsche tolverbond aanleiding zal worden gegeven, om bij de herziening van het tarief dadelijk of voor het naaste jaar, mede eene geëvenredigde vermindering der doorvoertollen tot stand te brengen. — De Saksische regering heeft bevolen, dat de plaatselijke autoriteiten van die oorden, alwaar overstroomingen hebben plaats gehad, uiteilijk binnen 14 dagen een uitvoerig rapport nopens de aangerigte schade, ongelukken , verlies van menschentevens , enz., aan het ministerie van binnenlaudsche zaken moéten inzenden. De Koning van Saksen is te Glauchau aangekomen, ten einde de zoo zwaar getoisterde streek in oogenschouw te nemen.
— Men verneemt, dat de inschrijvingen tot den aankoop van bet hui.3 , waarin Schiller te Marbach is geboren, tot heden slechts 270 gulden bedragen , terwijl er 4000 gulden toe vereischt worden.
— Uit Neuss wordt berigt, dat 33 zangvereenigingen aldaar zijn bijeengekomen ter viering van het vijfde Rijnsche zangersfeest.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 8 Augustus.
Heden voormiddag is te Cherburg het standbeeld van Napoleon I met veel plegtigheid onthuld. Vóór de aankomst van den Keizer en de Keizerin op de Place Napoleon, stonden de gedecoreerden met de St. He-lena medalje rondom het standbeeld geschaard. Zoodra zij door den Keizer werden opgemerkt, noodigde hij deze veteranen uit, naderbij te komen tot aan den voet van de tribune. Zij hielden allen een krans van immortellen in de hand. Zoodra de geestdrift eenigzins bedaard was," vatte de maire van Cherburg het woord op en hield eene aanspraak tot den Keizer, waarin hij onder anderen zeide, dat Cherburg van alle steden dcs rijks het meest aan het keizerrijk had te danken; dat de geschiedenis zijner hernieuwing geheel en alter neder geschreven is in het keizerlijk decreet van den 6den Junij 1811, en dat van het keizerlijke tijdperk de krachtige impulsie dagteekent, welke aan de daar venigte kolossale werken gegeven is, waarvan het gewigt het beste gekenschetst wordt door de gedenkwaardige woorden : «Ik had besloten te Cherburg de wonderen van Egypte te vernieuwen. Ik had reeds mijne pyramide in de zee opgerigt. Ik zal ook mijn meer Meutes hebben."
Na de aanspraak van den maire vatte de Keizer het woord op en zeide : "Mijne Heeren! Toen ik u bö mijne aankomst te Cherburg dankte voor uw zoo hartelijk adres, zeide ik, dat het mij voorbehouden scheen te zijn, om door den vrede de groote plannen ten uitvoer te brengen, welke de Keizer gedurende den oorlog had beraamd. En inderdaad,niet alleen worden de reusachtige werken, die hij het eerst ontworpen had, voltooid; maar de beginselen.welke hij door zijne roemrijke wapenen heeft willen voortplanten, zegevieren thans ook in de zedelijke orde der dingen, alleen door de eenvoudige kracht der rede. Zoo is eene der kwestien, waarvoor hij het krachtdadigst gestreden had, de vrijheid der zeeën, waardoor het regt van onzijdigen geëerbiedigd wordt, thans door eene gemeenschappelijke overeenstemming voor goed beslist. Zoo' waar is het, dat de nakomelingschap de taak op zich neemt, om de denkbeelden van een groot man te verwezentlijken. "Maar terwijl wë alle regt laten wedervaren aan den Keizer, mogen wij hier ter plaatse de volhardende pogingen der regeringen, die hem voorafgegaan en opgevolgd zijn, niet met stilzwijgen voorbijgaan. Het eerste denkbeeld van de schepping der haven van Cherburg, dit weet gjj, ging uit van hem, die al onze militaire havens en vestingen in het leven riep, van Lodewjjk XIV, ondersteund door het genie van Vauban. Lodewijk XVI zette ijverig die werken voort; het hoofd mijner dynastie gaf hieraan eene beslissende impulsie en sedert heeft elke regering het als een pligt beschouwd om haar te volgen. fik betuig de stad Cherburg mijnen dank, dat zij een standbeeld ter eere des Keizers heeft opgerigt op de plaats, waaraan hij zoo veel zorg heeft gewijd* Gij hebt hulde willen brengen aan hem, die, in weerwil van de oorlogen op het vasteland, nimmer het gewigt, dat de marine heeft, uit het oog heeft verloren. Evenwel, al zijn thans het standbeeld des grooten veldheers en de militaire haven gelijktijdig ingewijd, zoo bestaat er echter volstrekt geene aanleiding, om zich ongerust temaken. Hoemagtigereene natie is , des te meer wordt zij geëerbiedigd; hoe sterker eene regerina is, des te gematigder en regtvaardiger is zij in hare besluiten. Men stelt alsdan de rust des lands niet in de waagschaal, om aan een ijdelen hoogmoed te voldoen, of eene kortstondige populariteit te verwerven. Eene regering, die op den wil der massa steunt, is de slavin van geene eßkele partjj. Zij voert geen oorlog, dan wanneer zij daartoe genoopt wordt, om aan de nationale eer of de groote belangen der volkeren te voldoen. wLaat ons dus in vrede de verschillende hulpbronnen ontwikkelen, waarover Frankrijk beschikt, laat ons de vreemdelingen uitnoodigen bjj ona werken tegenwoordig te zijn. Laat hen er kómen als vrienden, niet als naijverige mededingers. Laat ons hun toonen, dat eene natie, in wier midden eenheid, vertrouwen en eendragt heerschen, aan de hartstogten van den dag weerstand biedt, en dat zij, zich zelve beheerschende, alleen aan de eer en de rede gehoor geeft." (Reeds kortelijk per telegraaf gemeld). De laatste woorden dezer rede werden door kreten, waarin eene buitengewone geestdrift doorstraalde, beantwoord. De Keizer en de Keizerin verlieten daarop de tribune, welke voor hen opgerigt was, en daarna volgde de uitdeeling der decoratien aan militairen en zeelieden van allen rang, alsmede aan burgerlijke ambtenaren. — Men zegt, dat de Keizer in antwoord aan hen, die hunne ongerustheid te kennen gaven over de kennis, welke de Engelschen van de vestingwerken van Cherburg zouden krijgen, gezegd heeft: «Engeland zal alleen gezien hebben, hetgeen het niet kan nemen." — In den avond van gisteren is van wege de stad Cherburg een luisterrijk bal gegeven, hetwelk is bijgewoond door den Keizer en de Keizerin. Z. M. heeft de zalen, daarvoor ingerigt, bezocht en zich in het breede onderhouden, onder anderen met vele aanzienlijke Engelschen, die zich beijverd hebben om den Souverein hulde te bewijzen. HH. MM. hebben herhaaldelijk aan de quadrilles deel genomen; zij zjjn met geestdrift toegejuicht en hebben eerst omstreeks middernacht het feest verlaten. — De Galignanis Messenger deelt een adres mede, dat door bijna alle in het departement Calv'gos wonende Engelschen geteekend en den Keizer en de Keizerin aangeboden is, bij gelegenheid van het bezoek te Caen. In dat adres wordt het bezoek vanKoninginVictoria te Cherburg als eene verblijdend» gebeurtenis beschouwd , terwijl de onderteekenaars van het adres daarin den wensch uiten, dat de onderdanen van beide mogendheden ecu voorbeeld aan hunne vorsten mogen nemen en elkander achting en vriendschap toedragen. — Men zegt, dat er ook sprake is van een onderzeeschen telegraaf, te leggen tusschen Havre en een nog niet aangewezen punt in Èngsland. — Alle berigten uit Cherburg komen omtrent ée'n punt volkomen overeen , namelijk, dat de Keizer en de Keizerin door de zaamgestroomde bevolking alierwegeen voortdurend met de levendigste geestdrift zijn ontvangen. — De Keizer is aan boord van de Bretagne van Cherburg naar Brest vertrokken. Dit schip is het grootste der Fransche marine; het voert 120 stukken en is voor 160 geboord. De ekwipage telt 800 a 900 man. Voor den overtogt naar Brest, die 20 uren zal duren, zijn naast de hoofdzaal twee slaapvertrekken in gereedheid gebragt. De versiering dezer kamers heeft 30,000 frs. gekost. Het vertrek der Keizerin is geheel met wit satijn bekleed, waaraan een bloemrand is aangebragt. — De Keizer en de Keizerin zullen, na hunne reis in Bretagne, zich met den Kroonprins naar Biaritz begeven. Van daar vertrekt de Keizer naar Chiloiis. — Wat de conferentie aangaat, is men van oordcel, dat de eerste reeks van hare werkzaamheden tegen den 15den dezer gesloten zal worden en men geeft daarvoor als reden op, dat het vraagstuk, betreffende de organisatie der Vorstendommen, nagenoeg is afgedaan en dat de kwestie der Donauscheepvaart tot geene tegenspraak aanleiding zal geven, daar de heer von Hubner in last zou hebben gekregen, om aan de discussien over dat onderwerp geen deel te nemen. De Oostenrijksche gevolmagtigde zal, zoo zegt men, niet met de conferentie twisten, maar zich eenvoudig bepalen tot de mededeeling van hare besluiten aan zijne regering. — Men wil nog steeds, dat het herstel der diplomatieke betrekkingen tusschen de Westersche mogendheden en Napels op handen is. — De Fransche commissie, voor Perzie bestemd, zal zich heden naar hare plaats van bestemming begeven. — De Heer Dronin de Lhuys zal eerlang Parijs verlaten om zich naar de baden van Doré les bains in Anvergne te begeven. — De Moniteur de la Cote dOr meldt: De wijngaarden hebben overal in onze streken het meest voldoende aanzien; op vele plaatsen begint de druif reeds te kleuren en bijna overal zijn de trossen fraai en talrijk. Bijzonder munt onder anderen uit een stnk in de omstreken van Salins, hetwelk gewoonlijk 15 a 18 stukken wijn opbrengt en dit jaar welligt een honderdtal zal leveren. Indien het weder dus gunstig blijft, kan men op overvloed en goede kwaliteit rekenen. — Volg.'.ns berigten uit Sardinië heeft de liberale party allerwege de zege behaald bij de verkiezingen der gemeenteraden. — Naar luid van een berigt, medegedeeld door het Turynsehe dagblad ' Espero, heeft de graaf de Cavour een eigenhandig schrijven van den Keizer aan Koning Victor Emanuel medegebragr, hetwelk in zeer vleijende bewoordingen voor den graaf en de staatkundige rigting, door Sardinië gevolgd, is'gesteld. De Keizer moet in bedoelden brief hebben verklaard, dat hij volkomen instemt met het gevoelen van den graaf de Cavour, ten opzigte der behandelde vraagpunten. — De geleerde Italiaansche geschiedschrijver Carlo Troya is te Napels overleden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 9 Augustus.
Eergisteren heeft hier een brand gewoed in de rue d'Assche, die door het gebrek aan water weldra groote uitbreiding kreeg en niet minder dan acht huizen ia de asch legde. Door het afbreken van een der belendende huizen, dat nog maar bedreigd werd, is men er in geslaagd den voortgang van de vlammen te stuiten. — De stoom-wolspinnerij van Hadimont is door brand vernield. Het bedrag der schade is rog niet te begrooten. De fabriek en de werktuigen zijn tegen brandschade verzekerd; dit was met den wol-voorraad slechts ten deele het geval.
— In de polders van Oost-Vlaanderen is een begin gemaakt met den roggeoogst. De opbrengst is overvloedig, ook boekweit is goed geslaagd. De aardappelen laten niets te wenschen over, zoowel wat het beschot als de hoedanigheid betreft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 10 Augustus.
Bjj koninklijk besluit van 3 Julij 11. zijn de traetementen , verknocht aan de rangen van Iste en 2de luitenants, bij het lager in Nederl. Indie, verhoogd metƒ24.o, zoodat zij , thans bedragende bij de generale staven en bij de daarmede in betaling gelijk staande wapens en diensten respectivelij^ 2010 en 1710, en bij de plaatselijke staven en bij het «apen der infanterie respactivelijk ƒ 1860 en 1620, voortaan zullen zijnƒ 2250, 1950, ƒ2lOO en 1860 's jaars. Deze verhoogde traetementen zullen ingaan met 1 October voor de in Ncderlandscb Indie aanwezige officieren, en van en met den eersten der maand hunner ontscheping in Indie, voor hen, die na het ingaan dezer verhoogde tractsmenten uit Nederland in Indie zullen aankomen.
Veel is er reeds gesproken over het aanstaande bezoek des Konings in de hoofdstad, dit jaar vooral merkwaardig door de meerderjarigheid des Prinsen van Oranje, om welke reden het dan ook tot September werd uitgesteld. Met zekerheid vernemen wjj thans dienaangaande het volgende: De geheele Vorstelijke familie zal ditmaal te Amsterdam vereenigd zijn. De komst is bepaald op 3 Sept. aanst. Uit goede bron vernemen wij verder, dat er op den 4den eene groote wapenschouwing over de schutterij gehouden , groot gala-diner ten hove gegeven en des avonds geïllumineerd zal worden. Den sden zal de Vorstelijke familie de godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk bijwonen en vervolgens in den voormiddag het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra bezoeken. Den 6den zal Z. M. audiëntie verleenen en des avonds eene groote gala-vojrstelling in den schouwburg worden gegeven. Ook de morgen van den 7den zal aan audiëntie gewijd zijn; des avonds soiree dansante ten hove. De Vorstelijke familie zal den Bsten weder naar 's Hage terugkeeren. (_.. C.)
Men doet opmerken, dat sommige dagbladen in den laatsten tijd eene dwaling hebben begaan , door te gewagen van de meerderjarig-verklaring des Prinsen van Oranje, op 4 September aanst. Volgens de Nederlandsche wetgeving wordt men meerderjarig op zijn 23ste jaar, welke bepaling van toepassing is, zoowel op den Prins van Oranje, als op alle overige onderdanen des Konings. Art. 34 der Grondwet maakt op den algemeenen regel eene uitzondering voor den Koning, //die meerderjarig is, als zijn achttiende jaar is vervuld." Intusschen _ het eene waarheid, dat Z. K. H. de Prins van Oranje, naar luid van art. 46 der Grondwet, van regtswege Regent is, in het geval van art. 42 der Grondwet, wanneer hij zijn achttiende jaar vervuld heeft, terwijl hij , overeenkomstig art. 71, nadat zijn achttiende jaar is vervuld, fan regtswege zitting en eene raadgevende stem in den Raad van State heeft. Daaruit blijkt derhalve, zegt een der dagbladen teregt, dat Z.K.H., bij de intrede van zijn 19de jaar, de eigenlijk gezegde staatkundige meerderjarigheid verkrijgt. Uit dien hoofde is de aanstaande verjaardag van den Prins als eene gewigtige gebenrtenis voor het land te beschouwen. Wij laten hier volgen de artikelen der Grondwet, die tot deze aangelegenheid betrekking hebben: Art. 46. r/Wanneer de Prins van Oranje zjjn achttiende jaar vervuld heeft, is h*j , in het geval van art. 42 van regtswege Regent." — Art. 71 "De Koning is voorzitter van den Raad (van State) en benoemt de leden. De Prins van Oranje heeft echter, nadat zijn achttiende jaar is vervuld,. zitting van regtswege en eene raadgeviide stem."
Z. M. heeft den generaal-majoor G. E. A. vanPanhuys .vandengrooten staf, HDs. gemagtigde bij de militaire commissie tot de Duitsche bondsvergadering, benoemd tot Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst.
Z. M. heeft aan de volgende eommissien uit de Staten van Noord-Holland magtiging verleend om na de gesloten zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan de commissie belast met het onderzoek van de voorgedragen ontwerp-reglementen van bestuur voor de Bannen in Drechterland; 2°. aan de commissie belast met het onderzoek, in hoever er termen zijn om uit het gesticht Meerenberg zoodanige lijders naar hunne betrekkingen terug te zenden, die voor de maatschappij in het algemeen en voor de gezinnen waartoe zij behooren, in het bijzonder, niet gevaarlijk zijn.
De Staatscourant van heden bevat den tekst van het decreet, den 9den Junij jl. in de republiek Venezuela afgekondigd, nopens de havenregten op den buitenlandschen handel in Venezuela.
Men wil weten, dat het ontwerp van wet op de regterlijke organisatie, door den tegenwoordigen minister van justitie in gereedheid gebragt, even als dat van zjjnen voorganger berust op het beginsel der afschaffing van de Hoven en de herschepping van den Hoogen Raad in een hof van appèl. Daarentegen zou men bjj het tegenwoordig ontwerp weder afgezien nebben van de invoering van appèllen in de zwaardere strafzaken.
Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. consul te Hooksiel zijn de voornitzigten wegens den oogst in het hertogdom Oldenburg gunstig , wat tarwe, garst en boekweit betreft. Rogge, haver en paardenboonen hebben door de droogte veel geleden. Koolzaad is als geheel mislukt te beschouwen. De hooioogst zal een vierde van een middelmatig jaar niet te boven gaan. Wat aardappelen betreft, vleit men zich nog met een goeden oogst, daar de jongste regens voor dit gewas zeer van pas zijn gekomen. Latere berigten melden, dat de hevige storm, welke den 25sten Julij ook in gindsche streken gewoed heeft, veel schade aan de te velde staande gewassen, vooral aan boekweit, heeft gedaan.
Aangaande den staat der veldgewassen en de uitzigten op den oogst in de groot-hertogdommen Mecklenburg-Schwerin en Mecklenburg-Strelitz, wordt door Zr. Ms. consul-generaal te Wismar, onder dagteekening van 27 Juljj jl., het volgende berigt: Ook in deze streken heeft de langdurige droogte een ongunstigen invloed uitgeoefend. Tarwe belooft, wanneer de weersgesteldheid medewerkt, niet meer dan een middelmatigen oogst. De rogge, reeds grootendeels gemaaid, heeft een voldoend beschot geleverd. Garst en haver daarentegen hebben veel geleden; ook erwten staan minder goed. De aardappelen vertoonen tot dusver nog niet de minste sporen van ziekte en hebben een gunstig aanzien. De opbrengst der verschillende oliezaden zal over het algemeen gering uitvallen en weinig voor den uitvoer overlaten. Winter koolzaad wordt betaald met ƒ 470 a 480 en zomerkoolzaad met ƒ 455 a 460 per Ned. last, vrij aan boord. Voorts worden besteed: voor 133 a 138 ffi tarweƒ3oo a 305; 124 a 126 « roggeƒ 215 a 220; 106 a 108 ffi garst ƒ 180 a 185; erwten ƒ 240 a 250; alles per Ned. last, vrij aanboord. Het handelsverkeer blijft nog altoos zeer gedrukt en de scheepvaart geeft weinig uitzigt op winst. De sch^epvracht naar Nederland was laatstelijk ƒ 18 per last rogge.
Sedert eenigen tijd bestaat in Rusland eene maatschappij onder den naam van Navigatie-Compagnie van de Zwarte Zee. Haar kapitaal beloopt 40 millioen f s., met de ondersteuning en medewerking van het gouvernement. Haar eerste verslag is openbaar gemaakt, en daaruit bljjkt, dat zij reeds 18 stoombooten bezit en agenten heeft aangesteld in al de havens van de Zwarte Zee, van Syrië en van de Levant.
Uit de Kaapstad schrijft men ons dd. 20 Junij als volgt: Men heeft hier veelal, naar ik mij verbeeld, een verkeerd inzigt omtrent den oorlog, welke in den Vrijstaat gevoerd wordt. Wij Hollandsche Afrikanen verheugen ons, wanneer de Boeren van den Vrijstaat eene overwinning op de Kaffers behalen, omdat het onze vrienden zijn, en de Engelschgezinde partij verheugt zich bij elk berigt, dat de Kaffers overwonnen hebben, omdat daardoor do Boeren en derhalve het Hollandsche element verzwakt wordt. De kwestie zit evenwel da£r niet. Het is eene kwestie tusschen baarbaarschheid en beschaving, tusschen woeste inlandsche stammen en Christendom. Wij hebben het schouwspel van een kleinen staat van naauwelijks 20,000 zielen, zich verdedigende tegen woestaards, meer dan vijfmaal zoo talrijk. De Vrijstaatsburgers strijden met geluk, en hoe zjjn daarentegen de Kafferoorlogen door de kolonie gvoerd ? Meestal met 8000, 10,000 of 12,000 man geregelde troepen, geholpen door honderde Boeren. leder van die oorlogen heeft millioenen gekost, behalve de onvergoede schade, aan de ongelukkig geworden Boeren. Nu zijn de Boeren van den Vrijstaat en van de Republiek de pioniers van beschaving en Christendom, die zich in deze eeuw altijd verder en verder noordwaarts hebben uitgebreid. Die menschsn tegen te werken of aan hun lot over te laten, zou wezen de barbaarscheid in de hand werken. Of verbeeldt men zich.dat wanneer Moshesh zegevierend uit den strijd mogt keeren, hij zich rustig zoude honden en dat de Gaika-stammen en de Tamboekies in Britsch Kaffraria zich niet zouden roeren ? Neen. Naar alle waarschijnlijkheid zouden wij op nieuw in de kolonie oorlog krijgen, en onze Z. O. naburen zonden door Moshesh geholpen worden. Daarenboven, wel twintig duizend Kaffers wonen op het oogenblik in ons midden. De zwartjes zullen elkander helpen , en willen wij onzen ondergang voorkomen, dan moeten de blanken ook de blanken helpen. Den vijand voorkomen is beter dan door den vijand voorgekomen te worden , en voor het oogenblik is het genoeg als wij met vrijwilligers, met amunitie en niet geld onze vrienden helpen. Doch voor het oogenblik daarover genoeg. Het is bekend, dat, toen het theologisch seminarium in deze kolonie zou worden opgerigt, de Paarlsche gemeente zich bereid verklaarde tot het doen eener nanzienlijke bjjdrage, mits dat seminarium aan de Paarl geplaatst werd. Bij de synode vond dit voorstel geen ingang en eene andere plaats werd gekozen. Ds. van der Lingen, van de Paarl, werd tot hoogleeraar aan het seminarium gekozen, doch, na eenigen bedenktijd, door Z. W. Eerw. die benoeming niet aangenomen, uit gehechtheid aan zijne standplaats, welker gemeente hem sedert 25 jaren was lief geworden. Het blijkt, dat Ds. van der Lingen evenwel dadelijk na de sluiting der synode is bedacht geweest op het stichten van een gymnasium of Latijnsche school. Die inrigting is nog pas in hare opkomst, doch het was natuurlijk, dat de Heer Hoffman, sedert eenige jaren onderwijzer in de wiskunde aan de Paarl, daaraan als docent voor de hoogere wiskunde werd aangesteld. Voor de oude talen werd daarbij geplaatst de Heer A. van der Hoop Junrz., even voor Nieuwjaar uit Holland aangekomen. Tot het openen van meerdere gelegenheden voorj het geven eener wetenschappelijke opleiding aan de mannelijke jeugd in onze kolonie ontbreekt het in geenendeele. Daartoe zijn voorstellen uitgegaan van ingezetenen van Uytenhage en van Graaff Reynet. De laatsten hebben aan de wetgevende vergadering eén verzoek ingediend tot het bekomen van een academisch instituut, hetzij een gymnasium of athenaeum. Er wordt aangeboden eene som van 5000 £ ten dien einde bijeen te brengen. De wctage__ue vergadering heeft besloten, dat verzoek bij den gouverneur te ¦"¦Sjerrópnen. Zoa.afel er op nieuw eene inrigting daargesteld worden, tot uitbreiding der voorbereidende studiën voor het hooger onderwijs en tot plaatsing van bekwame docenten uit Nederland, waarvan aan het instituut van den Heer Changuyon het aanprijzenswaardige voorbeeld is gegeven. Volgens de laatste tijdingen uit Londen is er de wolmarkt aan het dalen. Er waren aan de markt 50,000 balen, van Australië en Tasmania en omtrent 10,000 balen van hier. De doorgaande vermindering was 2p. (twee stuivers) per pond, doch, volgens het Londensche berigt, was het verschil grooter omtrent de Kaapsche wol, dewijl zij veelal te kort geschoren en te ongelijk gepakt was. Onze wolprodncenten kunnen niet zorgvuldig genoeg zijn in het goed wasschen en inpakken der wol. Wat de immigratie aangaat, wij hebben onlangs een schip met ruim honderd landverhuizers uit Nederland in de Tafelbaai zien aankomen, en met leedwezen ondervonden wat tot nog toe niet gebeurd was, dat er vrij wat zieken aan boord waren. Eenige jonge kinderen waren overleden. Binnen kort zien wij meer schepen met passagiers voor Zuid-Afrika te gemoet, en ook weldra een aantal jeugdige immigranten van beiderlei kunne. Over dat volkje zjjn de Boeren en andere ingezetenen zeer voldaan. Uit Engeland moet een vijf honderdtal emigranten naar Port Elisabeth onderweg zijn, zoodat daar te lande door het gouvernemt meer ijver dan tot hiertoe schijnt te worden betoond, om ons van werkbare handen te voorzien.
De Heeren Godefroy en Zn. te Hamburg hebben aan een hunner handelsvrienden hier ter stede geschreven, dat zij met twee of drie schepen nog wel duizend Duitschers, meest personen met huisgezinnen, en daaronder jonge dochters , volwassen of aankomende meisjes, als landverhuizers zullen uitzenden. De bestemming dier schepen zal regelregt wezen naar Oost-Londen, waar zij nog voor het einde van het jaar moeten aankomen. Men weet het: de bestemming dier menschen is, om in de streek, door het vreemden-legioen bezet, te worden gelogeerd (gevestigd), ten einde die manschappen, door het voorbeeld hunner landgenooten zullen worden genoopt, om huisgezinnen op te rigten of zich daaraan aan te sluiten, en zich op den landbouw toe te leggen. Zoo zal de grens van Britsch Kaffraria een muur vormen tegen de invallen onzer onrustige Kaffer naburen.
Het bereids aangekomen schip van Hamburg met omtrent 400 Duitsche immigranten, is niet naar Oost-Londen gezeild, maar is in Simonsbaai binnengevallen, omdat het roodvonk of de scbarlakenkoorts aan boord heerschte, en er een twintigtal sterfgevallen, gedurende de reis, hebben plaats gehad. De passagiers bevinden zich voorloopig onder quarantaine, maar door de genomene maatregelen hoopt men de ziekte spoedig te stuiten.
Naar Port Natal is almede een schip van Plymouth onder zeil gegaan, met 100 ii 150 landverhuizers. Beide geslachten zullen er even talrijk wezen, maar het is te vreezen, dat de meeste mannen handwerkslieden zijn, terwjjl men er groote behoefte heeft aan landbouwende huisgezinnen. De zittingen van het eerste vijfjarig parlement zijn afgeloopen. Wij Hollandsche Kapenaars mogen daarop met zelfvoldoening terug zien; alhoewel, in den beginne vooral, de geboren Engelschen, die met ons zitting hadden, door hunne bekendheid met de parlementaire vormen en door hunne welbespraaktheid, ons menige vlieg hebben afgevangen. Maar dat kon niet anders. Wij hebben omtrent het Self-Government veel geleerd, en er is veel goeds daargesteld geworden. Ook is in die jaren de welvaart der kolonie merkelijk toegenomen en onze inkomsten zijn op belangrijke wijze vermeerderd.
Wij ontvangen den volgenden brief uit de Vereenigde Staten van Noord- Amerika. NEW-YORK, 22 Julij 1858. De slapheid in de zaken, welke in vele streken des lands ook als een gevolg van de handelscrisis is overgebleven, heeft de aandacht van bevoegde beoordeeiaren tot onderzoek van de oorzaken dier flaauwheid in het algemeen opgewekt. De Heer Bigelow,van Massachusetts, die veel tijds aan dit onderwerp te koste heeft gelegd, heeft een geschrift uitgegeven, waarin hij betoogt, dat de toenemende weerzin, welken men tegen de fabriekzaken in de jongste jaren hier te lande heeft opgemerkt, vooral onder kapitalisten , meer bepaaldelijk voortspruit uit de leiding van die zaken naar een verkeerd stelsel. Hij klaagt over het gemis aan eenheid van doel en werking, welke men in de groote fabriek-ondernemingen opmerkt, omdat men het nuttig denkbeeld van vennootschap overdreven heeft, en de ware verantwoordelijkheid van op groote schaal georganiseerde ligchamen verloren gaat. Zoo voorziet de schrjj ver dat, //op de tegenwoordige wijze, om kapitaal en bekwaamheid te zamen te brengen, Massachusetts nimmer als een fabriekgewest een hoogen trap van productie kan bereiken en dat het zelfs nimmer cene eerbiedwekkende stelling kan handhaven in den wedijver met vreemde mededingers." Het blijkt, zegt de schrijver, dat wij grond verliezen. Wij zjjn niet meer zoo bij magte de vreemde mededinging vol te houden als vóór tien jaren, met andere woorden, onze competiteurs hebben in grootere mate dan wij toegenomen in kracht van goedkoope voortbrenging. Het standpunt des lands ten opzigte van de katoenfabriekatie bewijst dit.
Van 1850—56 vermeerderde Groot-Britttanje zijn vertier van katoen met 56 ten honderd; onze vermeerdering in hetzelfde tijdsbestek was slechts 34 ten honderd. Indien men de laatste drie van de vermelde jaren neemt, dan is het verschil nog meer in het oog vallend. Terwijl toen de productie der Ver. Staten staande bleef, nam die van Groot-Brittanje omstreeks 38 millioen toe, een bedrag, dat bijkans overeenkomt met de helft van de geheele jaarlijksche productie der Ver. Staten. Gedurende dezelfde drie jaren namen de uitvoeren van katoenen goederen dier Staten ter waarde van omstreeks twee millioen doll. af, terwijl die van Groot- Brittanje met meer dan 27 millioen doll. toenamen. De Heer Bigelow ziet de oorzaak van die hoogere vlugt in Engeland, en ook in Frankrijk, in den particulieren ondernemingsgeest. De dunk in»eerstgemeld land is lang sterk gekant geweest tegen de joint stock companies. Zijne fabrieknijverheid is grootelijks het gewrocht van bijzondere personen, door eigen veerkracht , voor eigen voordeel werkende. Daar zijn zelfs voorbeelden, dat fabriekanten, die ter naauwernood schrijven konden, door vlijt en toewijding aan hunne zaken, eigenaars van groote fortuinen zijn geworden. Waar bijzondere personen in de Ver. Staten werkzaam zijn, komen zij gemeenlijk verder dan in maatschappen. Zij leggen zich meer op hunne zaak toe, verstaan beter do kunst van zuinigheid, en daardoor van goedkoopere productie. Bijv. de bijzondere werken in Rhode-Island zjjn thans in bloejjenden toestand, terwijl tal van industriële ligchamen in Massachusetts naauwelijks het hoofd boven kunnen houden. Volgens de statisttiek der nijverheid, heeft Massachusetts 120 millioen dollars in verschillende fabriek - zaken belegd, en Boston zet voor eene waarde van 100 millioen eigen voortbrengselen 's jaars af, en nogtans zijn de Ver. Staten nog maar//beginners" in de katoen-nijverheïd. De Heer Bigelow slaat ook een terugblik op de gebeurtenissen van 1845 , toen eene ware fabriekkoorts uitbrak en niet zelden op onbehoedzame wijs kapitaal werd verstrekt. Dit was eene feil, even als die, dat men te spoedig groote resultaten wilde hebben. Daardoor werd de markt overvoerd, gedrukt en neergeslagen, een algemeen wantrouwen ontstond , dat niet dan langzaam kon herstellen, zoo als het nu ook te verwachten is.
Men heeft sedert eenigen tijd de weinige nationale liederen, die wjj bezitten , als het ware als verouderd beschouwd en ze veelal door opera-airs of compositien van vreemde kunstenaars vervangen. Het eenmaal zoo geliefkoosde Haü Columbia wordt door onze muzijkcorpsen slechts zelden meer gespeeld. Er hebben zich dienvolgens stemmen doen hooren, om dien en arfdere volkszangen bjj het volk te verlevendigen en om te herinneren, dat bepaaldelijk het genoemde lied bij de voorvaderen geliefkoosd was, ze met vaderlandschlievende geestdrift bezielde. Ten gevolge van deze opwekkingen heeft men dan ook, bij de jongste viering van den dag der onafhankelijkheid , 4 Julij, dit lied weder aangeheven. Onder de nieuwste uitgaven hier te lande behoort Osceola the Seminola, door kapt. Mayne Reid, een roman uit den oorlog in Florida, welke zeer de aandacht boeit door het stoute van de beschrijving , de avontuurlijke ontmoetingen, enz. Eene lectuur van geheel anderen aard, maar niet minder den leeslust wekkende, is de verzameling der voorlezingen van Lola Montez, met eene door haar zelve vervaardigde levensbeschrijving. De staatkunde volgende, welke den aankoop der papieren van Washington , Jefferson en Madison heeft ingegeven, zoo mede den aankoop van vele copijen der werken van John Adams, heeft het congres thans 20,000 dollars toegekend tot den aankoop van de papieren van president Monroc, als den laatsten der opperbewindhebbers uit den rcvolutietjjd. Het is te betreuren, dat zij niet reeds voorlang zijn openbaar gemaakt. Zij zijn bijzonder belangrijk, daar zij een tijdsbestek van 1794 tot 1824 omvatten, hetwelk zoo gewigtig was voor onze staatkundige en diplomatische geschiedenis. Onder dé beste staatsstukken, waarop de Amerikaansche archieven kunnen bogen, behooren de brieven , welke Monroe, in zjjne hoedanigheid van gezant in Frankrijk en Engeland, en gedurende acht jaren als minister geschreven heeft. Er bevinden zich onder zijne papieren ook vele bijzondere brieven van en aan staatspersonen, eene verhandeling over de regering, en zijne door hem zelf gestelde levensbeschrijving, loopende tot het jaar 1808. Zijne correspondentie en memorien, als president, ten opzigte van de Missouri-kwestie zijn alreeds te loor gegaan; gelukkig, dat men in de archieven van het congres nog veel daarvan herstellen kan; doch men ziet dat men niet langer had moeten wachten om dezen gewigtigen aankoop van staatsbescheiden te doen, die over zulk een geruimen tijd loopen. Op het gebied van den handel en de scheepvaart fs er een zeer nuttig werk te New-York uitgekomen: Cyclopedia of Commerce and Commercial Navigation. Sedert lang was zoodanig werk betreffende den handel en de hulpbronnen dezes lands en de vreemde rijken gewenscht. Het is voor de Ver. Staten wat Mc. Culloch's woordenboek is voor Europa, met bijvoeging nogthans van latere en zekerder berigten. De geschiedkundige en statistieke bijzonderheden betrekkelijk d» Ver. Staten zijn vooral belangrijk en men kun daarop steunen, daar zij uit verslagen van het congres zijn opgemaakt. Men vindt er ook de beslissingen van uitstekende Amerikaau\ sche regters over zaken, betreffende handel, scheepvaart, verzekering en een opmerkelijk overzigt van de handels- en scheepvaart-wetgeving. Ook aan het buitenland is veel zorg gewijd. In de maand Junij was de gemiddelde warmte te Phiiadelphia 75} graden, zijnde omstreeks vier graden boven het gemiddelde der jongste 33 jaren, en de maand was de warmste sedert 1831. Het hoogste wees de thermometer 94, het laagst 54 graden. Gedurende tien dagen stond hij op 90 graden. De vroeger zoo sterk gevallen regen maakte de hitte weldadig voor de te veld staande gewassen en vooral de granen, die een zeel rijken oogst beloven. Onder de verschillende nuttige toepassingen van het magnetisme, is de volgende niet onder de minst opmerkelijke, in al hare eenvoudigheid. I» de naaldfabrieken zijn de werklieden, die de naalden punten, gestadig blootgesteld aan bijkans onzigtbare staaldeeltjes, die bij de bearbeiding ontspringen en niet zelden de oogen treffen of ingeademd wordsn. De uitwerking daarvan is bijkans onmerkbaar, doch wanneer die onophoudelijk den ganschen dag door herhaald wordt, dan brengt zij toch eene gedurige irritatie voort, welke op de oogen en longen aller schadelijkst werkt, en niet zelden borstontsteking ten gevolge heeft. Men heeft dan ook opgemerkt dat lieden, die in de staalfabrieken werken, zelden boven de veertig jaren worden. Vruchteloos heeft men lnchtverversching et dergelijke middelen aangewend, tot dat men eindelijk op het denkbeeld i' gekomen maskers van gemagnetiseerd staal te bezigen; deze luchtig voot het gelaat vastgehecht, trekken de springende staaldeeltjes aan en beschutten den werkman.
* 's GRAVENHAGE, 9 Aug. Men verneemt, dat HH. XX. HH. Prinl en Prinses Hendrik zich op dit oogenblik in het kanton Bern (Zwitserland) bevinden. Zij worden eerlang in deze residentie terug verwacht.
— H. K. H. Prinses Marianne is heden voormiddag van Voorburg naat Erbach vertrokken.
ROTTERDAM 9 Aug. Men verneemt, dat voor de Rotterdamsche Diergaarde, door tussehenkomst van den heer M. Hijmans te Samarang, een fraai gevlekte panther (marjan toetoal) onder weg is, van den Kapitein-Chinees, den heer Be Biaumtjoon. Voor eenigen tjjd werd de Diergaarde bezocht door den Hertog Bernard van Saksen Weimar en Prinses Anna zijne dochter, en dezer dagen door den Adjudant van den Keizer van Rusland, Generaal Muravieff, van zijne echtgenoote en dochters vergezeld. — Verder verneemt men, dat de buitengalerij van het groote dierengebouw thans met fraaije panthers en lnipaarden bezet is ; eerstdaags zal het groote ijzeren trahëngebouw worden bezet; ook is er voor een geschikt verblijf gezorgd voor de slangen. Vele geschenken van fraaije en merkwaardige dieren zijn thans nog onder weg. Hoewel het societeitsgebouw nog niet geheel is afgewerkt, zal het gedurende de kermis voorloopig in gebruik gesteld kunnen worden. (R. C.)
* LEIJDEN, 9 Augustus. Heden is door Curatoren der Leijdscha Hoogeschool aanbesteed: Het bouwen van eene Sterrewacbt, op het daartoe bestemde terrein in den Hortus Botanicus, welk werk is aangenomen door den Heer J. C. van Berkurn te Utrecht, voor de som van ƒ 131.845.
* ZAANDAM, 9 Aug. Heden werd deze stad door eenen vreeseljjken brand geteisterd; omstreeks 3 ure in den namiddag barstte de brand uit ten hnize van den goud- en zilverkashouder Fruitman. Door een sterken noord-oosten wind aangewakkerd, deelde de vlam zich spoedig aan de belendende en tegenover gelegene gebouwen mede. In allerijl werden er renboden naar de naburige gemeenten gezonden om hulp te verleenen; en door den krachtdadigen en onvermoeiden ijver der brandweer gelukte het omstreeks 7£ ure den verderen voortgang van den brand te stuiten. 17 perceelen zijn cene prooi der vlammen geworden, waaronder do manufactuurwinkel van den Heer Wubbe, terwijl in verschillende andere deelen van de stad, door het vliegen der vonken meerdere of mindere schade is veroorzaakt. De schade, die zeer aanzienlijk is, kan nog niet met zekerheid worden opgegeven, terwijl de aanleidende oorzaak evenmin met zekerheid bekend is.
* 's HERTOGENBOSCH, 9 Aug. De alhier gehouden eerste nieuwe markt in paarden , runderen , varkens en linnen was tamelijk goed bezocht. Van paarden waren slechts 80 aangevoerd; runderen 260 en varkens 296; 30,000 ellen wit linnen, 5000 cl graauw linnen en 9000 cl pellen. De handel in mager vee was niet zeer vlug; in vet vee daarentegen zeer druk, zoomede in varkens, en wel met klimmende prijzen en van N.-Brabantscb linnen en pellen was als gewoonlijk veel afzet.
* BERGEN-OP-ZOOM, 7 Aug. Gisteren arriveerde alhier en is aan het hof van Holland afgestapt de kolonel baron Wasselieff, adjudant van den Russischen generaal veldmaarschalk Todleben, verdediger van Sebastopol. Na de vesting in oogenschouw te hebben genomen, is Z. H. W. Geb. wederom heden van hier vertrokken.
— Als eene bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat in den tuin van de huizinge staande in de Lieve Vrouwestraat alhier, behoorende aan den Heer A. Asselbergs, eene massa groote blaauwe druiven in de opene lucht tegen de achtergevels opgeleid, reeds volkomen rijpen keurig van smaak zijn.
---

