Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 10 Augustus. De Koning, de Hertog en de Hertogin van Brabant worden heden van Ostende hier terng verwacht.
— De Koningin van Engeland en Prins Albert worden heden avond te Antwerpen verwacht; zij brengen den nacht door aan boord van hun jagt en begeven zich morgen regtstreeks naar Duitschland. De Koniny zal de doorluchtige reizigers te Mechelen begroeten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 Augustus.
Z. M. heeft aan Jhr. Mr. G. J. C. Schimmelpenninck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Diepenheim, in te gaan met den 15den dezer.
Z. M. heeft benoemd bij de dienstd. schutterij te Amsterdam : Tot majoor D. Tobias; tot kapt. H. J. Geerling; tot Iste luits. A. F. Beling, Mr. J. P. Ploos van Amstel, A. Kalff, C. A. von Hemert, Mr. H. W. G. Ras en J. Coninck Westenberg; tot 2de luits. J. Coomans de Ruiter-, J. H. Menne en H. Croockewit Jr.
Z. M. heeft benoemd tot griffier der arrond.-regtbank te Roermond, Mr. N- H. Nijst, thans eerste conimis.-aris van policie te Maastricht, uit welke laatstgenoemde betrekking hij tevens eervol is ontslagen. — Eervol ontslagen op zijn verzoek , Jhr. Mr. H. B. Martini van Geffen, als kantonregter te Boxtel, en Dr. A. J. Vermeulen, als plaatsvervangend kantonregter te Waalwijk; en benoemd tot kantonr. te Boxtel, met ingang van 1 Oct. aanst., Mr. A. H. Verster, advoc. te 's Hertogenbosch ; tot plaatsverv . kantonr. te Waalwijk L. Roosenburg, ontvanger der registr. aldaar, en tot kantonr. te Lemmer, Mr. J. B. Vos. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der registr. en domeinen: te sHertogenbosch, den Heer J. H. van Nouhuys en te Zaandam den Heer H. Groll.
Z. M. heeft benoemd bg den plaatselijken staf, tot 2den luit. .en plaats, adjudt. 2de kl. te Leyden den sergt.maj. J.F. de Pauw, van het regem. grenadiers en jageis, en aan den 2den luit. bij het bat. jagers N°. 27, dienstdoende in West-Indie, A. H. A. von Festenberg Pakisch, thans met verlof hier te lande aanwezig, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. milit. dienst, onder toekenning van pensioen.
Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telegraaf-bestnur zijn de volgende telegraaf kantoren in Sardinië geopend en voor Nederland bereikbaar , als : Biella, Broni, Caluso, Casteggio, Livorno, Ponte curone, Saluzzola, San Germano, Santhi'a, Stradella, Tortona, Voghera, Chivasso, Sant' Antonino, Settino, San'Martino Ticino.
Voorts zijn nog telegraafkantoren geopend ta Hammas en Lillekamer, in Noorwegen.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van kooph. en fabrieken verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en lerland over de maand en de zes maanden geëindigd 30 Junij 1858.
Ter verduidelijking van hetgeen vroeger nopens de tariven voor het telegraafkantoor te Scheveningen is medegedeeld, dient, dat de overbrenging van een berigt van niet meer dan 20 woorden van Scheveningen naar een dér andere Rijkstelegraafkantoren, mitsdien ook naar dat te 's Gravenhage, 0.50g1. kost, terwijl, met wjjziging in zoo verre van het slot dier mededeeling, de prijs der overbrenging van berigten naar de kantoren der Hollandsche IJzeren-Spoorwegmaatschappij , en naar die in Groot-Brittannie en lerland, wanneer de verzending voor deze laatste over 's Gravenhage geschiedt, wordt gevonden door de kosten van overseinen langs de lijnen dier ondernemingen met die overbrenging tot 's Gravenhage te verhoogen.
In een bij ons ontvangen brief uit Hanover dd. 8 Aug. lezen wij: Het is u voorzeker bekend, dat de Nederlandsche generaal-majoor van Mulken, prov. kommandant van Friesland, enz., onlangs te Norderney heeft vertoefd en de eer heeft gehad Z. M. Koning George V , in naam van den Koning der Nederlanden, te begroeten. Ik kan u thans mededeelen, da*-, het onzen Koning heeft behaagd gemelden hoofd-officier te benoemen tot commandeur Iste klasse der Guelphen-Orde.
Naar wjj vernemen zal er op Zondag-ochtend e. k., ter gelegenheid van het naamfeest van Keizer Napoleon 111, een plegtig Te Deum gezongen worden in de Fransche R. C. kerk op de Boommarkt alhier.
De Courrier du Grand-Duché de Luxembourg deelt mede, dat de Arnhemsche Courant voor eenige dagen in het groothertogdom in beslaggenomen is.
236ste STAATS-LOTERIJ. Prjjan van ƒlOOO en daarboven. 3de Klasse, 3de Lijst: N°. 14996 ƒ 25,000, gevallen in de collecte van den Heer H. H. Cretier; N°. 2002 ƒ 1500 en N°. 7046 ƒ 1000.
In da listeren gehpildett -itting Van den gemeenteraad, doo* 2S leden bijgewoond, is onder anderen behandeld het concept-adres van de commissie ad hoc, aan den minister van binnenl. zaken, betreffende de pleiziertreinen van den Rijn-Spoorweg; dat concept-adres luidt als volgt: ,rAan Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken. ffDe Raad der Stad Amsterdam, zich geroepen'achtende het welzijn der aan Zijne zorg toebetrouwde Gemeente voor te staan, ook daar waar het niet enkel hare stoffelijke belangen geldt, veroorlooft zich de aandacht Uwer Excellentie te vestigen op eene aangelegenheid, die volgens zijn bescheiden oordeel het wezenlijk welzijn van vele ingezetenen in meer dan een opzigt in de waagschaal stelt. t/Het is Uwer Excellentie bekend, dat sedert den aanvang van dit saizoen door de Directie der Nederlandsche Rhijn-Spoorweg Maatschappij eene uitbreiding is gegeven aan het loopen van plaisier-treinen, die naar hunnen aard, en, zoo als de benaming aanduidt, bepaaldelijk ingerigt zijn om den handwerksstand, en wel des Zondags van hier heen en terug te voeren.
r/De Raad is van meening , dat deze maatregel, schijnbaar in het belang en tot genoegen der mindere klasse ingevoerd, tot te nadeelige uitkomsten leidt, dan dat hij niet pogingen zou aanwenden om daaraan nu en voortaan paal en perk te stellen. "Verre van hem, dat hij den nijveren werkman een geoorloofd genot zou willen ontzeggen. Integendeel heeft hij in menig geval zijne medewerking daartoe verleend, doch acht hij het aan groote bedenking onderhevig, of het goed. en wenschelijk zij, eiken Zondag eene gelegenheid tot genietingen te openen, die, uitlokkend door hare nieuwheid, te gevaarlijker zijn omdat zjj tot geldverspilling en uitspattingen van allerlei aard aanleiding geven. ffDoch ook zonder het misbruik levert de maatregel stof tot gewigtige bedenkingen op voor gezinnen waar nog de eerbiedwaardige regel geldt om den Zondag godsdienstig te vieren, zoowel als in de zoodanige waar men gewoon is dien uit het oog te verliezen, wordt eene gevaarlijke leer gepredikt, wanneer de meer beschaafden eene roepstem doen opgaan tot het deel nemen aan genietingen, wier najaging juist bij de minvermogenden zoo krachtig bestreden moet worden, willen zij in den nederigen stand waarin zjj door Hoogere Wijsheid geplaatst zjjn, hun geluk vinden.
i/Wordt daar op eenigerlei wijze tot minachting eener gepaste viering van den rustdag aanleiding gegeven, de nadeelige gevolgen zullen niet achterblijven, men zal er weder afbreken, wat met zooveel inspanning van krachten is opgebouwd. //Het waren deze beschouwingen vooral die den Raad bewogen hebben, zich de zaak aan te trekken; doch, ook van eene materieel zijde is de nadeelige strekking dier plaisier-treinen niet te miskennen. trDe ondervinding toch levert het bewijs, hoe in deze stad schaars wordt deelgenomen aan die inrigtingen, welke bestemd zijn om armoede voor te komen. De oorzaak hiervan moge gezocht worden in den druk der laatste jaren, toen alle levensbehoeften in prijs gestegen waren, zeker is het, dat de zucht om voor de toekomst te zorgen nog weinig in het volksleven is doorgedrongen, en zal men in eenen tijd als de tegenwoordige, nu vele ambachten onder werkeloosheid gebukt gaan, nu de scheepsbouw en andere takken van nijverheid kwijnen — zal men nu den werkman nieuwe wegen tot verstrooijing en geldverkwisting openen, hoofdzakelijk om eene spoorweg-onderneming, grootendeels ten behoeve van buitenlandsche aandeelhouders overvloediger vruchten te doen afwerpen ?
ff De Raad acht dit middel te duur gekocht in eene Gemeente, waar jaarlijks meer dan een half millioen guldens benoodigd zijn tot ziekenverpleging en voor de verzorging der armen. Hij kan en mag daarin niet berusten, nadat den ingezetenen, juist om de mindere klasse het noodrgste voedsel onbelast te doen geworden, zulke zware lasten zijn opgelegd, en in aanmerking nemende de groote offers, die de bijzondere liefdadigheid nog daarenboven voor het welzijn, voor de zedelijke verheffing der minvermogenden veil heeft. "Doch, behalve dat alles, zijn er ook op de keuze der vervoermiddelen naar het oordeel van den Raad, gegronde aanmerkingen te maken. Immers worden er geregeld iederen Zondag eene menigte personen in geheel opene beesten-wagens van en naar deze stad gevoerd. In een klimaat zoo afwisselend als het onze, blootgesteld aan regen en wind, schijnt die mindere zorg voor de gezondheid en het genoegen der reizigers weinig te stroken met vroegere maatregelen, toen de slechts aan de zijden geopende wagens der derde klasse, door geheel gesloten rijtuigen vervangen werden. »Op deze en andere gronden, wier opsomming allen tot te groote wijdloopigheid zoude voeren, wendt de Raad zich tot uwe Exellentie, in de hoop, dat de Hooge Regering, in zijne zienswijze deelende, bereid zal wezen en termen moge vinden tot het beramen van zoodanige middelen, die tot het doen ophouden van bedoelde plaisier-treinen zullen kunnen leiden. (Was get.) S. COOL, Amsterdam, S. CATS BUSSEMAKER, 6 Augustus 1858. • H. J. KOENEN." Na korte beraadslaging over eenige daarop voorgedragen wijzigingen, is het adres verworpen met 14 tegen 11 stemmen. Eene motie van den Heer v. d. Oudermeulen, om over het al dan niet indienen van een adres, eerst in eene meer voltallige vergadering te beslissen is verworpen met 21 tegen 4 stemmen. De motie van den Heer Heemskerk, om op het vroeger heslnit terng te komen en geen adres in te dienen, is mede verworpen met 13 tegen 12 stemmen. Daarna is eene nieuwe commissie benoemd tot het opstellen van een nieuw concept-adres. Zij is zamengesteld uit de Heeren Messchert van Vollenhoven, v. Marselis Hartsinck en Corver Hooft.
Gisteren morgen ten 10 ure had in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente alhier de 74ste jaarlijksche algemeene vergadering der Maatschappij : Tot Nut van 't Algemeen, plaats. De Voorzitter, dit maal de Heer Mr. W. C. Mees, opende de vergadering met eene voorafspraak , waarbij hij t/ecnige opmerkingen mededeelde omtrent het eigenaardige der werkzaamheid van de maatschappij , en ten slotte vooral waarschuwende tegen onvruchtbaar gebruik van kracht. Uit het verslag door den secretaris voorgedragen bleek, o. a. : a. De getalsterkte der Maatschappij is gedurende 1857—1858 geweest, 316 departementen, bevattende ruim 14,700 leden. De getalsterkte van het oogenblik is niet met volkomen juistheid te constateren , bij gemis van de daartoe vereischte opgaven der departementen. De drie departementen Mijnsheerenland , Noorthey en Amerongen zjjn te niet gegaan; het eerstgenoemde zonder voldoening der verschuldigde toelage. Nieuwe departementen zjjn ontstaan te Goedereede c. a. in Zuid Holland en te Ureterp in Friesland. Met de vjjf departementen in Indie : Samarang, Banjoemaas, Tagal, Batavia en Soerabaija, schijnt het wenschelijk, bij gemis van geregelde communicatie, eene andere betrekking aan te knoopen. h. De geldmiddelen der Maatschappij zijn in gunstigen staat. Bij eene inkomst van ruim ƒ 68,000 , en eene uitgaaf van weinig meer dan ƒ 32,000, is het batig slot van ƒ 36,000, waarin begrepen is de steeds verpligte reserve ter concurrentie van ƒ 15,000 aan het hoofd van nieuwe rekening overgebragt, tot dekking van toekomstrge uitgaven. De contributie voor het tegenwoordig dienstjaar is opƒ 2 per lid bepaald. c. Ten aanzien van de zamenstelling van het hoofdbestuur en de daarin laatstelijk gebragte mutatien werd het verlies herinnerd van den Heer M. C. van Hall, en de aftreding van de Heeren Mr. W. C, Mees en J. Fock, in wier plaats zijn benoemd de Heeren F. van Heukelom en Mr. Aug. Philips. Tot algemeenen voorzitter van de algemeene vergadering in 1859 is verkozen de Heer Mr. M. 3. de Lange. d. Als verrigtingen van de Maatschappij of van het hoofdbestuur, gedurende het afgeloopen jaar , werden herinnerd : I°. Het uitgeven en verspreiden van geschriften, als : De openingsrede van den voorzitter der vorige algemeene vergadering. De laatst bekroonde prijsverhandeling: Gezondheidsleer. Van de kleine stukjes N°. 33 en 34. De Almanak voor 1858, welke in omvangen belangrijkheid telkenjare toeneemt. Het. vroeger aangekochte werkje: Boven Lucht en Wolken; en voorts als stukken van administratieve strekking, de Punten ter Beschrijving en Handelingen der Algemeene Vergadering , benevens de Jaarboeken , een en ander van zoodanigen omvang en in zoo vele exemplaren gedrukt, dat de pers der Maatschappij gerekend kan worden nagenoeg 675,000 bladen druks aan hare leden afgeleverd en over het vaderland verspreid te hebben, welke eene uitgave hebben vereischt van ƒ 16,000. Wat betreft de vraag of bet in den tegenwoordigen tijd niet beschouwd moet worden alsof de maatschappij in de verspreiding hai er werken te ver of misschien niet ver genoeg gaat, daar er thans zulk een ware overvloed van werken, ook in populairen geest geschreven bestaat merkte de secretaris aan, dat de Maatschappij steeds voornamelijk ju.s door de verspreiding van hare werken had getracht nut te stichten en dat men van oordeel was, dat men tot nog toe zich geenszins over de uitkomst dezer pogingen te beklagen had, waarom dan ook op dien voet zou worden voortgegaan. . , „ . 2°. Eene op breede schaal aangelegde Handleiding voor de beoefening der aardrijkskunde, is onder bewerking. Een gedeelte daarvan zal misschien eerlang het licht zien. Evenzoo een werkje over voortbrengselen Tan Neêrlands Indie. _ , 3°. Voor het verkrijgen van Handleidingen en Verzamelingen van werKtuigen ten gebruike b*j het volksonderwijs in de wis- en natuurkundige wetenschappen , worden pogingen aangewend. 4°. Voor het inwendig bestuur der Maatschappij, in het bijzonder voor zoo veel de werkzaamheden der algemeene vergadering betreft, is een ontwerp-reglement van orde, door het hoofdbestuur vervaardigd. s°. De commissie tot onderzoek der middelen ter bevordering van onderwijs voor de stavenbevolking in de W. I. koloniën, is door verschillende omstandigheden verhinderd voorshands het resultaat harer bemoeijingen mede te deden. Voorna-o.ei'jk had daartoe medegewerkt de verwachte, maar nog niet tot stand gebragte emancipatie. De secretaris uitte daaromtrent de beste wenschen.
4°. Omtrent de gewenschte regeling van volksvoorlering is een uitvoerig rapport en voorstellen aan de vergadering ingediend. s°. Óp voordragt van 24 departementen zijn aan 40 personen eereblijken uitgereikt, wegens loffelijke bedrijven , voornamelijk wegens het redden van menschen uit het water. De secretaris merkte hierbij op, dat het hom echter voorkwam , dat het redden van een medemensch, hoewel allezins lofwaard'g, echter geenszins een zoo uitsluitend edele of buitengewone daad was, waarom het hem billijk voorkwam met dergelijkebeloouingen in hot vervolg niet al te kwistig te zijn. 6°. Aan de goede inrigting en uitbreiding eener algemeene boekerij van volksschriften wordt zorgvuldig de hana gehouden. De boekerij is toegankelijk voor alle, die in de dienst der Maatschappij , de reeds voorhanden bronnen mogten willen raadplegen.
7°. Ter voorziening in de behoeften van de volksleesbibliotheken der departementen zjjn ongeveer een honderdtal boekwerken en vele duizende exemplaren aangekocht. Ruime verzamelingen zijn daarvan bereids aan 57 departementen afgegeven.
B°. Op de belangen van de volksschool houdt de maatschappij voortdurend het oog gevestigd, en zij poogt die naar vermogen te behartigen. De middelen om het bedenkelijk kwaad «het schoolverzuim" te keer te gaan, worden ernstig overwogen en hier en daar beproefd. Ter verbetering van de volksschool in bijzondere gedeelten worden geldelijke ondersteuningen verleend door de tussehenkomst der departementen, die zalke verbetering in hunnen kring willen beproeven. In het bijzonder maakte de secretaris loffelijke melding van het departement Heemstede, waar het klein getal van 6 leden aan niet mir.der dan 80 kinderen den toegang tot de school verschaft. Aan 18 departementen is laatstelijk zulke ondersteuning, ten beloope van ƒ3525 verstrekt, bepaaldelijk ten behoeve van voorbereidend onderwijs, herhalings-onderwijs, zang-onderwijs en voortgezet onderwijs in de wis- en natuurkundige wetenschappen. 9°. Voor eene nog krachtiger steun aan de volksschool te verleenen, wil de maatschappij thans de middelen van haar sints eenige jaren aangelegd schoolfonds beschikbaar stellen. Voor het meest vruchtbaar gebruik dier middelen, zijn bij een aitvoerig rapport door het hoofdbestuur aanvankelijk eenige regelen voorgedragen. De secretaris wijst ten slotte van zijn uitvoerig en met zorg bewerkt verslag op hetgeen de Maatschappij voor de volksschool gedaan had en gaf de verwachting te kennen, dat de Maatschappij in het vervolg niet minder daarvoor zou tot stand brengen.
Daarna wordt overgegaan tot de benoeming eener commissie van vijf leden, belast met het onderzoek van de rekening en verantwoording des hoofdbestuurs. Vervolgens wordt het verslag uitgebragt wegens uitgeschreven prijsvragen, waaruit blijkt, dat op de prijsvraag, betreffende: eene Geschiedenis des Vaderlands, een leerboek voor scholen , zijn ingekomen 7 antwoorden, waaronder N°. 5, geteekend met de spreuk: Hanc tuemur , hoc nitimur, de bekrooning is waardig gekeurd. Bij de opening van het naambriefje blijkt daarvan schrijver te zijn de Heer C. H. M. Vierhout, eerste leermeester aan/le stads-tusschenschool te Amsterdam. Nu komt in behandeling jhet rapport en ontwerp van het hoofdbestuur betreffende een reglement van orde voor de algemeene vergaderingen, en wel in verband met het regt van amendement. Dit ontwerp geeft tot zeer langdurige beraadslagingen aanleiding, en wordt in stemming gebragt, verworpen met 379 tegen 129 stemmen.
Na dat de uitslag dezer stemming door den president was bekend gemaakt, heft'deze de vergadering voor eenige oogenblikken op. Na eene korte pause worden de werkzaamheden hervat. Aan de orde is de beraadslaging over het rapport en de voorstellen van het hoofdbestuur, betreffende het schoolfonds. De strekking van dit voorstel is, I°. dat de Maatschappij de middelen afzondere tot uitbreiding van het schoolfonds, en wel minstens tot een bedrag van ƒ 6000 jaarlijks; 2°. dat van wege de Maatschappij een persoonlijk onderzoek worde ingesteld naar de inrigting en den toestand van het lager onderwijs, behalve in ons vaderland zelf, in België, Frankrijk, Zwitserland, Duitschland en Engeland en zelfs in Amerika; ten 3°. de Maatschappij wenscht praemien uit te loven van ƒ25 tot ƒ 100 voor elk oorspronkelijk leer- of leesboek voor de lagere school, dat zal voldoen aan een later door de Maatschappij openbaar te maken programma, en ten 4°. de Maatschappij verlangt voor elke provincie des rijks uit te loven ééne goudenen eene tot vijf zilveren medailles of waarde in geld aan die onderwijzers, welke door de inrigting hunner school, leerwijze enz. blijft geven van de meest getrouwe naleving van de wet op het lager onderwijs. Het voorstel dat vrij hevig van verschillende kanten bestreden wordt, is met warmte, talent en goed gevolg, namens het Hoofdbestuur, zoo in zijn geheel als artikelsgewijze, verdedigd door den Heer Dr. J. P. Heije, waarvan dan ook het gevolg is, dat art. 1 (de uitbreiding van het schoolfonds) bij acclamatie, art. 2 (de inspectiereis) met 368 tegen 124 stemmen en art. 3 (de premiën voor de leer- of leesboeken) met 365 tegen 78 stemmen worden aangenomen.
Bij de stemming over het laatste artikel hebben reeds eenige afgevaardigden de vergadering verlaten. Art. 4' (de medailles aan de onderwijzers) wordt met 286 tegen 107 stemmen verworpen.
Nadat de uitslag dezer laatste stemming is bekend geworden, sluit de president der vergadering , na te kennen gegeven te hebben , dat de werkzaamheden morgen ochtend ten 9 ure zullen worden voortgezet.
De Feest-Réunie, op gisteren avond in het Park, bij gelegenheid der 74ste jaarlijksche vergadering der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, gehouden, werd door heerlijk weder begunstigd en door een zeer talrijk publiek bijgewoond. De beurtelingsche uitvoeringen van twee tegenover elkander geplaatste orkesten, als: het een twintigtal sterke muziekcorps (koper-instrumenten) van het reg. veld-artilierie, onder de leiding van den Hr. F. Rudersdorff, kapelmeester, en het gewone talrijk bezette Parkorkest, onder de leiding van den Hr.J. Ed. Stumpff, waren voortreffelijk en opwekkend. De Park-tuin, met zijne schitterende gas-verlichting, springfontein, frissche geurige bloemen, bladrijk geboomte en keurig uitgedoste en schilderachtig gegroepeerde feestelingen, leverde een • verrukkelijk gezigt op. Aanstaanden Zaturdag-avond zal, bjj gelegenheid van den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Zeil- en Roei-Vereeniging, eene landelijke feestviering met harmonie-muziek, gasverlichting en een tiental Egyptische vuurwerken plaats vinden, welk feest bij gunstig weder gewis ook door een zeer talrijk publiek met uitstekend genoegen zal worden bijgewoond.
* 's GRAVENHAGE, 10 Aug. Heden middag zal door den Oostenrijkschen gezant, den baron von Doblhoff, een diner worden gegeven. — De gemeenteraad heeft besloten een adres te zenden aan den Minister van Binnenl. Zaken, ter ondersteuning der aangevraagde concessie voor den Hol', spoorweg, om aansluiting van den bestaanden spoorweg met den Rjjn-spoorweg, enz. In het rekwest is weggelaten de toezegging van geldelijke ondersteuning, zullende dit nader worden beslist.
*'s GRAVENHAGE, 11 Aug. H. M. de Koningin heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den generaal Prins Gortschakoff, stadhouder van Polen, benevens de Prinsessen Gortschakoff, zjjne gemalin en dochter, die de eer hebben gehad, bij hun vertrek uit deze residentie, van H. M. afscheid te nemen.
— De baron v. Linsingen, Hanoversch gezant, is van zijne buitenl. reis, die vijf weken geduurd heeft, alhier teruggekeerd. — Men verneemt, dat er in September aanst., na de terugkomst van het Koninklijk gezin uit Amsterdam, in deze residentie zal worden gehouden eene algemeene illuminatie en dat ook de leden van het corps diplomatiqne den noodigen last hebben gegeven, dat hunne hotels bij die gelegenheid fraai met gas zullen worden verlicht. Omtrent de andere feestelijkheden of vermakelijkheden verkeert men nog in het onzekere, aangezien de definitieve bepaling van een en ander wordt opgeschort tot de terugkomst van Z. M. den Koning.
— Heden zjjn de vier compagnien artillerie , die in het kamp van Waalsdorp gekampeerd waren', verwisseld door vier andere compagnien. Gisteren avond zjjn door de vertrekkenden eenig vuurwerk en lichtkogels ontstoken, hetgeen op een verren afstand een schoon gezigt opleverde. — Den 19den dezer zal te Haarlem worden aanbesteed de aanleg eener telegraaflijn van Wormerveer over Purmerend, Hoorn en Enkhuizen naar de vuurtoren van de Ven, in twee perceelen; en den 20sten te Arnhem het onder den grond brengen der telegraaflijn van het Rijnspoorweg-station tot den kokerpaal bij den Rijnbrug te Arnhem.
— Het is bekend dat het mnzijkcorps van het regement grenadiers en jagers, onder directie van den Heer F. Dunkler, gedurende dezen zomer in de sociëteit Harmonie te Rotterdam (Doelen) eenige concerten heeft gegeven. Gisteren avond had het laatste daarvan plaats. Na de uitvoering van de grande fantaisie: Souvenir de la Société I'Harmonie a Rotterdam, gecomponeerd door den Heer Dunkler, werd door den voorzitter der sociëteit, den Heer Milders, namens de leden aan den verdienstelijken kapelmeester eene groote en prachtige zilveren beker (style renaissance) aangeboden, waarop gegrift zijn de woorden: Sociëteit Harmonie, Rotterdam, den Heer F. Dunkler, 10 Augustus 1858. . De voorzitter bragt den Heer Dunkler hulde en dank voor de genotvolle oogenblikken, welke het corps aan de leden der harmonie had verschaft, en gaf de hoop te kennen, dat de leden zich nog meermalen over een bezoek van het corps zullen mogen verheugen." Hij bedankte ook de leden van het muziekcorps voor hunnen zoo welwillende medewerking.
* ROTTERDAM, 10 Aug. Heden namiddag ten 5J ure ontlastte zich boven deze stad eene zware donderbui, vergezeld van geweldige stortregens en harden wind. Behalve veel schade aan goederen in kennistenten toegebragt, zijn een aantal koopmansgoederen, die ongedekt op de verschillende havens ter inlading of gelost lagen, daardoor beschadigd geworden. Twee groentenschepen,die achter de stoomboot Schiedam eene schuilplaats zochten, zijn door 'deze tusschen de palen aan de Willemskade plat geknepen en gezonken. Ben ligterschip met genever geladen, naast de Shakspeare liggende, bekwam zooveel schade, dat men het met moeitem de kleine Veerhaven bragt, waar het echter gezonken is. Veel schad? is aan de schepen langs de Mans liggende toegebragt en velen zijn driftig geworden, doch doordien de bui slechts rnim een haif uur aanhield heeft men verdere onheilen kunnen voorkomen.
LEYDEN , 10 Aug. . Daar het vertrek van Z. KL H. den Prins van Oranje uit ons midden op handen is, zoo zal er aan Z. K. H., van wege de ingezetenen dezer gemeente, op Vrijdag avond a. s. in het gebouw der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, eane luisterrijke serenade gebragt worden. Eene commissie heeft zich gevormd, om het noodige daartoe te regelen. t_. Ct.)
"WESTLAND, 11 Aug. De regeling van de onderwijzers-traetementen' overeenkomstig art. 69 der wet, schijnt hier in enkele gemeenten aanleiding tot moeijelijkheden te geven; naar men verneemt, is echter te 's Gravesande, ande, Monster, Lier en Wateringen, die zaak, behoudens hoogere goedkeuring, tot genoegen van besturen en onderwijzers, voor goed vastgesteld.
* PURMERENDE, 10 Aug. Den onlangs alhier uit de gevangenis ontvlugte Markus Liepman Cohen, is het, zoo algemeen verhaald wordt, door misleiding van onderscheidene hem ontmoet hebbende landlieden , gelukt langs het strand , naar het Nieuwe Diep te geraken en daar met behulp van diegenen, waarmede gewis dit plan van ontvlugting beraamd was, naar Engeland te ontsnappen. Het is te hopen, dat dit slechte sujet, dat bjj herhaling een inwoner onzer gevangenissen was, eindelijk weder in handen gekregen worde.
* MIDDEN BEEMSTER, 9 Aug. De 11. Zaturdag alhier gehouden harddraverij is met goed gevolg afgeloopen. De door den kastelein J. C. Moolenijzer vereerde prijs is behaald door het paard "{irka, van den Heer J. Groot, van Wormerveer, bereden door den pikeur Fromberg; en de premie door het paard de Venus, van den Heer W. Koning, vau Kwadijk, bereden door den Heer J. Noomen.
* ARNHEM, 10 Aug. Als een vervolg en tevens rectificatie van ons berigt, aangaande het sde nationaal zangersfeest deelen wij mede, dat de Heer G. A. Heinze niet tot het technisch comité behoort, maar met den Heer Joh. J. H. Verhulst directeur van het feest zal zjjn. Met genoegen kunnen wij tevens mededeelen,'dat het comité van het afgeloopen feest ook alle reden heeft, om te vreden te zijn over de financiële omstandigheden , die er mede gepaard gingen. Men verneemt, dat het er niet alleen zonder schade is afgekomen, maar zelfs eene met onbelangrijke som heeft overgehouden. In 1853 had men moeten bijpassen. Het comité van het scherpschuttersfeest moet dit laatste ook doen; zijn deficit beloopt eenige duizende guldens, iets waardoor de vreugde over den goeden gang van het feest wel eenigerinate getemperd werd. Welk der beide zoo kort na elkander in deze stad gevierde feesten de meeste sympathie verdiende, beslisse de waarlijk beschaafde mensch, die gevoel voor schoone en nuttige kunst heeft. Tevens moeten wij u melden, dat de Heer A. Rinkes, van Amsterdam, het bal niet heeft gedirigeerd, maar wel de Heer Groebel, alhier.
* HARDERWIJK, 10 Aug. Heden werd alhier door eenige Bunschoter. visschers aangebragt het ljjk van een Schokker visscher, van ongeveer 20 jarigen leeftijd, die tijdens den jongsten storm over boord was geslagen. Daar het bestuur dezer stad het lijk weigerde aan te nemen en te doen begraven, zoo hebben die visschers hetzelve met zich naar Bunschoten gevoerd .
§ MOOK, 10 Aug. De stoomboot Emilia, de vlotstgaande boot, die de Maas tusschen Venlo en Rotterdam bevaart en slechts 34 Ned. duimen diep gaat, eergisteren avond ten 8 ure zonder lading van Venlo vertrokken , is eerst gisteren morgen ten 7J ure hier aangekomen , ten gevolge van den lagen waterstand. Deze boot heeft op die distantie (circa 10 uren gaans) elf maal aan den grond gezeten en zich met moeite en groot gevaar van lekkage losgewerkt. Ware de lage waterstand alleenlijk aan de gevolgen van groote en langdurige droogte toe te schrijven, dan zoude men zich gewillig aan den Almagtige onderwerpen , maar het is grievend voor de groote menigte Maasoaver-bewonets, zich hun genoegzaam eenig bestaan te zien ontnemen, ten belange van eenige groote grondbezitters, door de afsluitingen en aftappingen te Luik en de geheele afsluiting der Waal te St. Andries. (Dit laatste kon men door eene doorlaatsluis, welke men naar omstandigheden kon openen en sluiten, verhelpen, aan te brengen bezijden de schutsluis.) Zoo men berigt, is de Waal aldaar op dit oogenbük l el 90 duim hooger dan de Maas, en kan een ieder ligtelijk beseffen, hoeveel invloed het op den waterstand dei- Maas zouda hebben , als die sluis niet bestond en men die groote massa water, welke thans van Luik naar Antwerpen vloeit, in de sedert eeuwen bestaande natuurlijke rigting liet stroomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDKN. .Maandag 9 Acgtütus (des Avonds.) Heden namiddag is aan het bureau van den kanselier der schatkist een kabinetsraad gehouden. — Het is opmerkelijk, hoe nadrukkelijk het Engelsche gouvernement thans bij elke gelegenheid betuigt, dat het ïn Indie zich in godsdienstzaken volkomen onzijdig wil houden. Zaturdag jl. vervoegde eene deputatie van onderscheiden Protestantsche zendelinggenootschappen zich bij Lord Stanlev, den minister voor de Indiscbs za£sn , met het doel, om ven hom eenige; nadere verklaring te bekomen omtrent de staatkunde, welke het gouvernement voortaan, onder de nieuwe inrigting van het Indische bestuur, in Indie ten aanzien van de verbreiding des Christendoms voornemens is te volgen. De minister heeft aan de deputatie hoofdzakelijk het volgende geantwoord: De Indische regering zal zich godsdienstige onzijdigheid tot regel stellen; dat wil zeggen: geen maatregel zal door haar woiden genomen, w.e'^e/egtstreeks of zijdelings strekt, om aan de Enropesche begrippen eene uiterlijk merkbare voorkeur boven de daar te lande bestaande denkbeelden te geven. Het gouvernement is van oordeel, dat het terrein van het burgerlijke bestuur en dat van de godsdienstleer volkomen en volstrekt van een geseheiden zjjn. Dat is eene leer, die in het hedendaagsche Europa veel veld wint; in Engeland is zij aangenomen; in onze koloniën is zij toegepast; en het is volstrekt noodig, haar in een land als Indie in te voeren. Ik verklaar dan ook, ovor deze zaak eveneens te denken als lord Ellenborough en sir John Clerk, wier inzigten bij de deputatie tegenspraak ontmoet hebben. Ik acht ons gouvernement niet verpligt om werkzaam te **0n m den geest, welke door de deputatie aangeduid is. Ik houd mij aan de godsdienstige onzijdigheid, den ouden regel onzer Indische staatkunde; en door godsdienstige onzijdigheid verstaat het gouvernement onzijdigheid tnsschen de geloofsleer van een Christen-volk en die der inlanders. — Men heeft berekend, dat bij de feestelijkheden te Cherburg alleen ter eere van Koningin Victoria 25,000 kanonschoten zijn gelost en dat, elk schot op 5 fr. gesteld, alzoo aan los kruid alleen eene uitgaaf is vereischt van 5000 £ (ƒ 60.000 Nederl.) ?.."- Dezer dagen heeft de markies v. Queenberry op dejagt, waarschijnnjk ten gevolge van onvoorzigtig omgaan met het geweer, het leven verloren ; terwijl hij nameljjk bezig was met het laden van een dubbel geweer, ging een der loopen af en trof het schot hem in de borst. — Nabij Stirling is 11. Donlerdag een passagierstrein in botsinc gekomen met een dwars over den weg trekkenden goederen trein , ten gevolge waarvan een 60-tal personen in meerdere of mindere mate werden gekwetst.
t 7 ?t afstand van Trinity-Bay in New-Foundland naar Vatentia in lerland bedraagt nagenoeg 1650 zeemijlen en hiertoe is 2022 mijlen telegraafkabel gebezigd. De bogten en oneffenheden van den grond der zee hebben dus 372 mijlen vereischt of ca. 22£ pCt. «-""Lf^i -de ?a°ada zÜn berigten ontvangen uit New-York tot 29 Julij en het kleine bedrag van 250 £ aan specie. Te New-York was de Mo"es Taylor aangekomen met eene mail uit Californie van 5 Julij en 1 200 000 £ vtr ffS Tan tFrT-riVier WaVberlgt o^angen ;ireenïuSa£ ver, dat h 0 den eersten dag voor een bedrag van 700 doll. goud had gedolven De Hudsons-Baai-Compagnie .kocht stofgoud tot 15 £ per once. "e Indianen waren begonnen de landverhuizers op hun weg naar de gouden™,, te,rbclDo=iJ6-iik«n Bij Sehome waren 10 hunner aangevallen en 6 teaooa. van San Francisco waren gedurende veertien dagen 14 stoom- Dooten en zeilschepen naar de Fraser-rivier vertrokken. In Boven-Columbia, orrw^V? mJaet Washingtongebied verzamelden de Indianen zich in grooten^ getale. Het doel was onbekend. Uit Utah wordt geschreven, dat al de Mormonen, zoowel in de stad als »., i 7, -VarLen ternggekeerd. Generaal Johnston was de stad gepas»n»«' •"?«'" «monden zich geene troepen. De regerings-authoriteiten waren behoorlijk geïnstalleerd en gereed hunne funetien te aanvaarden, örignam Young wilde volstrekt wegens landverraad teregt staan, doch bleef er op aandringen, dat de jury slechts uit Mormonen zoude bestaan. van rvVen Ult Havana melden, dat eene Spaansche stoomboot 52 Indianen koW t a" UU Vera-Cruz had overgebragt, met het doel, die als vrije geko te plaatsen- Uit M«cao was een schip met 661 koelies aan-
Uit Mexico verneemt men, dat Zuloaga geabdiceerd en zich uit de hoofdstad verwijderd heeft, de regering in de handen van Canto en twee bisbcnoppen latende. Zuazua, een der hoofden van de liberale partij, heeft San ™ J^ot.osi na een zwakken tegenstand genomen, mei lei61!. Van Afrika's westkust, loopende tot 20 Julij van Sierra Leone, Blonl" ' kustland in geen gezonden toestand verkeerde. De brik Inkt 'T' k"* palmolie naar Liverpool bestemd , was voor den wal verongevan 'het J!?m^mmg bleef houden • daarentegen hadden drie officieren men hield v,, Chllders - d°or het omslaan eener boot, het leven verloren; twee voet er Voor' dat ZÜ door haaijen waren verslonden, omdat slechts was nit WatW Stond op de Plek ' waar het oDgeluk Plaats ëreeP- In Libèria steld muntende tabak gewonnen, die te Sierra Lione was ten toon gein"' Amerik. vaartuig, de Eliza Gibbes, voor den slavenhandel voWIgt' WaS door het Britsche oorlogschip Trident opgebragt. Ten geeoil<iVVande wcigei'ing der Spaansche autoriteiten tot het verleenen van Roomse"'8!6 vrijheid te Fcrnands Po, waren de zendelingen der niet te wat- rkgenootschappen voornemens, zich op het eiland Amboises si'reeio !lgCn* Met deze gelegenheid zjjn 1555 oneen goud en 2000 £ in •pccie om vangen.
---

Duitsche Post.
S.S ji ' ? Aug' De Keizer heeft aan den bekenden schrijver M. G. wfr,LÏT TfzekfmS. gegeven, dat voor de opvoeding zijner dochter zorg voor Inn m 0106"'6"' ,ngeval h« aan zÜne ziekte mogt overlijden, en tevens S-rL, ¦ f". telnz«nenbehoeve ingeteekend. De zoon van den Heer baphir ,s luitenant bij de infanterie. l^nHn rf(VTneemt' dat de gezant bij het Russische hof, de graaf Va„S ,r,erilazy ' eerlang in het huwelijk zal treden met de Prinsesweouwe I_otschub_, een der rijkste leden van de Russische aristocratie. Heden had alhier met groote plegtigheid de ter aarde bestelling plaats van den voormaügen stedehouder van Neder-Oostenrijk, den baron von Kuidger. Naar men zegt, zal hij worden opgevolgd door den gourernenr van Salzburg , den Prins Lobkowitz. Volgens anderen zou de gouverneur van Kannthie de graaf Choriusky. daartoe in aanmerking komen. t_TtC: T hertog Albrecht beeft het bestuur van Hongarije, in zijne betrekking als gouverneur-genetaal, weder aanvaard hJZ Te_ gelege°heJd van zÜne terugkomst te Milaan, heeft de Aarts- S? A MaX> stedehouder van het Lombardisch Veüetiaansche hH h™J VT circ?laire gezonden aan de verschillende besturen, waarin ond™. to!fgglng ** • dat vele werken van algemeen nut zullen _ï!?i n",eUWe Wet °P het onderwijs uitgevaardigd en bèshZ n°len g-3tlCht WOTden* Ten s,otte voegt hij er bij! ,Ik heb vast oesioten elke poging tot verstoting der orde en rust met kracht tegen te StJJnn' a™ anderö zijde koe3ter ik de ho°P' dat allen miJ zullen on*ieraieunen in mijn streven, om nuttige hervormingen in het staatsbestuur veiTulten"611 e" regtmatige wenschen van de bevolking des lands te zo^derhtw'lStuZ)-n 'Ud'Bgen ontvangen uit Trebinje van den 4den, bij- De aanv»iL de vaQ den aanval der Montenegrijnen op Kolaschin. inwoners X 7",™ f" geta,e ran 100°' ziJ doodden een honderdtal brand en voerderS>, °S den wapenstilstand, staken de huizen in heeft te Trcbiine TT xm^c^ vrouwen en kinderen weg. Dit voorval Het bevestigt *££?*, ,gis.ting veroorzaakt. Montenegrijnen de aanvallersi ware gevechten te Podgontza de
leden let" «infiijMüe 2Cptf1 ?S)* Qisteren z«n alle hier aanwezig, IUM'h«e <er ta^ genoodigddoor Prins - Uit Tegernsee wordt berigt, dat sedert het regenachtige weder door de schoonste zomerdagen is vervangen, de Koning en de Koningin hunne gewone uitstapjes hebben hervat; nu eens is de Koning te voet naar Kalkenbrunn geweest, een andermaal heeft hij zich naar Krenth begeven. Het schijnt, dat deze beweging een gunstigen invloed op 's Konings gezondheid uitoefent, i
— De opperhofnieester der Koningin, de graaf von Dönhoff, is gisteren naar Tegernsee vertrokken.
— Dr. Böger ui> Dusseldorf is naar Tegernsee vertrokken, waar de Koning hem heeft ontboden.
— Prinses Karl van Pruisen is van Schlangenbad hier teruggekeerd. — Gisteren keerde de Heer von der Heydt, minister van koophandel, van zijne reis door Zwitserland in de hoofdstad terug. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de Groothertog en Groothertogin van Saksen-Weimar .bij gelegenheid van het bezoek van Koningin Victoria, ailiier zullen uï—koïnen. Hun vertrek herwaarts zal echter eerst plaats hebben na afloop van de viering van het derde eeuwfeest der universiteit te Jena.
— Dit Koningsbergen wordt gemeld , dat van regeringswege is verboden aan de aldaar gevestigde Mennoniten, bij gelegenheid van ter aarde bestelling hunner geloofsgenooten, gebeden uit te spreken, gezangen te zingen of eenige aanspraak te houden, indien de begrrsfenis geschiedt op een Evangelisch kerkhof.
, — Ten einde ook bij lagen waterstand, welke bjjna zonder uitzondering eiken zomer gedurende eenigen tijd op de Moesel terugkeert, het verkeer te kunnen voortzetten , heeft de Moesel-scheepvaart maatschappij , naar men verneemt, twee schep en van zeer geringen diepgang te Coblenz doen bouwen.
— Men schrijft uit Warschau, dat de Keizer het plan tot het bouwen eener vaste brug tusschen genoemde stad en Praga heeft goedgekeurd. Keeds heeft men een aanvang gemaakt met het leggen van de fondamenten der brug, waarvan de kosten zullen bedragen 3,500,000 thalers. — Uit Petersburg wordt berigt, dat het groote werk tot vrijmaking der lijfeigenen in Busland rustig voortgaat. In vier gouvern amen ten hebben zich weder comités tot dat einde gevormd.
Nog wordt uit die stad gemeld, dat door den Keizer bevel is gegeven, om een gedeelte der equipage van de vloot met revolvers en geweren met getrokken loop te wapenen. Voortdurend wordt de scheepsmagt versterkt.
FBANKFORT, 9 Aug. Het vraagstuk der opheffing of eener aanzienlijke vermindering der Rjjntollen zal in de aanstaande zitting der centrale Rijnscheepvaart-Commissie te Mainz ter sprake komen. — Berigten uit Tegernsee stellen den toestand des Konings van Pruisen als ongunjtig voor. Zijne spraak is dikwerf onverstaanbaar en de toon zijner stem onvast, ook zjjn geheugen schijnt nog zwak. De Koning loopt wel is waar nog tamelijk regt op met behulp van een krukje. Op zijne wandelingen verkeert hjj in eene ernstige stemming en is steeds door minstens twee heeren vergezeld, met welke hij slechts weinig spreekt. — De baron v. Wendlandt, gezant van Beijeren bjj het Fransche hof, is met verlof te München aangekomen.
— De Groothertog en de Groothertogin van Hessen zijn gisteren te Aschaffenburg aangekomen, waar de vader der Groothertogin, Koning Lodewijk van Beijeren, vertoeft. De Groothertog wordt overmorgen te Darmstad terug verwacht.
— Uit Coblcntz wordt gemeld, dat de Prinses van Pruisen hare reis naar Ber'jjn heeft aangevangen; zij begeeft zich over Frankfort derwaarts. — De Koning van Griekenland wordt in de eerste dagen der volgende maand te München verwacht, en zal de festiviteiten bijwonen ter viering van het 700-jarig bestaan dier stad.
---

Fransche Post. PARIJS , Maandag 9 Augustus.
Talloos is het aantal dergenen, die uit Cherburg terugkomen. De meesten van hen hebben gedurende hun verblijf aldaar niets anders gezien dan de stad en de vesting, want. het gedrang was zoo buitengewoon groot, dat betrekkelijk gesproken slechts weinigen iets van de eigenlijke feesten hebben gezien. Allen echter zijn teruggekomen met gezigten door de zon verbrand.
— In bijzondere brieven, welke alhier uit Cherburg zjjn ontvangen, leest men, dat het niet wel mogelijk is, om zich eenig denkbeeld te maken vau de geestdrift, welke is te weeg gebragt door de toespraak des Keizers, bij gelegenheid der inwijding van het standbeeld van Napoleon I. Hier beoordeelt men de zaken met eenige meerdere kalmte, doch algemeen erkent men, dat de Keizer zich welligt nopit gelukkiger beeft uitgedrukt en het niet wel mogelijk zou zjjn geweest om meen partij te trekken van de omstandigheden in het belang eener bepaald voorgestane staatkundige rigting. Personen , die zich gewoonlijk in de hoogere politieke kringen bewegen, en die hier nit Cherburg zijn teruggekomen, verzekeren, dat de Koningin Victoria de meest welwillende gezindheid aan den dag heeft gelegd en niet heeft geschroomd om openlijk blijken te geven van hare hooge ingenomenheid met den persoon van Keizer Napoleon 111. De Engelschen te_ Cherburg zijn zeer te vreden met de hulde, welke hunne Souvereine bij deze gelegenheid weder van de zijde der Fransche regering en bevolking is te beurt gevallen.
— Men zegt, dat de Keizer, bij gelegenheid van zijn verblijf te Cherburg, bevel heeft gegeven om den aanbouw der groote kazerne in die vesting met den meesten ijver te bespoedigen. Tot dat einde zal, naar men verneemt, een supplementair crediet bij de wetgevende magt worden aangevraagd.
— Men verneemt, dat het volloopen van het dok Napoleon 111 aanvankelijk niet wilde gelukken. Het schijnt, dat men eene der sluizen niet spoedig genoeg heeft kunnen openen. — Men kan het zeker als eene merkwaardige bijzonderheid beschouwen, dat de toast, door den Keizer uitgesproken , vier uren later ! ? door den Trans-Atlantischen telegraaf, naar Amerika overgeseind en aldaar ontvangen was. Noch de Russische, noch de Pruisische of Oostenrijksche gezanten hebben het feest te Cherburg bijgewoond. — Het algemeen verspreide gerucht, dat de Keizer tegen het einde van den zomer een bezoek zal afleggen te Osborne, is van allen grond ontbloot. — De beide, ten gevolge van het proces te Caen, ter dood veroordeelden zullen nu gratie verkrijgen, omdat de Keizer aldaar op zijne reis gepasseerd is.
— Gisteren heeft de conferentie hare veertiende zitting gehouden, onder het voorzitterschap van graaf Walewsky, die denzelfden morgen van Cherburg is teruggekeerd. De gevolma»tigden zijn ongeveer ten 2 ure bijeengekomen en tot zeven ure bijeen geweest. Men meent te weten, dat in deze zitting de kwestie der Donau-scheepvaart ter sprake is gekomen en het algemeen gevoelen is, dat de volgende zitting de laatste zal wezen. Voorts wordt gezegd, dat de conferentie op verschillende vroegere besluiten ten opzigte van de reorganisatie der Vorstendommen is teruggekomen; onder anderen moet zij den census voor de kiezers der hospodars verlaagd en voorts bepaald hebben, dat de civile lijst van deze vorsten, die tot dusverre 10 pCt. van het budget wegnam tot een lager cijfer zal worden teruggebragt.
— Uit Marseille wordt gemeld . dat Prins Vogorides, de vader van den Kaimakan van Moldavië, van daar is vertrokken naar Konstantinopel. --Het is nu zoo goed als zeker, dat er van wege Frankrijk eene expeditie tegen Madagascar zal worden uitgerust.
— Men leest het volgende in den Phare de ïa Loire: Het gebeurde met de Regina Coeli houdt de uitvoering van de reeds verleende concessien voor de aanwerving van vrije Afrikaansche arbeiders voor de Fransche koloniën niet tegen. Te Nantes wordt onder anderen het driemastschip Phénix uitgerust, met bestemming naar de kust van Afrika, waar het een aanvang zal maken met de uitvoering van een door het ministerie gesloten koop van 3000 Afrikaansche arbeiders, bestemd voor onze bezittingen in de Antilies, waar het gebrek aan handen zich des te meer doet gevoelen, daar de oogst gunstig belooft uit te vallen. — Het gerucht, dat de Hertog van Malakoff in het huwelijk zal treden wordt weder verspreid. Thans noemt men als de aanstaande gemalin van den grijzen krijgsman eene jeugdige, aanzienlijke en seer rijke Engelsche dame.
— Het tweede deel der gedenkschriften van den Heer Guizot zal in ctober het licht zien. Men zegt, dat het zeer belangrijk is en van eenige geheime onderhandelingen gewaagt, welke gevoerd zijn betreffende de instelling van het koningrijk België. — De begrooting van inkomsten en uitgaven voor den Kerkdijken Staat over 1858 is zeer onlangs vastgesteld. Zij bewijst hoe onregtvaardig het pauselijke gouvernement door velen beschuldigd wordt; zij sluit met een batig slot, daar de uitgaven op 78.408,118 fr. en de inkomsten op 79,175,375 fr. geraamd zijn. De Consulta of rekenkamer, die door den H. Vader ingesteld is om op 's lands finantien toezigt te houden, heeft bezuinigingen voorgesteld, welke allen goedgekeurd zijn. Dit nuttige collegie is met even veel onafhankelijkheid als eerlijkheid werkzaam. De begrooting levert een batig slot op," in weerwil der groote uitgaven voor spoorwegen en andere gewigtige weiken van algemeen nut; hierbij komt de verbetering van het pauselijke leger, de aankoop van verbeterd materieel voor de artillerie, en de aanbouw van verscheiden oorlogschepen, welke het begin zullen uitmaken 'vnn eene stoamvloot, waaraan sedert lang behoefte voor de staatsdienst bestond. De inlossing van het tijdens de Romeinsche revolutie uitgegeven papiergeld, ten bedrage van 23 millioen, is thans ook door het pauselijke gouvernement volbragt. Eenander bljjk van vooruitgang zijn de tentoonstcfligen van nijverheid, welke men begonnen is in den Kerkdijken Staat te houden." — De Messagiere Modenesa meldt, dat daar de voornaamste schuldigen van misdaden, welke op het gebied van Carrara waren gepleegd, ontdekt en gestraft zijn; de staat van beleg van de stad en provincie Carrara, was op 1 Ang. opgeheven. — De Movimento bevestigt, dat maatregelen van voorzorg in allerijl te Sarzano en La Spezzia zijn genomen, doch voegt er bjj, dat men de redenen niet kent, welke de regering daartoe deden besluiten. De nationale garde is opgeroepen en amunitie is aan de troepen uitgedeeld. — Uit Madrid wordt gemeld, dat, nu de kiezerslijsten op nieuw opgemaakt worden, men tot de ontdekking komt, dat van de vorige lijsten zoo velen op willekeurige wijze uitgesloten waren, dat in de zes districten der provincie Madrid alleen 10,000 kiezers hunne regtmatige bevoegdheid terng erlangd hebben. Men verzekert, dat het besluit tot ontbinding der Cortes nog in den loop dezer maand zal worden openbaar gemaakt. — Volgens een berigt, medegedeeld door de Indep. Espanol, is het expeditionaire corps, hetwelk door de Spaansche regering aan de Fransche en Engelsche strijdkrachten tegen Cochin China is toegevoegd, 1500 man sterk en bestaat het uitsluitend uit Hindus , die gezworen vijanden zijn der Chinezen.
— Naar luid van berigten uit het Jura-gebergte en uit de Pyreneën wordt aldaar een grooter aantal beeren gezien dan men zich herinnert, dat in vroegere jaren het geval is geweest. Zij wagen zich «elfs in de vlakte en in bewoonde plaatsen. Van regeringwege is bevel gegeven tot het houden van drijfjagten, ten gevolge waarvan reeds een groot getal dezer vreemde gasten is gedood.
---

