BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 10 Augustus (des Avonds.)
Heden voormiddag omstreeks 10 ure zijn H. M , de Prins-gemaal, de Prins v. Deiningen en de minister Malmesbury, vaü Gravesend naar Duitschland vertrokken, om een bezoek bij den Prins en de Prinses Friedrich Wilhelm af te leggen, die zich op dit oogenblik te Coblenz bevinden. — De Times besluit een in gemeljjken toon opgesteld overzigt van de plcgtigheden en feesten, die te Cherburg hebben plaats gehad, met de 'olgende aanmerkingen : r/Even als vroeger kunnen wij niet inzien, dat Engeland reden had om deel te nemen aan de vreugdebedrjjven ter gelegenheid van de opening der groote haven en bet geduchte arsenaal, welke gebouwd zjjn met het doel om onze kusten te bedreigen, en die ons in de noodzakelijkheid brengen om groote uitgaven te doen. Indien het gouvernement van Frankrijk aanzienlijke sommen gelieft te besteden voor wapeningen en vestingen, die een aanvallend karakter hebben, kunnen wij dit niet helpen; maar, na alles wat reeds over de zaak geschreven is, kunnen wij niet begrijpen, hoe de daarstelling van eene vesting als Cherburg door iemand, in wien een echt Engelsch hart klopt, met een ander gevoel dan van opregt leedwezen beschouwd kan worden. De Fransche dagbladen kunnen redelijker wijze niet klagen over zoodanig gevoel. Zij hebben geen geheim gemaakt van hun misnoegen over het voorstel om Antwerpen te versterken , waarover dezer dagen in de Belgische kamers beraadslaagd 's, ofschoon die onderneming van een zuiver verdedigenden aard is. Als oie bladen zich gelijk blijven, kunnen zij dus ons gevoelen niet wraken , als wij ronduit zeggen, dat wjj geene reden zien om ons te verheugen in de versterking van Cherburg, alleen met het doel om aanvallende operatien tegen ons land gemakkelijk te maken en te doen gelukken." De meeste overige bladen zijn daarentegen uitermate ingenomen met de ontvangst van H. M. te Cherburg.
— De Keizer der Franschen heeft bevolen, dat, ter herinnering aan het bezoek van Koningin Victoria te Cherburg, eene piramide van graniet aan het hoofd van het nieuwe dok aldaar zal worden opgerigt. '— Eenigen tijd geleden heeft het Britsche Huis der Gemeenten eene commissie uit zijn midden benoemd om onderzoek te doen naar de zamenstelling en werkzaamheid van het corps Engelsche consuls en naar de verbeteringen, waarvoor zij vatbaar zouden zijn. Het rapport dier commissie is thans openbaar gemaakt; deszelfs conclusien luiden aldrs: »Er dient zonder tijdverlies zulk een stelsel van aankweeking en bevordering van consuls ingevoerd te worden, als strekken kan om voor te komen, dat anderen dan Britsche onderdanen in dat gedeelte der wereld, hetwelk Noord- Afrika, oostelijk Europa en de Levant bevat, als Britsche consuls, viceconsuls of tolken gebezigd worden. Aan alle consuls moet verboden worden handelszaken te drijven of zich met de waarneming der zaken van handelshuizen te belasten (met uitzondering van die gevallen, waarin het ministerie van buitenlandsche zaken afwijking van dezen regel bevorderlijk voor het algemeene belang acht, en nuttig voor het vestigen of ontwikkelen van nieuwe handelstakken); en in plaatsen, alwaar de aanwezigheid van eenen bezoldigden Britschen beambte niet wordt vereischt, dienen achtingwaardige personen, die reeds hun werk van den handel maken, tot consulaire agenten van Engeland aangesteld te worden. Het aantal thans in Europa dienstdoende vice-consuls moet worden verminderd, en de hun gegeven vrpeid om handel te drijven gaandeweg worden ingetrokken. De dienst van het corps Engelsche consuls behoort zulk eene regeling te ontvangen, dat er onderscheidene klassen van consuls zijn, bezoldigd in evenredigheid met hunne betrekking en aan geene andere kortingen onderworpen dan tot betaling der incometax; terwijl elke verhooging van inkomen wegens bijzondere diensten of bijzondere omstandigheden bij wjjze van speciale toelagen zou dienen te geschieden. Met uitzondering van de onbezoldigde consulaten behoort bepaald te worden , dat alle door do consuls voor hunne diensten van de particulieren ontvangen regten in 's lands schatkist moeten worden gestort, terwijl de kosten van de consulaten door het gouvernement geregeld en gedragen worden. De commissie is van oordeel, dat de herziening der consulaire instruetion nuttig zou kunnen zijn, en dat het pnbliek veel dienst zou kunnen hebben van de periodieke openbaarmaking der handelsberig«o van onze consuls in een verbeterden vorm. De commissie acht het wenschelijk , dat de boven bedoelde classificatie der consulaten, alsmede de 'Ust der daaraan verbonden bezoldigingen, wanneer zij door het gouvernement vastgesteld zullen zjn, aan het Parlement worden medegedeeld. Oe commissie wil niet uiteen gaan, zonder hare blijdschap te betuigen over de gunstige getuigenissen, bij haar afgelegd omtrent de '^¦diensten en het karakter der mannen, die thans als consuls van Engeand dienst doen. Er is van de zijde van vereenigingen en individuen weinig geneigdheid aan den dag gelegd, om voor de commissie beschuldii DSCM ï wangedrag of verkeerd beheer te staven, ofschoon zij daartoe nepaamelfln uitgenoodigd werden; doch de weinige beschuldigingen, die mnn tnf °lmiSS'e zijn inget>ragt, »ijn haar zeer nuttig geweest om te komen tot algemeene gevolgtrekkingen en tot zulke besluiten, als haars inziens voor het vervolg zelfs het vermoeden van zulke verkeerdheden zullen voorkomen. Andere uitwerkingen van de voorgestelde hervormingen mogen minder spoedig volgen of niet zoo zeer in het oog loopen; maar de commissie vertrouwt, dat wij door die hervormingen zullen komen tot eene goeac en duurzame inrigting der consulaire dienst tot ware zuinigheid, aie wezentlnke diensten billijk beloont, zoodaten de betrokken ambtenaren, en het land, hetwelk hen in dienst heeft, tevreden zijn. . ye ttlegraafseinen worden voortdurend geregeld met Amerika gewisseld; gisteren avond ten lli ure ontving men te Valentia tot zelfs *0 letters per minuut. — De Malta Times meldt, dat op het leven van den Egyptischen Onderkoning een aanslag is gesmeed door een dweepznehtige, die onder het "Sd van Z. H. werd gevonden. Hij wilde geene opheldering geven en werd zjnder verderen vorm van proces onthoofd. In eene moskee te Cairo moeten 4000 geweren en eene aanzienlijke hoeveelheid buskruid zijn gevonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Aug. De Keizer heeft den kardinaal Silvestri benoemd tot kardinaal protector des keizerrijks bij den Heiligen Stoel. Zijn voorganger was de kardinaal Albani van Urbino. p """"". Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat de trredit-Anstalt, in vereeniging met Rothschild en verscheidene Engelsche kapitalisten, den Znider-spoorweg van den staat zal overnemen. — Op 20 dezer heeft de eerste trekking plaats van de prioriteits-obligatien der Oostenrijksche spoorweg-maatschappij. — Volgens alhier ontvangen berigt is de Vorst Danielo door eeneligte ongesteldheid aangetast. Bjj deze gelegenheid heeft hij den Hr. de Lagravière V6vvï.- '°m een der g**neeslleeren van de Fransche flotilje ter zijner beschikking te stellen, een verzoek, waaraan onmiddellijk voldaan werd. , — Uit Rome wordt gemeld, dat te Rocca S. Stefano, voormaals benoorende tot het klooster van Subiaco, in het gebergte, zekere Massi is aangehouden, als beschuldigd van het verbreiden van bijbels in het Italiaansch naar de vertaling van Diodati. Men maakt van deze bijzonderheid tiierom melding, vermits daaruit kan blijken , dat de bijbelverspreiding ook m plaats begint te hebben. — De bisschop van Zevenbergen, Dr. Ludwig Haynald, die gedurende ac laatste zes jaren 89,000 fl. heeft besteed tot ondersteuning van instellincinde abest»èda<llgheid' heef' °P nicaw 92000 Bulden tot dergelijkedoelmJL™' abestuu,T ,v<"> den Theiss-spoorweg heeft het tarief voor vrachtgoederen aanmerkelijk verminderd. Dit zal, naar men meent, een gunstigen invloed op de welvaart dier streken uitoefenen, welke genoemde spoorweg doorsnijdt, dewijl het transport der verschillende producten hoofdzakelijk langs dien weg moet geschieden — Naar luid van berigten uit Milaan hébben de van regeringswege g»dane toezeggingen de bevolking in het Lomb.-Venet. Koningrijk niet tevreden gesteld. Zij staan er op, dat de horvormingen in ruimeren zin plaats hebben. Men wil weten, dat m het algemeen te kennen gegeven verlangen door de regering ?al worden voldaan. Nog wordt uit gemelde stad berigt, dat van wege de regering is bekend gemaakt, dat de kosten tot h«t «tellen van een plaatsvervanger voor de milioiens van 185 L* is bepaald
op 4500 lires, welke bekendmaking een zeer ongunstigen indruk op de bevolking heeft gemaakt.
— Uit Venetië wordt berigt, dat de Aartshertog Ferdinand Max , die een beminnaar is van kunsten en wetenschappen, pogingen zal aanwenden om het tooneel uit den jammerlijken toestand, waarin het zich thans bevindt, op te beuren. De moeijelijkheden daaraan verbonden zijn zoo groot, dat men aan het welslagen eener dergelijke poging zou moeten twijfelen, ware het niet, dat de zaak den magtigen steun ondervond van den stedehouder des lands.
— Uit Ragusa wordt gemeld, dat den Bsten Augustus het laatste ge deelte der vroeger te Metskovich gestationneerde troepen met de Turksche stoomboot Brandon naar Konstantinopel is vertrokken; er bevonden zich omtrent 1400 man op gemelden bodem. — Uit Lemberg wordt berigt, dat het proces, waarin naar het vroeger algemeen verbreid gerucht vele grondeigenaren, studenten, geestelijken en andere personen waren betrokken, thans aldaar in behandeling is gekomen. Het blijkt nu, dat de berigten deswege medegedeeld, zeer overdreven zjjn geweest. De aangeklaagden zjjn elf in getal, knapen van 14 jaren en jongelingen van 20, alle nog leerlingen aan het gymnasium. Naar luid der acte van beschuldiging hebben zij , geholpen door een kleermakersgezel, getracht de bestaande orde van zaken omver te werpen, Gallicie van de monarchie af te scheuren en het koningrijk Polen te herstellen. Het plan daartoe was ontworpen door een knaap van 14 jaren! Ten einde zich de noodige wapenen én ander krijgsmaterieel te verschaffen, was met algemeene stemmen door de zaamgezworenen het besluit genomen, om wekelijks 6 kreutzer van hun zakgeld tot dat einde af te zonderen.
BERLIJN, 11 Aug. (des ochtends). De jongste berigten, omtrent den ge zondheidstoestand des Konings uit Tegernsee ontvangen, luiden ongunstig. — Volgens berigten uit Aken ontvangen, zal de Prins van Pruisen den Uden ten 3 ure, in die stad aankomen. Men meent te weten, dat de Prins aldaar Koningin Victoria zal inwachten, ten einde gezamenlijk de reis naar Dusseldorf voort te zetten. Ook de Engelsche gezant is met het gansche personeel der ambassade in genoemde stad aangekomen. — Morgen wordt Koningin Victoria met Prins Albert op Babelsberg verwacht. Bij hare komst te Antwerpen zal zij door den Koning der Belgen worden ontvangen. Heden middag wordt de aankomst te gemoet gezien van de Prinses van Pruisen. Men verzekert, dat de Koningin gedurende haar verblijf alhier het strengste incognito zal bewaren. Prins en Prinses Friedrich Wilhelm «uilen de Koningin tot Werder te gemoet reizen.
— Langzamerhand begint het aanstaande verkiezingswerk meer en meer de aandacht te trekken. Het schijnt, dat de democratische partij de provincie Silezie tot het tooneel harer werkzaamheid heeft gekozen en pogingen aanwendt, om aldaar te zegevieren. Intusschen is de constitutionnele partij insgelijks bezig; reeds heeft zij verscheidene kiesverenigingen gevormd, ten einde hare krachten te concentreren. — De baron von Raumer, minister van eeredienst en onderwijs, is naar Koningsbergen vertrokken, ten einde de werkzaamheden van het nieuwe universiteitsgebouw gade te slaan. — Men meldt, dat van regeringswege de toestemming is gegeven tot het aanleggen van een zijtak van den spoorweg tusschen Kattowitz en Myslowitz, tot aan de grenzen des lands. Hierdoor zal het Pruisische met het Poolsch-Russische spoorwegnet in verbinding gebragt worden. — Uit München wordt berigt, dat de Znid-Duitsche munteonferentie hare beraadslagingen gisteren heeft geëindigd; de meeste leden der ontbonden conferentie hebben München reeds verlaten. Men meent te weten, dat de termijn, binnen welken de genomen besluiten moeten afgekondigd worden, zeer kort is.
— Men meldt uit Leipzig, dat de Koning van Saksen, na het bezoeken der oorden, welke door do overstrooming zwaar zijn geteisterd, door genoemde stad de reis naar Dresden heeft voortgezet.
ZWÏTSERSCHE GRENZEN, 10 Aug. Uit Bern wordt gemeld, dat de regeringen van de kantons Lucern, Zug en Bern besloten hebben den aanleg van den oostelijken spoorweg met eêne geldelijke bjjdrage te ondersteunend Men zegt, dat door het kanton Bern is voorgeslagen om van staatswege 2 millioen tot dat einde te besteden. — Volgens berigten uit Neufchatel heeft de verwerping van het op nieuw voorgestelde ontwerp van grondwet plaats gehad met 5925 tegen 6531 stemmen. Men vreest, dat de bestaande opgewondenheid ernstige gevolgen zal hebben. De bladen van Tessino wijden uit over de geestdrift, waarmede graaf de Cavour, op zijne reis door het kanton, overal door de bevolking ontvangen is. Op verscheidene plaatsen zijn hem serenades bjj fakkellicht gebragt.
FRANKFORT, 10 Aug. De opper-president der Rjjn-provincie is heden morgen uit Coblentz naar Aken vertrokken, ten einde Koningin Victoria aan de grenzen des lands te begroeten. — In de zitting der bondsvergadering, welke overmorgen zal plaats hebben, zal worden overgegaan tot de stemming over het verslag, door de commissie voor de hertogdommen Holstein-Lauenburg in de zitting van 29 Julij jl. uitgebragt. Het laat zich aanzien, dat de gezamenlijke bondsregeringen, met uitzondering evenwel van Hanover, hare goedkeuring aan de voorstellen der commissie zullen schenken. De Hanoversche regering wenscht eene onmiddellpe ten uitvoer legging van de besluiten der bondsvergadering, door bondscommissarissen en bondstroepen naar Holstein- Lauenburg te zenden, doch van een protest, een beroep op de Duitscbe natie, waarvan dezer dagen sprake was, zal niets komen.. — Uit München wordt gemeld, dat de Zuid-Duitsche munt-conferentie in den namiddag van 7 'dezer hare laatste zitting had gehouden en de meeste harer leden reeds den volgenden dag uit München waren vertrokken. De besluiten, door de conferentie genomen, zullen binnen korten tijd publiek worden gemaakt.
---

Fransche Post. PARIJS , Dingsdag 10 Augustus.
De Fransche dagbladen onthouden zich heden van elke aanmerking over de feesten te Chcrbnrg. De meeste hunner bepalen zich bij de mededeeling van het gevoelen der Engelsphe dagbladen, die hunne goedkeuring hechten aan het uitstapje der Koningin. — Door den Keizer is last gegeven tot het vervaardigen van twee schilderijen, eene waarvan de zamenkomst op de Bretagne te Cherburg voorstelt, terwijl de andere eene afbeelding moet zjjn van het feest van 11. Zaturdag , op het oogenblik waarin hét water zich in het bassin stort. — Men meldt uit Havre, dat aldaar des Maandags avonds eene zoo tallooze menigte uit Cherburg aankwam, dat het meerendeel den nacht onder den blooten hemel heeft moeten doorbrengen.
— De Keizer en de Keizerin zijn te Brest luisterrijk ontvangen. Z. M. is daar aan wal gebragt met dezelfde boot, waarvan Napoleon I zich in 1811 heeft bediend, om de monding der Schelde en de verdedigingswerken van Antwerpen in oogenschouw te nemen. HH. MM. zjjn bij hunne aankomst ontvangen door den maarschalk Baraguay d'Hilliers, den viceadmiraal La Place, marine-prefect, den prefect en den commandant-generaal van Finisterre, de officieren der land- en der zeemagt, benevens andere militair en ook civiele autoriteiten. De maire van Brest, die het keizerlijk paar onder een triomfboog afwachtte, bood den Keizer de sleutels der stad met eene toespraak aan. Z. M. betnigde den maire z*jn genoegen de stad te kunnen bezoeken, en zijn voornemen, om in verschillende, voor haar belangrijke, aangelegenheden te beslissen. De rede van den bisschop van Quimper droeg den echten stempel van den godsdienstigen geest van Bretagne; ook de president van het geregtshof te Brest heeft UH. MM. toegesproken, hetwelk, ten aanzien van enkelen ook door de Keizerin werd beantwoord. De geestdrift te Brest was algemeen. — De Keizerin heeft, gedurende den overtogt van Cherburg naar Brest, herhaaldelijk op het dek van het linieschip la Bretagne gewandeld, zonder zich te bekommeren over de hinderpalen van touwwerk als anderzins, welke het gaan op het dek dikwerf moejjelijk maken. De matrozen konden H. M. .niet genoeg bewonderen en gaven herhaalde malen aan hunne geestdrift lucht.
— De Keizer heeft bevolen, dat zoo spoedig mogelijk een aanvang worde gemaakt met het uitdiepen der haven te Lorient.
— De Moniteur bevat een keizerlijk besluit, waarbij de vice-admiraal DupetitThouars, op zjjn verzoek, op non-activiteit wordt gesteld.
— Er is op nieuw eene verandering gekomen in de reorganisatie van Algerie. De Heer Zöpfell zal als prefect zijnen zetel vestigen te Algiers, en niet werkzaam blijven bij het ministerie van koloniën alhier, geljjk aanvankelijk was bepaald. — De Algerijn Cavas, die zich bij den moord te Dschidda zoo zeer heeft onderscheiden, is benoemd tot ridder van het Legioen van Eer.
— De Heer Henri de Pene begeeft zich tot verder herstel zijner gezondheid naar de baden van Nauheim bij Frankfort.
— De minister van justitie heeft het verslag van de regtspleging in het jaar 1856 openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat het aantal criminele beschuldigingen voor de 86 hoven van assises 4535 heeft bedragen en dus, in vergelijking van 1855, eene vermindering aantoont van 263. Deze vermindering loopt uitsluitend over de beschuldigingen tegen de aanranding van den eigendom. Daarentegen zijn de beschuldigingen tegen de aanranding van personen met 89 toegenomen, en aldus geklommen van 1613 m 1855 tot 1702 in 1856. Die vermeerdering loopt over beschuldigingen van kindermoord, verkrachting en aanrandingen der eerbaarheid. Het aantal beschuldigden is even als dat der beschuldigingen afgenomen, daar zjj bedragene 124 tegen 6480 in 1855.Daarentegen bedroegen zij in 1854 slechts 4798. Van de 6124 beschuldigden voor de hoven van assises zjjn 1556 vrijgesproken en de overigen veroordeeld. De hoven hebben een zeer mim gebruik gemaakt Tan de toepassing van art. 463 van het Code Pénal. De jury heeft ten gunste van 2945 van de 4232 beschuldigden, die zij als schuldig had erkend, verzachtende omstandigheden in aanmerking genomen. Bij de correctionnele regtspleging heeft, even als bij de criminele, eene vermindering plaats gehad van het aantal beschuldigingen. De 261 regtbanken, die in 1855 189,515 zaken behandeld hadden, hebben in 1856 slecht» 181,610 behandeld met 225,561 beschuldigden, welk laatste qjfer eene vermindering aantoont van 8802. In weerwil dat het aantal beschuldigden voor de hoven van assises en de correctionnele reglbanken is afgenomen, zijn de gevallen van recidive vermeerderd, welkyserschjjnsel rich reed» sedert 1826 voortdurend geopenbaard heeft, van welk tijdstip een begin is gemaakt met de openbaarmaking van de criminele statistiek. Het aantal recidivisten, dat in 1855 38,771 bedroeg, is in 1856 geklommen tot 40,345. — Bg gelegenheid van het onheil te la Villette, hadden vele personen zich naar de hoogte van Montmartre begeven, om van daar het indrukwekkende schouwspel gade te slaan. Onmiddeljjk daarop verschenen eeniga speculanten met goede verrekijkers , die voordeelige zaken hebben gemaakt. — .Men verneemt, dat de schade, aangerigt door den brand te la Villette zeer aanzienlijk is en op niet minder wordt geschat dan 3 millioen francs. — Uit Beaucaire wordt berigt, dat de nu afgeloopen jaarmarkt dnik is bezocht geworden. De handel is er zeer levendig geweest en algemeen zijn hoogere prijzen bedongen dan sedert geruimen tijd het geval was. — In Sardinië is op nienw een manifest van Mazzini verspreid, dat meer bepaaldelijk gerigt is aan de voor handelen gestemde partij in Zjwitserland. Het behoeft niet gezegd te worden, welke de declamatien zijn, die men in dat manifest vindt. Het blijkt overigens, volgens berigten uit Turijn, dat de Sardinische regering het noodig heeft geoordeeld eenige maatregelen van voorzorg te nemen langs een gedeelte der kust, en vooral te Genua en ta Spezzia. Of die maatregelen in verband staan met het bedoelde manifest kan niet met zekerheid gezegd worden. —————————
Willen v ryn , dat den sden aldaar in een der tburragemagazijnen nabij die stad-gelegen , brand is ontstaan, welke zoo hevig gewoed heeft, dat men de vlammen eerst des morgens van den 7den meester was. De schade daardoor aangerigt is zeer aanzienlijk. — Volgens de Epoca zal, onmiddellijk na de terugkomst van het hof te Madiid, dcjontbinding der Cortes worden opgevolgd door het nemen deser maatregelen: opheffing van den staat van beleg op alle punten van Spanje, alwaar die maatregel nog van kracht is; belangrijke wijzigingen in da wetgeving op de drukpers, en amortisatie van de staatsschuld. Hetzelfde dagblad meldt, dat b*j het ministerie van financiën met ijver wordt gearbeid aan de begrooting van 1859, waarbij verscheidene belangrijke wijzigingen worden ingevoerd. — Den 2den dezer heeft te Risano de eerste bijeenkomst plaats gehad van de commissarissen , belast met de regeling der Montenegrjjnsche grenzen , volgens den status quo van 1856. Deze vereenigingi moet eenige moeijelijkheden ondervonden hebben van de zijde der Pacha's, die in deze streken met het bestuur belast zijn. — De toestand van de Turksche regering moet dagelijks van meer en meer bezwarenden aard worden, naar aanleiding van de bedreigingen, welke de Muzelmannen tegen de Christenen (de Franschen en Engelschen zelfs niet uitgezonderd) uiten; men kan het zich niet ontveinzen, dat zelfs beschaafde Turken van hoogen rang door trots worden beheerscht; zij beweren, dat de dagbladen, die hunne afkeuring van het gebeurde te Dschidda hebben te kennen gegeven, of door haatdragende publicisten worden geschreven , of met den waren staat van zaken onbekend zijn. De voorzigtigste staatslieden zien dan ook met verlangen uit naar het oogenblik, waarop de conferentie bare werkzaamheden zal sluiten en het vredelievend zegel drukken op den staat van zaken , uit den laatsten oorlog in de Krim ontsproten. Het is niet te ontveinzen , dat de eene of andere onvoorziene gebeurtenis alles weder op losse schroeven zou kunnen stellen, en het werk. van verscheidene maanden Ongedaan maken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 11 Augustus.
H. M. de Koningin van Engeland, Prins Albert en gevolg zjjn heden ter reede van Antwerpen aangekomen en aan wal afgestapt. De doorluchtige reizigers werden door de *utoriteiten met alle teekenen van eerbied ontvangen. De Koning, de Hertog en de Hertogin van Brabant zijn heden van Laeken vertrokken, om de doorluchtige reizigers te verwelkomen en hen tot aan de Pruisische grens te vergezellen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 12 Augustus.
Bij kon. besluit van 1 Julij 1858, N°. 62, is, op het rekwest van I. Pussemaker.cn H. J- F- Munzebrock, beiden wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als directeuren der Nederlandsche suikerraffinaderij, gevestigd te Amsterdam, bewilliging verleend tot nadere wijziging der acte van oprigting dier naamlooze vennootschap.
Krachtens Zr. Ms. beschikking van 2 Aug. jl., is concessie verleend aan de Heeren L. A. J. W. Baron Sloet en Jhr. P. A. Reuchlin, voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Arnhem langs Zutphen, Deventer, Zwolle, Meppel, Assen, Groningen, Leeuwarden en Franeker tot HarliDgen ; van eenen spoorweg van Zutphen over Enschede naar de Duitsche grenzen, en van eenen spoorweg van Zwolle naar Kampen. Deze concessie is verleend behoudens bekrachtiging door de wet, waar deze vereischt wordt. (Staats-Courant)
Z. M. heeft den Heer A. E. Luthers benoemd tot consul der Nederlanden voor Demerary.
Men schrijft ons uit Wiesbaden, dat op 8 dezer graaf von Bismarck Sehönhansen, gevolmagtigde des Konings van Pruisen bij den Duitschen Bond, en de staatsraad Ludwig von Reinhard, gezant des Konings van Wuitemberg bij den Bond, bij Z. M. den Koning hebben gedineerd. Verder deelt men ons mede, dat Z. M. het voornemen heeft den 20;™ n. nit Wiesbaden te vertrekken , en zich vervolgens nog eenige dagen te Weimar op te houden, alvorens naar 's Gravenhage terug te keeren. Wij vernemen, dat bij gelegenheid van de feesten, in de volgende maand alhier te houden, van wege het stedelijk bestuur volksvermakelykheden zullen worden gegeven, bestaande in mastklimmen. zakloopen, enz., waarvoor reeds aanzienlijke prijzen zijn toegezegd geworden. Het doet ons genoegen te kunnen melden, dat tot regeling dier vermakelijkheden voorloopig wederom zijn uitgenoodigd de Heeren H. Westermann en E. Henry Verweegen , wier voortreffelijke leiding in dit opzigt, als president-coiß. missatissen, reeds bö de Augustus-fecsten in 1856 is gebleken. {A, C,) Gisteren avond ontviel plotseling aan de Hervormde gemeente alhier een harer leeraren. De Wel-Eerw. zeer Gel. Heer W. van der Leeuw , bijna gedurende 25 jaren in zgne betrekking alhier werkzamn, scheen uit eene langdurige ongesteldheid zjjne geschokte krachten te herkrijgen, toen hij door,,,den dood werd weggerukt op het oogenblik, dat zjjne talrijke vrienden en betrekkingen de hoop koesterden zich nog lang in zjjn bezit te zullen verhengen. De overledene had den ouderdom bereikt van 65 jaren. » Men schrjjft ons uit Londen, dat de Engelsche gezant bij het Ned. hof lord Dunfermline, met 15 Oct. aanst., zijn ontslag uit die bïtrekking heeft verzocht. Nopens zijnen opvolger was aldaar nog niets bekend.
*'s GRAVENHAGE, 11 Aug. H. M. de Koningin heeft hedenmorgen bij zich ten gehoore toegelaten den generaal Faille, in Fransche dienst en diens echtgenoot. Gisteren hebben deze reizigers de hoofdstad bezocht.
— Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken de aanbeste• ding plaats gehad van den aanleg eener telegraaflijn van Rotterdam, langs den Rjjn-spoorweg naar Utrecht. Er waren zes inschrijvings-billetten ingekomen. De minste insohrjj ver was de Heer K. H. Schanze, te Leyden voor de som van f 10,773. — Ter kamer van burgemeester en wethouders heeft heden alhier de aanbesteding plaats gehad van het leveren der benoodigde kleeding- en equipementstukken voor de schutterij, gedurende den tijd van twee jaren, De minste inschrijver voor de kleedingstukken was de Heer T. Maal, en wel voor de schutters ƒ15.10 per man en artillerieƒl6.os, voorde chaco met garnituur waren de eenige inschrijvers de Heeren W. Pauwels en Zoon, en wel voor de schutters ƒ2.99 en artillerie ƒ 3.04. — Heden zjjn te Vlaardingen aangekomen de buis de Volharding, reeder H. Kikkert, met 38 ton puiken haring en de buis de Onbestendigheid, reeder Jacobus Slis, met 45 ton.
§ ROTTERDAM, 11 Aug. De persoon D. 8., die dezer dagen aan. zijne dochter met een mes in den rug eene wonde heeft toegebragt, is gisteren op vrjje voeten gesteld, terwijl de verwonde heden hersteld het ziekenhuis heeft verlaten.
* KRALINGSCHE VEER, 11 Aug. Beide markten alhier leverden heden een schoon gezigt; ongeveer 600 zalmen waren aangebragt, bestaande voor «en groot gedeelte uit zoogenaamde Sint Jacobben (kleine zalmpjes) van dezen grooten aanvoer waren in een getijde door de zalmvisscherjj te Delftshaven ruim 100 stuks gevangen. De prjjzen, die door de talrijke verzendingen naar de verschillende badplaatsen in Duitschland zeer hoog waren opgevoerd, waren heden eenigzins lager.
* HOORN, 11 Aug. In het laatst der vorige maand zgn hier aangebragt van het depot van discipline nit Medemblik, een circasotal zieken, om hier in de garnizoens-infirmerie verpleegd te worden. Heden zijn daaruit een 32tal als genezen ontslagen en onder militair geleide naar de plaats hunner bestemming, 's Hertogenbosch, vervoerd. — Zoo men algemeen hoort verhalen, heeft de gevangene Krieger, die laatsteljjk uit het hats van correctie uitgebroken is, thans weder eene poging aangewend, om uit zjjne cel, waarin hjj opgesloten is, uit te breken. Alleen aan de waakzaamheid van de heeren commandanten heeft men het te danken, dat het half ten uitvoer gebragte plan van dien Bnoodaard verijdeld is.
* HARDERWIJK, 11 Aug. Op 29 Aug. zal in het Nieuwe Diep embarkeren een detachement militairen ter sterkte van 110'man,aanboord Tan het schip Jupiter, gezagvoerder P. Burggraaf!, ten einde naar Java te worden overgebragt. Gemeld detachement zal gecommandeerd worden door den kapt. der artillerie J. G. A. Kempces, onder mede geleide van de 2de luit. F. Bovens en J. A. Scheerens, beide van het wapen der cavallerie, die van verlof naar Indie terugkeeren.
SNEEK, 10 Aug. Van 31 Julij tot en met 6 Aug. zjjn in deze provincie 35 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 3409.
GRONINGEN, 10 Aug. Gisteren hebben de Heeren Mr. L. J. Nepveu tot Ameyde, benoemd tot president der arrondissements-regtbank alhier en Jhr. Mr. S. W. Trip, benoemd tot griffier bij genoemde regtbank , als zoodanig den vereischten eed voor het provinciaal geregtshof alhier afgelegd, en zjjn genoemde heeren, benevens de Heer Mr. J. F. Abresch, benoemd regter in deze regtbank, die vroeger den eed voor het hof heeft afgelegd, heden middag ten 12 ure in eene plegtige openbare litting der gemelde regtbank geïnstalleerd. Als eene hoogst zeldzaam voorkomende omstandigheid werd in de aanspraken, bij deze gelegenheid gehouden, er op gewezen, dat het personeel van dit regterlijk collegie binnen den tijd van een jaar geheel was vernieuwd. — De vele regen die in den laatsten tijd is gevallen heeft den groei der graslanden zeer bevorderd, zoodat de hoeveelheid hooi grooter schijnt te zullen worden dan voor eenige weken nog verwacht werd. Op de markt van heden waren althans 50 voeren hooi aangebragt.
STAPHORST, 10 Aug. Uit eene goede bron vernemen wij, dat de Meele, zijnde eene gemeene weide, toebehoorende aan de gemeente Nieuw Leusen, waarop honderde stuks rundvee grazen en die eene oppervlakte van eenige honderde bunders beslaat, aanstaanden winter openbaar tal verkocht worden, waardoor ook hier het schadelijk mandeelig bezit zal worden opgeheven en de panden aan bekende eigenaars overgedragen.
EINDHOVEN, 10 Aug. Niettegenstaaade men gedurig hoort van branden in het veld, veroorzaakt door het roekeloos wegwerpen van lucifers, enz., schijnt men maar niet voorzigtiger te worden. Voor eenige dagen toch moet daardoor onder het dorp Mierlo een brand znn uitgebarsten, die eerst een paar dagen daarna geheel gebluscht is kunnen worden.
* GILZE EN RIJEN, 10 Aug. Door den schralen wind, welke in de vonge week, in den scheptjjd van de boekweit heeft gewaaid, is aan dat gewas, in deze streken, belangrijke schade veroorzaakt, waardoor dit jaar veel zoogenaamde looze boekweit zal zijn. Aangezien het voornitzigt op eenen goeden oogst daardoor is benomen en van de boekweit weinig kan teregt komen, maajjen vele bouwlieden dezelve af, om tot veevoeder te bezigen, waaraan in deze streken zoo groote behoefte heerscht en sparen daardoor veel hooi, waarvan de prijzen verbazend hoog »jjn.
---

