Fransche Post. PARUS, Woensdag 11 Angustus.
¦Ovêralwanr Keizer Napoleon zich te Brest in het openbaar vertoont, wordt hij met veel geestdrift en met levendige toejuichingen begroet. De forten en de reede zijn gisteren door den Keizer in oogenschouw genomen. Ook heeft Z. M. geïnspecteerd de kweekelingen der school v. or de zeevaart, en hun, wegens hunne goede houding, een verlof van eene week verleend. Overigens worden de bijzonderheden van den togt des Keizers hoofdzakelijk vernomen door den Moniteur.en dit zal waarschijnlijk het geval blijven tot aan de komst van de doorluchtige reizigers te Rennes, alwaar de bijzondere personen weder het middel der telegrafen-dienst ter hunner beschikking zullen vinden. Alhier wordt verzekerd, dat de Keizer in die stad eene toespraak zal houden, welke van nog meer beteekenis zou zjjn dan de te Cherburg uitgesproken., en men grondt zich daarbij op de verklaring , door den Keizer vóór zijn vertrek uit Parijs, _l'4elegd,' dat hij zich in de hoofdstad van het oude Bretagne bepaaldelijk nopens de staatkundige aangelegenheden zou uitlaten. Eerst na de zamenkomst met de Britsche Koningin, en nadat hjj de meest onmiskenbare betuigingen van welwillendheid van de zijde dezer Vorstin had ontvangen, had hij besloten om te Cherburg de verklaring af te lcgren, aanvankelijk voor Rennes bestemd. Dit zou evenwel niet beletten, dat de Keizer in laatstgenoemde stad lot nieuwe verklaringen, voor de bevolking hoogst belangijjk , overging. — Men verhaalt, dat, bij gelegenheid van het bezoek des Keizers en der Keizerin te Brest, in beider tegenwoordigheid eene mijn is ontstoken, geladen met 20,000 pond buskruid. De mijn was aangebragt in dat gedeelte der haven, alwaar het nieuwe dok moet worden aaligelegd en waarvan de bedoelde nijjn als het begin der werkzaamheden moet beschouwd worden. — Men meldt, dat 700 maires, 7000 leden van gemeenteraden en 60,000 plattelandsbewoners zich naar Evreux hebhen begeven, om den Keizer aldaar te begroeten. — De Keizer en de Keizerin, die den 21sten in de hoofdstad worden terugverwacht, zullen na een kort oponthoud te St. Cloud naar Biarritz vertrekken. De Keizer zal daar evenwel slechts korten lijd vertoeven . vermits hij de'groote manoeuvres in het kamp van Cbalons wil bijwonen. Den 25sten Sept. keert Z.M. naar Biairitz terug om de Keizerin tot de terugreis naar de hoofdstad af te halen. — Men heeft medegedeeld, dat Prins Albert bij zijn antwoord op den feestdronk des Keizers zeer getroffen is geweest. Dit wordt bevestigd. In sommige buitenlandsche dagbladen leest men , dat de Prins zoo zeer van zijn stuk was gebragt, dat hij slechts eenige onverstaanbare woorden heeft kunnen uitbrengen. Dit laatste is, naar men thans verzekert, bepaald onwaar. Even onwaar is het gerucht, onder de menigte verbreid, dat de Engelschen zich zeer verontrust hadden betoond , ter zake van sommige ontwerpen, welke de strekking zouden hebben om in de haven van Cherburg magazjjnen te vestigen en daar eene hoeveelheid levensmiddelen bijeen te brengen , toereikende voor de voeding gedurende eenige maanden van cene legermagt, ter sterkte zelfs van 100,000 man. De haven van Cherburg is, naar men meldt, volkomen goed ingerigt voor de behoeften der marine, maar de werken ziju niet geschikt voor de concentratie vaa troepen, noch voor eene eenigzins sterke bezetting. — Uit onderhandelingen, welke thans worden gevoerd tusschen de Fransche en Engelsche regeringen, met het doel om de diplomatieke verstandhouding met Napels te herstellen, meent men te mogen afleiden, dat het der Britsche regering ernst is, om de welwillende en vriendschappelijke woorden, door Prins Albert gesproken, te bekrachtigen. ' — Men meldt, dat de maarschalk Pelisier , onze gezant bij het ln.gr. 1' sche hof, in de hoofdstad is aangekomen. — De maarschalk Magnan, opperbevelhebber van het leget van Parijs, enz., zal aanstaanden Zaturdag, op het Charnps de Mars , eene greote revue houden over de keizerlijke garde en het leger van Parijs. Met zerkerheid kan worden gemeld, dat de maarschalk liandon zijn eervol ontslag heeft bekomen als gouverneur-generaal van Algerie. De generaal de Salles is tot zijn opvolger benoemd. I — Men wil weten, dat de conferentie nog twee zittingen zal houden , ! de eene op morgen eu de andere op aanstaanden Zaturdag. Als reden voor •dien spoed wordt opgegeven de wensch van Graaf Walewski, om de voornaamste punten der reorganisatie van de vorstendommen bekend te maken op het diplomatiek diner, tegen 15 dezer aangekondigd. —De Fransche regering schijnt, in de Montenegrijnsche kwestie, eene voor den vorst Danielo min gunstige rigting te willen volgen. De berigten van den Franschen consul te Ragusa, den Heer Heequard, nopens de jongste gebeurtenissen aan de grenzen van Montenegro, moeten namelijk alles behalve gunstig voor de Montenegrijnen luiden en de rapporten van den schont-bij-nacht Jnrien de la Qravisre «(Jemen denzelfden geest.
¦^^^^^^^BêHerzegowina ontvangen berigten luiden eenigzins gunstiger omtrent den toestand dezer ongelukkige provincie. Kcmel-Effendi heeft op verzoek van de Europesche consuls eenige concessien gedaan, welke' buitendien door den drang der omstandigheden werden geboden. Men heeft reden om te hopen, dat binnen een paar maanden het vertrouwen bij de zoo zwaar beproefde Christelijke bevolking teruggekeerd, en de rust allerwege hersteld zal zijn. . _£'_.. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de stemming der bevolking jegens de Europee -s in de hoofdstad aanwezig, niet zeer gunstig is. Men vreest, dat zij zich door dweepzucht tot gewelddadigheden zullen laten verleiden. _ _, — Verscheidene nonnen , behoorende tot de orde van U. !•¦ V. van Sion, hebben zich te Marseille ingescheept om naar Konstantinopel te vertrekken en aldaar zieken te verplegen. Zij worden derwaarts begeleid door den Heer Theodore de Ratisbonne. — Naar luid van een berigt, voorkomende in den Constitutionnel, zullen de sluisgelden op de kanalen en ongelden op de binnenlandsche wateren eerlang aanmerkelijk worden verminderd. De regering heeft de verschillende maatschappijen, die deze vermindering in den weg stonden, afgekocht; hiertoe is door het gouvernement besteed eene som van 46 millioen frs. — De tooneelschrijvers hebben de Heeren Melesville, Louis Lurine, Gouboux en Dumanoir aangewezen als hunne vertegenwoordigers op het congres, dat den 27sten dezer te Brussel zal worden gehouden, ter behandeling van het vraagstuk van den letterkundigen eigendom. — Sedert gisteren morgen is te la Vilette de vlam herhaaldelijk weder uitgebroken, voornamelijk gisteren avond tegen 8 ure, doch met behulp van acht a tien spuiten was men de vlammen weldra meester. Hoewel de puinhoopen nog smeulen, is heden alle gevaar geweken. — De Epoca meldt, dat in 41 provinciën van Spanje, de resultaten van de herziening der kiezerslijsten reeds officieel bekend zijn. Er zijn niet minder dan 30,000 burgers, die, zonder op die lijsten voor te komen, daarop aanspraak maken. Dit feit alleen is genoegzaam , om een denkbeeld te geven van het wanbestuur, onder vorige ministerien ten dien aanzien geheerscht hebbende, terwijl men de Cortes kwalijk als de uitdrukking der natie kon aanmerken, wanneer 30,000 kiezers van hun regt verstoken waren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 11 Augustus (des Avonds.)
In eene gisteren gehouden vergadering van "aandeelhouders in de Great Eastern is besloten dit stoomschip in publieke veiling te verkooncn indien zulks niet ondershands mogt willen gelukken. — De Times dringt er op aan, dat aan de bevelhebbers en de beman, nmg der schepen, die den Trans-Atlantischen telegraafkabel hebben pc legd, voor hunnen onverflaauwden ijver en doorgestane gevaren eene voedzame belooning worde toegekend. b - Tusschen den generaal Fleischmann, adjudant van den Koning van Wurtemberg en Prms Pierre Napoleon Bonaparte is een twistoefchrh" ontstaan in de Times naar aanleiding van de gedenkschrifterdoor eerT gemelde uitgegeven. De laatste heeft alsnu den generaal, nadat deze zich Suhg^S" °m d6n PHnS SaÜSlaCtie
_Hln de ÜÏÏJP w.ee\hebben binnen Londen plaats gehad 1200 sterfgevallen eu 1553 geboorten. b ¦ _ Op het station van Ramsgate is gisteren een passagierstrein, ten gevolge van het te laat stoppen, met zooveel vaart tegen de stuitbalken gereden, dat een 20tal personen vrij ernstig zijn gekwetst geworden. _ Met de Kangaroo is uit New-York 200,000 doll, in specie te Liverpool aangevoerd,
„ — Met de North American zijn berigten ontvangen uit Montreal van 31 Julij. Daarmede verneemt men, dat de regering der Ver. Staten schepen charterde voor de expeditie tegen Paraguay. Dezelfde regering zoude een agent naar de Fraser-rivicr zenden. Het ministerie van Canada was afgetreden ten gevolge van zjjne nederlaag ter gelegenheid van eene motie, waarbij verklaard wordt, dat het Parlement van oordeel is, dat de stad Ottoway niet de permanente zetel van de regering behoort te wezen. De wet betreffende het tarief was door de wetgeving van Canada aangenomen. Door den consul dei Ver. Staten te Havana was een Amerikaansche slavenhaler in beslag genomen. Volgens de New-York Herald zjjn eenige eorlogsvaartuigen der Unie in de haven vap Greytown aangekomen ten einde het aannemen van het met Nicaragua'gesloten tractaat voor d,¦¦• doorvoer, dgs noods met geweld door te letten. Dit berigt vereischt echrer nog bevestigiag. Wij hebben reeds gemeld, dat Zuloaga, als president van de republiak Mexico, zou geabdiceerd en het bestuur overgedragen hebben nan Canto, ten deze bijgestaan door twee bisschoppen. Het blijkt dat ook dit berigt bevestiging vereischt, want het was niet regtstreeks, maar alleen door de derde hand te New Vork bekend gewordeu. Overigens zal men spoedig te weten komen wat hiervan zij. ï nn de Sandwich-eilanden is het belangrijke nieuws vernomen, dat den 2()sten Mei 11. een erfgenaam der kroon van Hawaï geboren is. De vreugde over deze gebeurtenis is algemeen in het land. De vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Honolulu, hebben koning Kamehameha gelukt gewenscht en hem tegelijk te kennen gegeven, dat hunne respectieve regeringen met de beste wenschen bezield zijn voor den voorspoed en de onafhankelijkheid van Hawaï. De prijzen van slaven schijnen in de zuidelijke staten aan het dalen te zijn , althans dezer dagen werd in cene veiling voor eene vrouw van «*« jaren met drie kinderen, die bijna oud genoeg waren om den arbeid te innn n,°n' **iet meer dan 1523 doll-' voor ecu Jongeling van 21 jaren iWü (1. en voor eene 22jarige dochter met haar kind 1002 d. besteed. — Volgens een particulier schrijven , voorkomende in den Times, begint r<"Pnhliek Venezuela bereids de goede vruchten te dragen van den val van Monagas, die, zoo als bekend is, gedurende zijn wanbestuur ook de financiën der republiek ten behoeve zijner familie verspilde. De nationale conventie is uit de achtingwaardigste leden zamengesteld , zoodat de bevolking met ü« levendigste hoop bezield was. Die conventie zette hare taak tot dus ver met ijver en naauwgezetheid voort. De voorloopige president heeft aan dit ligchaam medegedeeld, dat voor de Fransche en Engelsche gezanten geen grond bestond , om de diplomatieke betrekkingen met de republiek W teMPreken> ten gevolge van de weigering der tegenwoordige regering, om Monagas uit te leveren, vermits zij allezins bereid is, om hem paspoorten te doen geworden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Aug. Men meldt, dat de baron von Br uck gisteren door den Keizer ten gehoore is ontvangen. Men meent te weten, dat de Keizer bij die gelegenheid _ijne toeslemming heeft gegeven tot het hervatten van betalingen in specie door de Oostenrijksche bank. — Naar luid van den staat der uitgaven en ontvangsten des rijks over het jaar 1857, welke heden officieel is bekend gemaakt, blijkt, dat het deficit over dat jaar bedraagt 42,538,8(58 gulden. De hoofduitgaven zjjn: 91,786,986 gulden tot betaling van interest, 127,490,065 als gewone en buitengewone kosten tot onderbond van het leger, 5,444,343 gulden voor marine, de overige 70 millioen uitgetrokken voor traetementen der verschillende administratien. ' ' no**_ ¥f._£&T'fe---H'^ der hervormingswetten in Turkije, bevestigt zich niet. Prins Kallimaki heeft uit Parijs berigt ontvangen, dat door den graaf Wa'ewski terstond na de hervatting der conferentieneen voorstel tot dat einde zal worden ingediend. Dit berigt heeft alhier in vele diplomatieke kringen een zeer ongunstigen indruk gemaakt.
— Men zegt, dat de aanmatiging der Montenegrijnen en hun haat tegen Oostenrijk als met den dag toenemen. Daar de akkers gedurende dezen zomer bijna niet bebouwd zjjn geworden, vreest men, dat het allengs onveiliger zal worden aan de grenzen en dat de Montenegrijnen ook op het Oostenrijksche grondgebied gelijke stroOptogten zullen ondernemen als zij in Turkije hebben gemaakt. — Men verneemt, dat de Heer Petrovich, vroeger president van den Montenegrijnschcn senaat en een broeder van den overleden Vladika , die voor geruimen tijd naar Zara is verbannen, door tussehenkomst des Keizers van Oostenrijk, de vergunning vau Vorst Danielo heeft erlangd om naar Montenegro terug te keeren. Hij is te gelijkertijd weder in het bezit gesteld zijner verbeurd verklaarde goederen. — Uit Alexandrie wordt gemeld, dat 800 man Turksche troepen den 29sten Julij aldaar -zijn aangekomen , bestemd om naar Dschidda te worden gezonden. De Onderkoning van Egypte heeft een half bataljon zijner troepen ter versterking aan het Turksche corps toegevoegd. Ve/c troepen zullen te Suez aan boord gaan van Egyptische vaartuigen, ten einde de plaats hunner bestemming te bereiken.
BERLIJN, 12 Aug. (des ochtends). Uit Tegernsee wordt berigt, dat na vele schoone en zeer warme zomerdagen, sedert den Oden weder nieuwe regenvlagen heerschen; de lucht is koud en gunr, zoodat de Koning niet in de gelegenheid is geweest zjjne gewone wandelingen voort te zetten. Den Bsten heeft Z. M. in gezelschap van de Koningin en Prinses Alexandrine een uitstapje gemaakt naar Kreuth , alwaar zij des avonds tot vrij laat hebben rondgewandeld; den volg.nden dag was de luchtgesteldheid voor de Koning te guur om uit te gaan. — Uit Minden wordt berigt, dat de Koning van Hanover aldaar eergisteren is gepasseerd, reiztnde van Norderney naar Hanover, alwaar Koningin Victoria den 12.1 en wordt verwacht. Men verneemt, dat de Koning onmiddellijk na het vertrek der Koningin weder, naar de genoemde badplaats terugkeert. — Uit Aken wordt berigt, dat Koningin Victoria met Prins Albert gisteren namiddag ten 12J ure aan het station van den spoorweg is aangekomen, alwaar zij door den Prins van Pruisen werd opgewacht. Talrjjk was de zaamgevloeide menschenmussa, die 11. M. met vreugdeblijken ontving. Nadat de vorstelijke personen een collation hadden genuttigd in eene der nevenzalen van het station, werden de burgerlijke eu militaire overheden, de burgemeester der stad, de geestelijkheid, benevens verscheidene Engelschen aan de Koningin voorgesteld. Ongeveer een kwartier uursna hare aankomst zette de Koningin hare reis naar Dusseldorf voort, vergezeld van den Prins van Pruisen, Lord Malmesbury en andere voorname personen. Ten 4 ure 20 minuten kwam de koninklijke stoet in die stad aan. De Konißgin werd aldaar opgewacht door den Prins en de Prinses v. Hohenzollern Sigmaringen. Ook hier werd de Vorstin door de menigte met luid gejuich begroet. Ten 7 ure werd het diné gebruikt op het JSgerhof. Ten 9 ure keerde de Koningin met Prins Albert naar het Breidenbacher Hof terug, alwaar zjj zal overnachten. — Uit Dresden schrjjft men, dat de landdag aldaar den Uden jl. op het koninklijk paleis is gesloten. In zijne sluitingsrede maakt de Koning onder anderen ook melding van de Holstein-Lauenburgsche aangelegenheid, de verzekering gevende, dat door eeDc omzigtige handelwijze en tevens standvastige houding die moegelijke zaak tot eene voor Duitschland eervolle oplossing zou komen. — Uit Hanover wordt gemeld, dat de conferentie van het tolverbond, waarvan de opening den lOden zou plaats hebben, eerst tegen het einde dezer week hare werkzaamheden zal beginnen, omdat de gerolmagtigden van verscheidene staten nog niet waren aangekomen. — Uit Hanover meldt men , dat het bonds-armeecorps, hetwelk bij Nordsternen wordt bijeengetrokken, eene sterkte heeft vau 26,700 man infanterie en 5147 man kavallerie. Daartoe is door Hanover geleverd 15,975 man. .. , j — Uit Rheine schrjjft men, dat in den avond van den lOdenjl. aldaar ¦ eene spinnerij is afgebrand, welker waarde op 100,000 thaler wordt be- , groot. Ruim 200 personen zijn ten gevolge van dit onheil buiten verdienste. ; — Uit Petersburg wordt gemeld, dat het spoorwegnet, hetwelk door de Russische regering zal worden tot staud gebragt, eene uitgestrektheid zal hebben van 700 geographische mjjlen, met inbegrip van den spoorweg, welke de oude met de nieuwe hoofdstad verbindt. Het kapitaal, vereisch' . h mtvoeren van dit plan, bedraagt in ronde getallen 270 millioen thaler. Er wordt met verscheidene bankiershuizen onderhandeld over het verschaffen van een gedeelte dier kapitalen. De regering heeft het aanbod gedaan om een interest van 5 pCt. te waarborgen. Men meldt, dat het aan geen twijfel onderhevig is, dat vroeger of later het Russische spoorwegstelsel insgelijks tot Siberië zal worden uitgestrekt. — Alle berigten uit Rusland gewagen van de ruime opbrengst van den graanoogst; de nieuwe rogge wordt reeds ter markt gebragt en voor beter gehouden dan die van het vorige jaar.
ZWITSERSCHE GRENZEN, Il Aug. In het kanton Neufchfite1 houdt men zich op dit oogenblik met de vraag onledig,jof de commissie' benoemd tot het ontwerpen der nieuwe grondwet, na de verwerping tot twee malen toe van hare wetsvoordragt, voor de haar opgelegde tuak al dan niet bedanken zal. De radicale parlij verlangt, dat de commissie haar ontwerp met eenige wijzigingen, wederom aan de volksstemming onder - werpe, doch de radicalen hopen ook bij deze derde poging de overwinning te behalen. Intusschen heerscht bij het volk eene ongewone gisting, en vreest men voor storing der openbare orde.
— Te Bern worden pogingen in het werk gesteld om eene herzienin rader staatsregeling te bewerken. Ingevolge art. 113 der constitutie tracht men de 50,000 onderteekeningen voor zulk een verzoek vereischt, bijeen te krijgen.
FRANKFORT, 11 Aug. Men houdt zich alhier, in staatkundige kringen, veel bezig met het vraagstuk van het regentschap in Pruisen. In goed onderrigte kringen wil men weten , dat de Koning van Pruisen, tot aan zijn volkomen herstel, het regentschap zal opdragen aan den Prins van Pruisen, met alle regten, daaraan verbonden. — Uit München wordt gemeld , dat groote toebereidselen worden gemaakt voor de viering van het 700-jaring bestaan dier stad. Da feestelijkheden zullen van 25 tot 28 Sept. duren en bestaan in voorstellingen in den schouwburg, optogt van de handwerkslieden, het leggen van den eersten steen (door den Koning) eener nieuwe brug over de Isar, een groote historische optogt (waarbij du hoofdtrekken der 700-jarige geschiedenis van München zullen worden voorgesteld), groot feestmaal in het Odeon, voordragten in de academie van wetenschappen en eindelijk gecostumeerd bal in den schouwburg.
— In de dezer dagen te Dresden gehoudene eerste vergadering der aandeelhouders van de Dresdener papierfabriek, werd deze onderneming -»oor geconstitueerd verklaard, zijnde voor de 5250 aandeden (a 100 thlr.) bereids ingeschreven.
— In het koningrijk Saksen zijn inschrijvingen geopend ten behoeve van de ongelukkigen, die bij den jongsten watersnood hebben geleden. — In de fabriek van gouden en zilveren werken te Pforzheim heerscht sedert eenigen tijd meerdere levendigheid. Hetzelfde wordt gemeld uit Hanau „ alwaar die tak van industrie een gewigtig middel van bestaan uitmaakt. In het nabjj gelegen Offenbach breidt zich het aantal fabrieken van verschillenden aard merkelijk uit; de aldaar gevestigde zeep-fubriek verbruikte in het afgeloopen jaar 25,439 centenaars grondstof, onderworpen u_n de invoerregten, waarvan 22,837 centenaars palm- en cocos-olie, en de tabaks-fabriek 8473 centenaars bladen en stelen.
---

TWEE BUITENLANDSCHE TIJDINGEN.
Gswigtig waren in de jongste dagen twee buitenlandsche tijdingen, zoowel uit een staatkundig als uit een handels oogpunt.
Wat het staatkundige betreft, werden door de souvereinen vanFrankrijk en Groot-Brittannie doorslaande bewijzen gegeven, dat het hun ernst was om de vriendschap tusschen beide magtige rjjken van het Westen aan te kweeken.
Nadat aan den gemeenschappelöken oorlog tegen Rusland een einde was gekomen, waren er allerlei geschillen tusschen beide landen gerezen en over en weder, maar met name van de Engelsche zijde, had het van geene aanblazing van die oneenigheid ontbroken. Was in het vorig jaar een en ander geschil, inzonderheid nog over het Oosten , bjjgelegd, eenige maanden geleden waren die en meerdere krachtiger uitgebroken. Het gebeurde ter zake van de uitgewekenen in Engeland, de weinig verholen Vorderingen van Frankrijk, de ijdele vervolgingen wegens aanvallen door de Engelsche drukpers tegen den Franschen Keizer ; het overdreven streng regeringsstelsel van dezen Vorst, dat ten slotte eenigzins is moeten gewijzigd worden; dut alles had eene spanning tusschen de beide landen overgelaten, waarvan de gevolgen soms donker genoeg werden ingezien. Ten spijt van de tegenpartij in Engeland , heeft Koningin Victoria, met Hoogstdr. gemaal, een bezoek aan Keizer Napoleon gebragt, en wel in datzelfde Cherburg, hetwelk door velen in Engeland minder als een voormuur van Frankrijk aan de zeezijde, dan als een punt van aanval tegen Engeland werd uitgekreten. Dat de geschiedenis van den aanleg dier sterkte en hare ligging zeker wel eenigzins geschikt waren om haar als eene bedreiging tegen Engeland te doen beschouwen, het moge waar zijn; doch dan ook kunnen de sterke havens en de reusachtige zeemagazijnen van Engeland als zoo vele middelen ten aanval, als zoo vele bedreigingen worden aangemerkt. Zoo lang niet tot eene krachtige ontwapening van alle mogendheden van Europa wordt overgegaan, zoo lang ontzettende legers en vloten vele krachten van de staten wegslepen, die op schulden en lasten een maar al te grooten invlzed uitoefenen , zoo lang is geen staat bevoegd tegen versterkingen op te komen, hoedanige hjj zelve aanlegt of uitbreidt, zoodat het verwijt wederkeerig kan worden beloopen. Het is voor het geluk der wereld te hopen, dat de woorden van welwillendheid, van onderlinge voorkomendheid , door de sonvereinen der groote mogendheden van het Westen te dezer gelegenheid gesproken, door feiten en niet louter door feesten bevestigd worden; want dan zou men zich algemeen met meer vertrouwen dan sedert lang op de groote werken des vredes kunnen toeleggen. En het is ontwijfelbaar, dat hoe partijdriften ook nog in Europa woelen, hoezeer er nog vonken genoeg van vroegeren brand schijnen te smeulen , bij alle volken t'én dringend belang bovendrijft, het is dat des vredes, des ouderlingen verkeers. De omstandigheden, welke men in de jongste jaren beleefd heeft, hebben die behoefte meer dan ooit in het licht gesteld; bloei van handel, bloei van de andere groote takken van welvaart, bevordering van stoomvaart en spoorlijnen, vermindering van armoede, zjjn alleen mogelijk door het verruimen van bestaande vertierbronnen , het opsporen van nieuwe, het ontwikkelen van het binnenland, vooral in de groote staten, het leiden van landverhuizing van sommige streken, waar de ondervinding bewezen heeft of dat overbevolking bestaat, óf dat de middelen van ouderhoud niet toereikende zijn. Blijkbaar die groote behoeften betreffende en willende in de hand werken, hebben de souvereinen van Frankrijk en Groot-Brittannie niet geaarseld een gewigtigen stap te doen, om een einde te maken aan oneenigheden, welke het Westersche bondgenootschap nu en dan in gevaar hadden gebragt. en daarmede den vrede van de wereld. Herhalen wjj: mogen de feiten dien hernieuwden vriendschapsband bevestigen! En uit een handelsoogpunt zijn de jongste tjjdingen van niet minder
kabel is te regt door de Times eene gebeurtenis genoemd , welke aan de ontdekking van Amerika, aan de dagen van Columbus herinnert. Reeds waren de aanvankelijk weder mislukte proeven in Amerika bekend; zij hadden, volgens voor ons liggende berigten van het laatst van Julij, evenwel geene moedeloosheid veroorzaakt. //De onbeteugelbare volharding der twee volken van een stam was er nog te meer door opgewekt" Ziet daar de slotsom van de beschouwingen in de Unie en weinige dagen later bragt de mare van de overwinning, niet met bloed en tranen , maar door vredelievende standvastigheid, door wetenschap en werktuigkunst behaald. Den eigen dag dat de woorden van vriendschap en vrede te Cherburg werden gesproken, werden z_ te New-York gelezen! Zoo was het mogelijk bevonden den telegraafdraad over eene uitgestrektheid van meer dan twee duizend mijlen op den bodem van den Oceaan neer te leggen, welke drie en eene halve eeuw geleden als door een wonder voor het eerst door den geestkrachtigen GenueeB werd overgestoken. Thans eerst bestaat er geene oude, geene nieuwe wereld meer; de afstand door den stoom reeds zoo verbazend ingekort, is als tot niets teruggebragt. Bezwaarlijk kan men nu reeds al de gevolgen bepalen,welke uit dit groot feit kunnen voortvloejjen; doch dat daaruit eene volslagen omwending in den handel, eene ook zedelijke en verstandelijke nadering der volken moet plaats grijpen; dit is voor den eenigzins nadenkenden duidelijk. En zullen het scherpzinnig vernuft, de stoute ondernemingszuebt hierbij stil staan? Zal ook niet de Oceaan aan de andere zijde van Amerika, de groote Stille Zuidzee , op dezelfde wijze nader aan Europa worden gebragt? En daardoor Indie? Zal aldns niet, veiliger zelfs dan over de zoogenaamde landwegen; waar de gemeenschap door half of heel barbaarsche volken zoo ligt kan worden verstoord, zal aldus niet het woord van Lord Palmerston bewaarheid worden , lang vóór den opstand in Britsch Indie gesproken «dat Engeland niet rusten moest, voor dat het binnen een uur tijds uit zijne Indien tijdingen kon bekomen ?" Het groote feit van de telegrafische verbinding langs den Atlantischen zeebodem, is voorts een nieuw bewijs, dat de oude bekrompen handelspolitiek niet meer tot onze eeuw kan behooren; dat de verbazende krachten en middelen van gemeenschap, waarmede wetenschap en kunsten de volken toerusten, al meer en meer op verwjjding van werkkring, op onderlinge nadering duiden; en eindelijk, dat de nijverheid der volken meer en meer haar gewigt in de staatkunde der tegenwoordige eeuw zal leggen. Uit den aard der zaak is de gebeurtenis, welke thans de gemoederen in beide halfronden zoo zeer bezig houdt,mede grooteljjks van vredelievenden aard zelfs boven tijdeljjke beschouwingen van staatslieden verheven. Oorzaken van veeten kunnen eerder worden weggewischt, men kan elkander spoediger verstaan , de dringende belangen kunnen zich gemakkelijker doen gelden. En ook als zoodanig is aan de doorzettende kracht, aan de volharding van Brit en Amerikaan hulde te brengen. Moge de telegrafische verbinding, die aan het wonderbaarlijke grenst, dan ook rijk aan die zeveningeu zjjn!
---

