BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Donderdag 12 Augustus (des Avonds.)
De oncemgheid, die gezegd wordt in den boezem van het Engelsche *! kabinet te bestaan, betreft naar men vernsemt, een geheel nieuw plan ten opzigie van Turkije. Lord Derby zou het ten dien aanzien oneens zijn roet .' Lord Malmesbury en den Heer Disraeli. Waarin dit nieuwe plan bestaat • wordt niet gezegd. — Het blijkt, dat het berigt voorbarig is geweest, volgens hetwelk het geschil tusschen Spanje en Engeland uit den weg zou zijn geruimd, ont staan door de voor Spanje beleedigcnde woorden van Lord Malmesbury, toen in het Hnis der Lords over den slavenhandel gehandeld is. De Heer , Isturitz , Spaansch gezant te Londen , doch die door ongesteldheid verhin( derd wordt zich naar zijn post te begeven, heeft, volgens berigten uit j. Madrid, stelligen last ontvangen bij graaf Malmesbury ophelderingen dienaangaande te vragen, zoodra bij te Londen komt. — In eene gisteren door de Oost-Indiscfce Compagnie gehouden vergadering kwam de toekomstige positie der maatschappij als handelsligchaam . ter sprake. Zoowel de president als andere leden erkenden , dat hun die toekomstige positie tot nu toe niet regt duidelijk was. Er werden overigens bittere klakten aangeheven, dat aan de Compagnie hare bibliotheek, I haar museum , hare collectie antiquiteiten en andere herinneringen aan ' hare vroegere grootheid ontnomen waren. Over veertien dagen zal weder eene openbare zamenkomst plaats hebben, met het doel, om aan sir John I Lawrence een jaargeld toe te kennen. — Het getal dergenen, die naar eene plaats in den nieuwen raad van Indic dingen, is zeer groot, en zulks kan geene verwondering wekken, naardien zij , die dat eervol ambt bekleeden, onafr.etbaar zijn, en een jaarlijksch inkomen van 1200 £ genieten zullen. Die talrijke aanzoeken, ook van zeer voorname personen, brengen den minister Staniey in geene' geringe verlegenheid. Str Lawrence Peel, opperregter in het hoog geregtshof te Caicutta, en sir G. Pollock, die zulke uitstekende militaire diensten in Indie bewezen heeft, schijnen veel kans te hebben, om tot leden
van dien raad benoemd te worden. — Aan de regering is eene petitie ingediend van kooplieden, reeders, bankiers en andere invloedrijke burgers der city van Londen. In deze petitie wordt er op aangedragen, dat aan de door sir James Brooke in Sarawak op Borneo gestichte kolonie, de bescherming van Engeland moge worden verleend, niet alleen omdat sir James Brooke aanspraak op het verhooren zijner wenschen heeft, maar ook omdat op Borneo een Engelsche handel bloeit, waarvan de waarde 1 miliioen doll. in het jaar bedraagt. — De Times deelt uittreksels mede uit de Indische dagbladen. Daaruit blijkt, dat de opstandelingen te Gwalior nog 15,000 man sterk en ruim van amunitie voorzien zijn. In Beneden-Bengalen badden rustverstoringen plaats. De stad Gyah is door de rebellen genomen, waarin zij ondersteund werden door een gedeelte van het inlandsche garnizoen. Aan de vrouwen 's het verboden, om in het binnenland aan gene zijde van Benares te reizen. De groote weg, die naar Benares leidt, is insgelijks ou-eilig door de opstandelingen. — De luit. ter zee T. Saumarcz is wegens zijne gewi{_tigè diensten bij «e bemagtiging der Chinesche forten aan de Peiho, bevorderd tot den rang van kapitein. — Sedert het begin van deze maand zijn meer dan SCOO man kavallerie en .plantene uit onze havens naar Indie vertrokken. hoT V,tta'!t - ZondaS hebben eenige arbeiders te Kilkenny, die zich tegen net gebruis van maaimachine3 wilden verzetten , zulk eene hoogloopende Moorms der orde te weeg gebragt, dat de autoriteiten genoodzaakt waren troepen nu het legerkamp van Curragh ta ontbieden. In weerwil hiervan hebben zij zich den volgenden dag ten getale van 40_0;naar onderscheidene landbouwers begeven en da maaimachines vernield. Men verwachtte nog meer krijgsmagt, ten einde de rustverstoorders te beter te kunnen beteugelen. De Iogt van den Agamemnon vau Valentia naar het midden van den Oceaan en terng heeft met eenige wederwaardigheden te kampen gehad ; vooreerst vervolgde een jonge walviseh den telegraaf kabel en dreig-de denzelven herhaaldelijk te breken, voorts zeilden twee Amerik. schepen regelregt op den kabel aan en was de Agamemnon verpügt ecaige waarschuwende schoten te lossen om de Amerikanen van koers te doen veranderen. — Dezer dagen z_n nagenoeg 150 walvisschen in een naauw water nabij Stornoway verdwaald geraakt, ten gevolge waarvun het gelukte 33derzelve meester te worden; zij hadden eene lengte van 10 tot 30 vt. — De laatst uit Amerika aangekomen stoomschepen hebben verscheidene ijsbergen ontmoet. — De Atlantische telegraaf begint steeds beter en sneller te werken; 'n anderhalf uur tijds heeft men gisteren te Dublin antwoord in verscheiden woorden op eene naar Newfonndland gezonden boodschap ontvangen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Aug. De Keizer heeft gisteren den Zweedschen gezant, üe Heer von Wedell, de eer aangedaan hem in een bijzonder gehoor té ontvangen; tegen het einde dezer maand vertrekt de gezant naar zijne nieuwe standplaats, namelijk naar Petersburg ?-;*" verneemt uit eene goede bron, dat de aartshertog St.ph.im. , die zich t» Schaumburg, ,n het Nassausche ophoudt, door oen Ke4r is uitgenood.gdomzich herwaarts te begeven. Ten gevolge hiervanvertrekt de aartshertog eerlang naar de hoofdstad. "'ervan rerueKt - Op voorstel van den aartshertog Ferdinand Max, opnerbeve>h<.hh°r der marine, heelt de Keizer besloten om in het aanstaandePTaw d- id den, uitgetrokken voor hst zeeweaen met de helft l,Ti,J ds gelsommen zullen uitsluitend worden^ besteeT tot den A °°gea oorlogsbodems. Nog in deze ma_nd zulTen de kfelen —n SE f*™ vier sto._afregat.cn. Het linieschip Kater zal ï n?* £vi g gd Vooi' loopen. MenV dr, de SSLfiS £L°V^tj^Tlt der Italiaansche staten zal overtreffen. »""<.- -'"= jaren aie - Men verneemt nader, dat tot' stedehouder des Keizers in Neder H-t ,_«£_Hat ï VOA Fünfkirehen en niet £in_LbkowiU Crrtii aJZ<" »» ï\ P 9oste,nnJis^e Fegerjng met de Oostenrijksehe annt-^. t el PanJs,sche h™ Bothschild onderhandelingen had Si SmTPeDS den7erfkOOP der ™Wel.ke spoorweg-linie (Weenen-ne.l) schijnt ongegrond of minst genomen voorbarig te zijn verkoonën V,«. „S'a'd b<faat de gewoonte om ook aandeelen in huizen te ITüZtZïtZ?JrZ S° **%* Werd een derSelÖk aandeel in ™!ing gewagt, dat met grooter was dan 119/1568 gedeelte. b 6 der h<,i,le hr'rT1 VaK crmolines op het tooneel is aan hetdamespersoneei der beide l,r,fsChouwburgen alhier ten strengste verboden. V dal. st 1™ t ' ge,mdd' dat de oorlogs-toomboot Prins Eugen aldaar is aangekomen, aan boord waarvan zich bevond de baron v. Proke"ch de7e_-tb„nf rT ldf knaupen' Gehuldigd van hoog verraad, dat bij taandetl™ Lemberg aa^aigig was, is reeds afgeloopen. N ettegentn. lt ¦Cn ZoVen?dlSen le«ftiid 's er een tot zeer zware, anderen totnn,etger,nge straffen veroordeeld .Zoo i. A. ü., de toekomstige' ,K_n.™ met rit™* t6r dood/«wezen , de overigen tot vijf jaren tuchthuisstraf trad hulbl M? »VaD den 13Ja»gen-/geheimraad" Felieian J,, die voortdurend hudde en tot eene maand gevangenisstraf is veroordeeld. v„r?EwIJN-' f 3 ƒ¦"?' Wes ochtends). Gisteren is de Prinses van Pruisen cTr lar s Friednrieh wSm f^ff^ ïSpÏ werkzaamheden van ifet n èuwe nf'^ d3nVaartS l* hegeVM' 0m dö avonds vertrokken Liden°-!po.rdm ™ °-°*eiISChoUW te Ee^n. Des spoorstrdn" naar" f^Z"'^}^ ™-che™a met den van Koningin Victoria. Ude gctm£e te zlJn ™> d<= aankomst een .Pruisischen consul te Nikolajewsl•, aan de | ™n -De groote broodfabriek, welke ter de^v „.„.qf1"11. , maanden in gang is, levert 7000 brooden daUil, "fT ""^S" 'IT rigt tot het bakken van 13,000 stuks per da| ° s' De ovens z,jn IDge" - üit Arolsen wordt berigt, dat de plegtige teraardebestelling van de Vont» Emma de_ «RB jl. h«f. plMt._ft.nl. Y^SSSf^ len des lands waren honderde personen zaamgevloeid, die zich vrijwillig aan den lijkstoet aansloten, om een openbaar huldebewgs te brengen aan de nagedachtenis der overledene Vorstin. — Bij gelegenheid der feesten, welke te Munchen zullen gehouden worden, ter herinnering aan het 700-jarig bestaan d.r stad, zal onder anderen opden 27sten September een. optogt plaats hebben, welke op zinnebeeldige wijze de hoofdpunten van de geschiedenis der stad zal voorstellen. Aan dezen optogt nemen zoo vele personen deel, dat daarvoor een afzonderlijke kleêrmakerswinkel i. opgezet, waarin ruim vijftig coupeurs en kleêrmakersknechts werkzaam zijn. —De buitengewone conferentie -.an het tolverbond te Hanover, zal over verschillende onderwerpen, van veel omvattenden aard, te beslissen hebben. De daarbij betrokken regeringen hebben bereids mededeeling gedaan van hare voorstellen. De meeste dezer voorstellen hebben betrekking op de wijziging van enkele bepalingen van het toltarief. De Oostenrijksche voorstellen, tot h?t invoeren van verdere vcrligtingen in h.t handelsverkeer tusschen het tolverbond en Oostenrijk, zullen het hoofdonderwerp der_ beraadslagingen uitmaken , en kómen het eerst aan de beurt. De zittingen der conferentie zullen eenige maanden duren. _ — Uit Hamburg wordt ten opzigte van de commissie, benoemd ter herziening van de bepalingen op de Elvevaart gemeld, dat alleen Hamburg en Oostenrijk voor de vermindering der tollen op die rivier zijn. De overige staten willen van geene vermindering hooren, niettegenstaande op de Elve, waar zy binnen Oostenrijksch grondgebied stroomt, geene tollen hoegenaamd worden geheven en door de keizerlijke regering' „eene pogingen worden gedaan om die. welke in andere landen worden geïnd, geheel te doen afschaften. Zij dringt uitsluitend aan op eene verlaging er van, ten einde op die wijze het verkeer te verlevendigen. ~ ?.' aurjuburg wordt berigt, dat voor eenige dogen een vreemdeling, die met eene brandende sigaar door de stad wandelde, door een agent van politie beboet werd. i)e straf bestond in de voldoening van twe!r, t]ia^6':s- Hiertegen verzette zich de vreemdeling, die zich naar het stadhuis begaf en vorderde, dat hem de wettelijke bepaling , ingevolge waarvan hij was beboet, zou worden voorgelegd,er bij voegende; Mijne Heeren: indien eene dergelijke wet bestond, zou zij mij , naar ik onderstel, met geheel onbekend zijn; ik ben de minister van Westphalen. Reeds den volgenden dag werden door de gansene stad dc borden we.-genomen, waarop het verbod van te rooken in de stad gelezen werd. — Sedert korten tijd is men eeno bende' valsche munters op het spoor, welke, naar men meent, zeer talrijk is. Tot heden echter is het aan de ü e.6 i"6-- gelukt de aaders te ontdekken. Zij hebben zich, zoo bet schijnt hoofdzakelijk toegelegd op het vervaardigen van bankpapier van 25 thaler en deze stukken zijn met eene groot, naauwkeurigheid nagemaakt. _ Volgens officiële opgave zijn te Glauchau 142 gebouwen door den jongsten watervloed ingestort, terwijl 300 anderen min of meer zijn beschadigd. In het district Zwickau zijn 20 huizen vernield en 60 zwaar geteisterd. J
ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Aug. De commissie van redactie '¦'oor het ontwerp der nieuwe grondwet zat nog in den loop dezer week worden bijeengeroepen, ten einde mededeeling te ontvangen van de verwerping harer wetsvoord;agt. Met zekerheid wordt thans gemeld, dat de commissie voor de derdemaal wil beproeven haar ontwerp met eenige wijzigingen aan de beslissing van het volk te onderwerpen. — In het begin van het loopende jaar werd een inwoner van Tessino, Franzoni genaamd, als de gewaande Mar.zini, te Mam?. gevangen genomen , doch weder op vrije . voeten gesteld, zoodra tle vergissing aan het licht kwam. Franzoni cischt thans, door bemiddeling van den bondsraad, eene schadevergoeding van de Groothertogeiijk-Hessische regering, welke deze evenwel heeft geweigerd.
— Uit Bern wordt berigt, dat aldaar heden de tijding was ontvangen van een zwaren brand in het siadje Aarberg, hetwelk op een afstand van 4 ure van daar. is gcle-rc--. Omtrent de oorzaak en de uitgebreidheid van het onheil waren geene nadere'berigten bekend.
FRANKFORT, 12 Aug. Uit Keulen wordt gemeld, dat op den 14den a. s. het kwart-eeuwfeest zal worden gevierd door d.n architect Zwirncr, van het hervatten van den opbouw der prachtige domkerk aldaar. Dit heugelijk oogenblik zal met fakkel optogten en andere fe stclijkheden worden herdacht. — De zoölogische tuin alhier is op den Bsten dezer geopend. Ten gevolge van de'"gro..tc hoeveelheid lekkernijen , vruchten en dergelijken welke door de ovcrg;Ootc menigte bezoekers aan de groote dieren vooral is toegereikt, hebben deze bijna alle door overvoeding de maag bedorven; een zeer fraaije Senegambische bok is aan de gevolgen van overlading vau zijne maag bezweken. — Het laat zich aanzien, dat da Schiller-verecniging thans weldra door bijdragen, in de mogelijkheid zal worden gesteld, om het huis, waarin F. v. Schiller het eerst het levenslicht aanschouwde, aan te koopen, opdat deze woning in denzelfden toestand bewaard blijve. De tegenwoordige eigenaar wil het huis voor ƒ 4000 afstaan. Het plan dezer vereeniging vindt ook in het buitenland bijval en ondersteuning; onder andéren is dezer dagen van de Duiische club, en eene andere vereeniging, te Amsterdam, eene som van f 163_ , voor dit doel te Stut.ga.rt ontvangen. — Sedert Nov. 1853 woonde te Offenbach eene vrouwelijke Kaspar Haussr, die men meende dst uit Hongarije herkomstig moest zijn. Eenige dagen geleden is zij eensklaps spoorloos verdwenen. Men verneemt thans dat zij de wijk genomen heelt naar Beijeren en aldaar in verzekerde bewaring is genomen. Het blijkt namelijk, dat zij niemand anders is dan zekere Kunigunde Lechucr, welke in de maand Oct. 1853 uit het tuchthuis te Neustadt aan de Aisch is uitgebroken. Welk eene doortrapte huichelares zij moet zijn blijkt hieruit, dat zij gedurende 5 jaren hare rol zoo meesterlijk gespeeld en de algemeene belangstelling heeft weten gaand, te houden.
---

Fransche Post. PARIJS , Donderdag 12 Augustus.
Donderdag Augustus. In den Momteur worden heden vele bijzonderheden medegedeeld nopens de reis van den Keizer en de Keizerin. Allen komen daarop neder, dat de vorstelijke personen overal met de meeste blijken van geestdrift door de bevolking" worden ontvangen. — Men wil heden weten, dat de zittingen der conferentie op of vóór 15 Augustus zullen gesloten worden, en dat reeds aanstaanden Maandag Set eindprotocol zal worden geteekend. Zondag zou die teekening nog niet plaats hebben , omdat de noodige afschriften der bescheiden dan niet gereed kunnen zijn. Nopens het verhandelde in de 16de zitting, welke heden aan het hotel van buitenlandsehe zaken heeft plaats gehad, is niets uitgelekt. Het behoeft overigens wel geen betoog, dat men eerst na den afloop van de 17de zitting, tegen Zaturdag aangekondigd, met zekerheid zal kunnen weten , of zij al dan niet de laatste zal zijn. Het dagblad le Nord , te Brussel uitkomende, heeft onlangs medegedeeld, dat Rusland in het congres altijd eenstemmig is geweest met Frankrijk, wat betreft de organisatie der vorstendommen. Dezo bewering wordt thans bepaaldelijk tegengesproken en men voegt er zelfs bij , dat Frankrijk en Engeland meermalen .iijnregt in strijd waren _set het gevoelen, door de Russische regering voorgestaan, vooral wat betreft "het 'verzekeren van rn.ee* vrijzinnige instellingen aan de bevolking der vorstendommen. De Russische regering zou in dit opzigt niet geaarzeld hebben zich bij Oostenrijk en Pruisen aan te sluiten. In de beide laatste zittingen der conferentie is de Heer Benedetti als secretaris vervangen door den onder-directeur aan het departement van baitenland.che zaken, den Heer Faugc.e3. Men heeft uit deze omstandigheid aanleiding genomen tot het verspreiden van geruchten, welke éVenwcl, naar men thans meldt, van ailen grond sijn ontbloot. De afwezigheid des Heeren Benedetti is eenvoudig het gevolg eener reis, ter zake van bijzondere aangelegenheden. . — Blijkens den maandelijkschen staat der Fransche bank is <.e voorras d edel metaal toegenomen rhst 33,500,000 frs., de portefeuille met 1,000,000 frs., de voorschotten op openbare fondsen en jmf? x™a'?epn met 4,000,000 fr., de circulerende bankbilletten met 650,000 as-- """«• ningencourant met de schatkist met 17,500,000 frs. en de reKeningencourant met particulieren met 15,000,000 ir. „„..„„„.f» n™ — Het vertrek van den maarschalk Péhssier i_ zeer aanstaande Dtn Uden begeeft hij zich weder naar z.n post. Wat men van znne terngio.ping feèsf. gemeld, is volkomen uit de lucht gegrepen.
— De Patrie meldt thans insgelijks, dat de maarschalk Randon tot het bes! uit is gekomen, om zijne betrekking als gouverneur van Algerie neder te leggen. — Men verneemt, dat in Frankrijk en Italië gelden worden ingezameld ter oprigting van een standbeeld ter ecre van den maarschalk Massena, Prins van Eslingen. Het gcdenkteeken zal worden opgerigt te Nizza, de ¦ geboorteplaats van den maarschalk. —' Een groot aantal voormalige strijders uit de dagen der republieken van het eerste keizerrijk, dis de Pt. Helena-mcdalje hebben ontvangen, heeft i aanvrage gedaan om in het hotel der invaliden opgenomen te wo»den, | vermeenende, dat het dragen der St. Helana-medalje hun daartoe het regt j gaf. Van wege dc regering is bekend gemaakt, dat behalve andere vereischten, cene der eerste bepalingen deze is: dat men, om in het hotel der ¦ invaliden opgenomen te worden, een militair pensioen moet trekken. — De Heer Thiers, die thans geheel hersteld is, houdt zich ijverig bezig met het voorlaatste deel zijner Mistoire du Consulat et de VEmpire; < dit deel zal waarschijnlijk in October of November a. s. verschijnen. De . druk der vorige deelen , waarvan 43,000 ex. zijn getrokken, is uitverkocht. — Alhier is eene brochure verschenen , ten titel voerende: 'Attrons nous ;la guerre avec l'Angleterre 1, waarin hevig wordt uitgevaren tegen de j Britsche regering en aristocratie. Eene andere brochure: Cherbourg et VAngleterre ademt gelijken geest. — Veel is vroeger van verschillende zijden medegedeeld nopens het schenken van aanzienlijke geldsommen aan de dochters van Orsini. Het blijkt thans uit de verklaring van den Hr. Cornuschi, als executeur-testamentair door Orsini benoemd, dat tot heden niet meer dan 50C0 fr. ten haren b hoeve is ingekomen. — Opzien baren de feuilletons , 'welke dezer dagen in l'Univers, h.t bekende blad des Heeren Veuillot, zijn opgenomen. Gisteren werd daarin met hevigheid uitgevaren tegen da groote grondeigenaren, de bureaucraten , het leger en de jeugdigen onder het schoone geslacht; heden spuwt hij gal en venijn op de uitvinding der drukpers en den uitvinder dier kunst, die hij beide als even verfoeijelijk beschouwt. — De Revue des Deux Mondes had van den Keer Eu^ène Forcade, een schrijver vau bekende gematigdheid en van zeldzame kunde, in haar nommer van 1 Juüj een kritisch artikel opgenomen over dc wijziging in de politiek der regering. Dit artikel heeft den minister van binnenlandschc zaken mishaagd, ten gevolge waarvan hij den directeur der Revue , den He.r Buloz, bij zich ontboden en hem aangezegd heeft, dat, wanneer hij aldus voortging, hij geene vermaning meer zou ontvangen, maar dat men zijn tijdschrijft onmidd.lijk zou schorsen. — Dit Marseille wordt berigt, dat aldaar met den meesten Ijver wordt gearbeid aan de voltooijing der voorloopige werkzaamheden van het nieuwe Keizerlijke paleis. Op den 15den zal de eerste steen worden gelegd, bij welke gelegenheid groot» n_e_.cl_rkhu.den zullen plaats hebben. — Het hof van cassatie heeft verworpen de voorziening in cassatie van Graft en Condurier, door het hof van assi.es van Caen, wegens moord en diefstal, tot dc doodstraf veroordeeld. — De daders van eenen moord, 'len 'iden December jl. te Saint Romani op eene dienstmaaß<i (replïegd , waren tot nu toe onbekend gebleven. Het blijkt thans, dat G.ai't, pascal, Block _n Lambert, reeds door bet hof van assises van Caen wegens moord en roof veroordeeld, niet vreemd oan deze misdaad zijn; althans heeft de rc_,tbank eene nieuwe instructie in deze zaak tegen hen bevolen. — Uit Lucarno wordt berigt, dat Zondag middag 8 dezer aldaar op de openbare straat een vreess.lrjke moord is gepleegd. Een man, wiens naam onbekend is, maar van wien men weet dat hij uit Genua herkomstig is, haalde een revolver met zes loopen uit zijn zak en lostte ze achter'.'olgens op iemand, die aan de overzijde ran dc st?aat stond. Het slagtoffer van den moordaanslag vlood reeds bij bet eerste schot, hoewel hij getroffen was; dc moordenaar vervolgde hem en trof hem nog vijfmaal, zoodat de gewonde eindelijk dood ter aarde stortte. Nu bezag hij den ontzielde eenige oogenblikken , als _m zijne wraakzucht voldoening te verschaffen, wikkelde den revolver in zijn zakdoek en verwijderde zich langzaam. — In de laatste alhier uit d;.n Levant ontvangene berigten wordt gew.ngd van spanning en onrust, welke in Egypte zijn te weeg gebragt onder de Europesche bevolking, ten gevolge der gebeurtenissen te i/schidda. Twee correspondentien uit Al xandrie , de dagteekening voerende van 18 en 24 Julij , welke zijn opgenomen in het dagblad l'lsihme de Suez, behelzen bijzonderheden dienaangaande, die men als gegrond meent te kunnen beschouwen. Men had bij geruchte verzekerd, dat eene bende goed gewapende en bereden Beduinen zich hid verzameld bij hot gebergte Sinaï, met het doel om de stad Suez te land aan te vallen, terwijl die plaats van de zeezijde zou worden bestookt door cene Arabische ztcmagt ai. Dschidda. De Egyptische regering was oveituigd, dat men z;ch ten onregte bevreesd maakte, doch had niettemin onverwijld afdoende maatregelen genomen, om wanorde'ijkhoden te voorkomen en om de Europeanen te beschermen tegen mogelijke gevaren , aan welke zij konden ;-ijn' blootgesteld van d.; zijde van eenige dweepzieke en geestdiijvende Muzelmannen. Terwijl alzoo de Onderkoning zich in persoon naar Cairo had begeven , ten einde aldaar onderzoek te doen naar de stemming der menigte en den algemeenen toestand, h.d ChorifPacha, de Egyptische minister van bniienl. zaken, de Europesche consuls vergaderd en dezen zeer hepaa'd te ! kennen gegeven, dat de regering, na den staat van zaken nauwkeurig te hebben onderzocht, bij mngte was om de openbare o; de te handhaven , zoodat deze geen gevaar hoegenaamd zou loopen. De zoogenaamde bende I;eduinen was, volgens dien bewindsman, niets anders dan eene vereeniging van karavanen, en de Arabische flotille i estond sleests uit eenige weinige armoedige vjsschers-vartuigen. De*a verklaring was door de consuls onverw _ld ter kennis gebragt van öe Europeanen, en had op ken een zeer goeden indruk gemaakt. Daarop zijn de Ba-ram-feesten gevolgd, die zonder de minste wanordelijkheden zijn afg.loopen , hetwelk men in de eerste en een voornaamste plaats meent te moeten toeschrijven aan de krachtige door den Onderkoning aangenomene houding en aan den invloed, welken hij op de Arabische bevolking uitoefent. — Volgens de laatste alhier ontvangen berigten stelt de Porte alle middelen in het werk, om eene leening tot stand te brengen; de schulden der civiele lijst moeten eene buitensporige hoogte hebben bereikt. — Dc Monüeur de la Flotle spteekt tegen ao bewering van esnigeOosteurijksebe dagbladen, dat Sebastopol uit zijne pumhoopen begint te herrijzen. Het bl.-.d zegt, dat Sebastopol en zijne gedachte verdedigingswerken zich nog in denzelfden toestand bevinden, waarin de verbonden legers ze hebben achtergelaten; er is nog niets gedaan om de aangerigte verwoesting aan da vesting te herstellen, en naauwelijks is een honderdtal woningen weder opgebouwd. V/at betreft de Amerik. maatschappij , die de gezonken schepen weder te voorschijn zou brengen, wordt het bevestigd, dat slechts eene kleine Russische stoomboot, welke, reeó^s vergaan v/as, naar boven is gehaald. Waarschijnlijk zijn de andere vaartuigen iosgelijka retds in staat van verrotting, want men verhaalt / dat hunne masten, welke zich tot nu toe regt hoven de oppervlakte drs waters verhieven , op zijde beginnen te vallen, als begonnen zij hun steunpunt te verliezen, eén 'evolg van de vernieling ven het weeke hout, waarvan die vaartuigen zijn gebouwd, door de zeewormen , welke in de goif bij menigte worden aangetroffen. _____
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 13 Augustus.
Uit Ostende wordt cemeld, dat de Grootvorstin Helen» vnn Rusland, bü het baden, bijna een ongeluk bad gekregen, daar een dei wie'en v;.n hare badkoels brak. Gelukkig kwam zij er met den ickrik af.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 14 Augustus.
Z. M. heeft aan den Heer li. J. Keun, eersten tolk en directeur deiconsulaire zaken bij het Nederlansch gezantschap te Konstantinopel, vergund het aannemen en dragen van de 4de klasse der orde van Mcdjidie', hem door Z. M. den Keizer van Turkije geschonken.
| Bij Zr. Ms. besluit van den sden Aug. 1858, N°. 55 is de Heer H, vau Houten , die b\j Koninklijk besluit van den 25steu Octobor 1854 I.°. 78, is toegelaten als consul van Buenos Ayrea te Rotterdam, erkend als consul-generaal yan, dj?n at. at jn h«. Konipgrijk, c\er H.ct.d»_iaen.
De minister van oorlog heeft bij missive aan de commissarissen des Konings in de verschillende gewesten te kennen gegeven, dat het gebleken is, dat het voorschrift van art. 167 der wet van 8 Jan. 1817 (Stbl. N°. 1) betreffende de behandeling der van de inlijving achtergebleven lotelingen der nationale militie, niet allerwege behoorlijk en gelijkmatig wordt toegepast, maar dat althans in eene der provinciën, de gewoonte is aan • genomen, om het wets-artikel alleen toe te passen op achtergeblevenen, nadat zij als zoodanig ter opsporing zijn gesignaleerd, en dus niet, wanneer zg zich vtidr dien tijd ter inlijving aanmelden of ontdekt worden. Dat het door deze afwijking meermalen is gebeurd, dat achtergeblevenen eerst na verloop van vier of vijf maanden sedert het tijdstip bij de wet voor de laatste afgifte van het contingent bepaald, als gewone lotelingen zijn ingelijfd geworden, zonder het bij art. 167 der wet van 1817 bevolen onderzoek te hebben ondergaan. Dat genoemd wets-artikel intusschen geen onderscheid maakt, maar op eene stellige wijze in het algemeen spreekt van de zoodanigen, welke voor de dienst bestemd zijnde, ten dage wanneer zij door het bestuur hunner gemeente zullen zijn opgeroepen,zich niet sisteren. Dat het alzoo geen twijfel lijdt, dat, door de toepassing van dit stellig voorschrift der wet, in sommige gevallen na te laten, het achterblijven van de tijdige inlijving bij de militie aanmoediging ondervindt, waaraan het welligt is toe te schrijven, dat in sommige provinciën in verhouding tot andere, het getal achterblijvers zoo aanzienlijk is. De minister verklaart wijders , dat de reden voor deze afwijking van de wet opgegeven, hem minister noch het departement van oorlog vrijheid geeft daarin te berusten en hierdoor tevens in de ongelijkmatigheid toe te stemmen, dat de wet in eene of meer provinciën niet even stiptelijk als in anderen wordt nageleefd en worden wjjders de commissarissen des Konings uitgenoodigd, om indien in hunne provinciën dergelijke afwijking mogt plaats vinden, wel te zorgen, dat van nu af aan daarmede niet wordt voortgegaan, maar dat de bepaling van art. 167 voormeld, steeds zonder uitzondering wordt toegepast op alle tot de dienst aangewezen lotelingen der nationale militie, die aan de oproeping tot opkomst ter ml _jving niet behoorlijk hebben voldaan. De gouverneur-generaal van Ned.-Indie heeft, bij besluit van 22 Janij, als daartoe door het opperbestuur gemagtigd, verklaa-d dat de bepalingen van de artt. 12 tot 20 van het reglement op de drukwerken in Nederl. Indie (Stbl. 1856, N°. 74», alleen toepasselijk zijn op de werken in Ned. Indie gedrukt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in de artt. 13 en 15; dat de buiten Ned. Indi», hetzij in Nederland, hetzij in den vreemde gedrukte en aldaar uitgegeven werken alleen door het reglement op de drukwerken kunnen worden getroffen, wanneer zij iets inhouden, hetwelk als strijdig met de rust en openbare orde van Ned. Indie, bj) de artt. 21,22, 23, 24, 25, 26 en 28 is strafbaar gesteld; en dat tot het plegen in eenig drukwerk van de bij die artikelen vermelde misdr.ven het kwaad of boosaardig opzet vereiseht wordt. De Heer D. A. van Limburg heeft voor eenige weken een academisch proefschrift in het licht gegeven, waarin twee stellingen werden betoogd, namelijk, dat ons Vorstelijk Huis zou afstammen van Guilelmus Eremita en dat volgens onze Grondwet de Prins van Oranje zou meerderjarig worden met zijnen 18den verjaardag. Dat heeft den Heer Ambroos van der Does de Bye, jti™ candidatus te Leyden, aanleiding gegeven, om in eene bij den boekh. P. N. van Kampen alhier uitgegeven brochure, die beide stellingen te bestrijden. Over het eerste punt, als meer bijzondere oudheidkundige nasporingen vereischende, matigen wij ons thans geen oordeel aan. Wat het tweede punt betreft, dat van meer practischen aard is, scharen wij ons aan de zijde van den Heer van der Does. Ook wij geloven, dat het de bedoeling der Grondwet niet is geweest, om aan den Prins van Oranje op acht tienjarigen leeftijd regten van meerderjarigheid ook in burgerlijke zaken te verleenen. Daartoe ware eene uitdrukkelijke bepaling noodig even als voor den Koning in art. 34 der Grondwet, en het is gevaarlijk, dit bij gevolgtrekking te willen opmaken uit de artt. 33,46 en 71 der Grondwet, die uitsluitend de uitoefening van staatkundige regten betreffen. Nu moge het waar zijn , dat in den regel staatkundige regten niet door minderjarigen wordt uitgeoefend , maar men verlieze daarbij niet uit het oog, daf de aangehaalde artikelen exeptieve bepalingen behelzen en daarom geene uitbreidende uitlegging gedoogen. Blijkens dispositie van den Commissaris des Konings der prov. Noord- Holland, zal de jagt op klein wild worden geopend met zons-opgang, Zaturdag 11 Sept. De korte jagt zal dagelijks mogen worden uitgeoefend, met uitzondering alleen van den Zondag. De lange jagt zal eenigüjk mogen plaats hebben des Woensdags en Zaturdags leder jager zal op een dag niet meer dan 5 hazen mogen schieten of vangen, en bij klop-of drijfjagten zal het getal hazen, door alle jagers te zamen te schieten of te vangen , niet hooger mogen zijn dan 20. Te Hulst is tot lid der Provinciale Staten gekozen de Heer Mr. Fr. v. Deinse, met 169 van de 274 geldige stemmen. * 's GRAVENHAGE, 13 Aug. Ofschoon, gelijk reeds gemeld is, de vaste bepaling der feestelijkheden alhier op 8 September en volgende dagen , eerst na de terugkomst des Konings uit Wiesbaden zal kunnen geschieden, zoo vernemen wij nader, dat er behalve illuminatie en galacomedie, ook volksvermakelijkheden, als harddraverij en ringrijderij zullen plaats hebben, en dat er ook plan bestaat, om in de schouwburgzaal een concours van liedertafels te houden. — Eergisteren avond arriveerde te Vlaardingen het hoekerschip de Pekelharing , stuurman J. Berkhout, reeders de Erven H. P. v. d. Drift,van Vlaardingen, met 59 ton haring en gisteren morgen bet hoekerschip dc Handelmaatschappij , stuurman H. van Rossen , reeder M. Dirkswager Gz., met 41 ton. — Dezer dagen is eene mededeeling gegeven, betreffende het oude, vermaarde kasteel Biljoen en herinnerd wat edele kunst en smaak aan het in- en uitwendige daarvan ten koste hebben gelegd. Naar men thans verneemt , is door de Heeren Devillers en Comp. onder de Uileboomen alhier, «en schoorsteenmantel van Port'Or in antieken stijl vervaardigd; en wel ter breedte van 2.20 el bij eene hoogte van 1.50 el; aan de voorzijde regts en links zijn de familiewapens, die door Engelen worden omgeven, waaronder zich twee gedraaide gebeitelde kolommen bevinden. Het geheel is rijk en prachtig gebeeldhouwd en doet den vervaardigers alle eer. Te meer draagt hun kunstarbeid den lof van kenners weg, als men in aanmerking neemt het hoogst moeijelijke om den steen te bewerken, hetgeen daji ook eenen langen arbeid heelt geëischt, doch waardoor een kunstwerk le meer in gemeld kasteel zal prijken. Het zal nog slechts tot Maandag avond aanst. in de werkplaats der HH. Devillers en comp. kunnen bezigtigd worden, hetgeen de beminnaars der kunst wel niet zullen verzuimen. * STAPHORST, 12 Aug. Van de zaden, verleden jaar door een terugkeerend landverhuizer medegebragt, is het maïskoren wel het beste gelukt. De planten zijn ter hoogte van eene manslengte opgegroeid en rijk met koren beladen. Daar dit koren tot allerhande doele-inden in dc boerderijen dienstig en het verbouw zeer rentegevend is, zal hoogstwaarschijnlijk deze vrucht hier meer en meer inheemsch worden. MIDDELBURG, 12 Aug. Volgens ontvangen berigten is hedenmorgen omstreeks vijf ure een gedeelte dijk weggeslagen of liever weggezonken voor Stavenisse, digt ter plaatse waar zulks verleden jaar voorviel en om welk gedeelte men sedert lang zeer bevreesd was, zonder dat er middelen bestonden om de ramp te voorkomen. Men is onmiddellijk begonnen eene zoogenaamde inlaag te maken, doch niet zonder vrees wordt de vloed tegemoet gezien, daar het overgebleven gedeelte dijk geen weerstand bieden kan, en de polder gevaar loopt onder te loopen. (D. v. 's Gr.)
---

