Tweede Editie ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 13 Augustus (des Avonds.)
De Engelsche dagbladen behelzen twee toespraken, eene van den Heer Roebuck , de andere van den Heer Lindsay, waaiin zij hun persoonlijk gevoelen over de haven van Cherburg hebben kenbaar gemaakt. Beiden kregen daartoe aanleiding bij gelegenheid der inwijding van een industrieel etablissement te Tynemouth. Het resultaat van de beschouwing der beide heeren is geheel Engelsch. De Franschen, zeiden zij, hebben nu eene aanzienlijker en beter versterkte haven dan Engeland; zg kunnen met der tijd en met behulp van geld, even veel oorlogschepen krijgen als Engeland er ooit bezeten heeft; maar Engeland handhaaft en zal handhaven zijne meerderheid in de constructie en in het manoeuvreren; want de Engelsche schepen zgn beter. De Royal Albert zou de Bretagne zonder moeite en in korten tijd in den grond kunnen boren en de Fransche zeelieden zjjn ook op ver na niet zoo vlug en geoefend als de Engelsche. Evenwel, zeide de Heer Lindsay, zou het verkeerd zijn daarop te vertrouwen. Het is integendeel zaak, om steeds nieuwe schepen te bouwen, ten einde ten allen tijde eene vloot in het Kanaal te hebben , welke in staat is Cherbnrg te blokkeren. Ten slotte beloofde de Heer Lindsay, als lid der commissie tot bevordering eener betere organisatie van de zeedienst, dat hij , in vereeniging met zyne ambtgenooten, het middel zou vinden, om ten allen tgde eene talrijke en goed geoefende bemanning gereed te hebben. ' — Men verneemt, dat de generaal Almonte, wegens slechte gezondheid, zich genoodzaakt heeft gezien voor zijn gezantschapspost bg ons hof te bedanken; hij wenscht alleen vertegenwoordiger van Mexico te Parjjs te blijven.
— De lait.-generaal der genie Sir Charles Felix Smith is in 72-jarigen ouderdom overleden.
~ Ten gevolge van de krachtdadige maatregelen der autoriteiten te Kilkenny is de rust aldaar hersteld. Eenige belhamels zijn bij gearresteerd.
— Op onderscheidene punten van de lersche kust worden thans maatregelen genomen om de vestingwerken in behoorlijken staat van verdediging te brengen. — Nu de telegraafdraad door den Oceaan is gelegd, begint men reeds plaimen te vormen, om dergelijke draden te leggen van het Amerikaan>che vasteland naar Cuba en andere West-Indische eilanden, Gisteren werden nog tusschen lerland en Amerika aanhoudend telegrafische mededeelingen gewisseld. — De New-Torksche dagbladen van 29 Julij jl. behelzen eene proclamatie 'an den commissaris der Unie in Uiah, waarin de minnelijke vereffening der onecnigheden, de volledige kwijtschelding van alle door opstand en hoogverraad verdiende straffen en het herstel van het gezag der eedrjcnootsehappelijko wetten en overheden verkondigd worden. Dit stuk is genagtcekend in de Zoutmeerstad den Uden Junij jl., en kan beschouwd worden *ls het einde van het geschil, hetwelk de Unie eenen tijd lang liet burgeroorlog bedreigde. Hoe ver de Unie nu de eigenaardige instelmeetèn bl"k ormoneT'' met name de veel wij verij, zal gedoogen, zal nog vX»HcV bli''kt thans> dat Zul.iaga geenszins de vlu/t genomen heeft, voigens berigten uit Mexico had hij maatregelen genomen om de wgk nnrln t D„ nel?en • lngeval hij door tegenspoeden daartoe genoopt werd. unaertusseben hadden verscheidene zijner ministers reeds hun ontslag genomen. J
---

Duitsche post.
WEENEN, 12 Aug. Men verneemt, dat de aartshertog Stephan appartementen heeft betrokken in het keizerlijk paleis. Heden woonde hg de wapenoefeningen te Neukirchen bij. — Men meldt, dat Prins Paul Esterhazy van Galantha eene som van 12.Q00 guldens heeft geschonken tot ondersteuning van den nationalen schouwburg te Pesth. — De baron v. Prokesch Osten, onze internuntius bjj het Turksche kof, is hiir aangekomen. — Het berigt omtrent het zenden van een observatie-leger aan de Turksche grenzen is niet geheel onjuist. Alle voorbereidende maatregelen zgn reeds genomen; het bevel tot het oprukken van het observatiekorps is echter nog niet gegeven, dewijl de regering den verderen loop der bewegingen in Bosnië wenscht af te wachten. Dewijl de oproerige stemming onder de bevolking aldaar in de laatste dagen zeer is toegenomen, mag het als waarschijnlijk worden beschouwd, dat eerlang troepen derwaarts zullen gezonden worden. — Uit Florence is het berigt ontvangen, dat de Oostenrijksche kabinetscouner, die maandelijks de reis van Napels naar Mantua en terug MoL? deJ.lP!omatleke correspondentien overbrengt aan de gezanten te eeneronvorh,°rfCe' R°me ? NaPels >«P het gebied van Toscane door den\™ft . " aa(Deeva,U™' Hij werd genoodzaakt zich voorover op zH hfm 1. ' i SgC°' 'erW/ de roovers ziJn riJtni* doorsnuffelden. Voor waaZn v' ,der ,Tvers hem een sabelhouw, aan de gevolgen, waarvan hg waarschijnlijk zal bezwijken. voor r!t„^StUar T d-e° nT00rde'Üken spoorweg geeft thans billetten af • sIIJL ,L™n C-,JS' onilen en ostende' welke eene maand lan-57 fh 91 J PT,JZe? zlJa,gesteld alsvolgt: naar Parijs 45 th.l sgr.--52 thT'in»Sg'iÏÏZ" nm .4 th- l sgr'-66 th 21 s_r- over Calais en 5- th. 10 sgr., 65 th. over Ostende; naar Ostende 39 th. 18 sgr. - 52 th. 8 sgr. slr^n » g6I.S A"g,f Ult Athene heeft de gemeenteraad der hoofdstad bede k?,nln standbfld °P .te ng^n ter ecre van Koning Otto. Reeds zgn ,;° "stenaars uitgenoodigd tot het inzenden van modellen, om naar den deswege uitgeloofden prijs te dingen. — Naar luid van berigten uit Konstantinopel neemt de spanning tus*enen de kabinetten van Teheran en Konstantinopel met den dag toe Op ls de rust niet weder gestoord- Men verneemt wijder_ dat eene mv uire commissie, bestaande uit 25 officieren onder bevel van den eene«euzin» rskV over Batum uit dehoofdstadnaardeTurksch-Russische sreuzen is gezonden. uroS^ ' • 14vAn«' Volgens berigten uit Liegnitz hadden de stenden der sen dt •• voornemen kenbaar gemaakt aan den Prins van PruiheM «1 "Jner ziJner eere Rrootfi feesten wenschten te geven bij gelegenkenn *Pnnsen komst aldaar. Het blijkt, dat de Prins hun heeft te in°algeJ!VCï' df hij' de ïCl,den me te Liegnitz zou ontmoeten en aan he?2e!e^e'S' den KoDIDg' hwao "«««ingen van gehechtheid " regerend huis ontvangen. eenige mpeXen h^^n. de KoniQgin van Engeland en dc Prins Gemaal _! a^kwaardigheden vau Potsdam bezigtigd. on het to_.V.rnlf?I.\ dat ë^irende het verblijf der Koningin Victoria zal veergutdlinßabelSberg tot *"* "* *" »** pre^idt-tivrM!__teXgekomen de bert°gin TOn Sa"M en dsn minis«r eenTgeDdag^rhtwlTrtseLmpnQ7"therto#in **_ Baden znllea eerst over Babelsberl verwS. J werden reeds gisteren °P het kasteel aa7deMStn IwTgdVk^lhL^T ™.Huhe™»<™ Sigmaringen huwelijk zijner zlster, de tewnwnnr!!"'"11,"I"^'1"^' aan het gesloten prachtige kandelabres ioor het Xarh'^v k0m?g111, van Portugal, zes - Alex. v. Humboldt. heeft tlZijt k"!:.. , is ingekomen, hetwelk bevestigt dali^l «' d,at bl)hem een berigt de provincie Corrientes in de r ntóvi P fl doa % ln reeds eene inschrijving te Buenos? A?™ «S^' " den geleerde een gedenkteken opterigtln P '°m voor den nltsteken- — Uit Dresden wordt gemeld, dat de negende algemeene vergadering van Saksische onderwijzers in eene der zalen van het koninklijk paleis eergisteren heeft plaats gehad in tegenwoordigheid van den minister v. Falkenstein. Meer dan duizend leden woonden die vergadering bg. — Uit Höxter wordt berijrt, dat op het nabg die plaats gelegen kasteel Thienhausen, alwaar in het afgeloopen jaar de bekende conferentie der bisschoppen heeft plaats gehad, eene vergadering is gehouden door de Katholieke leden der ridderschap van Westphalen, met het doel om te beraadslagen over de meest geschikte middelen ter herstelling van de orde van St. Jan van Jerusalem. — Uit Glogau wordt gemeld, dat de Neder-Silcsische suikerraffinaderij te dier plaatste, den 12den jl. geheel eene prooi der vlammen is geworden. De schade wordt op ruim een haf mi"ioen thalcr geschat. — Den 15den dezer, op den dag van Maria Hemelvaart, wordt de nieuwe en prachtige bedevaartskerk te Kevelaar met groote plegtigheid ingewijd, tot bijwoning waarvan een aantal bisschoppen uit verschillende gewesten aldaar verwacht wordt. — Te Elberfeld stierf op 2 April, in de kracht des levens , maar van een door vele zorgen gedrukt leven, dewijl hij , die van zijn loon als kantoorbediende bestaan moest, eene vrouw met zeven kinderen te onderhouden had, de uitstekende dichter Adolf Schultz. Thans hebben de handelaars en fabriekanten van Elberfeld zijner nagedachtenis een gedenkteeken gewijd, dat vruchtbaarder is dan erts of steen, door namelijk aan zijne weduwe en zeven kinderen een vast jaargeld van 700 thaler toe te leggen. — Uit Stockholm wordt gemeld, dat de bekende Lindahl, onmiddellijk na z|jn ontslag uit de gevangenis, aan den minister van justitie een adres heeft ingediend, houdende verzoek om concessie tot het weder uitgeven van zijn dagblad Faedreneslandet. . ~ «aar men van eene welonderngte zijde verneemt, worden pogingen in het werk gesteld, om ook op Kandia en voor Siam, Pruisische consulaten op te rigten. ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Aug Mazzini heeft een zeer lange brief aan Keizer Napoleon, in de Fransche taal geschreven, doen drukken. De vermetelheid van den Italiaanschen volksleider gaat zoo ver, dat hij in dit geschrift openbaar zegt, dat Lodewijk Napoleon nog maanden, mßar geene jaren heeft te leven. Het doel van het geschrift is, om de hartstogten van het Britsche volk tegen het Fransche Keizerrijk op te winden. — Het schijnt dat Mazzini zich voor korten tijd in een der kantons heeft opgehouden. J.R ANKFORT, 13 Aug. Ten gevolge der aanneming van de voorstellen der commissien van de bondsvergadering, betreffende Holstein-Lauenburg, zal nu de Deensche regering worden uitgenoodigd binnen 3 weken te verklaren, of met de constitutie van 1855_00k al de daarmede in verband staande en mr de bondsbesluiten als strijdig" met de constitutie aangeduide verordeningen in de hertogdommen Holstein-Lauenburg buiten werking zullen treden. Onderscheiden bondsregeringe hebben hunne toestemming van de voorstellen der commissie doen vergezeld gaan van verklaringen, waarbg zij zekerheid verlangen, dat de Deensche gezant in de vereenigde commissie geen zitting zal hebben, bij de verdere behandeling der zaken de hertogdommen betreffende. De bondsvergadering zal de termijn van drie weken , welke aan Denemarken tot antwoord is gesteld tot vacantie gebruiken, daarentegen zal de herfst-vacantie niét plaats hebben. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat Koningin Victoria den 28sten e. k. te Keulen zal aankomen en in het hotel Belle Vue te Deutz afstappen. Eerst den 30sten des morgens ten 7 ure zal zjj met een extra trein de reis naar hare staten voortzetten. — Uit Munchen wordt het gerucht tegengesproken, dat de Koning geweigerd zou hebben, zijne sanctie te verleenen aan de nieuwe verkiezingswet voor de kamer der afgevaardigden. In de eerstvolgende zitting zal aan de kamers de officiële mededeeling der weigering van de koninklijke sanctie gedaan worden. — Aan den Neder-Rijn verhaalt men eene gruwelijke geschiedenis van een lucht verschijnsel, dat onlangs in de nabijheid van Rheinberg is gezien. Een boer was in de schemering nog op het veld werkzaam, toen hij uit de hoogte een ondier zag nederdalen. Verschrikt liep hij heen om zijne zeis te halen, en keerde terug op het oogenblik dat het verschijnsel nederkwam, zoodat hij nog juist tijd had om het monster met eén slag te vellen. Het vliegt met een ligtcn knal uiteen en alleen de huid blijft over, welke veertien dagen later door iemand, die aan het Dusseldorfsche schuttersfeest heeft deelgenomen,wordt herkend als de luchtballon, welke daar in den vorm van een olifant was opgelaten.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 13 Augustus.
Men verneemt, dat de Keizer bevel heeft gegeven, om de handelshaven van Cherburg te vergrooten, dewijl uit deze stad de stoomschepen tusschen Frankrijk en New-York zullen varen. — Bg gelegenheid van het bal te Brest, ter eere van de Keizer en de Keizerin gegeven, bevonden zich aldaar 1200 Dames, die aan den dans hebben deelgenomen en buitendien nog 500 anderen, die slechts de rol van toeschouwster vervulden. Ten 10_ ure verschenen 50 paren in hunne nationale kleedingjde jongelingen droegen elk een banier,waaropde naam te lezen stond van de plaats hunner inwoning. Nadat zg tweemalen de zaal waren rondgegaan, dansten zij met accompagnement van den binion, een zeer wanluidend muziekinstrument, een nationalen dans , welke veel overeenkomst heeft met eene gavotte. De Keizer en de; Keizerin beschouwden met welgevallen dit nationale tafereel. Onder de officieren bevonden zich verscheidene ïeeofficieren van een Russisch fregat, hetwelk ter reede van Brest voor anker lag. —Bg gelegenheid dat het stoomschip Diana, met honderde reizigers bevracht, die de feestelijkheden te Brest wilden gaan bijwonen, de haven dier stad binnen stevende, is het op een klip geraakt en eenige oogenblikken daarna gezonken. De passagiers zijn met den schrik vrijgekomen. — De schouten-bij-nacht Rigault de Genouilly en Odet de Pellion zijn tot viceadmiraals, de kapiteins ter zee Page, Larrieu en Chopart tot schouten-bij nacht bevorderd, tevens hebben nog de volgende bevorderingen bij de marine plaatsgevonden: 8 kapiteins ter zee, 12 kapitein-luitenants en 21 lui.ena.nts ter zee, onder deze laatsten is ook de Heer Eveillard, zoon van den te Dschidda vermoorden consul, die, wegens zijn gedrag bij" het verongelukken van het schip Duroc, tot ridder van het Legioen van Eer is benoemd.
—De officiële rapporten uit China ontvangen, luiden allergunstigt en doen hopen, dat de onderhandelingen met een goeden uitslag zullen worden bekroond. Zij melden ook het belangrijke feit, dat de beide onderhandelaars , welke vroeger gezonden waren, door een enkelen zgn vervangen, en wel door Key-ing, die voor 12 jaren met de onderhandelingen was belast en die sedert in ongenade was vervallen wegens de genegenheid, welke hij den Europeanen had betoond.
— Van eene zijde, welke goed onderrigt kan zgn, wordt het thans als zeker gemeld, dat van de 56 artikelen, uit welke het reglement voor de organisatie der Donau-Vorstendommen bestaat, reeds 40 zijn aangenomen. Naar alle waarschijnlijkheid zullen de 16 overige artikelen geen bezwaar opleveren. In de zitting der conferentie van gisteren hebben Frankrijken Rusland, in dit opzigt ondersteund door den graai von Hatzfeldt, den Pruisischen vertegenwoordiger , nog eene laatste poging aangewend, om het beginsel te doen aannemen van ée'ne vlag voor de beide legers, ingeval vau oorlog; doch deze poging is ook ditmaal mislukt tegenover den tegenstand der overige gevolmagtigden. Heden wordt verzekerd, dat het ontwerp der conventie voor de reorganisatie eerst Dingsdag zal kunnen worden onderteekend, niettegenstaande de werkzaamheden morgen zullen worden voortgezet. . , Men verhaalt verder, dat in de jongste zitting der conferentie ook gesproken is over de hervatting der diplomatieke betrekkingen tusschen de westersche mogendheden en Napels. De Oostenrijksche gezant had dit punt ter sprake gebragt.
— Het berigt, dat Settembrini den Koning van Napels om gratie verzocht en die bekomen had is onwaar. Geen der hoofden van de oude constitutionnele partij, in de Napelsche gevangenissen en bagno's gedetineerd, heeft een verzoek om gratie willen onderteekenen , waarvan de regering hun het formulier had doen aanbieden en wat Settembrini betreft, wel ver van eene verzachiing te hebben ondervonden, is hg smartelijk getroffen door de verbanning van zijn zoon en zijne echtgenoot. — Prins Napoleon he.eft gisteren in zijn nieuw hotel in de Champs- Elyse'os een groot diner gegeven , hetwelk 'onder anderen werd bijgewoond door de Heeren Girardin, Arapro en Roqueplan. — Gedurende de afwezigheid van den Heer Ronher is de minister Magne belast met de portefeuille van landbouw, handel en openbare werken.
— De prefect van het depaitcment der Sarthe heeft, op bevel van den minister van binnenlandsche zaken, eene circulaire gezonden san de verschillende maires van zgn departement, waarbij het colporteren van Protestantsche bijbels en traktaatjes, zelfs al zijn zij van wege de overheid gestempeld, wordt verloden. — Gisteren is in de Tnilerien ten hevige schoorsteenbrand ontstaan, welke echter door spoedig aangebragte hulp weldra is gebluscht. — De Heer Gautier de Rougemont, de nieuwe bewaarder van het grafgedicht van Napoleon I, is op St. Helena aangekomen. — De Heer Guizot bevindt zich thans in Schotland, op Haddo House, zomerverblijf van lord Aberdeen. — Te Laueuville au-Bois, in het departement Boven Marne, zgn 40 huizen , benevens de kerk, door brand vernield. Niets werd gered. Men schrijft de oorzaak toe aan een geweerschot, dat achter een der woningen werd gelost, en waarvan de prop het stroodak deed vlam vatten. — Uit Bayonne wordt het vergaan gemeld van het Spaansche stoomschip Santander, van Bilbao. Twaalf personen hebben hun graf in de baren gevonden. — Naar luid der jongste berigten uit Spanje bevindt de Koningin zich nog te Santander. Eerst na de plegtige opening van den spoorweg aldaar keert zij naar de hoofdstad terug. — Te Madrid was dezer dagen het gerucht in omloop , dat alle ambtenaren , die 10,000 en meer realeu inkomen hebben, op last der regering op de kieslijsten zullen worden ingeschreven. Het dagblad Iberia noemt dit eene verkrachting van de kieswet, met de bijvoeging, dat het den maarschalk O'Donnell bestrijden zal, wanneer hij tot zoodanige middelen de toevlugt neemt, om het aantal zg'ner aanhangers te vergrooten. — Uit Turg'n wordt gemeld, dat eenige dagen geleden te Spezzia een persoon in verzekerde bewaring is genomen, die pogingen had aangewend om eene schildwacht om te koopen. Bij later onderzoek is gebleken , dat hij papieren van het hoogste gewigt bij zich droeg, ten gevolge waarvan hij naar het fort Santa Maria is vervoerd en door den bevelvoerenden generaal uitgebreide maatregelen vat voorzigtigheid zgn genomen , niet alleen te Spezzia en bg het arsenaal te Varignano, maar insgelijks in de grensstad Sarzana.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 14 Augustus.
Het ontgaat hier de aandacht niet, dat het Fransebe half-officiele dagblad la Patrie zeer tevreden is met de verwerping der voordragt, betreffende Antwerpen. Volgens dat blad, is het besluit der kamer overeenkomstig de steeds door den Koning Leopold gevolgde staatkundige rigting en is het te beschouwen als ecu blijk van het vertrouwen van. België op de geslotene tractaten. België bespaart thans 40 miliioen, en door zich niet op eene militaire wijze te versterken heeft, naar luid van la Patrie, dat land zich zedelijk versterkt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 15 Augustus.
Z. M. heeft tot ridder grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw benoemd, Zijn Hoogheid den Erfprins Willem Alexandcr van Nassau en Prins August Lodewijk von Sayn Wittgenstein Berlebnrg, minister van staat van Z. H. den Hertog van.Nassau. De Minister van Financien, gelezen hebbende eene missive van den^ Minister van Buitenl. Zaken van 9 Julij , en daarnevens gevoegde depêche van Zr. Ms. gezant te Brussel, van den Bsten bevorens, waarbg wordt medegedeeld, dat aan den Franschen wijn in België vermindering van regten en accgnsen wordt toegekend ook dan wanneer die langs Nederland wordt ingevoerd, mits voorzien van het gevorderde certificaat, heeft bij resolutie van 14 Julij jl., N°. 23, goedgevonden: I°. Den Heeren provinciale directeurs der directe belastingen, enz., te kennen te geven, dat de bovenvermelde vermindering van regten en accijnsen in België aan den Franschon wgn, die door Nederland naar-Belgie is doorgevoerd, wordt gegund, wanneer daarbij is gevoegd het volgende certificaat, als: (/Certificaat van oobsprong. //De ondergeteekende, ontvanger der in- en uitgaande regten, verklaart , dat de heer koopman in wijnen te op heden ten zijnen kantore heeft geligt, sub N° , een transito paspoort met bestemming naar Begie, voor de hierna omschreven wijnen: (Hier in te vullen de soort en de merken of nommers der collis, en de soort en de hoeveelheid der wijnen , welke in België de vermindering van regten en accgnsen moeten genieten.) "De ondergeteekende verklaart, dat die wijnen zijn van Fraaschen oorsprong. «Te , den 18 ". uDe Ontvanger." 2°. De voormelde directeurs uit te noodigen, om de betrokken ontvangers te magtigen tot de afgifte aan de belanghebbenden,, zoo zij dit verlangen, van opgemeld certificaat bij het ligten van het vereischte transito-paspoort. Ingevolge Zr. Ms. besluit van 12 dezer, wordt Zr. Ms. brik Venus, liggende te Hellevoetsluis, onder bevel van den kapt. ter zee R. van Voss, met 20 Aug. aanst. buiten dienst gesteld, en worden in dienst gesteld met 1 Sept. aanst. Zr. Ms. schroefstoomschip Vcsuvius, liggende te Vlissingen en het bevel daarover opgedragen aan 'sKonings adjudant, den luit. ter zee lste kl. Jhr. F. de Casembroot, en, met 6 Sept. daaraanvolgende , Zr. Ms. schroefstoomschip de Vice-Admiraal Koopman, liggende te Amsterdam en het bevel over dien bodem opgedragen aan den kapt.-luit. teifczee J. J. van der Moore. Op eerstgemelden bodem worden geplaatst: De luits. t»r zee 2de kl. D. L. Feldmann als lste officier, E. J. van der Sleyden, W. Maas Geesteranus en F. Luteyn; de offic. van gez. 2de kl. A. de Meijer; de offic. van adm. 3de kl. J. Walstra en de schecpsklerk j A Kruyt • en op laatstgemelden bodem de luit. ter zee lste kl. J. L. Nierstrasz, als lste officier; de luits. ter zee 2de kl. D Sehunrman, J A Greve en K. O- van der Veen; de offic van gez. 2de kl. C. G. van Mansvelt; de offic. van adm. 2de kl. E. Lasonder en de scheepsklerk W. Hanegraaff. Blijkens mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Antwerpen, zijn aldaar gedurende de eerste zes maanden van dit jaar aangekomen: 1 Ned. schip van Zierikzee; 42 Nedcil. schepen uit vreemde havens. Van Antwerpen zijn vertrokken: 4 Nederl. schepen naar Nederl. haven; 61 Nederl. scht-pen naar vreemde havens. 1 vreemd schip naar Amsterdam. In het geheel zijn te Antwerpen gedurende de afgeloopen zes maanden aangekomen 955 zeeschepen en zijn van daar vertrokken 899 zeeschepen. Door het Nederl. loodswezen werden afg.loodst 59 Nederl. en 59 vreemde schepen, te zamen 118. Het getal der van Antwerpen vertrokken landverhuizers bedroeg gedurende de eerste zes maanden van dit jaar 2167 met 22 schepen, als naar: New-York 1050, waarvan 103 Nederlanders; Rio- Janeiro 872, waarvan 356 Nederlanders; Rio-Grande de Sul 125, waarvan 68 Nederlanders ; Buenos-Ayres 70, waarvan 3 Nederlanders; Fetnambuc en B»hia 50, waarvan 3 Nederlanders.
JSlfakens mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Rio Jnneiro zijn aidaar gedurende de eerste zes maanden van dit jaar aangekomen 14 Ned schepen uit vreemde haven; van daar zijn vertrokken 11 Nederl scke^ pen naar vreemde havens. Steenkolen kunnen thans te Rio geheel vrij van inkomende regten ingevoerd worden, en men verwacht, dat dit ook weldra me*, het zout zal plaats hebben, Ondanks het min gunstige weder, daar zich dreigende onweersbuijeu van alom zamenpakten, was de Landelijke feestviering in het Park; bij gelegenheid van den Wedstrijd der Koninklijke Nederlanasche Zeil- en Roeivereenigmg zeer druk bezocht, en konden de talrijke feestelingen het grootste gedeelte van den avond in den schitterend verlichten tuin doorbrengen. De keurige harmonie-uitvoeringen zoowel als het prachtige vuurwerk verschaften een uitstekend genoegen. Onder de vuurwerken muntte bovenal eene decoratie uit, voorstellende ern kotterjagt, waarvan de romp en mast van bruin, de zeilen en touwen van wit licht, terwijl de woelende golven van groenachtig geel vuur schitterden, en eene vlag in roode, witte en blaauwe stralen prijkte. De Heer van der Brugh, onze eerste vuurwerkmaker, heeft ook ten deze weder eene algemeene goedkeuring behaald. De volpnde bijzonderheden nit dé levensschets van wglen den Heer A. ten Cate .J.A.zoon, eeh onzer Ijverigste en verdienstelijkste dilettanten, onlangs overleden» ontvingen wij door eene vriendelijke hand en üeeien dezelve gaarne onzen lezers mede: Andries ten Cate Jan Albertuszoon , werd op 22 Maart 1796 te Amsterdam van gegoede ouders geboren , en verkreeg eene zorgvuldige opvoeding. Reeds vroeg openbaarden zich een bijzondere aanleg en eene bijna faartstogtelgke liefde voor de toonkunst. Zijne ouders , beseffende hoe gevaarlijk het is aan eene natuurlijke neiging van dien aard tegenstand te bieden, wakkerden die aan, en, ziende, dat zgne keuze inzonderheid op de piano-forte gevestigd was, gaven zij hem den Heer T. G. Loeffler, destijds een voornaam toonkunstenaar dezer stad, tot onderwijzer, onder wiens leiding hg dan ook aanzienlijke vorderingen maakte. Intusschen werd hg tevens m het vioolspel ondcrwezgn, en later ook door den bekwamen violoncellist den Heer E. Meijer, in het bespelen van de violoncello, die zgn lievelings- instrument werd en waarop hij spoedig zoo groote vorderingen maakte, dat hij zijne partij in strijkkwartetten alsmede obligaatstukken in dilettanten-concerten meesterlijk en met uitbundi^en bijval voordroeg. Maar hiermede nog niet voldaan, wilde hij nog dieper in de geheimen der toonkunst doordringen, en deed hij zich toen door den Heer J. G. Bertelmaü, den zoo hoogst verdienstelijken theorist, in de beginselen der harmonieleer enz. onderwijzen. En hoe voordeelig zich zijn talent ook ten deze ontwikkelde, blgkt uit zijne veelvuldige en waarlijk schoone compositien. Zijne kwartetten en kwintetten voor strijkinstrumenten zijn volgens de bestaande regels en karakteristiek gesebreven. Zijne cantates, zoo als b. v. voor het Jubilé der Remonstrantsche gemeente te Amsterdam , voor het 25-jarig bestaan der maatschappij V. W„ en andere, zgn harmonisch en contrapunctisch meesterlijk behandeld en effectvol geïnstrumenteerd. Insgelijks verdient een aantal liederen en vierstemmige mannenzangen de aandacht onzer dilettanten. Zijn zangspel beid en Palmire, hetwelk hij voor de toenmalige Hollandsche opera schreef ?n da| 'a 1830 voor de eerste maal en vervolgens herhaaldelijk in den ötads-Schouwburg met den meesten bijval uitgevoerd werd, getuigt evenzeer van kunde als van gevoel en smaak. Van deze opera zijn eenige nommers in het licht gegeven en in der tijd door het muziekaal publiek met hefde ontvangen. Zgne tweede opera Constantia, voldeed ten tooneele minder en wel, naar algemeen gevoelen, wegens den eentoonigen tekst. AAhoewel zijne veelvuldige betrekkingen en beroepsbezigheden in de burgerlijke maatschappij veel tijd van hem eischten, nam hij zijne verpligtingen als lid in verscheidene mnziekale en wetenschappelijke vereenigingen met de meeste naauwgezetheid waar, zoo als bijv. als violoncellist (in welke hoedanigheid hij door welluidendheid en kracht van toon, door zuiverheid en juistheid van spel en door eene smaak- en gevoelvolle voordragt uitmuntte) in het dilettanten-orkest van Harmonica, van Vnrndschap en Toonkunst, van Kunstgenoegen, als eene der hoofdbestuurders van de maatschappij Tot Bevordering der Toonkunst, als buitengewoon honorair lid der Maatschappij V. W., als commissaris van de Burgerzangschool der Amsterdamsche Departementen van de Maatschappij Pot Nut van 't Algemeen, enz., enz. In de laatste tien jaren werd hij door de oogzwakte, die in het einde tot bg'na volslagen blindheid leidde, belet, zich veel met zijne gelief koosde ! kunst .meer bezig te houden. Op 27 Julij jl. overleed hij in den schoot i van zijn huisgezin , Spaarnes Rust, boven Haarlem , in het Kleine Hout, n werd hij eenige dagen later in de Walenkerk te Amsterdam begraven. Gisteren is in het Binnen-Gasthuis gebragt de houtkoopersknecht W. J. Meijer, oud 18 jaren, die in de Joden Houttuinen, door het vallen van ' een stapel hont, breuk van het linker dijbeen bekomen heeft. Met belangstelling hebben wij gezien, dat op het dezer dagen te Brussel gehouden concours van het conservatoire onder de drie violisten, die den eersten prgs in het vioolspel behaald hebben , twee Nederlanders zijn, te weten de Heeren Busiau, van 's Hage, en Schradzek, van Dordrecht. Bovenal wordt de heerlijke toon , de stoute streek, het meesterlijk spel en de krachtigeen gevoelvolle voordragt van laatstgenoemden geroemd. Beide voornoemde jeugdige virtuozen, hopen en verwachten wij, dat onze vaderlandsche toonkunst tot roem zullen verstrekken. _ Uit Kleef verzoekt men ons te melden, dat de jeugdige Duitsehe pianist , de Heer Carl Fettweiss, kweekeling der Rheinische Musikschule te Keulen en sedert eenige jaren als muzijkmeester te Kleef gevestigd, dezer dagen aldaar in het Hotel Maywald eene Soiree musicale gegeven, en bij die gelegenheid door naauwkeurigheid en vlugheid van spel en door eene gevoelvolle voordragt getoond heeft, dat hij eene plaats onder de eerste pianoforte-virtnozen van onzen tgd verdient. Niet alleen zijne uitvoeringen maar ook 2gne compositien werden met bijval bekroond. * 's GRAVENHAGE, 14 Aug. De burgemeester van Antwerpen, de Heer J, F. Loos, is in deze residentie aangekomen, — Volgens de bestaande voorschriften worden in de wagentreinen op de spoorwegen geene personen met geladen geweren toegelaten. Opgrond van deze bepaling heeft de minister van justitie den last gegeven, dat de rijksveldwachters, wanneer zij bij het vervoeren van gevangenen of uit anderen hoofde, van hunne karabijnen voorzien, gebruik maken van de spoorwegen.zorg moeten dragen dat de karabijnen alsdan steeds ongeladen zijn. —De Minister van Financien heeft bepaald, dat bij de uitklaring ter , uiterste wacht (waarvan geene wetsbepaling vrijstelling verleent aan nieuw gebouwde en andere schepen, waarmede men buiten om, van Groningen naar Amsterdam of Rotterdam verzeilt, om aldaar tot het doen van eene eerste buitenlandsehe zeereis, lading in te nemen), voor die schepen eene te Groningen afgegeven verklaring, overeenkomstig het tweede lid van art. 54 der algemeene wet en eene kwitantie van het verschuldigde vuur-, ton- en bakengeld moet worden vertoond, omdat hij gemis van een van beide of op grond van het darde lid van evengenoemd art. 54, of opgrond van art. 17 der wet van 13 Aug. 1849 (Staatsblad N°. 40), de uitklaring geweigerd zou worden ; dat wanneer de vermelde nieuwe schepen of andere, welke voor het eerst eene buitenl. reis zullen doen binnen door langs de Wadden en Zuiderzee, ledigscheeps van Groningen naar Amsterdam of Botterdam , geenerlei documenten noodig zgn, behalve het bewijs van betaling der binnen vuur-, ton- en bakengelden, voor de bakenkwartieren, welke bevaren worden. — Volgens de Stoompost zijn de onderhandelingen met de Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij en het Ministerie van Binnenl. Zaken, betrekkelijk tot de aangevraagde concessie door de maatschappij, om haren spoorweg ten noord-oosten van Rotterdam met den Rijnspoorweg te verbinden, enz. , zonder eenig gunstig resultaat gebleven en zijn zij sedert eenigen tijd geëindigd. * 's GRAVENHAGE, 15 Aug. HH. XX. HH. de Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden worden aanstaanden woensdag van hunne buitenlandsehe reis in de residentie terug verwacht. — Men verneemt, dat aan Jhr. de Casembroot, gouverneur van Z. K. H. den Prins van Oranje, een verlof van bg'na 2 jaren is verleend als luitenant-kolonel bij den generalen staf, in te gaan met het tijdstip, waarop Z. K. H. den leeftijd van 18 jaren heeft bereikt. — Jhr. de Koek, directeur van het kabinet des Konings , is altier van Wiesbaden teruggekeerd, alwaar hij Z. M. had vergezeld. Ter zijner vervanging is derwaarts vertrokken de secretaris van het kabinet, Jhr. de Weert. LEYDEN , 14 Aug. De in een vorig nommer nangekondigde serenade en illuminatie, ter eere van Z. K. H. den Prins van Oranje, heeft gisteren avond onder begunstiging van het schoonste weder plaats gehad. Waren er dèn ganschen dag reeds velen op de been om de toebereidsslen tot het feest in oogenschouw te nemen, tegen den tijd, dat Z. K. H. werd verwacht , stroomde de menigte naar het terrein der feestviering. En waarlijk , de commissie, daartoe door de bijdragen harer stadgenooten in staat gesteld, had ook moeite noch kosten ontzien om de ontvangst van den beminden Prins zoo luisterrijk mogelijk te doen zijn. De zaal van het departements-gebouw tot Nut van 't Algemeen was door hare zorgen in een prachtigen salon herschapen, en bood met hare nu met starren bezaaid doek behangen en met bloemen en spiegels versierde wanden en smaakvol ameublement, een geheel aan, den vorstelijken gast waardig. Behalve het portret van Z. M. den Koning, dat tegenover den ingang geplaatst was, had men, boven de voor den Prins bestemde zitplaats, eene sierlgke, uit tal van vaandels vervaardigde trophee aangebragt. Vóór den ingang van het gebouw prijkte een tempel van gaslicht, die, behalve de jaarcijfers van het feest, de naamletter van Z. K. H. in haren top roerde en eene _cc van licht verspreidde; tegenover baar was inde gracht j leene met de Nederl. en Leydsche wapens en klenren versierde mftziektent opgerigt, waarin het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers had plaats genomen. De helft, van het groote ruime plein was roor de deelhebbers en hunne dames afgeschoten én rondom met guirlandes van kleuren-lampions verlicht; terwijl in het midden van het terrein zich mede verlichte eerebo.g verhief, die in schitterende kleuren-illuminatie het naamcijfer van den Prins reels van ver deed zien. Ten 9 ure verscheen Z. K. H. en gevolg op de plaats der feestviering en werd, aan den ingang van het locaal, door de commissie ontvangen en naar binnen geleid. Op de voor hem best.mdc zitplaats gezeten zijnde, heette de president der commissie, Mr. H. Gevers , den vorstelijken gast in eene gepaste rede welkom en wees daarin kortelijk aan hoezeer de belangen van Leyden steeds verknocht geweest waren aan het dierbaar Stamhuis van Oranje, en hoezeer de burgers dier stad, prgs stellende op het voorregt dat ook nu weder een telg uit dat Stamhuis zijne academische loopbaan binnen hare muren had volbragt, op het voetspoor hunner Vaderen, den beminden Prins, bijzijn vertrek uit deze stad, een bewijs wenschten te geven van hunne gehechtheid aan zijn persoon en huis. De Prins toonde zich zeer gevoelig voor dit blijk van hulde en betuigde de commissie in minzame bewoordingen zijne hooge tevredenheid. Onmiddellijk hierop deed de muziek de volks liederen hooren, vergezeld van een driewerf herhaald hoezee! der verzamelde menigte. Terwijl de Prins zich inmiddels daar binnen op de hem eigene welwillende wijze met de hem omringenden onderhield, onder het gebruik van eenige ververschingen, deed de muziek zich van tijd tot tijd hooren en bood het terrein, dat bij afwisseling met Bengaalsch vuur werd verlicht, met zijne, talrijke wandelaars en even talrijke lampions een waarlijk schitterend schouwspel aan. Nadat de Prins zich, onder de herhaalde hoera's, aan de menigte op het bordes had vertoond en nogmaals de commissie zijne hooge tevredenheid over de hem gebragte hulde had betuigd, verliet Z. K. H. ten 11 ure, onder eene schitterende Bengaalsche verlichting, het spelen der volksliederen door de muziek en het oorverdoovende gejuich der menigte, het terrein van het feest, dat zeker een aangenamen indruk bij Z. K. H. zal hebben achtergelaten, en gewis vergezeld van den wensch van velen, dat de belangen van onze stad en het vaderland steeds een mogen ziju en blgven met die van liet doorluehte Huis van Oranje. (__,. c.) * ALKMAAR ,14 Ang. Onder toezigt van den Heer ingenieur Michaelis, die zich thans met de ambtenaren C. Vermeys en H. van Meurs voor den te ontwerpen spoorweg hier bevinden, wordt thans met de opneming daarvan een aanvang gemaakt. * HARDERWIJK, 14 Aug. Gisteren avond vierde de_e stad feest, daar voor het eerst het gaz zoude branden. Tot die gelegenheid waren door de directeuren der gazfabriek de voornaamste ingezetenen dezer stad met hunne dames op de concertzaal genoodigd. Ten 8| ure ving de feestelijkheid aan. Het muziekkorps van het koloniaal werfdepöt voerde eenige | muziekstukken bij fakkellicht op de markt voor het stadhuis uit. Ten i 9_: ure werd de illuminatie voor het stadhuis (eene gekroonde W met eene j krans) door Mw. de barones d'Yvoy van Mijdrecht, geboren gravin van ; Limburg Stirum, en door den burgemeester dezer stad ontstoken; intus| schen speelde het muziekkorps het Wilhelmus. Boven de ingang der concertzaal was eene ster en aan de ramen van dat gebouw eene gekransde i H van gaz. De heeren-sociëteit, tevens het grootste logement, was ook I met gaz geïllumineerd. Vele straten waren met groen behangen. Ten j 10 ure zetteden de genoodigden zich aan een souper, dat door de directeu: ren der gazfabriek gegeven werd, waarna ten 12 ure een bal volgde, heti welk tot laat in den morgen voortduurde. — Het vertrek van het Nieuwe Niep van het koopvaardijschip Jupiter, waarop zich 110 manschappen van het koloniaal werfdepöt zullen embarkeeren, dat bepaald was op 29 dezer, is uitgesteld tot 2 Sept. aanst. ! —In de afgeloopen nacht ten 2£ ure ontstond alhier brand in het huis, : bewoond door den schilder en kaarsenmaker Knaap, die gelukkig door spoedig aangebragte hulp in tijds gebluscht werd. De oorzaak wordt ge. zocht in de zelf-ontbranding van zwartsel in de werkplaats. DOETINCHEM, 13 Aug. Als een voorbeeld van weldadigheid verdient vermeld te worden , dat door wijlen Mevrouw de douairière Ver Heull van de Kemnade, met inbegrip van het onlangs getestateerde, in het geheel aan deze plaats door haar gegeven is de belangrijke som : van f 102,000, voor armen-fondsen, kerk, onderwijs, werkinrigtingen, i enz., enz. * ZUID-SLEEN, 13 Aug. De voltooijing van het Oranje-Kanaal nadert j met rassche schreden. Binnen kort zal door de directie der maatschappij | dier onderneming alles worden opgenomen, zoodat dan het kanaal voor de I scheepvaart geheel zal opengesteld zijn; een tijdstip waarnaar men reeds lartg : gewacht heeft, vermits de turf, die men daar heeft gegraven, uitmuntend is. —• Op sommige plaatsen bespeurt men ziekte onder de aardappelen, doch de knol is nog niet aangetast. § BREDA, 14 Aug. Naar wij vernemen is benoemd tot adjudant van den generaal-majoor Scheltus , gouverneur der kon. militaire academie, de lste luit. W. C. van Haeften, van den staf der artillerie, werkzaam bij gemelde academie. BREDA, 14 Aug. Gisteren namiddag omstreeks 3 ure woedde in dezen omtrek een hevig onweder, vergezeld van hagelbugen. Op een afstand van 3/4 uurs van de stad sloeg de bliksem in eene schuur, in eigendom toebehoorende aan Mejufvrouw Havermans te Breda, bewoond door den landbouwer Jacobs, te Lijndonk, gemeente Ginneken, en bragt aldaar eene schade te weeg van circa f 1500 of volgens anderen van ƒ3000; de in die schuur aanwezige granen, hooi en stroo, toekomende aan dien landbouwer, zijn eene prooi der vlammen geworden. Noch schuur noch voorraad was_ tegen brandschade verzekerd. Door de onvermoeide pogingen van den rietdekker Vugts, is het belendende woonhuis gespaard gebleven. * ASTEN (bij Helmond) , 13 Aug. Dingsdag 11. zijn door het gemeentebestuur alhier publiek voor den tijd van 10 jaren verpacht, eenige veengronden, ter ontginning voor de boekweitteelt, ten bedrage van circa 165 bunders, alle gelegen in de peel dezer gemeente. Men heeft berekend, dat elke bunder gemiddeld den enormen prijs van ƒl6a f 18 heeft opgebragt. Daar de veenboekweit in gezegde peel thans 300 uitmuntend schoon staat, en meer dan dubbele opbrengst belooft, zoo zal dit veel daartoe hebben bijgedragen, en een aantal pachters hebben uitgelokt; over het algemeen zegt men, zulk een boekweitjaar als 1858 nooit te hebben gehad. Volgens loopende geruchten zonde men iemand te dezer plaatse, welke 200vbunders veengronden in cultuur heeft doen brengen, en dit jaar die bezaaid heeft, de kapitale som van ƒ 15000! wanneer hij die wilde overgeven, als zuivere winst, over de tien jaren, waarvoor deze gepacht zijn, hebben aangeboden. Hieraan ziet men welke kapitalen er vroeger in de peel verborgen hebben gelegen, en thans zijn gevonden, alsook dat deze teelt zich van jaar tot jaar zal uitbreiden , om reden er nog een genoegzaam aantal veengronden ter ontginning voorhanden is. — De thans heerschende droogte en zoogezegde broeihitte, want de thermometer teekende sedert 11. Woensdag telken dage des voormiddags ten 11 ure in de schaduw 96 a 97 graden Fahrenheit, is bijna ondragelijk; dientengevolge doet ;zich hier in de omstreken de schaarschte aan water merkelijk gevoelen, en ook de tuin- eu veldvruchten lijden uitermate veel van deze droogte. * OPHEUSDEN , 15 Aug. Gisteren avond ten zes ure werd de korenmolen alhier, gedeeltelijk van steen gebouwd, door het vuur des hemels getroffen. Binnen weinige oogen buk stond hij geheel in vlam. Gelukkig hadden de bewoners den tgd zich te redden. Ook een paard in de weide Werd door den bliksem gedood. * VALKENSWAARD, 13 Aug. Jongstl. Dingsdag is de bliksem in den toren van de Roomsche kerk te Eerdèl geslagen. Gelukkiglijk heeft de bliksem zich door de kerk zonder beduidende schade t« veroorzaken, eenen uitweg gebaand.
---

