INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Toespraken bij gelegenheid van de inwijding van een industrieel etablissement te Tynemouth. Besluit van den gener. Almonte. Overlijden van den generaal der genie C. F. Smith. Herstelling der mst te Kilkenny. Maatregelen ter verdediging van de lersche kust. Plannen tot uitbreiding van het telegraafnet. Telegrafische gemeenschap tusschen lerland en Amerika. Tijdingen uit Amerika. Duitschland. Weenen : Verblijf van den aartshertog Stephan te Weenen. Geschenk van Prins Esterhazy aan den nationalen schouwburg te Pesth. Aankomst van den baron v. ProkeschOsten. Zending van een observatie-leger naar de Turksche grenzen. Berigt uit Florence. Besluit van de Noordelijke spoorweg-maatschappij. Tijdingen uit Athene. Spanning tusschen de kabinetten van Teheran en Konstantinopel. — Berlijn: Berigten uit Liegnitz Aankomst van de Koningin van Engeland en den Prins-gemaal te Potsdam. Aankomst der Hertogin van Sagan. Geschenk van den Erfprins van Hohenzollern Sigmaringen aan de St. Hedwigskerk te Berlijn. Overlijden van Aimé de Bonpland. Berigt uit Dresden. Vergadering der ridderschap van Westphalen. Inwijding der bedevaartkerk te Kevelaar. O.erlijden van dtn dichter Ad. Schultz te Elberfeld. Berigt uit Stockholm. Pogingen tot het oprigten van Pruissische consulaten op Kandia en Siam. — Zwitserland: Brief van Mazzini aan Keizer Napoleon. Waarschijnlijk verblijf van Mazzini. — Frankfort: Zaak van Holstein- Lauenburg. Aanst. komst van Koningin Victoria te Keulen. Berigt uit Munchen. Lichtverschijnsel.
Frankrijk. Vergrooting der handelshaven te Cherburg. Bal te Brest. Ongeval overkomen aan het stoomschip Diana. Bevorderingen bij de marine. Tijdingen uit China. Organisatie der Donauvorstendommen. Berigten uit Napels. Diner bij Prins Napoleon. Circulaire van den prefect van het departement der Sarthe. Schoorsteenbrand in de Tuilerien. Verblijf van den Heer Guizot in Schotland. Brand te Laneuville au Bois. Vergaan *an het Spaansche stoomschip Santander. Tijdingen uit Madrid. Berigt uit Turijn. België. Tevredenheid van de Patrie wegens de verwerping der voordragt ter versterking van Antwepen. Binnenland. Kon. besluiten en benoemingen. Kennisgeving van den minister van financiën. Mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Antwerpen. Idem van Zr. Ms. consul-generaal te Rio-Janeiro. Landelijke feestviering in het Park. Levensschets van wijlen den Heer A. ten Cate J- A. Zn. Ongeluk te dezer stede, 's Gravenhaagsche berigten. Serenade en illuminatie te Leyden ter eere van den Prins van Oranje. Opneming voor een spoorweg bg Alkmaar. Feest te Harderwijk, wegens het voor de eerste maal verlichten der stad met gas. Legaten van wijlen Mevr. de douairiére Ver Heull van de Kennade aan Doetinchem, Onweder te Breda. Verpachting te Asten (bij Helmond). Brand te Opheusden. Idem te Valkenswaard. Nedeelandsche Koloniën (vervolg). Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Gouden en zilveren speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Telegraphische berigten. Provinciale Tentoonstelling van Nijverheid te Utrecht. Mengelingen. De Nederlanders in Noord-Amerika. Cherburg. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Zaturdag 14 Augustus (des Avonds.)
Volgens den Times zal sir J. Lawrence zijn post in Indie niet verlaten vóór dat de opstand gedempt is, hoe zeer hij ook moge verlangen naar het vaderland terug te keeren. Het is nog onzeker of hij eene betrekking rn den raad van ludie zal aannemen, dan wel, na eenigen tgd hier te lande te hebben doorgebragt, naar Indie zal terugkeeren. — De Times komt terug op de twee redevoeringen van de Parlementsleden Liüdsay en Roebuck, waarvan reeds gisteren gesproken is. Dat blad gelooft niet, dat het Frankrijk gemakkelijk zal vallen 100,000 man te Cherburg te vereenigen , zoo als beide redenaars beweerd hebben, en zoo het die daar al kan bijeenbrengen , dan zou er altijd nog een zekere tgd vereiseht worden voor hunne inscheping, terwgl bovendien 36 oorlogsschepen niet zoo gemakkelijk uit de dokken vau Cherburg te brengen zijn, zelfs met behulp van sleepbooten. Hoe het dus ook zg, Engeland zal bij verdere oorlogzuchtige toebereidselen van den kant van Frankrijk, altijd tijdig genoeg gewaarschuwd worden om zich krachtig ten strijde toe te rusten en, zoo het tot een gevecht komt, over eene vloot van 36 linieschepen met 100,000 man te zegevieren. Aan het slot van bet artikel roemt het blad hoogelijk de meerdere voortreffelijkheid der Engelsche zeelieden boven de Fransche, welke van dien aard is, dat Engeland niets te vreezen heeft, indien het Frankrijk zelfs in den zin mogt komen , eene landing in Engeland te beproeven. — De door een aantal kooplieden, reeders, enz. der city bg de regering ingediende petitie, betreffende de aangelegenheden van sir James' Brooke (gisteren gemeld), wordt krachtig door de Times ondersteund. Het blad ZT ~ „ Hol anders zich meester zullen maken van Sarawak, en he groote monopolie dat zg reeds in den Indischen Archipel bezitten, zullen uitbreiden en bevestigen. Het is eenvoudig eene kwestie tusschen de Hollanders en Engelschen, tusschen de kabinetten van 's Hage en IZrZna f Engelsche regering mogt aarzelen Sawarak in bedenß^f. t T°' d?nzoude Holland maar al te zeer bereid zijn met -enjjajah van Sawarak in onderhandeling te treden ™7 efla.atst.Dek.en.d fma^e weekstaat der bank' van Engeland doet wen dat de circulatie der bületten, sedert de vorige opgaaf, met 227,040 £ en de voorraad van haar edel metaal met 102,171 £ is verminderd. De inyoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week 125,711 £ en de uitvoer voor zooveel bekend is, 24,866 £ bedragen. — lieden ochtend heeft in Blackwall een geduchte brand gewoed, waaraoor de uitgestrekte kuiperij en magazijnen van zeeuitrusting voor het gouvernement, van den Heer Emery, zgn in de asch gelegd en ook verscheiden belendende gebouwen zwaar hebben geleden. — Uit Valentia wordt van gisteren gemeld, dat de telegrafische gemeenschap met Amerika geregeld, doch nog langzaam plaats heeft, door_. n 7tl ,n,ndlan<i de telegrafische inrigting nog niet geheel gereed is. Men dacht weldra eene boodschap van H. M. aan den president der Ver. Maten te zuUen kunnen overseinen. — Uit Alexandrie wordt; gemeld, dat de spoorweg van die stad naar ouez in de maand September aanstaande zal worden geopend • on viif kilometers na is de weg afgewerkt. P J — De North Star heeft berigten aangebragt uit New-York van 31 Julii beneveßs 102,000 doll. specie voor Engeland en 500,000 voor Frankrijk Te heT'ppw,. • TS^e° DieUWe -eTOlmag«-de van Nicaragua aangekomen met bekn.^ Bde V»sJaari-tr«*aat- Ue gevolmagtigde bad bovendien in last hetSdeTen'tranLtw:?"11"116 "*"** ™< Schikk-S a-'e gaan nJ?_! Amerik' bladeD beschouwen de door de regering der Unie voorwhaW Q[,(lrerP.Dde _6Xpeditie naar als eene ™*- te aCbe Jfch i«go£ * SCha"en 1S' vermils L°Pez> de Presid<*t dier republiek «u *h ?!«"KfU'S ,egeUWpr beViD^ d?°,r "iJDe oorlogsstooTbooten voorziet7Mn' u?ü TuuLT'f Pa"agMy heeft'aten bouwen' welk laatste 12,000 man sterk u-°m "f T T !eSer te sPrekm' dat wapens enamunhie heef ELÏÏ w eeDC g^ote hoeveelheid den, dat de rivier kr^Lv h' » K'HierblJ moet men n°g inhetooghoupen van gr™™ die™ ftf Abl-> de,stad ontoegankelijk is voor scheschepen bestaan, onder bevel van tTL^^6 Zal nit 6°f 7 °orl°gS- De Amerikaansche bladen schHn... P *?agf" gebkd aan de Fraser-Rivier, wTIZ HBnfland het be ,il v.a* het benijden althans te oordcelen X.SSM «"** ' * de strekking doorstraalt, al.of-.ftwS TT" anderen deNewYork Herald, atlaX^^^^ rt_ VancouverVEiland geenszins'het rtgt^d 2^d?jejjkïïïïrïï! nen die zich van ban Francisco naar het nieuwe goudlandhJbten begeven, om altaar aan den mgn-arbeid te gaan, eene belasting te heffen Zoodanige handelwijze, zegt het blad , is wel geschikt om eene botsing te weeg te brengen , waarvan de gevolgen niet te voorzien zijn. Uit Chili verneemt men, dat de wetgevende vergadering den lsten Junij is geopend, met eene rede van den president der republiek, waarin hij aandrong op eene unie tusschen alle Spaansch-Amerikaansche staten, teu einde den eventuelen aanval van buiten te kunnen afslaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Aug. De Aartshertog Stephanus is gisteren andermaal ter keizerljjke tafel to Laxenburg gcnoodigd. Des namiddags begaf de Aartshertog zich naar Weilburg nabij Baden. Goed onderrigte personen verzekeren, dat hij zich niet alhier zal vestigen, maar na de bevalling der Keizerin weder naar Schaumburg zal terugkeeren. Men hoopt echter, dat de Aartshertog in het aanstaande jaar voor goed herwaarts zal komen. — De bevalling der Keizerin wordt nog in deze of ia het begin der volgende week te gemoet gezien. — Terstond na de bevalling der Keizerin begeeft de Aartshertog Franz, met zijne gemalin, de Aartshertogin Sophie, zich naar Ischl, werwaarts de Keizer en de Keizerin zullen vertrekken, zoodra de gezondheid dar laatstgenoemde dit zal veroorloven. — Uit Brunn wordt berigt, dat de graaf La.anzky, de nieuw benoemde stedehouder van Neder-Oostenrgk, het ongeluk heeft gehad van zijn paard te storten en bij dien val het sleutelbeen tö breken. — Het berigt, dat graaf Gyulay bij de manoeuvres te Sonato dooreen geweerschot was gewond, is van allen grond ontbloot. — In Zevenbergen houdt men zich ijverig onledig met de oprigting van landbouwscholen. "7 Tot de groote werken, welke in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk zullen worden ondernomen , behooren het afleiden van de Gua in de Chiampo, het droogmalen der uitgestrekte moerassen aan de Adriatische Zee, het voltooijen van het spoorwegnet, het stelsel van besproeging van Frioul door de Ledra, welke allen moeten strekken, om den handel en het vertier van Venetië te bevorderen. BERLIJN, 15 Aug. (des ochtends). Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat Koningin Victoria hare hoogste ingenomenheid heeft te kennen gegeven met de wgze, waarop zij allerwege hier te land is ontvangen. Men zegt, dat de Koningin den wensch heeft te kennen gegeven, dat zoo lang zij binnen de grenzen des lands verwijlt, niet worde afgeweken van hetgeen de Duitsehe gewoonten en gebruiken medebrengen ten opzigte van de wgze waarop personen van haren rang worden ontvangen, dewgl zij geheel en al op een Duitschen voet verlangt te leven. — Gisteren namiddag;ten 2 ure is op het kasteel Babelsberg een déjeuner gehouden, waarbij Koningin Victoria, Prins Albert en al de leden der koninklijke familie, benevens vele andere Prinsen en Prinsessen tegenwoordig waren. Des namiddags ten 8 ure was er galadiner. — Naar men verneemt, bestaat het gevolg van Koningin Victoria en Prins Albert uit zes-en-dertig personen. Gedurende het verblijf der Koningin op Babelsberg zullen verscheidene berigtgevers van Engelsche dagbladen te Potsdam verwijlen. — Prins en Prinses Frederik der Nederlanden zullen Dingsdag te Potsdam aankomen en tot aan het vertrek van Koningin Victoria aldaar verblijven. — De graaf van Vlaanderen is onder den naam van graaf van Pastel hier aangekomen. — Uit Tegernsee wordt berigt, dat de Koning sedert eenige dagen zg'ne gewone" wandelingen heeft kunnen hervatten, ten gevolge van het schoone weder, hetwelk aldaar thans onafgebroken heerscht. Den lOden heeft de Koning, vergezeld van de Koningin, Prinses Alexandrina en eenige personen van zijn gevolg, den Ca!varienberg beklommen; ook des avonds heeft hg eene groote wandeling gemaakt. Men verneemt dat Dr. Fröger nit Dusseldorf te Tegernsee is aangekomen, ter vervanging van 's Konings geneesheer Dr. Grimm, die, ter herstelling zjjner gezondheid naar Gastein is vertrokken, om aldaar de baden te gebruiken. —De minister van finantien, de baron v. Bodelschwing, is gisteren avond met zrjn gezin in de hoofdstad teruggekeerd. — Gisteren is onze gezant bij de bondsvergadering, graaf von Bismarck Schönhausen, uit Frankfort alhier aangekomen. Terstond na zijne aankomst heeft hij eene langdurige conferentie gehad met den president van den ministerraad, den baron von Manteuffel. Men verneemt, dat de graaf von Bismarck Schönhausen een Verlof van drie weken heeft erlangd, dewijl zijne tegenwoordigheid te Frankfort niet vereiseht wordt voor 9 Sept., den dag, waarop de bondsvergadering hare zittingen hervat. — Uit het officiële verslag nopens de spoorwegen over 1857, op last van het ministerie van koophandel openbaar gemaakt, blijkt, dat in Pruisen 5 staatsspoorwegen zijn, ter lengte van 164$ mijlen , 7 van welke van gouvernementswege worden beheerd, met eene lengte van 122 mijlen en 14 door particuliere maatschappijen geëxploiteerd, waarvan de lengte bedraagt 294§ mglen. Hierbij moeten nog gevoegd worden de spoorwegen van Breslau naar Glogau en de zijtakken in Opper-Silezie, ter lengte van 35 mijlen, welke in den loop van 1857 voor het verkeer zijn geopend. Het kapitaal tot den aanleg dezer spoorwegen gebezigd, bedraagt 255,204,526 thal. Het aantal locomotieven bedroeg in 1857: 1096, met 1765 personenen 20,350 goederenwagens. De gezamenlijke inkomsten dezer spoorwegen hebben bedragen 34,669,703, de uitgaven 15,670,166 th. , zoodat er een batig slot aanwezig is van 18,990,537 tb. of 7TV<r pCt. De concessie tot het aanleggen van den spoorweg van Passownaar Schwedt is voor korten tijd verleend. Men begroot de kosten van genoemden spoorweg op 600,000 thaler. — Den Uden dezer is te Hanover de buitengewone conferentie der tolverbondstaten geopend, ofschoon drie gevolmagtigden nog niet waren aangekomen. Zij worden binnen weinige dagen verwacht. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat de leden der commissie, benoemd tot regeling van de vaart op de Elve, in die stad zitting houdende, tot heden niet tot eenstemmigheid nopens de vermindering der tollen op die rivier hebben kunnen geraken. Ten einde tijd te sparen, hebben de gezanten van Pruisen, Oostenrijk en Saksen zich gemeenschappelijk verstaan nopens de voorstellen tot vermindering der Elvetollen aan de commissie te doen. — Men meldt, dat de Braziliaansche regering weigert haar aandeel in de afkoopsom van den Sondtol te betalen, vermits men haar voor dit aandeel te hoog aangeslagen had, de zeer weinige Braziliaansche schepen in aanmerking genomen, die den Sond passeren. — Van de Russische grenzen verneemt men, dat voor korten tijd de werkzaamheden aan den spoorweg van Kowno naar Eydtkuhnen plotseling zijn gestaakt en de 900 arbeiders aldaar werkzaam, naar Wilna zijn gezonden. Men zegt, dat deze maatregel is veroorzaakt door een verschil van inzigten tusschen de regering en het bestuur van de spoorweg-maatschappij ontstaan over de plaats, alwaar eene brug over de Memel behoort te worden gebouwd. — De Keizer van Rusland zal den 2den September te Warschau aankomen om de manoeuvres bij te wonen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Aug. Te Bern is men niet voornemens de bonds-constitutie te wijzigen, maar v. el om een algemeen petitionnement in alle kantons te organiseren, waarbij een bondsbeslui. wordt gevraagd , bepalende dat in de bondsraden, de leden van de raden van bestuur, directeuren en ambtenaren van spoorweg-maatschappijen bij de behandeling hunner eigene zaken niet meer zullen mogen mede stemmen. — Uit Neufchatel wordt van eergisteren gemeld, dat de raad van dit kanton, belast met het ontwerpen van eene grondwet, zijne zittingen heeft verdaagd tot 25 October, eene commissie heeft benoemd om inmiddels de ingekomen verzoekschriften, die op dit punt betrekking hebben, te onderzoeken en aan den raad bij zijne bijeenkomst voorstellen deswege te doen. FRANKFORT. 14 Aug. De bondsvergadering heeft het adres van een aantal Rijnschippers tegen de vaste brug bij Keulen van de hand gewezen. — Men verzekert, dat Oostenrijk, Pruisen en Saksen overeengekomen zijn, om langs diplomatieken weg bij de overige oeverstaren aan te dringen op eene verlaging der riviertolleu op de Elve. — Bg koninklijk besluit is de Beijersche landdag tegen 25 September bijeengeroepen. *^£"in8™» schoone kunsten te Munchen zgn 2065 kunstwerken ingezonden, waaronder 1744 schilderijen, cartons, enz.
— In den avond van 10 dezer ontstond, kort na het vertrek der werklieden, in de katoen-spinnerij van de Heeren Timmerraann en Bumpers te Rheine, brand, die, bij de groote hoeveelheid ligt ontvlambare grondstof in de fabriek, zich zoo spoedig uitbreidde, dat aan eene redding van het groote établissement niet te denken viel. De vlammen woedden tot den volgenden morgen en slechts aan de meest krachtdadige pogingen mogt het gelukken, de met de spinnerij verbonden weverij te redden. De schade, door den brand veroorzaakt, wordt op niet minder dan 200,000 thlr. geschat.
---

Fransche Post. PARUS , Zaturdag 14 Augustus.
De 17de zitting der conferentie is heden ten 1\ ure aan het hotel van buitenlandsehe zaken gehouden. Men gelooft, dat het laatste protocol Dingsdag zal worden onderteekend. De graaf Walewski zal morgen, ter gelegenheid van het naamfeest des Keizers, een groot diplomatiek diner geven. — De berigten omtrent den verderen togt des Keizers en der Keizerin in Bretagne luiden allergunstigst. Overal heerscht de grootste geestdrift. Te Lorient hebben de verschillende autoriteiten aanspraken tot den Keizer gehouden, die uit zijn rgtuig is gestapt, om den zegen der geestelijkheid te ontvangen, welke voor de deur der kerk St. Christophe geschaard was. Op de aanspraak van den geestelijke, heeft de Keizer geantwoord dat hij, wat de kark van Lorient betrof, de beloften zijns ooms zoo spoedig mogelijk zal trachten te verwezenlijken. — Uit Brest wordt gemeld, dat op de marinewerven aldaar en in het tuigbuis voortdurend meer dan 4000 arbeiders werkzaam zgn. Men zegt, dat de voorraad van allerlei scheepsbehoeften, aldaar in de tuighnixen aanwezig, verbazend groot is. — De brochure: Aurons-nous la guerre avec l'Angleterre wordt tegenwoordig nog al veel besproken om haren inhoud, want genoemde vraag wordt zoo goed als met ja beantwoord. De daarin bevatte aanvallen tegen Engeland zijn niet weinig iv getal, en de schrijver, zekere Medaros, wil den staatkundigen toestand van Engeland eene totale reorganisatie doen ondergaan. Indien dat land, wordt daarin gezegd, niet regtvaardig is jegens zijne bondgenooten, dan zal het door Frankrijk daartoe gedwongen worden, en zoo het niet regtvaardig kan zijn, zonder onder te gaan, zoo moet het slechts ondergaan. Tevens wordt daarin aangekondigd dat, wanneer Frankrijk het zwaard zal trekken, alsdan een beroep zal worden gedaan op het Engelsche volk, dat door de bevoorregte standen onderdrukt wordt. De Franschen zullen in Engeland komen met het algemeene stemregt in de eene en het Code Napoleon in de andere hand. De Engelsche arbeider zal van stonden aan niet alleen naar den Hemel, maar ook naar Cherburg zijne blikken rigten, ten einde aan den vérren gezigteinder te ontdekken, of de vloot der bevrijding ook komt opdagen. Meer is tot caracterisering van genoemde brochure niet noodig. — De revue over de keizerlijke garde en het leger der hoofdstad, door den maarschalk Magnan heden gehouden, was zeer luisterrijken werd door eene tallooze menigte bijgewoond. — De Hertog van Malakoff is naar Londen teruggekeerd, om tegenwoordig te zgn bij het groot diplomatiek diner, dat hg morgen ter eere van den Napoleonsdag zal geven. — De Fransche academie zal den 19den Augustus hare jaarlgksche algemeene vergadering houden. — De Koning en de Koningin van Spanje zullen den 24sten van Gyon naar Covadonga vertrekken, en van daar over Santander naar Madrid terugkeeren. — Uit Rome wordt gemeld, dat de gezanten der groote Katholieke mogendheden die stad nog niet hebben verlaten, hetgeen gewoonlijk in dit jaargetijde het geval is. Men meent, dat de oorzaak daarvan moet gezocht worden in den staatkundigen toestand van Italië in het algemeen en van den Kerkeiijken Staat in het bijzonder. Nog wordt uit die stad gemeld, dat de aanstalten ter viering van den 15den Augustus, den naamdag des Keizers, welke aan het paleis Colonna door den hertog de Grammont worden gemaakt, alles overtieffan wat men van dien aard hier ooit heeft beleefd. Naar men verneemt is de markies Campana nog niet naar Civita Vecchia overgebragt. —De Pays deelt berigten mede uit Indie, waarin de tijding van den dood van den Ranie van Jhansi, bij de inneming van Gwalior, wordt tegengesproken. De opstandelingen verlieten de stad in goede orde en de vorstin bestuurde den aftogt. Zij bevindt zich thans te Hindun, eene stad op 120 kil. van Agra, aan het hoofd van 15- a 18,000 man. — Men verneemt, dat goudmijnen zijn ontdekt op het eiland Re'union, welke eene gehalte aan edel metaal ter waarde van 86 fr. op elke 2000 pond erts opleveren. Er heeft zich eene maatschappij gevormd, waaraan eene uitgestrektheid grond van 6000 vierkante el tor ontginning ia afgestaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 16 Augustus.
Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de Koning der Nederlanden den 12den dezer, het nabij die stad gelegen fraage landgoed van den graaf von Mons, voor eene som van ƒ 150,000, heeft gekocht. Men zal zich herinneren, dat de vorige minister van justitie het in het belang van ons gevangeniswezen noodig heeft geacht, dat eenige der beste gevangenissen in het buitenland wierden onderzocht, omdat de inrigting der cellulaire gevangenissen in ons vaderland, in de laatste jaren gebouwd, in enkele opzigten bleek niet aan de verwachting te voldoen, en het dus van belang was, om , werd eenmaal ten voordeele van dat stelsel beslist, voor eene goede inrigting der alsdan in ons vaderland vrij talrijk op te rigten nieuwe gebouwen, te zorgen. Dit onderzoek werd opgedragen aan de Heeren Mr. P. W. Alstorphius Grevelink, inspecteur van 's Rijks gevangenissen, hoofd-ingenieur van 's Rijks politie; J. A. H. Netscher, hoofdcommies bg het departement van justitie, en A. C. Pierson, ingenieur voor den gevangenisbouw. Deze Heeren hebben zich in den tijd van zes weken van hun last gekweten en thans aan den tegenwoordigen Minister van Justitie een rapport ingediend, dat de uitkomsten behelst hunner gedane opnemingen. Zij hebben de volgende gevangenissen bezocht : in België, te Antwerpen, het oude gemeenschappelijke- en het nieuwe cellulaire huis van verzekering, met een cellulair gedeelte voor vrouwen ; Vilvoorde en Gend, de strafgevangenissen voor mannelijk crimineel en correctioneel veroordeelden; Kortrijk, het cellulair huis van arrest; Leuven, de in aanbouw zijnde cellulaire gevangenis; Luik, het cellulair huis van verzekering en de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden; Verviers, het cellulair huis van arrest; Namen, het oude huis van verzekering en de strafgevangenis voor vrouwen; Charleroi en Dinant, de cellulaire huizen van arrest; St. Hubert, de gevangenis voor jeugdigen van het mannelijk geslacht, gedetineerd op grond van art. 66 van het Code Pe'nal. In Frankrijk: te Rijssel, het huis van arrest; Straatsburg, het huis van correctie, de protestantsche inrigting der dames diaconesses, en de fundatie der dames de Glaubitz; Neuhoff, de colonie der dames de Glaubitz en de protestantsche inrigting aldaar; Oswatd, de landbouw-kolonie voor jeugdige gevangenen van het mannelijk geslacht. In Baden, te Bruchsal, de cellulaire gevangenis voor mannen. In Pruisen, te Moabit, bij Berlijn, de cellulaire gevangenis en de daarbij behoorende inrigting voor landbouw • Keulen, de strafgevangenis voor mannen, tevens huis van verzekering • en in Begeren, te Munchen, de strafgevangenis voor mannen. In het eerste gedeelte van het rapport wordt medegedeeld het verslag der opneming van de genoemde gevangenissen, waaraan 156 bladz. gewijd worden. Het tweede gedeelte behelst beschouwingen op het voorgaande verslag gegrond, waarbij in eene vergelijking wordt getreden van ons gevangeniswezen met htt buitenlandsehe, met betrekking a. tot de gebouwen • b. de kleeding, ligging en bewassching; c. het onderwijs; d. de godsdienst • e. den arbeid ;f. de geneeskundige dienst; g. de beambten; en h. de orde' tucht en behandeling der gevangenen. — Het derde gedeelte behelst voorstellen , die op de volgende nederkomen: I°. de gemeenschappelijke opsluiting te doen vervangen door de afzonderlijke opsluiting, behoudens vier uitzonderingen, te weten : voor gevangenen onder dan 60 jaren • voor cc vangenen van beider kunne, die blijken voor de afzondering ongeschikt te zgn; voor jeugdige gevangenen beneden de 16 jaren; voor hen wier straf den tp van drie jaren (voor den langsten duur der afsonderiijke op s' uiting gesteld) overschrijdt; 2°. voor de gevangenissen in de ho of-i plaat- j a> a der provinciën, arrondissementen en kantons als beginsel aan te nemen, dat ! ileze gebouwen moeten zijn cellulair, met eenige zalen en nachtelijke afzondeï :ng voor gemeenschappelijk opgesloten gevangenen. Een gebouw van een :.' ezer cathegorien hoogtens 250 cellen te doen bevatten; 3°. aan de gevangenen, .1 plaats van klompen, schoenen te doen verstrekken en het dragen van .'..ompen te beperken tot die gevallen, bijv. arbeid in de open lucht, enz., aarin zg de voorkeur verdienen. De tegenwoordige voeding der gevangenen t;n behoeve der jeugdige veroordeelden ven beider kunne te doen herzien •>f verbeteren ; 4°. in alle arrondissements-gevangenissen eenen vasten onderwgzer aan te stellen, belast met het geven van onderwijs in het lézen, -.'hrgven en rekenen. In alle provinciale huizen dit onderwijs uit te strek:n tot de eerste gronden van natuur- en werktuigkunde, toegepast op bachten ; op aardrijkskunde, gymnastiek en zang , met een tweeden of' i isistent-onderwijzer, mede met het houden der boeken belast. Ditonder\. ijs op gelgken voet in te voeren in de gevangenissen voor jeugdige ver. ordeeïden; voor jongens, het ook in verband te brengen met den militairen stand en de zeevaart; en het in de centrale huizen te wijzigen naar den tijd der opsluiting; s°. een allezins geschikt en voor de dienst toereikend personeel van beambten aan te stellen. Geene gepensioneerde officieren, maar kundige en verdienstelijke beambten van gevangenissen tot commandanten en adjunct-commandanten van strafgevangenissen te benoemen, en 6". nopens de hiervoren behandelde punten, in den zin der gedane voorstellen ,de noodige reglementaire bepalingen vast te stellen. Bij het verslag zgn gevoegd verschillende bijlagen en kaarten, allen betrekking hebbende op deu bouw, de inrigting, enz. der bezochte buitenlandsehe gevangenissen. Jl. Zaturdag ochtend ten 9 ure nam de wedstrijd der Koninklijke Neder- Ixndsche Zeil- en Roeivereeniging, die ook di. jaar, als naar gewoonte, op het IJ voor on_e hoofdstad gehouden werd, een aanvang. Het weder was zeer schoon, niet bovenmate warm, zoo als htt de voorgaande dagen was, gunstig voor de rceijers, maar wegens volslagen windstilte zeer ongunstig voor de zeilvaartuigen. Op de wel ingerigte tribune, kaden en dijken, alsmede np de talrgke grootere en kleine vaartuigen op het IJ, toonde eene tallooze schare van toeschouwers, dat de belangstelling in dit ons schoone nationale feest, hetwelk mede opgeluisterd werd door de heerlijke uitvoeringen van het Park harmonie-orkest, onvermindird bljjft. De uitslag van den roei-wedstrijd is als volgt: N°. 1. Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door HH. lief hebbers. Drie mededingers. De prijs, bestaande in twee kristallen met zilver gemontserde botervlootjes, werd behaald door de Hoop, van de Amsterdamsche Roei- en Zeil-Vereeniging, en de premie, bestaande in eene kristallen met zilver gemonteerde kaasstolp, door deKaiman, van dezelfde Vereeniging. N°, 2. Zesriems gieken, 2 mededingers. De priji vanƒ 100 werd behaald door de Oranjeboom, van de Roei- en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam, en de premie van ƒ 50 door Charles en Francis, van de Roei Club Cloanthus, te Amsterdam. NB. 3. Vierriems gieken. Twee mededingers. De prijs van ƒ 100 werd behaald door het Jaagschuitje, van de roeiclub Cloanthus, en de premie van ƒSO door de Oranjeboom van de roei- en zeilvereeniging de Maas. N°. 4. Vierriems scheepssloepen. 2 Mededingers. De prgs vanƒso werd behaald door Galilei van Gebr. Hendrichs en C°., te Amsterdam; en de premie vanƒ2s door de Stad Leyden , van Craandijk en Dercksen, te Amsterdam. N°. 5. Alle soorten van vierriems scherpe roeivaartuigen. 2 mededingers. De prijs van ƒSO werd behaald door de Hoop, van H. J. Rutgers van Rozenburg te Amsterdam, en de premie van ƒ25 door van Speyk, van A- Meitelaar, te Amsterdam. N°. 6. Wherry's, door éen man geroeid; wedstrijd voor HH. liefhebbers, 2 mededingers. De prgs, bestaande in eene zwaar gouden potloodspen, aangeboden door den president der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereening, werd behaald door de Amazone, van H. A. van Waning Bolt, te Amsterdam , en de premie, bestaande in de inleggelden, door de Henriette, van G. H. de Bic, te Amsterdam. NB. 7. Vierriems roeivaartuigen, geroeid en gestuurd door kweekelingen ?an het Matrozen-Instituut der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging!, 3 mededingers. De prijs van ƒSO werd behaald door Julie Claire van het Matrozen-Instituut te Amsterdam, en de premie van ƒ25 door Dordrecht, van het Matrozen-Instituut te Amsterdam. N°. 8. Vierriems roeivaartuigen , geroeid door jongelingen uit liefdadige instellingen. 3 mededingers. De prijs van ƒ4O werd behaald door het Sigarenkistje, van het Matrozen Instituut te Amsterdam, en de premie door de X., van het Matrozen-Instituut te Amsterdam. N°. 9. Alle soorten van platbodem roeivaartuigen. van twee of vier riemen. 5 mededingers. De eerste prijs van/30 werd behaald door de Nederlander, van J. Mens, te Amsterdam; de tweede van ƒ 15 door Madura, van A. Gobels en P. Mulder, en de derde van ƒ 10 door Maria, vau C. Kerkelaan, te Amsterdam. N°. 10. Alle soorten van platbodem roeivaartuigen, enz. 3 mededingers. De eerste prijs van ƒ3O werd behaald door Zeemeeuw, van G. Onrust, te Oostzaan ; de tweede van ƒ 15 door Watersnip, van Jan Lnst te Oostzaan, en de derde van ƒlO door Houtsnip, van P. van Bergen, te Oostzaan. N°. 11. Wedstrijd op waterschoenen. 3 mededingers. De prgs, bestaande in een zilveren sigarenstel, werd behaald door de Twee Piotten, van Ernest Ochsner, te Rotterdam, en de premie, bestaande in een zilveren aschbakje, door Eduard en Kunegonde, van H. A. van Waning Bolt, te Amsterdam. N°. 12. Overdekte kotters en schoeners. De prijs van ƒ 600, aangeboden door Z. M. den Koning, werd behaald door Sperwer, van de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop; en de premie, bestaande in de inleggelden, door de Valk, van C. Vlierboom en Zoon, te Rotterdam. N°. 13. Scheepsbarkassen. 3 mededingers. De prijs, bestaande in eene kristallen met zilver gemonteerde bloemvaas, en aangeboden door de Kon. Ned. Yacht-Club , werd behaald door de Jason, van A. van Hoboken en Zn., te Rotterdam, en de premie, bestaande in de inleggelden, door de Stad Amsterdam, van P. Scheffer en Zoon te Amsterdam. N°. 14. Jagten, boegers, enz. De prijs, bestaande in een met zilver gemonteerd limonadestel, werd behaald door Henriette Maria, van Gebrs. Goedkoop en G. Schalk, en de premie, bestaande in eene porceleinen met zilver gemonteerde gebakschaal, door N. N. schipper en C. v. Dijk. N°. 15. Jachten, Boeijers, enz. (plaisier-vaartuigen), welke Zaturdag niet beslist kon worden, is gisteren op nieuw gehouden; wegens het wegnemen der boegen werd het punt van afvaart genomen van voor den boom der jagthaven, van daar tot op Pampus rond de ketting-sleepboot en zoo terug tot in de jagthaven; deze afstand werd afgelegd in 2_ a 2$ ure. le aangek., botter N°. 2, Mr. M. H. s' Jacob; 2de aangek. Diana, B. baron van Lijnden; 3e aangek. Bato, W. Bakker Bz.; 4de aangek.Elise, C. én D. Bosch Reitz. N°. 16. Jagten en boegers, enz. 6 Mededingers. De prijs, bestaande in eene zilveren theegarnituur, werd behaald door Union, van J. P. Bosch Reitz, te Amsteidam; en de premie, bestaande in eene kristallen met zilver gemonteerde gebakmand door Zeepaard, van K. J. Scheffer, te Amsterdam. N°. 17. Jagten, borijers, enz. 2 mededingers. De prijs, bestaande in een zilveren schrijf-garnituar, werd behaald door de Drie Gebroeders, van G. Schalk, te Buiksloot, en de premie, bestaande in een met zilver gemonteerd Beijersch bierglas, door de Vgf Gezusters, van K. A. Engel, te Zaandam. N°. 18. Jagten , Boegers, enz., 3 Mededingers. De prijs , bestaande in eene zilveren tafelbel werd behaald door Ncptunns van J. S. Kistemaker, te Amsterdam; en de premie, bestaande in eene zilveren lucifersdoos, door Amasis van F. Zeilinga te Amsterdam. N°. 19. Kleine tjotters. 6 mededingers. De prgs bestaande in eene porceleinen met zilver gemonteerde theebus, werd behaald door Georgine, van C- van den Maaden, te Amsterdam; en de premie, bestaande in een kristallen beker op zilveren voet, door de Zeemeeuw, van H. C. Feynt te Amsterdam. N°. 20. Vracht- en beurtschepen. De prgs, bestaande in een kristallen met zilver gemonteerd mosterd-, peper- en zoutstel, werd behaald door Goede Verwachting, van P. Luyten, en de premie, bestaande in eene kristallen met zilver gemonteerde gebakmand, door Onderneming, van C. Luyten. N°. 21. Vracht- en beurtschepen. De prijs, bestaande in een zilveren sigarendrager, werd behaald door Hunsingo, van J. T. Dijk; en de premie, bestaande in eene zilveren tabaksdoos, door Maria Catharina, van D. H. Stam. N°. 22. Visschersvaartuigen. De eerste prijs van ƒ7O werd behaald door de Jonge Catharina, van H. Krager; de tweede van ƒSO door de Zeven Gebroeders, van P. P. de Waard, en de derde van ƒ3O door Catharina, van Sijmen de Waard. N°. 23. Scheepssloepen geroeid en gestuurd door adelborsten van Zr. Ms. instructie-vaartuig Urania, Drie Sloepen. De prgzen bestaande in twee zilveren sigarendragers, werd behaald, de eerste door N°. 2, de tweede door N°. 10. Ten zes ure des avonds waren de prgsdingende zeilvaartuigen van zes nommers nog niet teruggekeerd en werden dus slechts aau de overwinnaars van zeventien afgeloopen wedstrijden de prijzen en premiën door de Heeren E. Sillem, president en J. Kopersmit, secretaris, onder toepasselijke toespraken en onder de toejuiching der menigte, uitgereikt, terwijl heden, Maandag avond, ten 6J ure aan de Tribune de uitreiking der overige prijzen zal plaats vinden. NB. Al de prgzen en premiën bij welke geen gever vermeld staat, zijn door de Kon. Ned. Zeil- eu Roeivereenining aangeboden. Al de voorwerpen in zilver, behalve die van N°. 13 en van den extra-wedstrijd NB. 23 zijn in de fabriek van den Heer A. D. Verschuur, op het Water, alhier, vervaardigd. De Heer G. F. Moele Bergveld, is de architect der sierlijke en welingeregte tribune. (Reeds in een gedeelte van onze vorige Oplage medegedeeld) « Met den pleiziertrein voor den werkenden stand zijn gisteren langs den Rijnspoorweg 624 reizigers vervoerd.
Met genoegen hebben wij een nieuwe arbeidn bezigtigd van onzen verdienstelijken stadgenoot, den graveur M. C. de Vries Jr., lid der Kon. Aead. van Beeldende Kunoten, namelijk een gedenkpenning terherinne ring aan de meerderjarigheid van den Prins van Oranje op 4 September eerstk. De medaille, groot model, vertoont aan de voorzjjde de beeldtenis van den Prins en voert tot randschrift Güil. Nicol. Alex. Fred. Cae. Henr. Araüs. P. Aan de keerzijde staat, omgeven door de wapens der Nederlandsche provinciën, alsmede van Luxemburg en Limburg, het volgende opschrift: Neeklandia principi regio sdo majori facto gratulator. D. iv Septembris MDCCCLVIII. De beeldtenis is van treffende gelijkenis; den Heer de Vries was door den Koning vergund, om het portret van den Prins van Oranje naar het leven te mogen teekenen; de wapensj zijn keurig bewerkt en het geheel levert een nieuw bewijs van de uitstekende bekwaamheid van den Heer de Vries , aan wiens kunstvoortbrengselen wg herhaaldelijk den welverdienden lof mogten toebrengen. Wij vernemen, dat deze gedenkpenning eerlang in zilver en in brons algemeen verkrggbaar zal worden gesteld. Wij hebben met veel genoegen gelezen N°. 1 der brieven van Robbert uitgegeven bij de wed. D. R. van Wermeskcrken, te Tiel. Hij is in een vloeijenden stijl geschreven ; de karakters der in deze inleiding voorkomende personen zijn lief geschetst en het geheel levert eene onderhoudende lectuur op. Wij twijfelen niet, of het boekje zal vele lezers vinden. § 's GRAVENHAGE, 14 Aug. Op heden zijn door de onderteekening van den minister van binnenlandsche zaken bekrachtigd de voorwaarden, waarop , krachtens beschikking van Z. M. van 17 Julg jl. N". 70, aan de Heeren baron van Lockhorst en A. Blondot te Parijs en C. van der Eist te Brussel, voorloopige concessie is verleend tot aanleg en exploitatie van een spoorweg, aanvang nemende te Utrecht, en aldaar aansluitende aan den Ned. Rgn-spoorweg, en zich verder uitstrekkende over Amersfoort, Nijkerk, Harderwijk en Elburg tot Zwolle, om aldaar aan te sluiten aan den spoorweg van Deventer langs Zwolle naar Meppel, wanneer laatstgenoemde spoorweg wordt gemaakt. * 's GRAVENHAGE, 15 Aug. Heden morgen is er in de Roomsch- Kath. kerk van den H. Antonius en den H. Lodewgk op de Princessengracht, bg gelegenheid van den naamdag van Keizer Napoleon I een plegtig Te Deum gezongen. In de kerk waren aanwezig al de leden van het corps diplomatique in gala. Op het hoog altaar bevonden zich de baron d'Andre', Fransch gezant, de pauselijke nuntius Mgr. Vecchiotti en de leden van de Fransche legatie. Ook een aantal Fransche onderdanen, die zich alhier bevinden, woonden deze plegtigheid bij. *'s GRAVENHAGE 16 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje, die, zoo als men weet, zijne studiën te Leyden heeft volbragt, heeft thans bepaaldelijk die stad verlaten, en bevindt zich alsnu in deze reeidentie. — Gisteren middag heeft er op het Paviljoen van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik te Seheveningen een afscheidsdiné plaats gehad, dat door H. M. de Kouingin en Z. K. H den Prins van Oranje is bijgewoond. — Bij gelegenheid van den Napoleon sdag heefi er gisteren middag ten 6 ure bij den Franschen gezant baron d'André, een groot gala-diner plaats gehad, dat werd bijgewoond door de ministers, den staatsraad commissaris des Konings in deze provincie, den generaal-majoor, prov. commandant , de groot-officieren van 's Konings huis en de hoofden der gezantschappen die zich in deze residentie bevinden. De eerste feestdronk werd ingesteld door de baron v. Goltstein, Minister van Buitenl. Zaken, en luidde aldus: na la santé de saMajesté I'Empreur de Francais Napolon III." De baron d'Aandré heeft hierop geantwoord door de volgende toast uit te brengen: »/a la santé de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Guillaume 111, et aux Souverains et Souveraines, dont les représentants ont honoré la fête de I'Empereur par leur présence." Des avonds is er voor het hotel van den Franschen gezant eene prachtige gas-iiluminatie ontstoken. Zij bestond uit twee sterren, die zich door lauwer- en eikentakken tot eene zon uitstrekten, in wier midden het gekroonde naamcijfér N prijkte. — Zaturdag avond heeft er op het groot stedelijk badhuis te Seheveningen een geïmproviseerd bal plaats gehad, al waren dan ook de dames meer of min in baltoilet gekleed. Dit bal werd o. a. bijgewoond door de gezanten van Oostenrijk, Spanje en Hanover met hunne dames, dooreen gedeelte der aristocratie uit 's Hage en door vele aanzienlijke badgasten. Naar men verneemt, bestaat het voornemen, om gedurende het badsaizoen hdere week een bal in de leeszaal, daarvoor bijzonder geschikt, te houden, GENEMUIDEN, 14 Aug. De brik Johannes Christiaan , reederij de Heeren Fraisinet en van Baak te Amsterdam, groot 270 lasten, welke op 25 Julg 11. door den west-zuid-westen storen voor hare ankers wegsloeg op eene zandbank , wordt thans uitgebaggerd, welk werk door Willem Moelard en Harm Altena, arbeiders alhier, is aangenomen voor 47J cents de kubieke el. Men schat de te baggeren grond op 3500 ei. Volgens deskundigen heeft het schoone schip niets geleden en zal hetzelve spoedig weder in vlot water zijn, daar op ruim eene scheepslengte van het schip 4 ellen water staat. (K. C.) * HARDENBERG, 15 Aug. Heden is de aankoop der gronden vau de eigenaren tusschen Gramsbergen en Coevorden getroffen, tegen eene betaling vanƒ 1000 per bunder voor het afwaterings-kanaal van Coevorden naar de rivier de Vecht, zoodat nu de concessionnairen het benoodigde terrein daarvan in bezit gekregen hebben. Het is te hopen, dat dit plan spoedig moge ten uitvoer gebragt worden. * OMMEN, 15 Aug. Gisteren namiddag barstte in deze streken een hevig onweder los; zware donderbuijen met oogverblindende bliksemstralen volgden elkander als het ware op. In dezen omtrek heeft men gelukkig, voor zoover men weet, geene onheilen, door het vuur des hemels veroorzaakt , te betreuren. De boekweiivelden hebben echter door den zwaren hagel zeer geleden. In het naburige Vilsteren ziju geheele akkers totaal vernietigd en vindt men daar nu, ca. 20 uur later, nog hagelbrokken, ruimschoots zoo groot als duiveneijeren. * ALMELO, 15 Aug. Gisteren avond heeft hier en in de omstreken een hevig onweder gewoed, waardoor hier evenwel geene rampen veroorzaakt zijn. In de gemeente Tubbergen, in de buurtschappen Vasse en Mander is de bliksem in drie woningen geslagen, die alle afgebrand zijn, waarvan eene met 14 stuks vee en alle tilbare have. * St. JANSKLOOSTER, 15 Aug. De handel in keijen is alhier bijzonder levendig en de prijs reeds van die, welke van 8 tot 13 duim dikte hebben, tot ƒ 5.25 per last of 2000 Ned. ffi geklommen. * COEVORDEN, 14 Aug. Heden morgen brak boven het naburige Meppen een onweder los en trof een nog niet voltooid gebouw, waar de vrouw des huizes, gaande van de melkkamer naar de gewone keuken, door den bliksem werd gedood en het huis in brand werd gestoken, hetgeen in een oogenblik eene prooi der vlammen werd, met den inboedel, waarvan niets is gered; naar wij vernemen is niets verzekerd. * SMIDDE, 15 Aug. Heden ontvingen wg berigt, dat gisteren bg het woeden van het onweder eene moeder met een kind door een bliksemstraal doodelijk werden getroffen. — Op de veemarkt te Zweelo waren de prijzen wegens de droogte gedrukt. Men heeft voor het rundvee slechts zeer lage prijzen kunnen bedingen. * 'sHERTOGENBOSCH, 15 Aug. Gisteren tegen den avond is te Empel op ongeveer 3/4 uur afstands van hier, bij ecu zwaar onweder ter plaatse genaamd den Doornkamp , in eene herberg de bliksem door de schouw in de keuken geslagen, heeft de ronde van het vertrek gemaakt, zijn uitgang door de deur nemende, alleen de vrouw des huizes aan den voet kwetsende zonder verdere schade aan te rigten.
---

