NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». 151.) WET van den l<Óden December 1857, houdende naturalisatie van Gerh'ard Wilhelm Stöve. VLLEM m' BU DE GKATIE G 0 KONING DER NEDERANDEN, IfRLNS VAN ORANJE-NASSAU , GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, «KZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zuUen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: ,Jr7c?Z ••1J m °verweglng genomen hebben, dat Gerhard Wilhelm Stöve worden o-^o1,,,Verangei1 heeft to kennen gegeven om als Nederlander te Gn t6VenS' door overlegging der bewijsstukken, van del 28Sten T."lif .«Tr.Tf tot vin art. 7 der Grondwet, bezitder vïStl! J 185° (Staaisbl«d no. 44), heeft doen blijken van het Zoo Z +te^--VoorSeschrevenin art! 5 der voormelde wet, overlL A„ L ♦ Tv1, dm Raad van State geoord en met gemeen Wil • j eneraal' hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvindenen verstaan bij deze: ■p. , . . Eenig artikel. Wm.tnoe°amgneid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhard "™eim Stme, winkelier, geboren te Berge (koningrijk Hannovsr), wonende te Schagen (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en aat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtezuHen'h^ 11 ZUIkS aangaat' aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 15den December 1857. n„ \r ■ a -r ■■ WILLEM. JJe Minister van Justitie, J. J. L. v. D. Brügghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad »°. 152.) WET vanden lhden December 1857, houdende naturahsahe van Theodor Riswick. LAVDEN Pmv^f^111' "S DE GKATIE GODS> K°™G DE« NEDERENZ ,KXZ, ENz! ORAWE-NASSAU, GeOOT-HbHTOO VAN LUXEMBURG, Allen, die deZe zullen zien of hooren jezen) galut, doen te weten: m ,overwef ng genomen hebben, dat Theodor Biswick aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd en tevens, door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet' van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heef van Zool, dertVe/?W"n'/00r|eSChreVen in art' 5 der voormelde wet ™fi a heeldat IJ' den Raad van State gedord en met gemeen wl?^edvLd^ten"GenralVh^ben goedgevondenen verstaan f gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: -n v j • . .-, Eenig artikel. AW .g !■ Van Nederlan<ier wordt bij deze verleend aan Theodor °nder™->zer; geboren te Cranenburg (Koningrijk Pruissen), wonende te sHeerenberg (provincie Gelderland). Pn/Sttenuen • weleD,' dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtezullen' houden aangaat• aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te's Gravenhage, den 15den December 1857. na, m- ■ , T •• WILLEM. JJe Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brügghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad vfi. 153.) WET vanden Ibden December 1857, houdendenatuw Ssatte van Heinrich Joseph Güppertz. LANDEN VLLEM M. BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NEDERenz. si, 8 VA!f oeai"e-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ' , aijai. ( UNZ. Alzoo'Wii,r.eZe ZUllen zien of nooren fezen, salut! doen te weten: aan Ons sdin "Jf^g genomen hebben, dut Heinrich Joseph Güppertz te worden 2enatmS?en a te kennen gegeven om als Nederlander t^113; d°°r .—le.gg-g *» bewijs- Grondwet van den aLart'T6 der wet tot uitvoering van art. 7 der blijken vanTet tzifdt\Jetisch8te0 <***"tn°- heeft do/n voormelde wet vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Zoo is het, dat Wij, den van State ge]loord £ gemeeu overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid Van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Joseph Güppertz, zonder beroep, geboren te Geldern (Koningrijk Pruissen), wonende te ZaU-Bommel (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brügghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 154.) WET van den lbden December 1857, houdende naturalisatie van Carl Bahnsen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Bahnsen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Bahnsen, apotheker, geboren te Christiansfeld (koningrijk Denemarken), wonende te Utrecht (provincie Utrecht). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en nat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brügghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 155.) WET van den lbden December 1857, houdende naturalisatie van Evert Heikes Sikkes. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Evert Heikes Sikkes aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Evert Heikes Sikkes, predikant, geboren te Heinitz-polder (koningrijk Hannover), wonende te Beerta (provincie Groningen). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 15den December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. D. Brügghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n". 156.) WET van den lhden December 1857, houdende naturalisatie van Louis Vitalis. Wij WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Louis Vitalis aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n\ 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Louis Vitalis, gepensioneerd inspecteur der cultures op Java, geboren te Aix (keizerrijk Frankrijk), wonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den December 1857. WILLE M. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brügghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Koninklijk besluit van den 28sten December 1857, n°. 157, is de heer mr. K. H. baron van Brienen, secretaris van legatie bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Weenen, uit hoefde van gezondheidstoestand , op zijn verzoek, als zoodanig eervol terug geroepen, en tijdelijk, zonder bezwaar voor 's Rijks schatkist, buiten werkelijke dienst gesteld, onder toekenning van den titel van raad van legatie, en met bepaling dat hij, met behoud van ancienneteit, deel zal blijven uitmaken van het Nederlandsch corps diplomatiek. 'Voorts zijn bij Zijner Majesteits besluiten de dato 28 December 1857, nos. 158—160, in hunne tegenwoordige betrekking van secretaris van legatie overgeplaatst bij Hoogstdeszelfs gezantschappen: te Parijs, jhr. mr. M. J. L. J. H. A. Heldewier, thans te Londen; te Londen, jhr. mr. O. W- J- Berg van Middelburg, thans te St. Petersburg; en te St. Petersburg, de heer mr. J. W. van Lansberge, thans to Madrid. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den sden dezer, n°. 49, den officier van administratie der 3de klasse J. A. vanßerkel, dienende in Oost-Indie, krachtens § 1 van art. 22 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op zijn verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst te ontslaan, met den laatsten der maand waarin dit besluit te zijner kennis zal worden gebragt.
---

