HET INDISCH DRUKPERS-REGLEMENT.
De laatste overland-mail bragt ons bet berigt, dat de gouverneurgeneraal van Nederlandach Indie op 22 Junij 1858 heeft goedgevonden en verstaau, drie verklaringen te geven omtrent den zin en de bedoeling van eenige urtikels van het reglement op de drukweikeu in Ned. Indië (Ind. Staatsblad 1856, N°. 74). Hjj heeft dit gedaan „willende gevolg geven aan de door het opperbeïtuur verleende magtiging tot het geven eener authentieke uitlegging van eenige bepalingen van het reglement." Eene eerste vraag, die zich hier voordost is, welke Minister namens den Koning die magtiying heeft verleend.? Is het eene der laatste daden geweest van den Heer Mij er, of eene der eerste van den Heer Rochussen ? Wij hopen, dat die vraag door eene interpellatie in de Tweede Kamer zal worden bcaDtwoord; maar als wij in aanmerking nemen, dat de Heer Rochussen reeds in Maart is opgetreden, vreezen wij het er voor te moeten houden, dat hij die magtiging zal hebben verleend. Waarom vreezen wij dit? Omdat de thans gegeven authentieke uitlegging een niets bcteekenende maatregel is, inzonderheid wanneet men let op hetgeen ter zake van dit berifchte reglement reeds is geschied. Zelfs is het een zonderling denkbeeld, een koninklijk besluit door den gouverneur-generaal authentiek te doen interpreteren; eene authenthentieke interpretatie toch behoort uit te gaan van de magt', die de verordening heeft daargesteld , niet van de magt die ze bloot heeft afgekondigd; het beroep op art. 29 van het reglement op het beleid der regering in N. I. regtvaardigt dien maatregel niet. leder herinnert zich, welk eene opspraak dat drukpers-reglement heeft verwekt, zoowel in N. Indie als hier te lande. Men weet ook, dat de I Tweede Kamer op 2 Mci 1857 met 56 tegen 6 stemmen hare overtuiging i heeft uitgedrukt, „dat het reglement op de drukwerken in Indie eene herziening behoort te ondergaan;" nadat een ander pog veel krachtiger voorstel slechts met geringe meerderheid was verworpen. De minister Mijer heeft dit besluit der Kamer eenvoudig bij zich neder- I gelegd en er volstrekt geen gevolg aan gegeven. Het reglement is ten ' huidigen dage nog niet herzien. Van den minister Rochussen had men mogen verwachten dat eene zijner eerste daden van bestuur de. herziening i van dat reglement zou geweest zijn. Het zou eene bittere teleurstelling z)jn, en weinig grond geven voor de goede verwachting door velen van i zijne optreding gekoesterd , indien de zoogewenschte radicale herziening i Tervangen werd door eene niets beduidende uitlegging. Deze uitlegging zelve is omtrent een voornaam punt in lijnregten strijd met de nota van toelichting, in der tijd bij den boekhandelaar Nijgh uitgegeven , kennelijk van de voormalige regering afkomstig, immers door : iaar niet regtstreeks gedesavoueerd; maar deze uitlegging strookt geheel toet dc schriftelijke inlichting en mondelinge verdediging, in April 1857 -oor den toenmaligen Minister gegeven; zoodat, iadien deze uitlegging ' kort daarop ware publiek gemaakt, men gemeend zoude hebben daarin i den Heer Myer, en niemand dan den Heer Mger te herkennen! De gegeveae uitlegging is, welbeschouwd eene paradox; men zoude, bij «andachtrge lezing en bg de meest gunstige, maar op waarheid gegronde -eoordeeliog vau het reglement, beswaarlijk kunnen gelooven, dat de zin «n bedoeling van het reglement moeten verklaard worden, gelijk de uitlegging wil doen gelooven. Maar wij mogen gaarne lijden, dat die uit'ei_..ing als de ware tekst worde beschouwd, omdat zjj in allen gevalle het reglement iets minder"aanstooteüjk maken zal. Het is er echter zeer ver van af, dat met die uitlegging de groote grielen tegen het reglement zouden z'un opgeheven. Och neen, niettegenstaande «e minister Myer in de Kamer dezelfde verseboonende voorstelling gaf van ac leelijke tekst, volhardde de Kamer toch bij de verklaring, dat het reglement herziening behoefde. Wy zullen thans al die grieven tegen het reglement niet meer ophalen; menig artikel is in der tijd daaraan door ons toegewijd (*); het geheele stelsel, dat aan het reglement ten grondslag ligt, is inderdaad erger dan eene Eransche censuur en Pauselijke index, en het is alleen aan het terugdeinzen voor de toepassing van het reglement toe te schrijven, dat van lieverlede de klagteu der belanghebbenden minder schel en voortdurend *\jn vernomen. De behoefte aan herziening is daarom echter niet verminderd ; want de mogelijke toepassing hanßt altijd iederen schrijver, drukker, uitgever en verspreider boven het hoofd. De thans gegeven uitlegging is, gelijk wij reeds zeiden, drieledig. Vooreerst wordt verklaard, dat sommige artikels van het Reglement •lleen toepasselijk zijn op werken in Ned. Indie gedrukt. Wij willen het gelooven maar dan nog behelzen die artikels zeer belemmerende bepalingen voor de Ned. Indisch; drukpers, welke, hoe eerder te beter, moeten worden herzien: bijv. de verpligting om elk artikel in een tijdechrift, behalve gewone nieuwstijdingen, door den schrijver te doen teekenen; de verantwoordelijkheid van den drukker voor den inhoud zelfs van onderteekende stukken, indien de schrijver de tenuitvoerlegging der tegen hem uitgesproken veroordeeling door tijdig vertrek nit Ned. Indie weet te ontkomen, enz. In de tweede plaats wordt verklaard, dat de buiten Ned.-Indie gedrukte en aldaar (waar ?) uitgegeven werken alleen door het reglement getroffen worden, wanneer zij iets inhouden, hetwelk bij de aangehaalde artikels als strijdig met de rust en openbare orde is strafbaar gesteld Maar in die bewuste artikels worden vele uitdrukkingen strafbaar gesteld. die volgens de Nedêrlandsche strafwet niet strafbaar zijn, bij voorbeeld aanranding van de verbindende kracht der wetten of wettelijke verordeningen verdediging van hetgeen onder sti af bedreiging verboden is, het opwekken van haat of verachting tusschen verschillende klassen der bevolking; enz Zal men dus daarvoor den Nederlandschen schrijver vervolgen, indien men toevallig vat op hem krijgt, en den Ned.-Indischen boekverkooper, die het in Nederland ot in den vreemde gedrukte werk welligt slechts even inzag ? In de derde plaats e.hter wordt eene meer gewigtige verklaring gegeven, dat namelijk tot het plegen in eenig drukw.rk van de bij die artikelen gemelde misdrijven, het kwaad of boosaardig opzet wordt vereiseht. De verklaring h echt liberaal; hoe zij met de woorden der artikelen te rijmen is, moeten vin daarlaten; dit is de zaak van den uitlegger; wij onderzoeken dus wet, bijv., wat het beteekent, dat het openbaar maken van eene acte van beschuldiging, vóo'r het regtsgeding op de teregtzitting is aangewezen, slechts dan strafbaar zijn zal als het met kwaad of boosaardig opzet is geschied; maar wg nemen ad notam, dat dit misdrijf nu ook op Nederlandsch drukwerk toepasselijk is verklaard ! Maar met alle die verklaringen is niets gewonnen, zoolang de verantwoordelijkheid van den N. Indischen verspreider niet wordt beperkt en die beperking is>chterwege gebleven. De N. I. boekhandelaar derhalve is verpligt alle boeken die hij verspreidt eerst goed te lezen en alle daarin voorkomende uitdrukkingen te wegen en ter toetse te brengen : anders wordt hg vervolgd ; zijne borgstelling wordt voor de veroordeeling aangesproken : zijn winkel kan worden gesloten; en ditzelfde lot treft ook «Jengeue die een boek aan een vriend om niet ter leen geeft. En zal nu deze uitlegging al de verzachting zijn die de liberale Mi nister Rochussen aanbrengt? Men herinnere zich hierbij dat de Heer Rochussen juist voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer bedankt heeft, op het oogenblik, toen «e discussie over het Indisch Drukpers-Reglement werd vooraen' Welnu, wat volgt daaruit?... Althans ook dit, dat hij, ten opzkteder publieke opinie in zijn antecedenten geheel vrij was, om het Indisch Re glement op de drukwerken aan,eene radicale herkiering te onderwerpen «n dat hij niemand bevredigen zal met eene bloote uitlegging! 790. *£ *"• "¦ N°' im' 7846' ™l' 7848> '849> 7898, 7899,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 Augustus (des Avonds.)
Men meent te weten, dat H. M. en Prins aik«-. .._ o, .„_ a„„ van het vastdand zullen terugkeeren0 H^&.^S'e fi£ te Osborne ophonden en vervolgens naar Buckingham paleis komen, om daags daarna raar Leeds en voorts naar Schotland te vertrekken. Den 15den Oct. wordt het hof te Windsor verwacht.
— De Hertog van MalakofT is Zaturdag uit Frankrijk hier teruggeko- j men en heeft gisteren, den Napoleonsdag, een schitterend feestmaal ge- j geven , waaraan onder anderen de Russische , Nedêrlandsche , Belgische, ; Beijcrsche, Zweedsche en Turksche gezanten, de Hertog v. Wellington , de lord kanselier, de minister Derby, enz., deelnamen. Des avonds wa- j ren vele Britsche officieren , die den oorlog in de Kriin hebben bijgewoond, j bij den Franschen gezant genoodigd. — In weerwil der hevige of angstwekkende artikelen van sommige dag- j bladen, is men hier tamelijk gerust dat de vrede tusschen Engeland en ; Frankrijk geene verstoring te duchten heeft, en grondt die hoop minder op de vriendschap tusschen de Souvereinen of de tijdelijke goede gezindheid der bevolkingen dan op het wederzijdsche belang en de wederzijdsche bekendheid met elkdhders krachten. De Keizer der Franschen; dus redeneert men, kent Engeland even goed als de ervarendste Engelschman, en weet, dat een inval op ons grondgebied eene hersenschim is; dat, ware eene landing ook al mogelijk, het voor ecu Fransch leger nog bezwaarlijker zijn zou, zich weder in te schepen dan te ontschepen; dat de vaderlandsliefde iederen Engelschman zou wapenen en een zoo ligtzinnig waagstuk in een waren verdelgingsoorlog doen uitloopen. En hij is te wijs en te voorzigtig, dan dat zelfs het denkbeeld daaraan bij hem zou kunnen opkomen. Bovendien leert de geschiedenis hem, dat alle vroegere oorlogen tusschen de beide volken, Frankrijk het duurste te staan gekomen zijn, dat Napoleon I, na over geheel Europa te hebben gezegevierd, zijnen ondergang aan Engeland had te wijten en dat Engeland welligt de eenige vijand is, voor welken Frankrijk heeft te vreezen. Duitschland kan wel zeer vele soldaten op de been brengen, maar het is onderling hoe langer hoe meer verdeeld. Van Rusland is Frankrijk door een grooten afstand verwijderd en de zeemagt van dat rijk is door het Parijssche vredesverdrag volkomen onschadelijk gemaakt. Wat daarvan gespaard bleef behoeft het tot verdediging zijner kusten en tot bescherming' zijner handelsschepen tegen zeeschuimers. Dezelfde redenen van eigenbelang zijn grootendeels evenzeer op Engeland toepasselijk. De eenige vijand, dien het voor zijnen handel, voor» zgne volkplantingen, die zgne kracht en zijnen rijkdom uitmaken, te duchten heeft, is Frankrijk. Kan het ons niet dadelijk in de hartader aantasten, het zou buiten af, in de volkplantingen, m alle werelddeelen , ons de noodlottigste schade kunnen berokkenen, omdat het even als wij eene zee-mogendheid is. De Engelsch-Fransche alliantie rust derhalve op de ernstige belangen der wederzijdsche volkswelvaart en zij zal bestendig naauwer worden toegehaald naar mate de handelsbelangen der beide volken zich zullen uitbreiden en, door eene vrge mededinging, welke een edele naijver aanprikkelt, meer en meer zamensmelten. i?en aBnta' Dondensche bankiers, kooplieden en anderen, allen belang hebbende bjj het verkeer met de Australische koloniën, hebben zich dezer dagen tot onzen minister van koloniën gewend met verzoek, om de gelegenheid tot briefwisseling tusschen die koloniën en het moederland te verbeteren, en ten dien einde eene stoombootdienst over Panama nevens de bestaande over Suez op te rigten. De adressanten zeggen o. a.: Het toenemende gewigt der Australische koloniën enP de snelle ontwikkeling harer hulpbronnen vorderen veelvuldiger gelegenheid tot briefwisseling met Engeland dan tot no; toe bestaat; en uit dien hoofde dient er eene halfmaandelijksehe dienst te worden opgerigt. Ter voldoening aan den wensch van zuidelijk en westelijk Australië moet de dienst over Suez worden in stand gehouden; maar de belangen der noordelijke en oostelijke koloniën van Australië vorderen, dat ook de weg over Panama worde gebruikt, en dat de brievenmalen beurtelings over Suez en over Panama, worden gezonden , opdat ieder gedeelte van Australië gelijkelijk deele in de groote voordeelen,welke het punt heeft, alwaar de brievenmaal het eerst aankomt en van waar zij het laatst vertrekt. De postdienst over Suez is geheel ontoereikend voor de behoeften der noordelijke en oostelijke koloniën. Nieuw Zuid-Wallis heeft reeds aangeboden 35,000 £ en Nieuw Zeeland 15,000 £ jaarlijks tot de kosten eener dienst over Panama bij te dragen. Heeft de weg over Suez het bijkomende voordeel van het verkeer tusschen Australië en Britsch Indie open te houden , de weg over Panama heeft nog meer bijkomende voordcelen, daar hy Australië in verkeer zou brengen met de Britsciie kolomen in Noord-Amerika, met de West-Indische eilanden en met de nieuw ontdekte goudgroeven op Amerika's noordwestkust, verder met de Ver. Staten en met de kusten van Zuid-Arnerika, tusschen welke kusten en de Australische kolomen reeds handelsbetrekkingen van groot gewigt bestaan. De weg over Panama wordt nog oneindig belangrijker door de daarstelling van telegrafische communicatie tusschen Europa en Amerika, waardoor de mogelijkheid ontstaat, om in omstreeks dertig dagen tijds, berigten tusschen de Australische koloniën en Engeland over te brengen. — De regering heeft de volgende depêche uit Bombay 19 Julij openbaar gemaakt: Het leger van Gwalior heeft zijne zomerkwartieren betrokken. Sir Hugh Rosé herneemt het bevel over de divisie van Poonah; de generaal Roberts is 2 Julij te Jeypore aangekomen; de vijand, die zich ongerust begon te maken, is na_.r het zuiden teruggekeerd. Generaal Roberts vervolgt hem. Sir Robert Hamilton is te Indore aangekomen, alsmede bijna al de Europesche troepen, die uit vrees voor een opstand, uit Bombay en Deccan waren afgezonden. In alle deelen van Indie schijnt de rust hersteld te worden, hoewel nog 20- a 30,000 opstandelingen te velde staan. Het regensaizoen had onder gunstige omstandigheden een aanvang genomen. • De Oost-Indische Compagnie deelt van hare zgde ook eenedepêche mede, waarin gezegd wordt, dat de generaal Napier sir Hugh Rosé zoude vervangen en dat de' rebellen van Gwalior 11 Julij in de stad Tork waren gekomen, waaruit zij zich echter in allerijl verwijderden, op de nadering van een door generaal Roberts afgezonden detachement. Dc rajah van Shahgur heeft zich 9 Julij onderworpen. — Aan drie regementen, thans in onze bezittingen in de Middellandsche zee gestationeerd, is bevel gezonden zich naar Indie in te schepen. — Eergisteren zijn te Gravesend 250 man naar Madras ingescheept en eerstdaags zullen nog 380 man van Queenstown naar Bombay vertrekken. — De Economist geeft zijn leedwezen te kennen, dat ofschoon de grootste ondernemingen alleen hier te lande worden tot stand gebragt, de volharding evenwel spoedig plaats maakt voor moedeloosheid wanneer de onderneming niet snel genoeg aan de verwachting beantwoordt. Tot voorbeeld hiervan voert het blad aan, dat de aandeelen van 100 £ in het glazen paleis niet hooger gelden dan 30 £ en de actiën van 100 £ in de Great Eastern, aan welk stoomschip ruim 600,000 £ is te koste gelegd en tot welks voltooijing nog 250,000 £ wordt vereiseht, niet meer waard zijn dan 10 £. — Men verneemt het overlijden van den generaal-majoor der artillerie W. Bolden Dundas. — In eene steenkolenmijn van Glamorganshire hebben dezer dagen door het vlam vatten der gaslucht, zes arbeiders het leveu verloren eu eenige anderen ernstige wonden bekomen. — Dit Calcutta wordt het faillissement gemeld der HH. Allon, Deffell en C°. en Langlois en C°.; laatstgenoemd is een Fransch huis en het passief moet vrij aanzienlijk wezen; men verwachtte den val van eenige kleinere firma's. — De stoomboot Austria is te Southampton aangekomen met tijdingen uit New-York van 2 dezer. De Mexic. gezant, generaal Robbles, zou den 15den naar Mexico vertrekken. Overigens behelzen deze nieuwstijdingen niets van bijzonder belang. — Eene andere boot uit New-York, de Amcrica, is insgelijks in Engeland aangekomen met tpingen tot 4 dezer en 725,641d011. specie. Te New-Orleans heerschte de gele koorts in hevige mate. Npar luid van den New- Vork Herald , bezit de Amerik. regering volgens het thans geratificeerde , doch tevens gewijzigde Yrissari-tractaat, wel het regt, om de onzijdigheid van den transitoweg te waarborgen , doch mag zij geene troepen op de landengte doen landen , zonder toestemming van het Nicaragaaansehe gouvernement. Wat het transporteren van Amerikaansche troepen over de landengte aangaat, dit regt is aan de Vereenigde Staten toegestaan, doch onder de voorwaarde, dat hiervan vooraf aan Nicaragua kennis worde gegeven. — Naar luid van berigten met de la Plata uit West-Ipdie ontvangen, hadden de ingezetenen van Jamaica eene memorie aan de beide üuizen van het Parlement gezonden, het verzoek inhoudende, dat_ httJJntsche escader niet uit de wateren van Cuba verwijderd en Spa^je gedwongen ¦ zonde worden ,om de tractaten na te leven, welke het met Groot-Bntannie ¦ ter onderdrukking van den slavenhandel heeft gesloten.
---

Duitsche post.
WEENEN, 15 Ang. De Keizer heeft bevolen, dat de opmeting van het gansche rijk, te verrigten door de militaire genie, binnen 20 jaren geheel moet voltooid zijn. Ten gevolge hiervan zal het personeel van het topographisch bureau eerlang aanmerkelijk worden vermeerderd. _ — De baron von Prokesch Ostcn , onze gezant te Konstantinopel, is gisteren naar Enzersdorf vertrokken, ten einde een bezoek af te leggen bg den minister van buitenl. .aken , den graaf v. Buol Schauenstcin. — Naar luid van sommige berigten moet de hervatting der betalingen in specie door de nationale bank afhankelijk zgn van den uitslag der onderhandelingen nopens den verkoop van den zuidelijken spoorweg. In goed onderrigte kringen verneemt men, dat die betalingen in geen geval vóór I°. Jan. 1859 zullen plaats hebben. — De onderhandelingen, gevoerd tusschen de regering en de Lombardisch - Venetiaansche spoorweg-maatsebapprj , wegens het overnemen van den zuidelijken spoorweg zijn nog niet afgeloopen. Men meent te mo^en verzekeren, dat weldra eene overeenkomst daaromtrent tot stand zal komen. De Heer James Rothschild heeft, naar men zegt, 47 mill. flor. geboden; de regering vordert thans 52 mill. flor., en heeft den oorspronkeiijken eisch reeds met 13 mill. verminderd. — Het ministerie van marine heeft ten verkoop aangeslagen dc marine - werven te Triest, met al de daarop staande gebouwen, loodsen, magazijnen, enz. De oppervlakte der werven bedraagt 6000 vierkante roeden. — Hoe ryk de Hongaarsche en Zevenbergsche bisschopzetels zijn, kan blijken uit de volgende bijzonderheid, dat de bisschop van Zevenbergen ter vergoeding van de opbrengst, welke hij vroeger uit 24 verschillende dorpen trok, gelegtn in de districten Karlsburg en Hermanstadt, 523,579 florijnen in obligatiën heeft ontvangen. — Dit Dalmatien verneemt men, dat al mogen de innigste vriendschapsbetuigingen in het Westen van Europa tusschen Engelsche en Fransche militairen en zeelieden worden gewisseld, daar de zaken geheel anders staan. Nimmer gebeurt het, dat zeelieden der beide natiën elkander aan land ontmoeten, of er hebben vechtpartijen plaats. Ten einde dergelijke wanordelijkheden te voorkomen, heeft de kommandant van Ragusa zich met de bevelhebbers der Fransche en Engelsche scheepsmagt verstaan, en zal in het vervolg om den anderen dag slechts aan de matrozen gelegenheid worden gegeven om aan land te gaan. BERLIJN, 17 Aug. (des ochtends). Gisteren voormiddag werd de hoofdstad bezocht door Koningin Victoria en Prins Albert, begeleid door den Prins en de Prinses van Pruisen. Prins en Prinses Friedrieh Wilhelm ontvingen hunne ouders aan het station van den spoorweg. Hoewel geene officiële plegtigheden daarbij plaats grepen, was de zaamgevloeide menigte buitengewoon talrijk en werd de Koningin en Prins Albert met groote vreugde begroet. Nadat het vorstelijk gezelschap het paleis van het jonge echtpaar had doorwandeld, werd in het koninklijk paleis het déjeuner gebruikt, waarna de Koningin en het overige gezelschap ten 4 ure naar Potsdam terugkeerden. — Prins en Prinses Frederik der Nedtrianden zullen na het vertrek van Koningin Victoria, geruimen tgd op bet kasteel Muskau gaan doorbrengen. — Uit Tegernsee meldt men, dat de Koning in de laatste dagen, sedert voortdurend schoon weder heerscht, geene aanvallen van podagra meer heeft ondervonden en weder even als in den eersten tijd van zijn verblijf alhier uitgestrekte wandelingen kan ondernemen. Voortdurend is hö bjj dergelijke gelegenheden vergezeld van de Koningin en Prinses Alexandrine. Woensdag den Uden hebben zg een uitstapje gemaakt naar Wahlen, des Donderdags naar de kapel St. Quiryn, alwaar zg den zoogenaamden Angerman hebben beklommen. Den 14den heeft het vorstelijk gezelschap gedurende geruimen tijd in gondels het nabij gelegen meer bevaren. De Konipg zal den 21sten dezer van Tegernsee vertrekken en in de volgende week op Sans-Souci aankomen. — Voor de bijeenkomst van de provinciale landdagen is nog geen termiin vastgesteld. B J ~Te Jenais op 15 dezer het gedenkteeken voor hertog Johann Friedrieh onthuld. Duizende Duitschers zijn uit alle streken bijeengekomen om de plegtigheid bij te wonen, waarmede de jubelfeesten der hoopeschool van Jena zijn geopend. ~ Uit Tilsit wordt berigt, dat den 13den dezer des avonds ten 5 ure aldaar een hevige brand is uitgebarsten, waarbij veertig huizen en stallen mitsgaders verscheidene fabrieken zijn in de asch gelegd. De aangerigte schade wordt op ongeveer 2 & 3 maai honderd duizend th. begroot — Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat het oude slot van den bisschop van i-rmland te Heilsberg, door vrijwillige bijdragen is ingerigt tot een ziekenhuis, waarin personen zonder onderscheid van godsdienst worden opgenomen en verpleegd door barmhartige zusters. Buitendien zaleen gedeelte bestemd worden tot eene school voor verwaarloosde kinderen waarin door zusters dier zelfde orde het onderrigt zal worden gegeven. — Uit Keulen wordt gemeld, dat het museum, door Johann Heinrich Richarts aan die stad geschonken, ter naauwernood half voltooid is en reeds heeft hij haar eene nieuwe en zeer nuttige inrigting toegedacht. HU heeft namelijk eene som van 100,000 th. geschonken ter oprigting van eene polytechnische school. Ook andere personen hebben de toezegging gedaan om dit plan te ondersteunen, zoodat de bedoelde inrigting op groote schaal in het leven zal kunnen geroepen worden. — Men verneemt, dat het vroeger ontworpen plan om den Rijn met de Noordzee door middel van het Noordkanaal te verbinden, weder is opgevat; het zal aan een naauwlettend onderzoek worden onderworpen. — De Koning van Denemarken zal zich eerlang naar het kasteel Gluoksbnrg in Holstein begeven en de bij Rendsburg te honden manoeuvres bijwonen. — Volgens de Czas zouden tijdens het verblijf van den Keizer van Rusland te Warschau twee belangrijke ukasen verschijnen, welke betrekking hebben op het koningrijk Polen. Bij een dier ukasen zou de territoriale indeeling van Polen, zoo als die sedert het Weener congres tot 1838 bestaan heeft en 8 woiwoodschappen of gouvernementen vormende, hersteld worden. Bg eene andere ukase zonde het bestuur der tolkantoren, waarvan het centraal bureau met het ministerie van financiën te Petersburg vereenigd is, weder aan de algemeene directie van financiën te Warschau worden toegevoegd. — Het Journal de St. Petersbourg deelt mede; dat den 2den dezer de eerste spoortrein van Petersburg to Pskow is aangekomen. Deze proeftogt schijnt goed geslaagd te zgn, doch de lijn zal, volgens het genoemde blad, nog niet dadelgk voor het publiek opengesteld worden, daar er nog geene stations of andere voor de reizigers noodige gebouwen bestaan. — Uit Petersburg meldt men, dat in het midden der maand Julij eene groote expeditie tegen Schamyl heeftjplaats gehad, waarbij de volkstammen aan den Boven-Terek en Arjnn-rivier zgn onderworpen. Daardoor is eene landstreek door de Russische troepen veroverd, welke tot heden door geen Rus was betreden, zeer groot waren de natuurlijke hinderpalen, welke daarbg moesten uit den weg geruimd worden- FRANKFORT, 16 Aug. Het gerucht, dat Oostenrijk op de Montenegrijnsche grenzen een observatiekorps zal bijeentrekken, is onjuist. Alleen zullen de grenzen strenger bewaakt worden tot het keeren van den sluikhandel. Men wil te Weenen weten, dat het doel der reis van den graaf de Cavonr naar Plombères is geweest.om een antwoord te bekomen op dejjvraag of indien Piemont. ingeval het tot eene beslissing der Italiaansche kwestie komt, het initiatief weder nam, van de zijde van Frankrijk op ondersteuning kan rekenen en waarin die zou bestaan. De Keizer moet echter den graaf aangeraden hebben, om ten aanzien van Oostenrijk geene uittartende houding aan te nemen, maar ook om de tegenwoordige aanmerkelijk te matigen — De tegenwoordige Kaimakan van Waïlachije, Prins Ghika heeft besloten om, al werd hij tot hospodar gekozen, die betrekking niet aan te nemen en heeft reeds eene mededeeling in dien zin aan de consuls der groote mogendheden doen geworden; hg zegt daarin, dat hij wc?ens ziin gevorderden ouderdom tot het ambtelooze leven zal terug keeren | — Uit Mnnchen wordt berigt, dat aldaar eene militaire school'zal wnr | den opgerigt, alwaar militairen van eiken rang, na het afleecen van hlt vereischte examen, tot officier kunnen opgeleid worden — De Zwitserscbe gezanten te Weenen en Parijs, dé HH. r Steigeren Dr. Kern, bevinden ii«__ thans met verlof te Bern. B
---

