BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 17 Augustus (des Avonds.)
Men verhaalt, dat Prins Alfred, Hr. Ms. tweede zoon, eene reis Tondom de wereld zal ondernemen, en onder anderen eenige gedeelten van Australië bezoeken. — Dc Hertogin v. Kent, moeder van H. M., heeft heden den ouderdom van ii jaren bereikt. — De Standard, een orgaan van ons ministerie, zegt in een zijner laatste nommers onder ander het volgende: Het is onloochenbaar, dat bij het bezoek van Koningin Victoria te Cherburg de onderlinge hartelijkheid der eouvereinen meer voor de instandhouding van het Engetsch-Fransche bondgenootschap heeft gedaan, dan al de briefwisseling van ministers kon doen Even zeker is.het, dat Hr. Ms. reis door Pruisen, hoewel alleen toe te schrijven; aan eene drijfveer, welke ook bij de armste moeder in het land bestaat, strekken zal, om den band tusschen Engeland en Duitsohland te versterken. Het feit yan de nieuwe betrekking, door het huwelijk eenar Engelsche Prinses met een Pruisischen Prins ontstaan, en het feit van de eenzelvigheidhunner;bedoelingen zullen allengs sterker uitkomen, naar mate het verkeer tusschen de twee hoven van zelf veelvuldiger wordt, en naar mate hun wederzijdsche invloed sich doet gevoelen. Inzonderheid thans, terstond na dc feesten te Cherburg, zat het wezenlijke nut van het koninklijke bezoek in Duitsohland gewaardeerd worden; want het zal bewijzen, -al Europa's veiligheid en Engelands staatkunde niet op éen bondgenootschap rusten, en dat wij, al het mogelijke doende tot instandhouding eener verbindtems, welke zoo belangrijke gevolgen voor de wereld heeft gehad, tevens godachtig zijn aan de aanspraak, welke Pruisen op onze dankbaarheid en vriendschap heeft verworven, door dat het sedert eene eeuw, schier onafgebroken getrouw aan eene gemeenschappelijke zaak is geweest, en door dat het een voornaam deel in de verdediging der beginselen van net gemeenschappelijk geloof heeft genomen. , — Het lersche blad de Chronicle zegt in staat te zijn, uit eene goede bron te kunnen mededeelen, dat lord Palmerston, op aanzoek zijner gemalin en oot omdat het gehoor hem begint te begeven, voornemens is ni « "Penbare leven terug te treden, en met dat doel eene villa bij -UffoEy doet bouwen.
De Observer meent te weten , dat de regering voornemens is het eiland Alderney, hetwelk even als Jersey en Guernsey onlangs dóór middel van een telegraafkabel met Engeland is verbonden geworden, op eene ontzagwekkende wgze te versterken. — Naar Britsch Columbia vertrekt binnen kort een corps der genie, voorzien van hét noodige voor den aanleg van bruggen, wegen en bergplaatsen voor het goud, hetwelk de gondgravers mogten verlangen daarin te deponeren. Tevens zal dit corps eene militaire magt vormen tot handha- Vlng van de orde en rast.
1— De Times heeft uit Vancouvers-eiland een brief dd. 10 Jung jl. ontvangen, betrekkelijk de goudgroeven, die sedert kort in Britsch Noord- Amerika tusschen het Rotsgebergte en de Stille Zuidzee ontdekt zijn. De B\ wer ïegt daarm onder anderen :Er is goud aanwezig van den mond Frasers-rivier af tot minstens twee honderd mijlen opwaarts en hoogst waarschijnlijk veel verder; maar het terrein is verder stroomopwaarts nog iet onderzocht. Tot dusver is het aan een ieder, die aan den oever te v"]."" wer^te> gelukt goud in overvloed en zonder buitengemeene moeite . erk"Jgen. Het tot nu toe aldaar ingezamelde goud is een voet beenen de oppervlakte van den grond of op nog minder diepte gevonden en Ta k^f1" eene ruwe berekening, gemiddeld omstreeks tien dollars eiken uag bedragen hebben voor iederen goudzoeker. Het spreekt van zelf dat cecugen meer, anderen minder gelukkig zijn, maar allen vinden goud Anompsons rivier is even rijk in goud als Frasers-rivier. Het land rondom n. eers'ëeuoemden stroom bestaat in uitgestrekte zandige grasvlakten, welke veel goud bevatten. Kortom , de gansche landstreek aan weerszijden oer twee rivieren is eene laag van goudzand; en het goud is er zoo overvloedig , dat men er schi?.r van walgt. Ponden aan ponden gouds heb ik reeds gezien en eerlang denk ik nog mijne oogen aan tonnen van het edele metaal te zullen weiden. Voor dat wij drie maanden verder zijn, zullen wij denkelijk in dezs landstreek minstens vijftig duizend goudgravers aan het werk aien. Thans komen er stoombooten van Californie, die 500 tot 1000 passagiers in eenmaal aanbrengen. t — Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Staten, ondervond de regering der Unie groote moeijelijkheden in het vinden van schepen voor de expeditie naar Paraguay. Sommige bladen zgn zelfs van oordeel, dat van de expeditie niets komen zal. Uit New-Granada had men te New-York de gewigtige tijding ontvangen, dat het congres het Cass-Herran tractaat had verworpen. De Cochenilje-oogst liep geen verder gevaar en zoude 12,000 eeroenen opleveren.
In Nicaragua was eene wet uitgevaardigd ter bevordering van de koffij - cultuur; alle koffij-piantaadjes zijn gedurende 12 jaren vrijgesteld van de directe belasting en mogen vreemde goederen ten bedrage van hun koffij nitvoer tolvry invoeren. In Costarica had de koffijoogst ecu bedrag van 63,250 entrs. opgeleverd. Alle invoerartikelen moeten het tolkantoor van Punta Arenas passerenen zulks ten einde het sluiken van tabak en buskruid te'beletten
---

Duitsche Post.
hJ^NEN, 16u Aug' De baron von Prokesch Osten is gisteren door „ r«tCn, g« \°°re ont7™Z™- Later had hij eene conferentie met den graaf von Buol bchauenstein welke insgelijks door Prins Kallimaki, den -urkschcu gezant bij ons hof, werd bijgewoond. Tegen het einde dezer maand vertrekt de gezant weder naar Konstantinopel, alwaar zgne tegenwoordigheid dringend wordt vereiseht. — Bij gelegenheid van de aanstaande uitvaardiging der wet, betreflende de grondbelasting, wint het gerucht op nieuw veld, dat de grondoelasting zal verhoogd worden. Hoedanig dit moge zgn, is tot hedln onzeker , maar een feit is het, dat volgens het oordeel van den minister van financiën, den Heer von Bruck , deze de eenige belasting is, welke nog voor verhooging vatbaar mag geacht worden. — Volgens berigten uit Seivie zijn vreemde agenten aldaar ijverig bezig om de onrustigen onder de bevolking op te rugen, ten einde den geest, welke in Bosnië en Herzogewina heerscht, ook aldaar over te planten. Het is niet moegelijk te raden tot welke natie dese onruststokers behooren. *
— Dit Athene wordt gemeld, dat de Koninginregentes dagelijks met de ministers arbeidt. Het ontwerp tot het bouwen van een nieuw paleis vZ WHvfnTrd!gdt:n i3SoedsekeuTi. Men zegt, dat de kosten daarvoor 5<.0,1X)0 drachmen zullen bedragen. De eerste steen van het srehnuw zal door dc Koningin op 27 dezer worden gelegd. Fe
BERLIJN, 18 Aug. (des ochtends) Ter eere van Koningin Victoria heeft gifteren voormiddag eene wapenschouwing te Potsdam plaats gehad Heden begeven de Koningin/ Prins Albert en de hier aanwezige leden van het koninklijk geslacht zich naar de hoofdstad, ten einde de opvoering van H„ opera dc//Tanohauser" bij te wonen. ""i_,vande i._!l.In deie„weïk zal een kabinetsraad worden gehouden. De provinciale landdagen zullen eerst in de tweede helft van Nov. vergaderen men lalTn gtl°ofwaardige mededeelingen zou, zoodra een besluit genoook besLT wVan'~,en yan de regeling der kwestie van de reserimr gtanSSpor^Weeirl *° beKtUng VaD den zie? 2*£%F^^^™-* *«». - die in de hoofdstad teruggekeerd heeft bö*eTca> "> gireren avond Haw« ïï^?^,rt,**f r&r bdend Koningkvan bij te wonen. *u=>pectie van het 10de bonds-armeekorps
—De graaf Pfeil, lid van het huis .w «£._... ._• , , r r. chnre uit egeven,..onder den titel: A*Jls^^J^T& chap geelt van zgne parlementaire loopbaan. Het blokt daa°uit, dat hij n mül te- "T8 ,Va,U het kuis„der afgevaardigden 54 maal, in de tweede 55 maal, in de derde «Hing 31 maal, derhalve HO malen het woord heeft gevoerd. Na het aantal zijner redevoeringen te hebben opgesomd, noemt hij de onderwerpen, waarover hij gesproken heeft; herhaaldelijk i« hij tot de orde teruggeroepen, heeft de president hem het woord ontnomen , waren zijne* redevoeringen van dien aard i dat zijne partij hem verloochende, en op grond waarvan hij meent te mogeh vertrouwen, dat de kiezers zulk een nuttig en uitstekend lid bij de aanstaande verkiezingen niet zullen voorbij gaan. — Men berigt, dat hertog Wilhem van Mecklenburg-Schwerin, van zijne langdurige reis door Midden-Amerika is teruggekeerd en spoedig weder als majoor bij een der cavalerie-regementen in dienst zal treden. — De gezondheids-toestand van den bekenden schrijver Ludwig Rellstab is veel verbeterd en alle gevaar geweken ; ér is iiog slechts eene verlamming aan den linker arm overgebleven. — In de tegenwoordige omstandigheden schijnt eenige beteekenis te moeten worden gehecht aan de door den Keizer van Rusland aangenomene houding, die den Prins van Pruisen heeft uitgenoodigd om de groote manoeuvres van het Russische leger b(j te WQnen, welke in de laatste dagen van Sept. bij Warschau zullen plaatshebben. In sommige dagbladen wordt bij voortduring gewaagd van eene vrij sterke spanning, welke thans zou bestaan tusschen Rusland en Pruisen. De goede verstandhouding tusschen de regerende vorsten zou alzoo in dit opzigt welligt nog meer dan anders als eene gewensehte omstandigheid moeten worden beschouwd. Onder de redenen, welke Rusland ongunstig stemmen ten aanzien van Pruisen, wordt opgegeven het voornemen van het kabinet te Berlijn, om consulaten te vestigen te Nicolajeff en in de steden, welke Rusland in de laatst verloopen jaren heeft gesticht aan de monden van de rivier de Amur en verder op de kusten van de Stille Zuidzee. In Rusiand is men van gevoelen, dat 1 ruisen in die streken weinig of geene belangen te beschermen heeft, en de vestiging der consulaten alzoo niet anders dan met eenig staatkundig mjoogmerk kan geschieden. _ ~~' **en heeft een begin gemaakt met eene Rus sische vertaling van bnakespeare. Het eerste deel bevat Timon van Athehe, Julius Caesar en Antomus en Cleopatra. Men zegt, dat de vertaling zeer naauwkeurig is. FRANKFORT, 17 Aug. De graaf v. Rechberg, president van de bondsvergadering, is heden naar Weenen vertrokken. Zijne afwezigheid zal niet langer dan veertien dagen duren. Het otesidentschap wordt nu waargenomen door den Nederlandschen gezant vóór Luxemburg en Limburg, ten gevolge der afwezigheid van de gezanten van Piuisen en van onderscheiden Duitsehe middelstaten. Waarschijnlijk zal de eerstvolgende zitting der bondsvergadering in de tweede helft der maand Sept. plaats vinden. — Men verzekert, dat de aartshertog Stephanus besloten heeft het ambtelooze leven niet te verlaten, en dat hü na de bevalling der Keizerin weder naar zijn landgoed Schaumburg in den Rijngau zal terugkeeren. Ul.' Karlsruhe wordt berigt, dat de groothertog en groothertogin van öaden zich eerlang naar Berlijn zullen begeven. Men verneemt, dat Koninjjin Victoria de groothertogin dringend heeft uitgenoodigd, gedurende haar verblijf in de Pruisische hoofdstad derwaarts te komen. — Men schrijft uit Bern, dat ter gelegenheid van den Napoleonsdag meer dan 600 personen, die onder het eerste Eransche Keizerrijk hebben gediend, aan een feestmaal vereenigd waren. Door het uitdeelen van pensioenen en het bekomen der St. Helena-medaille heeft de Fransche regering deze oude gedienden tot hartstogtelijke voorstanders van den tegenwoordigen stand van zaken gemaakt. — Naar men verhaalt heeft de Franschu redering de pasmaatregelen aan de grenzen weder verscherpt. Men wil weten , dat de commissaris van policie te Les Rousses ecu msisje va_i 13 jaren, tot eene zeer achtingswaardige familie behoorende, hetwelk eenige harer vriendinnen naar Morer wilde vergezellen, niet heeft willen veroorloven de grenzen te overschrijden , zonder van een pas voorzien te zijn. — De middelste top van den berg Misehabel, in Wallis, de Dom genaamd, die dikwerf maar verkeerdelijk voor" den Monte Rosa wordt aangezien, is-27 Juiy voor de eerste maal bestegen en wel door een Engelschman. De berg is 14,040 voet hoog en dus nog geen 200 voet lager dan de Monte Rosa. Opkomende sneeuwjagt verhinderde, dat de reizigers lang op den top konden vertoeven, maar de hoop voor volgende gelukkiger togten is geopend. — Ter bijwoning van het 300-jarig jubile' van de universiteit Jena, zgn ook deputatien der Nedêrlandsche hoogescholen en der faculteiten te Straatsburg, Russische en Zwitsersche aangekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 17 Augustus.
De half officiële bladen weten tegenwoordig geen bewoordingen te vinden, krachtig genoeg, om hunne geestdrift voor den Keizer en zijn huis naar waarde uit te drukken. De Constitutionnel zegt in zijn laatste nommer , met betrekking tot het gebéurde op 16 Aug., toen de Keizer van Vannes naar Napoleonville is gereisd, het volgende: Heden heeft de werkelijke verovering van Bretagne door de dynastie van Napoleon plaats gehad. Tusschen Vannes en Napoleonville bevonden zich 10,000 Bretagners met de driekleurige vlag cocarde getooid , op den weg welken de Keizer volgt. Ruim 800 hunner zijn te paard. De Keizer houdt eene revue over de verzamelden.
— De Keizer heeft 400,000 frs. gegeven voor den opbouw eener kerk te Napoleonville, en den wensch uitgedrukt, dat die binnen twee jaren zal kunnen worden ingewijd. — Het gerucht, dat bij de terugkomst des Keizers en der Keizerin hun eene plegtige ontvangst hier ter stede wordt voorbereid, mist allen grond. — De Heer Marcoletta, buitengewoon gezant van de republiek Grenada, heeft zgne geloofsbrieven aan den Keizer in een bijzonder gehoor overhandigd. — De wet betreffende de titels van adeldom doet ongemerkt'haren invloed gevoelen. De ambtenaren, die bg hunne namen titels of aanduidingen hadden gevoegd , met het oogmerk , om de bewoners in de gelegenheid te stellen onderscheid te maken tusschen hen en hunne bloedverwanten van denzelfden naam , zijn de eersten om het voorbeeld te geven van onderwerping aan de nieuwe wetsbepalingen. Men is thans overtuigd, dat de wet geene bezwaren zal opleveren; dat zg geheel zal kunnen worden toegepast, en het slechts in enkele gevallen noodig zal worden bevonden om tot geregtelijke vervolgingen over te gaan. — In de laatste zitting van de conferentie is de arbeid met kracht voortgezet en heeft men zich onafgebroken bezig gehouden met het onderzoek der vele artikelen, uit, welke de kieswet voor de vorstendommen bestaat, der acte van navigatie op den Donau en de wjj_e, waarop de hattihumayun betreffende de Christenen zal kunnen en behooren te worden ten uitvoer gelegd. De Oostenrgksche vertegenwoordiger, de baron von Hubner, had 10 dezer de scheepvaart-acte aan de beslissing der conferentie onderworpen en de gevolmagtigden hebben zich terstond met het onderwerp kunnen bezig houden , omdat zij vooraf instructien dienaangaande van hunne regeringen hadden bekomen. Men verzekert,.dat FrankiijJ_ nog een laatste voordeel heeft behaald, in zoo ver het eene bepaling heeft doorgedreven, waarvan eenige vermeerdering van den invloed en de bevoegdheid der kamers van Moldavië en Wallachgc het gevolg zal zijn en waardoor de bevolking in staat zal worden gesteld,om zich meer met de behartiging harer eigene belangen bezig te [houden. Men voegt daarbg, dat Frankrijk aandringt op eene spoedige verkiezing van de leden der beide Kamers. Vermits evenwel de Porte, bg hatti-sheriff de kieswet moet afkondigen en deze daartoe niet kan overgaan dan na de ratificatie der laatste besluiten van de conferentie, denkt men, dat de verkiezingen niet vroeger zullen kunnen plaats hebben dan tegen het einde van December. — Het resultaat der conferentien zal eerst na afloop der ratificatien, tegen half' November openlijk worden bekend gemaakt. Het is intusschen wel te verwachten, dat er van de eene of andere zijde, hetzij dan al of niet met de noodige discretie, vóór dien tijd reeds zooveel zal medegedeeld worden, dat de algemeene nieuwsgierigheid niet zoo lang meer in de tegenwoordige spanning zal blijven. .„ ,_, ,„„„, — De expeditie, welke Frankrijk gemeenschappelijk met Engeland, tegen Madagascar zal ondernemen, is thans bepaald fastges'e._, .. , 1 -.-i.-.i.. — Gisteren avond is het Veld van Mars metelcx*r^cht verliep De proef is volkomen geslaagd. Het vraagstuk der electneke verucnting acht men hiermede opgelost. , , „ JVJ. '•,!;'_,*__j„_ — De regtbank van correctionele pol.ee alhier heeft een uitmuntenden maatregel genomen, bestaande daarin, dat aan de deur der kooplieden, die wegens bedrog ter zake van het gewigt of den aard van het verkochte zijn veroordeeld, de vonnissen, waarbij zU wegens die overtredingen zijn gestraft, zullen worden aangeplakt. — De bekende Douglas Home is uit Rusland teruggekomen, maar «onder de Russische Prinses, die zijn profetische geest hem voorspjld had, dat hü zou huwen. „_ . .' . . ... — Uit Bordeaux wordt gemeld, dat de Tramde Plaisir, een onbeduidend blaadje, hetwelk in genoemde stad het licht ziet, niet meer in het openbaar mag verkocht Worden dewijl het zich eenige spotternijen op de standbeelden van Montaigne en Montesquieu had veroorloofd. — Het water der Seine staat thans 10 duim lager dan m 1719, hetwelk tot dusver het laagst bekende peil was. . — Uit Rome wordt gemeld, dat de Paus het vonnis van den markies Campana, wegens oneerlijke handelingen als directeur der bank van leening, tot eenige jaren gevangenis veroordeeld, veranderd heeft in de stmr van opsluiting gedurende een jaar in het klooster van St. Bonaventura, op den Mons Palatinus, op voorwaarde evenwel, dat de veroordeelde zich verbinde, om binnen drie jaren de ontvreemde gelden aan de bank terug te geven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 18 Augustus.
De graaf van Vlaanderen wordt tegen het einde der volgende week van zijne reis terqg verwacht. , — Te Heroé en omstreken heeft Zaturdag een hevig onweder gewoed; twee menschen werden gedood en eene pachthoeve is in de asen gelegd-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 Augustus.
Sedert eenigen tgd maakt de behandeling van de staatsbegrooting voor 1859 het onderwerp van rgpe overweging bij den ministerraad ujt. Mag men de in omloop zgnde geruchten gelooven, dan is die begrooting nog niet bepaaldelijk vastgesteld, maar zouden toch onderscheiden hoofdstukken een hooger cijfer dan over het loopende jaar aanbieden. Dit zou, zegt men, onder anderen het geval zgn met het hoofdstuk van oorlog. De prijs der fourages moet den minister in den laatsten tijd wederom oo zeer tegengevallen zijn,dat,niettegenstaande de bezuinigingen, welke hij aan den eenen kant heeft ingevoerd of op het oog heeft, aan de andere zgde de uitgaven zoodanig zgn geklommen, dat een hooger cgfer de slotsom zgn zou. De minister moet, overeenkomstig zgne toezeggingen, een vast plan van organisatie van het leger beraamd hebben, waarvan inkrimping van het eene, uitbreiding of regeling van de overige wapenen het gevolg zijn zou. Nu is het mogelgk, dat, vóór dat de staatsbegrooting voor 1859 aan de Staten-Generaal wordt aangeboden, er nadere overweging over het cgfer zal plaats vinden en dat het diensvolgens voor de indiening verminderd zal worden , maar dit wordt vrij stellig verzekerd, dat verschillende hoofdstukken, en waaronder ook dat van oorlog, door sommige ministers voor een hooger bedrag zouden zijn aangevraagd. Of nn de Koning, de ministerraad en de wetgevende mogt zich met die voordragten zullen kunnen vereenigen, zal de tgd moeten leeren. ¦ ( Wij begrijpen, dat o. a. het hoofdstuk van Binnenlandsche Zaken zal moeten worden verhoogd, ter voorziening in de uitgaven voor spoorwegen of openbare werken; maar dat het hoofdstuk van Oorlog, na al hetgeen sedert vele jaren daaromtrent is voorgevallen, verhoogd zal worden, werd zeker niet voorzien en zal, indien het plaats vindt, grooten tegenstand verwekken. Wg betwijfelen het dan ook zeer, dat de tegenwoordige minister van financiën, de Heer van Bosse, die steeds voor een lager cijfer voor oorlog geijverd heeft, tot zoodanig voorstel zou medewerken. Bg gelegenheid van de behandeling in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van de nadere begrooting van Hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor 1858, werd de aandacht gevestigd op een bij onze krijgslieden toenemend kwaad, namelijk het verkoopen van militaire kleedingstukken. De Heer Storm van 'sGravesande heeft deze zaak van zooveel gewigt geacht, dat hij bij het voorloopige verslag over deze nadere begrooting van oorlog, eene afzonderlijke nota heeft gevoegd, waarin hij heeft herinnerd, dat het verkoopen van kleeaingstukken meestal strekt tot onmatig gebruik van sterkeH drank, somtijds ook om te kunnen deserteren ; terwijl hg er op gewezen heeft, hoe noodlottig dit ook werkt op moraliteit, krijgstucht en militairen geest, zonder nog de nadeelige gevolgen, die daaruit voor 's Rijks schatkist kunnen ontstaan, in aanmerking te nemen. Dat lid drong er dns op aan, dat bü de wet het koopen, in pand of in bewaring nemen van militaire kleedingstukken enz. verboden en strafbaar gesteld zoude worden voor al die gevallen, waarin de chef van het corps, waartoe de verkooper of de pandgever behoort, daartoe zgne toestemming niet gegeven heeft. De tegenwoordige minister van oorlog verklaarde daarop in de Memorie van Beantwoording, dat hij ten volle het belang dezer zaak besefte; dat hij zich derhalve met dit onderwerp zou bezig houden en dat het hem zeer aangenaam zon wezen, indien het hem gegeven zou mogen zgn, door de Regering aan de Vertegenwoordiging voordragten te doen indienen, die aan het voorgestelde doel zouden beantwoorden. Men verneemt thans , dat op dit oogenblik bij den Raad van Ministers een wets-ontwerp betrekkelijk deze aangelegenheid aanhangig is. _________ Bg kon. besluit van 17 Julij 1858, N°. 57, is, op het rekwest van P. L. Dnbourcq en J. Bos, beiden wonende te Amsterdam, in hoedanigheid als benoemde directeuren eener te Amsterdam, onder den titel van: Nederland, op te rigten maatschappij van verzekering op .het leven enz., bewilliging verleend tot oprigting dier naamlooze vennootschap. Z. M. heeft aan den met verlof hier te lande aanwezigen kapt. der inf. van het leger in Ned. Indie G. Bruynis, op zijn verzoek een eervol ontalag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. De hoofd-commissie tot de zaken der Israëliten heeft ter kennis gebragt van de Israëlitische kerk- en schoolbesturen in het rijk, dat door de rabbinale commissie van examinatoren en door de algemeene commissie van examinatoren voor Israëlitische godsdienst-onderwijzers in het rjjk, in dit jaar zijn toegelaten: a. Tot oefenaars (baal darsanim): L. Perel van Amsterdam, J. B. Lehinans van Amsterdam; b. tot godsdienstonderwijzers van den middelsten rang: S. A. Lombard van Amersfoort; L- Perel van Amsterdam; J. B. Lehmans van Amsterdam; S. J. van Italië van Zierikzee; M. Heettje van Zaandam; c. tot godsdienstonderwijzers van den laagsten rang : A. J. Francfort van Oirschot; E. J. Italië van Mijdrecht; J. A. Italiaander van Veendam; B. E. Blog von Amersfoort; M. Koekoek van Edam; S. J. Alderwereld, E. Azijnman, M. J. Boutelje, E. Kleerkooper, L. S. Swaab, G. A. Hagens, A. F. KleerekoOper, M. Fuld, A. Ketellapper, A. A. Knyt, D- van E. Vaz Nnnes, allen van Amsterdam. In het hotel des Pays Bas alhier is aangekomen de Oostenrgksche geheimraad prins Auersperg, hertog v. Gottsehee. Gisteren voormiddag is een 17jarig jongeling J. H. Tigge genaamd, woonachtig in de Bantammerstraat, op Boomsloot in het water gevallen en verdronken. w Dezer dagen is melding gemaakt van adressen aan den Koning, die in Zeeland ter onderteekening circuleren, ten einde te voorkomen, dat die provincie niet zal deelen in de gunsten aan andere deelen van het rgk toegedacht. Ook de kamer ran koophandel en fabrieken te Goes heeft zich ten dien einde tot Z. M. gewend, na kennis genomen te hebben van het antwoord van den Minister van Binnenl. Zaken, op de aanvraag on» concessie voor den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg, waaruit zg heeft opgemaakt, dat zij niet zal deelen in de gunsten aan andere deelen van het Rijk toegedacht. Zij ziet daarin eene verschuiving van de uitvoering van dit werk, welke voor den handel en de nijverheid in Zeeland allernoodlottigst kan worden, en zij vraagt zich dan ook af, waarmede Zeeland verdiend heeft aldns te worden achtergesteld en opgeofferd aan de vermeende belangen van andere streken en plaatsen, zelfs aan die van Antwerpen. De Kamer beroept zich op de geschiedenis des Vaderlands wanl neet de vrasg ontstaat, of de Zeeuwen minder dan anderen aan het regerend atamhtus gehecht of achterlijk gebleven lijn in het bevorderen van den bloei van vaderlandsche instellingen, in het betoonen van belangstelling en hulpvaardigheid bg algemeene nooden; en zij verzoekt derhalve met ter zijdestelling van alle overige argumenten, dat het Z. M. moge behagen bij eene voordragt van wet nopensdeh aanleg van spoorwegen, den Ze.i'v/sehLimburgschen dadelijk te begrijpen en te doen begrijpen ffi dezelfde voorresten, als aan andere lijnen worden toegekend. Een adres van adhaesie van gezegd request ligt thans te Goes ter teekening. Wijders circuleert bij de gemeenteraden op Beveland een verzo.kschrift aan den Koning, waarin de verbinding van Zeeland met andere provinciën wordt verklaard te zijn onmisbaar voor de welvaart, bloei en ontwikkeling van Zeeland en tevens in het belang van het rijk, terwijl ook de billijkheid medebrengt, dat Zeeland niet worde uitgesloten. Dringend wordt Z. M. derhalve in dit adres verzocht, dat Hoogstd. voor het minste toch de inwilliging gelieve te bevorderen van het verzoek hetwelk vervat is in een adres van de aanvragers om concessie van 4 dezer, opdat ook ondersteuning Worde toegezegd voor de lijn van Vlissingen tot Roozeudaal. Behalve de kamer van koophandel te Goes, heeft, ook de gemeenteraad van Goes een adres aan Z. M. aangeboden tot ondersteuning der aanvraag om concessie voor den spoorweg van Vlissingen naar Venlo. In dit verzoekschrift is het hoog belang van verbeterde communicatiemiddelen voor Zeeland op den voorgrond gesteld. De gemeenteraad van Vlissingen heeft zijne stem bij die der overige adressanten gevoegd, ten einde te verhoeden, dat Zeeland op den achtergrond worde geschoven. Van het door dien raad gerigt adres aan den Koning znllen afschriften worden verzonden aan de Ministers van Financien en Binnenl. Zaken en aan de Staten-Generaal, De kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg is mede niet achtergebleven met de belangen der provincie bij het Hoofd van den Staat aan te bevelen. Uit een en ander ontwaart men derhalve, dat in Zeeland dezelfde geest blijft heerschen, die onlangs gebleken is, toen in die provincie aanbiedingen zijn gedaan tot het brengen van offers, ten einde het zoo zeer gewensehte doel te bereiken : liet aanleggen van spoorwegen. Tot secretaris der commissie van onderzoek in de zaak der drooggemaakte plassen beoosten de Vecht, is benoemd de Heer L. A. Reuvers, ingenieur van den waterstaat. Gisteren werd in den Garnalen Doelen de jaarlijksche vergadering van deelhebbers in de koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen alhier, firma Paul v.'Vlissingen en Dudok v. Heel, gehouden onder voorzitting van den oudsten commissaris, den Heer Mr. J.v. Hall. Blijkens de door commissarissen goedgekeurde balans, is de staat van dit uitgebreide etablissement by voortduring zeer voldoende, en werd het dividend voor de commanditaire deelhebbers over 1557 weder op 8 pCt. van het maatschappelijk kapitaal bepaald. Uit het verslag door de besturende deelgenooten uitgebragt, bleek, dat in het afgeloopen jaar voorf 1,712,000 aan diverse werken is afgeleverd; daaronder behoorde het stoomschip Rio de Jananeiro, het eerste van vier groote schepen voor de stoomvaart tusschen Antwerpen en Zuid-Amerika, de werktuigen voor eene Nedêrlandsche beetwortelsuikerraffinaderij, en een groot aantal werken voor de Egyptische regering. De ondernemingen van deze en van enkele onder hare bescherming opgerigte maatschappijen leveren een belangrijk de'bouché van onze werktuigenfabrjjkaadje, hetgeen des te meer bevredigend is, omdat de tot nog toe zoo veel vuldige bestellingen van werktuigen voor suikerbereiding op Java voor het oogenblik verminderen, ten gevelge der onzekerheid omtrent de gezindheid der Regering met betrekking tot de suiker-contracten. Gisteren is voor het prov. geregtshof in N.-Holland behandeld de zaak van E. Hond, J. A. Faijencier, J. J. Benjamins en B. M. Goudman, geappelleerden van een vonnis der arropdissements-regtbank te Amsterdam, waarbg zg zijn vrijgesproken ter zake van bedriegelgke opligting, doch de eerste schuldig verklaard aan eenvoudige bankbreuk en veroordeeld tot 2 jaren gevangenis. Door het Openbaar Ministerie, noch de beklaagden waren op nieuw getuigen gedagvaard. Nadat door den Heer vice-president het rapport was uitgebragt, heeft de advocaat-generaal, Mr. J. A. Jolles, het woord gevoerd en gerequireerd, dat het hof het vonnis van den eersten regter zal vernietigen, den lsten en 4den beklaagden zal schuldig verklaren aan bedriegelijke opligting en den lste daarenboven aan eenvoudige bankbreuk en hen veroordeelen den lsten tot 3 jaren en den 4de tot l jaar gevangenis en elk tot vier geldboetens van ƒ25; dat voorts de 2de en 3de beklaagde zullen worden vrijgesproken; hierna voerden de advocaten Mrs. A. Meger Bing en J. van S. Mulder voor den 2de en 3de beklaagden het woord, waarna de uitspraak van het arrest is gesteld op Dingsdag aanst. des voormiddags ten 10 ure. Aan het Stads-Waterkantoor teekende de thermometer van Fahrenheit Woensdag-namidag 5 u. 85 gr.; 6 u. 82; 7 u. 80; 8 u. 77; 9 u. 75; 10u,74; Il u.73; Donderdag-nacht 12 ure 72; 1 u. 7_: 2u. 70; 3u.69; 4n.69; 5 u. 70; 6 u. 71; 7 u. 71; 8 u. 72; 9u.72; 10u.73; 11 u.75; 12u.74; 1 u. 74; 2 u. 75; 3 n. 75, 4 n. 70. De directeur der douanen te Boulogne heeft , onder dagteekening van 24 Julg jl., de onderstaande circulaire gerigt aan de voorzitters der kamers van koophandel en aan de vreemde consuls in zijne directie, ter waarschuwing van belanghebbenden. (Vertaling). De administratie der douanen heeft mij kennis gegeven, dat zij in het algemeen sedert eenigen tgd in alle havens eene toename heeft bespeurd van overtredingen der bepalingen op het stuk van de zeemanifesten. Daar nu de verpligting, om een behoorlijk manifest te bezitten een der meest afdoende waarborgen is tegen misbruik, zoo gelast de administratie mij , om per circulaire Heeren voorzitters der kamers van koophandel en consuls der vreemde mogendheden in mijne directie uit te noodigen de voorschriften der Fransche wet omtrent dit onderwerp bg alle belanghebbenden in herinnering te brengen. Dien ten gevolge verzoek ik u, Mgnheer, wel ter kennis te willen brengen van de reeders en scheepsgezagvoerders, dat het volstrekt noodig is, dat zg , bg het binnenkomen in onze havens, voorzien zijn van een behoorlijk manifest, aanwijzende den staat hunner lading. De administratie voegt daarbij , dat, zoo binnen een zeker tijdsverloop de nalatigheid, waarover zy vermeent reden tot klagen te hebben, niet ophoudt, zg zich, tot haar leedwezen, verpligt zoude zien, gaandeweg de boeten te verhoogen , welke op verzuim ten deze gesteld zijn. Zoo als men weet, heeft de Oostenrgksche regering het fregat Novara ender bevel van den schout-bij-nacht baron von Wüllerstorf-Urbair op eene reis rondom de wereld uitgezonden en bevinden zich aan boord van dat schip geleerden van naam in onderscheidene vakken, ten einde dezen togt zoo vruchtbaar mogelijk voorde wetenschap te doen zgn. HetWeensche regeringsblad behelst thans een brief van den Heer Ferdinand Hochstetter, van de laatste dagen van Mei jl., uit Batavia gedagteekend. Ofschoon de bijzonderheden, in dit schrijven vervat, voor den Nederlander, die eenigïins met de Overzeesche bezittingen bekend is, niet veel nieuws behelzen, is het ons toch aangenaam de hulde van vreemdelingen te vernemen wegens het onthaal, dateene wetenschappelijke expeditie in Nedêrlandsche bezittingen mogt ondervinden, zoowel van de zijde der Regering, de vertewoordigers der wetenschap, als van het publiek in het algemeen. Wij gelooven dan ook dat het onzen lezers niet ongevallig zal zijn, als wg hun dezen brief hoofdzakelijk mededeelen. Den sden Mei des namiddags (zegt de schrijver) wierpen wij het anker ter reede van Batavia; den 29sten Mei waren wij weder onder zeil naar Manilla. Dagen, rijk aan gebeurtenissen, liggen tusschen deze twee-datums. Men had ons reeds lang in Batavia verwacht; langen tgd geleden had de gou vem. generaal reeds zijne bevelen naar alle deelen der Hollandseh Oostindische koloniën gezonden, om de expeditie plegtig te ontvangen en aan alle leden daarvan, den meesten bijstand te verleenen. Een Duitseh koopman, die juist van Celebes kwam, en dien ik den eersten dag te Batavia aantrof, verhaalde mg, dat de geheele bevolking van Macassar al sedert maanden met verlangen de komst van het vreemde oorlogschip tegemoet zag en hoe .de wacht bg het sein-station, telkens wanneer zich een groot schip aan den gezigteinder vertoonde, hoopte, dat hg het eerst van de aankomst der Novara kennis zou kunnen geven. Was het zoo op Celebes en Macassar gesteld, hoeveel te meer, mogt men dan verwachten van Batavia, de luisterrijke hoofdstad van Neêrlandseh-Indie.van Java, de trots en het sieraad van Hollands kroon. Wij wisten hoe gastvrg onze landgenoote.'lda Pfeiffer, door de Hollanders was ontvangen, wg vleiden ons met dezelfde ontvangst, doch onze verwachtingen werden ver overtroffen. Alles wat in het bereik eener rijke en magtige regering ligt, zoo als de Hollandsche regering op Java is, werd in het werk gesteld, om den leden der expeditie de weinige dagen van hun verblijf op Java, het mogten geene zes maanden zijn, gelijk men gehoopt had, zoo aangenaam en leerrijk mogelgk te maken. En alles wat mannen der wetenschap die, sedert de Hollandsche regering wetenschappelijk pogen en onderzoek in hare koloniën op de schoonste wgze ondersteunt en aanmoedigt, op Java in grooteren getale aanwezig zijn dan wij ergens elders op onze reis hadden aangetroffen , waaronder men namen telt van Europesche beroemdheid, als Dr. P. Bleeker en Dr. Frans Junghuhn, alles wat mannen der wetenschap bieden konden, werd met broederlijke welwillendheid geboden. Zijne Exc. de Gouverneur-Generaal Ch. F. Pahud had den bevelhebber, de officieren en natuurkundigen opzijn verblijf te Buitenzorg uitgenoodigd. Van daar werden er togtjes dieper in het binnenland van Java gedaan, aoo als naar den bijna 10,000 voet hoogen top van den uitgedoofden vuurspuwenden berg Pangerango, naar Tjandjur, naar het hooge bergvlak van Bandong , enz. Overal had de regering post- en rijpaarden vrg ter beschikking van de leden der bezending gesteld; later, bij gelegenheid van eene geologische reis door het gebergte, dat het vlak van Bandong omgeeft, lal ik gewag maken van de bemoeijingen vau inlandsche vorsten , de regenten van Tandjur en Bandong, om niet alleen hunne gasten te onderhouden, maar tevens om hen, in het bereiken van wetenschappelijke doeleinden, behulpzaam te zgn. Wilde ik eene schets geven van de dagen in. Bata via doorgebragt dan, moest ik de schitterende diners beschrijven', die ter eere van den schontb\j-nacht werden gegeven bg Z. Exc. den gouverneur-generaal, toen deze te Batavia was om de expeditie te verwelkomen, bij den admiraal, den bevelvoerende!) generaal, bij leden van den hoogen raad van Indie, by ic.identen en by deu Od_tenigkschen consulair agent, den Heer Fraser; dan .hoest ik verhalen van een prach iq bal, dat de maatschappy Con'.ohjia aan de expeditie gaf, waarop allo dames in de Oosten: ijksche keizeren nationale kleuren verschenen , van eene groote jagtpartij , welke de overste v. Schierbrand, chef van de genie in Neêrlands Indie voor den schout-bij nacht aanrigtte, en die door de deelneming van de gansche bevolking in den omtrek der jagtplaats, in een feestelgken optogt en een echt volksfeest herschapen werd. De triomfbogen, die alom waren opgerigt, de digte menschendrommen langs den geheelen weg, het spelen van de eigenaardige dansmuziek door Javaansche en Chinesche bajaderen op de gamelan en andere instrumenten, dat alles geeft regt tot de hierboven gebezigde uitdrukking. Ik zou hier eene lange lijst van allerhande zeldzaamheden uit den Indischen Archipel moeten laten volgen, wilde ik elk geschenk in het bgzonder opnoemen , waarmede de expeditie werd begiftigd. Van alle kanten stroomden schatten , betreffende land en volkenkunde, menschenrassen en natuurlgke historie, te zamen en verrijkten, zoo als nimmer te voren, de verzameling der „Novara." Ik zelf heb echter Weinig van dat alles bg gewoond, daar ik, verre van de schitterende bals en eetzalen , in de kraters der vulkanen en de diepe kloven der gebergten in het binnenste van Java ronddoolde en eerst naar Batavia terugkeerde, toen het uur van scheiden naderde. Ondertusschen zullen deze mgne weinige woorden .voldoende zijn om de Hollanders te toonen, dat wg de ons bewezene eer weten op prgs te stellen en niet vergeten, en om onzen landgenooten te bewgzen, dat het Oostenryksche schip Novara op zijne reis rondom de wereld, met alle onderscheiding en met ongeveinsde hartelgkheid, ook aan de verste stranden wordt begroet, en wij dus met blijden trots en goeden moed onzen togt kunnen voortzetten. Vóór ik u thans door de steppen van Alang-Alang, door koffijtuinen en eeuwenoude bosschen naar de verhevene kruinen der ontzettende vuurbergen op Java geleide, nog eenige woorden over Batavia zelf. De uiterlgke pracht van het aristocratisch trotsche Batavia beantwoordt volkomen aan de onmetelijke natuurschatten van het eiland, waarvan het de hoofdstad is Geene Oostersche stad, die wg gezien hebben, heeft zulk een sierlgk keurig voorkomen als Batavia. Daarmede bedoel ik natuurlijk het nieuwe Europesche gedeelte der stad Weltevreden, Molenvliet, Rijswgk, enz., niet het oude. geheel ontropisch aangelegde Batavia of de Chinesche en Maleische wijken. Nergens is mg ook zoozeer eene bijna stgve en pedante netheid van kleeding, zelfs onder de mannen, in het oog gevallen , welke ten hoogste afsteekt tegen een in de verzengde luchtstreek allergemakkeiykst en eenvoudigst Chineesch ochtendgewaad, waarin men mannen en vrouwen den ganschen dag in de opene verasdas der huizen ziet, tot zg zich des avonds gaan kleeden. Kort voor Zonsondergang in de schemering, ziet men de Hollanders zonder hoofddeksel, doch nimmer zonder stok, in eene kleeding, die men in Europa alleen in groote bijeenkomsten ef op bals draagt, wandelen en ryden, of wel in de veranda voor de opene deuren der schitterend verlichte zalen, de nimmer ontbrekende Manilla zitten rooken en bekenden bg zich ontvangen. De avonduren van 5 tot 7, zijn de uren, waarop men bezoeken aflegt; de tijd waarin Batavia zich het heerlijkst voordoet. Alle huizen zgn kwistig verlicht; sierlijke equipages met fakkeldragers achterop doorkruisen de straten; de sterren flikkeren aan het uitspansel en verre bliksemstralen werpen nu en dan een tooverachtigen schgn op de palmen en de prachtige tuinen, die de verlichtte salons omringen. Niet zonder reden staat men verbaasd over de wetenschappelijke werkzaamheid, welke, krachtig en mild- door de regering ondersteund, zich in alle rigtingen in de Nederlandsch-Indische koloniën ontwikkelt. Men is verbaasd, vooral wanneer men aan de vroegere omstandigheden in dat opzigt denkt. Men treft ten huidigen dage op Java geleerde mannen aan, wier taak het alleen is, de natuurwetenschappen na te vorschen, en die met de hoogste burgerlijke ambtenaren in^rang en bezoldiging worden ; gelijk gesteld. Civiele en mijn ingenieurs zgn in alle gedeelten van den uitgestrekten Archipel bezig met naauwkeurige kaarten op te nemen, en | de onmetelijke schatten van het delfstoffenrgk, voornamelijk de rgke ko- | lengroeven op Borneo en Sumatra, bruikbaar te maken. De rijke inhoud van vgf verschillende wetenschappelijke tgdschriften, die te Batavia het licht zien, getuigt van den ijver en het welslagen van de pogingen der regering en van bgzondere personen. En bovendien komen er nog in Holland zelf, door de regering ondersteund, verscheidene praehtwerken over j Nederlandsch-Indie uit. De natuuronderzoekers van de Novara rekenen het zich tot eene groote eer, tot leden benoemd te zgn van wetenschappelgke ligchamen, zooals het beroemde genootschap voor kunsten en wetenschappen en de maatschappij voor natuurwetenschappen in Nederlandsch' Indie. . Mogen de wetenschappen steeds zoo bloegen onder den heerlgken, warmen Hemel van Java, opdat eens de tempel van Pallas onder de palmboomen geheel moge worden voltooid. Uit Venezuela vernemen wij , dat' aldaar den sden Julij de nationale conventie te Valencia was geopend; er waren 110 afgevaardigden tegenwoordig. Daar generaal Monagas had afgezien van de bescherming der Westersche mogendheden en zich ter beschikking had gesteld van de regering, hoopte men weldra dé moeijelijkheden met Frankrijk en Engeland te regelen , vooral daar later berigt is, dat de beide Westersche mogendheden het gedrag hunner zaakgelastigden te Caracas hadden afgekeurd. In de openingsrede zeide de president Castro dan ook aan de conventie, dat de invrijheidstelling van generaal Monagas zou plaats gehad hebben , ware het niet belet door de verkeerde bemoeijingen van de Fransche en Engelsche Consuls , waardoor het nationaal gevoel is gekwetst geworden; dat hij beloofd heeft generaal Monages ongemoeid te laten an de verrigtingen van zijne regering niet te onderzoeken., Wat de zaak van Coro betrof, zeidé de boodschap, heeft de president aan den commissaris van den Koning der Nederlanden eene som gelds in mindering der vordering doen uitbetalen en bevelen doen uitvaardigen om wettige bescherming aan de Nederl. onderdanen te verleenen, met aanbieding om de in 1857 geslotene overeenkomst aan de conventie over te leggen en dezelve te ondersteunen. Generaal Julian Castro had den sden zgn gezag in handen van de conventie nedergelegd , doch is wederom met het oppergezag in de regering der republiek bekleed geworden, tot dat er door de conventie een president der republiek zal gekozen worden. Er wordt eene nieuwe grondwet door de conventie opgemaakt; aan deze is nog een voorstel ingediend tot verbanning der familiën Monagas en Oviach , met beslag op hare goederen, terwijl meer dan de helft der leden van de conventie de terugkomst van generaal Paez vraagt, dien men wenscht af te halen. Eene medalje is voor alle leden van het bevrgdend leger vastgesteld. Hoe goed de zaken met Frahkrgk en Engeland ook stonden , maakte men zich te Laguayra en Caracas toch ongerust over het verblijf en de verwachte komst van nieuwe Westersche oorlogschepen. (£7. C.) * 's GRAVENHAGE, 18 Aug. H. M. de Koningin en Z. K. H. de Prins van Oranje hebben gisteren avond het concert op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen met HD. tegenwoordigheid vereerd. — Gisteren is aan het ministerie van marine het examen van adspiranten voor de marine afgeloopen; 130 jongelingen hadden zich daartoe aangemeld, waarvan, naar men wil weten, 46 zullen worden aangesteld. Men ziet de benoemingen ten spoedigste gemoet. —7 Voor het vertrek van den laatsten spoortrein naar Amsterdam waren gisteren avond de hekken op den Rgswijkschen weg als gewooniyk gesloten. Intusschen waren er vele rijtuigen zoowel van Rijswgk als 's Hage voor de hekken aangekomen, zoodat de wachter werd aangespoord ze nog even te openen. Daaraan voldeed deze, waarop de rgtuigen tegen elkander inreden en een koetsier met zyn rijtuig in dc nabijgelegene sloot stortte. De koetsier' kwam echter gelukkig met den schrik vrij, terwijl het rytuig met eenige moeite uit de sloot werd gehaald. — De onder-officieren der dienstd. schutterg alhier hebben gisteren middag om prgzen naar de schijf geschoten. De lste prijs, een zilveren sigarenkoker, is behaald door den sergeant E. C. Nieuwenhuizen, van de 2de comp., en de 2de prijs, een zilveren leeuwenkop met grenaat, door den sergeant P. J. Smits, van de lste comp., beiden van het 2de bau. 's GRAVENHAGE, i9^ugTz7~K7"H. de Prins van Oranje, vergezeld door HDs. gouverneur, Jhr. de Casembroot, en den gen.-maj. Duycker, heeft heden morgen ten 7 ure in de Maliebaan over de drie bataillons van het reg. gren. en jagers, alhier in garnizoen, eene wapenschouwing gehouden. Gedurende de rust onderhield Z. K. H. zich met heerenofficieren op minzame wijze, terwijl er door het muzgkkorps van het reg. muzijk werd uitgevoerd, i ,— Als een blgk van belangstelling in de handelingen der Nederl. vertegenwoordiging, in den jongsten tijd ook haften 's lands opgewekt, kan o. a. strekken een geschrift, dat de Hr. Emile de Lavallyen, te Gend, heeft uitgegeven, waarin een overzigt geleverd wordt van de beraadslagingen over de wet betrekkelgk het lager onderwijs, onder dei) titel van://Débats sur l'Enseignements primaire dans les Chambres Hollandaises." De schrijver zegt, dat, zonder ondankbaar te willen zijn voor hetgeen de hedendaagsche maatschappij ten opzigte der wetgeving aan Frankrijk te danken heeft, het in gewone tyden vooral bg de Noordsche volken ,en met name ook in Nederland is, dat men de voorbeelden van regelmatige ontwikkeling en rustigen vooruitgang moet zoeken. Onze oorspong, de overleveringen van ons verleden, het overwegende van het verstand boven de verbeelding (zegt de Belgische Schrijver) doen ons de volken van Duitsehe herkomst nabijkomen. In Engeland en in Nederland zijn de meeste beginseleu die in onze staatsregeling zijn geschreven, sedert lang in de zeden of in de wetgeving overgegaan Indien wij dus, om deze beginselen te steunen, anderer ondervinding behoeven te raadplegen, dan moeten wij ons tot die volken wenden en inzonderheid tot Nederland, welks instellingen zooveel overeenkomst met de onze hebben; tot Nederland, dat zich verhoovaardigen mag, de andere landen op de baan der hedendaagsche vryheid te zgn voorgegaan en aan hetwelk uit dien hoofde de beschaafde volken zooveel verschuldigd zgn ?
§ NIEUWKOOP, 17 Ang. Bü het beaoek, dat il e geer Staatsrsa- Commie.nris des Koninzs dezer dagen aan deze gen.ee t? h^ft gebragt,' vertoonde ons schoollocaal een feestelijk aanzien. Omstrec. idered daar vereenigd, hieven bij de komst van Z. Exc. een feestzang a i . dis blijkbaar met belangstelling werd aangehoord, terwijl de proeven vanbe kwaamheid daarna door de leerlingen afgelegd, mede ten volle de goedkeuring mogten wegdragen. Na het vertrek van Z. Exc. uit de school, werd de jeugd feestelijk onthaald, welk onthaal door kinderlijke spelen op het plein voor de school werd afgewisseld. De Heer Commissaris heeft zich even voor dat hg deze gemeente verliet, midden onder de schooljeugd begeven, om onzen kundigen onderwijzer, den Heer J.- J. C. Donck andermaal zgne goedkeuring te betuigen. * MIDDEN-BEEMSTER, 18 Aug. Heden heeft alhier, onder begun; stiging van schoon doch zeer warm weder, de aangekondigde harddraverij plaats gehad, waaraan 12 paarden hebben deelgenomen. De door den kastelein G. Waijboer uitgeloofden prijs, bestaande in een zilveren Tabakspot en dito Komvoor, is behaald door het paard .... van den Heer Cs. Beerepoot, te Hoo_;-Carspel, bereden door deszelfs zoon Cs. Beerepoot, en de premie, een kristallen Suikervaas met zilver gemonteerd, door het paard .... van den Heer Wm. Duin, te Spietdyk, bereden door den pikeur Vroomberg. SNEEK, 17 Aug. Van 7 tot en met 13 dezer zijn in deze pro' vincie 33 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 3443. - * GRONINGEN, 18 Aug. Voor het feest van 28-dezer (ontzet der stad in 1672) worden reeds de toebereidselen gemaakt. Onder anderen zal er weder eene luisterrijke harddraverg plaats hebben (prgs f 300, premie ƒ80.)
---

