MEERDERJARIGHEID VAN DEN PRINS VAN ORANJE.
Wö hebben reeds kortelijk melding gemaakt van de door den Heer van der Does de Bye uitgegevene brochure over dit onderwerp, en namen die gelegenheid te baat, om de verklaring af te leggen, dat ook wij de meening van den schrijver toegedaan waren, dat namelijk de termoedelijke troonopvolger bij het bereiken van zijn achttienjarigen leeftijd niet als meerderjarig kan worden beschouwd. De zaak is echter van genoegzaam gewigt, om er nog eens op terug te komen. Vooral wenschen wij de aandacht te vestigen op de volgende o. i. zeer juiste redenering van den Heer v. d. Does: Volgens de Grondwet behoeven de leden van het Koninklijke Hui» tot het aangaan van een huwelijk de toestemming des Konings en der Staten-Generaal, zullen de afstammelingen uit zoodanig huwelijk regt hebben op de troonopvolging. En nu vraagt de Heer v.d.D. teregt of het denkbaar is, dat de Grondwet, aan de eene zijde zooveel bezorgdheid zonde aan den dag leggen voor het huwelijk van den troonopvolger, en van den anderen kant de bedoeling hebben, om hem op volbragten achttienjarigen leeftijd van de vaderlijke magt te ontslaan; hem bij het aangaan van een huwelijk van alle banden te ontheffen, welke den geringsten burger tot aan den volbragten drie-en-twintigjarigen leeftijd terughouden; hem op dien jeugdigen leeftijd bloot te stellen aan al de kuiperijen en verleidingen, welke hem kunnen omringen; hem de gelegenheid te geven, om, gedreven door eene tijdelijke opwelling, een huwelijk aan te gaan zonder toestemming van zijnen vader en van de Staten Generaal, en daardoor zijn nageslacht van de regten op Neêrlands troon te versteken? Zoodanige bedoeling kan in de Grondwet niet worden ondersteld. De Heer Mr. M. Neustatter moge dit in een artikel, voorkomende in de Amst. Cour. van 18 dezer een argument van convenientie noemen, het ia in onze oogen een veel afdoend argument, omdat men, bij het ge- Kis van eene stellige bepaling, niet kan noch mag aannemen, dat de Grondwet een zoo gevaarlijk voorregt als de volkomene meerderjarigheid °P 18jarifeen leeftijd aan den vermoedelijken Troonopvolger zou hebben willen verleenen.
Er heeft dan ook vroeger geen twistgeschrijf over dit vraagstuk bestaan. ¦Tot hiertoe was er onder regtsgeleerden nooit aan getwijfeld. Wel heeft de Heer van Limburg Stirum in zijn academisch proefschrift zich o. a. beroepen op den Heer Thorbecke, maar de Heer van der Does de Bjje toont zeer juist aan , dat men zich ten onregte op dit gezag beroepen heeft. Immers de Heer Thorbecke heeft in zijne Aanteekeningen, deel I, bl. 90, nopens art. 47 der Grondwet, 1840 (wanneer de Prins van Oranje in dat Beval zijn achttiende jaar vervuld heeft, is hij van regtswege Regent), °- a. aangevoerd: »Eene andere uitzondering op den gemeen-regtelijken *egel van meerderjarigheid, welke met die van art. 37 in verband is. «eeds de Grondwet van 1814, art. 26, riep, even als de Schets van Hogendorp, art. 19, den Erfprins tot het Regentschap, onder voorwaarde, dat hij «meerderjarig" ware. Doch wanneer was hij het 1 Art. 37, alléén van den Koning sprekende, kwam hier niet te pas. Dus gold de burger, l'jbe wet. , ?*aar hij die, btj overlijden des Konings zijn achttiende jaar vervuld hebbende, bewaam was om de regering te aanvaarden, waarom was hij net niet, in denzelfden ouderdom, om regent te zijn ? Vandaar de nieuwe H ltin att- 47 (van ,840)-" Daaruit blgkt dus overtuigend, dat de on *h tA .orbecke "M den algemeenen regel huldigt van meerderjarigheid P net drie en twintigste jaar, ten zij er bij de Grondwet zelve eenige uithTi. °P dien gemeenregtelijken regel mogt zijn gemaakt, ia a- • .be,an_riJk geacht worden te onderzoeken, welke de uitlegging »s, aie m lateren tijd aan de voorschriften der Grondwet ten deze is gegeven, en bepaaldelijk wat men in April 1850, in de vereenigde zitting oer beide Kamers, toen de wets-ontwerpen nopens het regentschap en de voogdij werden aangeboden, gezegd, aangevoerd of betoogd heeft. Wij hebnen de ontwerpen, de memorien van toelichting, de memorien van beantwoording, de algemeene verslagen, de beraadslagingen over die ontwerpen naauw- J'enrig nagegaan en nergens eenigen schijn van bewijs kunnen vinden, dat net bij een der ministers of bij een der volksvertegenwoordigers is opgekomen , dat de Prins van Oranje op zijn achttiende jaar zou meerder - jarig zgn. Het verdient opmerking, dat de toenmalige minister van justitie, de Heer Nedermeyer van Rosenthal (2 Mei 1850) als het gronddenkbeeld, Waarvan de Regering by het ontwerpen dier wet is uitgegaan, heeft opgegeven: #De Grondwet, zal zij heilig zijn, moet zoo veel mogelijk letterlijk wordsn nageleefd, en men mag de daarin voorkomende bepalingen niet overschrijden, noch aan hare bepalingen , hetzij uit de geschiedenis van haar ontstaan, hetzij uit andere bronnen van uitlegging eene beteekenis hechten, die met de duidelijke bewoordingen strijdt." De Regering heeft dan ook in hare memorie van beantwoording, over het wetsontwerp tot regeling der voogdij (vereenigde zitting 1849—1850, bladz. 27), het volgende gezegd:
"De Grondwet spreekt alleen van de regeling der voogdij des Konings; de exceptionnele toestand, waarin zich een minderjarige bevindt, die de Koningskroon draagt, heeft de bijzondere bezorgdheid der grondwetgevers gaande gemaakt, en hen tot het besluit geleid, om ten behoeve van iederen minderjarigen Koning de voogdij in haren geheelen omvang op eene geheel afzonderlijke wyze te doen regelen." Het blijkt overigens duidelijk uit het algemeen verslag der vereenigde vergadering over gemeld wetsontwerp, dat men van oordeel was, „dat, buiten den minderjarigen Koning, overigens al de leden van het koninklijke stamhuis, aan de regelen van het gemeene regt onderworpen zijn." WH voegen nog hieiby . dat Mr. D. H. Levyssohn reeds in den --Uiden jaargang (1852), 2de stuk, van het regtsgeleerde tijdschrift Themis, «en vertoog heeft geleverd over de meerderjarigheid in Nederlandschstaatkundigen zin, waarin, bladz. 198, het volgende voorkomt • "Daar waar een bepaalde leeftijd wordt opgegeven als tot dé vervulling eener bepaalde betrekking gevorderd, bestaat er geene moeyelijkheid. Daar echter, waar het woord meerderjarigheid of minderjarigheid voorkomt, «onder verdere omschrijving, kan deze vraag worden opgeworpen. In de Grondwet vindt ik die omschrijving niet anders dan in art. 34, luidende: "De Koning is meerderjarig als zyn achttiende jaar vervuld is." Uit deze officiële bepaling ten aanzien van het hoofd van den staat mag men ge. rustelijk afleiden, dat bniten den Koning, niemand, zelfs niet de Prins van Oranje, volgens art. 32 's Konings eerste onderdaan, op dien leeftijd ayne meerderjarigheid heeft bereikt (gelijk wel eens ten onregte is beweerd). Als de Grondwet dus in art. 76 van meerderjarige ingezetenen, zonder verdere omschrijving van leeftijd, spreekt, kan zij slechts den meerderjarige volgens de burgerlijke wetgeving bedoelen, en wel om de zeer eenvoudige reden, dat de Grondwet is van 1848 en alstoen geene andere meerderjarigheid bekend was."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 18 Augustus (des Avonds.)
Behalve de reeds vroeger vermelde leden, is thans ook de generaal sir R. Vman tot lid van den raad van Indie benoemd, tv,....., iF'J18 b*> den Tmes ontvangen berigt nit Calcntta beeint men 'atTr vtrdrELf,tTen'(dat °PStand ** Indie *" «^K rSvSS lan« $ ltlhmU>Titaien weinlg metr te d«en overbip, dan • Id.2e vorl^^t^S^T^r "i de orde * bellen, ./allen en 1496 gorten onden plaatS gehad 1147 sterfgel7nfwerd JVrig^'bfvondS'hej6— 2STAin de,ba?k ™. Fn" welk in het glazen paleis is ten torn «SS? »» AnSfal.sch goud,hetnaren is iv der tyd 10,000 £ daarvoor ol^,geS« Aan de Tler eige' scheen, en nn, nadat het gesmoltenT hfu^en'-WelkesolD hun gering voor kunnen maken. ' hebben ZIJ er nie' meer dan 0905 £ — Gisteren is eene massa goud, ter waard» ... on n_n n , _ , ,_ van Engeland gebragt. Mdc van 80'000 & Inde bank — Uit het tnighnis van Woolwich zijn dezer dauon .__. • ,_. * sas ïsks-St *fz°M»*'» WW — De onlangs naar Engeland overgekomen Amerik. schaakspeler Morphy, neett m den wedstrijd van 80 spelen tegen den sedert eenige jaren te loonden aanwezigen grooten Hongaarschen schaakspeler Löwenthal, reeds / partgen gewonnen, de ander slechts twee, terwijl een remise was. . 11 jkenDy heeft eergisteren weder eenige beweging plaats gehad; ten n ure des avonds waren meer dan 1200 personen vereenigd, doch de poiicie en infanterie deden hen spoedig uiteen stuiven; intusschen moest eene naar Eello bestemde maaimachine door de gewapende magt door de stad geleid worden.
— Terwijl de trans-atlantische telegraafkabel in het midden van den oceaan door de beide schepen werd uitgevierd, plaatste zich een vermoeide zeemeeuw op den dik geleerden kabel en verdween, ondanks zijne pogingen om zien los te maken, onder akelig geschreeuw met denzelven in de diepte.
---

Duitsche Bost.
" . _ ,gp. ... — WEENEN, 17 Ang. Gisteren is de overeenkomst tot stand gekomen, wegens den verkoop van den Zuidelijken staats-spoorweg, den weg van w eenen naar 1 nest. .De Lombardisch Venetiaansche spoorwegmaatschappij, vertegenwoordigd door den Hertog de Galliera en den Baron Rothschild, n,«L.r?v. T°r.Weg gekocht voor 50 miliioen florijnen, te betalen in 16 maande.ijksche termijnen. De staat waarborgt eene rente van 5 pCt. en voltooien '" aanbouw zBnde station te Triest op -ijne kosten doen kw»".!68''^' vorat Danielovan goederhand een ernstigen wenk heeft ««tpMph»™tk"m2llgtlg te ïijn' en dientengevolge aan de onder zijn gezag f»t „„ *„ . g eene Proclaniatie heeftuitgevaardigd, in welke hü verklaart, ?_..?ii_, J^Kn en der woiwoden, ter zake van de jongste onlus • verboden omg!lnl' e". T^r fn de Montenegrijnen op doodstraf wordt in bedoeld Mukn ?* Tf!.rke? te ta**»™- v<>orts verkondigt hü Önderhoori^u rhrfd? ln dit «P2*4 gelijk worden gesteld met onderuomèl ™J? dat.' '^'ll de a<mval van de '«de der Turken wordt od nS'n?01 m°et WaChten met vuren - tot dat de aanranders tot een voldopnrt lVa" f \ geweersch<>t -Vn genaderd. Men meende dit als v^andeliS^'JS te,.ku.nnen •"«merken, dat bij het plegen der laatste 3u§egaan nitdaein- en de aanranding van de zijde der Turken hnr;;^ed, o?derrigte personen verzekeren , dat vorst Danielo een eigentt.» •'". den Keizer der Franschen heeft ontvangen, waarbij vin d 7 vv gfDg 1S g.edaan'dat biJ eene jaarlyksche toelage van 100,000 fr. bedoeldP ™!? ¦ 'ege"ng..zal genieten. Men twijfelt er niet aan, dat de Keizer U?™J", 2al beiJTe--en, om de bevelen of de wenschen vanden xveizer getrouw te vervullen. eetó_eMrW_.f t\d«' dat.de, .tro£p?n aan de Montenegrijnsche grenzen voor r?™ïfnD U„ .veysterkt. Behalve het 25ste bataljon jagers, tot heden daartoe gebezigd, is het 21ste bataljon jagers insgelijks derwaarts opgerukt. herwfnl ! n .?rokeS(^ °Sten beBeeft zich naac Iscl.l en zal daar tot het begin van October vertoeven. 0,~ Uit,some.wordt.hefig*. dat de Beijersche beeldhonwer Wagner den 9den jl. aldaar is overleden, BERLIJN, 19 Aug. (des ochtends). Na den afloop der parade, gisteren ter eere van Koningin Victoria gehouden, heeft zij, in gezelschap van Prins Albert en den Graaf van Vlaanderen, de appartementen van Frederik den Orroote bezocht, zoo mede die van wijlen Koning Wilhelm Friedrich 111. Nadat een groot aantal hooge staatsbeambten en officieren aan H. M. was voorgesteld, hebben de vorstelijke personen het graf van Frederik den Groote met een bezoek vereerd. Hierna bezigtigden zij meerdere merkwaardigheden , onder anderen ook de uniform tijdens den vrijheidsoorlog gedragen door Keizer Alexander I van Rusland, Keizer Frans I van Oostenrijk en Koning Friedrich Wilhelm 111 van Pruisen. — Gisteren avond werd op het kasteel Babelsberg, ter eere van de Koningin van Engeland, een luisterrijk concert gegeven. — Goed onderrigte personen verzekeren, dat de koningin aanstaanden Woensdag of Donderdag te Sanssoueci wordt verwacht — Heden is er een kabinetsraad gehouden. —• Men verneemt, dat de provinciale landdagen niet zoo als gewoonlijk m September, maar eerst in October zullen vergaderen. — üit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de vereischte overeenkomst tusschen Brunswijk en Pruisen is tot stand gekomen, betreffende het voltooijen van den westelijken spoorweg van Kreiense tot aan de Weser bij Hörter, tot aansluiting met den spoorweg van Paderborn tot aan de genoemde rivier. Weldra zal in Brunswijk en in Pruisen een begin worden gemaakt met het aanleggen van dien spoorweg, welke in 1862 beide voor het verkeer moeten geopend worden. — Het schijnt, dat het feest, hetwelk in dc groote fabriek van den Heer 7n™g Z,al Seëe,en worden ter gelegenheid van de voltooijing van de 1000ste locomotief, een algemeen volksfeest zal worden, waaraan een groot gedeelte der Berlijnsche bevolking zal deel nemen. Als eene bijzonderheid mag vermeld worden , dat de Keulen-Minden-spoorweg in het bezit is van de locomotieven van Botsig N°. 1, 50, 100 en 500. Voor dienzelfden spoorweg is insgelijks de locomotief N". 1000 uit die fabriek bestemd. Naar men verneemt, zal de locomotief N°. I worden gebezigd om den locomotief N°. 1000 naar de plaats zijner bestemming te voeren. Alexandre Dumas is voornemens om eene Russische bibliotheek in de Fransche taal uit te geven; de beste romans, verhalen, reisbeschrijvingen en werken over de geschiedenis, benevens die, welke de Russische nationaliteit doen kennen, zullen daarin opgenomen worden. De werken worden door bekwame jeugdige letterkundigen vertaald en door Dumas beschaafd. Reeds is een in Rusland zeer geprezene en bijzonder belangwekkende roman, onder medewerking van den Heer Gregorowitsch, vertaald; hij voert ten titel: »Het huis van y's." — Men verneemt, dat thans het besluit is genomen tot het aanleggen van den spoorweg van Halle over Nordhausen naar Nordheim. Ten gevolge Uiervan zal eerlang waarschijnlijk een spoorweg van Bernsburg over Aschersleben, Quedlinburg en Halberstadt naar Wolfenbüttel tot stand komen. — Uit Lublin (Russisch Polen) wordt gameid , dat onlangs een tijger en twee hyenas uit eene menagerie zijn ontvlugt endewijk hebben genomen in de bosschen van Belzycc en Konopnica, twee dorpen in den omtrek dier stad. Verscheidene personen zijn reeds door deze dieren verscheurd en er heerscht onder de bewoners zulk een angst, dat zij het niet durven wagen hunne huizen te verlaten. Men zegt, dat de bosschen door soldaten en jagers omringd zijn en dat men ijverig jagt maakt op deze verscheurende dieren. — Uit Petersburg wordt berigt, dat de troepen, welke ter versterking van het leger naar den Kaukasus zijn gezonden, de Kaspische zee reeds hebben overgestoken, en op weg naar Tiflis zgn. — De hoogeschool te Moscou zal geheel gereorganiseerd worden. De jaarlijksche cursussen worden afgeschaft en daarvoor cursussen van een half jaar ingevoerd. De vroeger zoo streng gehandhaafde afscheiding der faculteiten, de jaarüjksche examina, de nniform met zilveren knoopen, de blaauwe kraag, de driekante hoed met de kokarde en de degen met den stompen pnnt worden afgeschaft. Privaat docenten (ook deze worden in Rusland door de uirersiteit bezoldigd) worden in grooten getale aangenomen en wel in dier voege, dat ieder hoogleeraar door twee zulke leeraren ter zijde gestaan wordt. Door deze en dergelijke veranderingen wordt aan deze academie, de oudste in Rusland, het militaire karakter ontnomen. — Van de Russisch- Persische grenzen wordt gemeld, dat de Turkomannen hunne rooveryen weder hebben hervat en den handel in die oorden zeer bemoeijelijkcn. Ten gevolge daarvan heeft de Russische regering last gegeven de troepen aldaar gestationneerd te versterken. — Een definitief verdrag, regelende de grensscheiding tusschen Rusland i en China in de streken van den Amur, is gesloten door de vertegen- I woordigers van den Keizer van China en den gouverneur van Oostelijk Siberië, FRANKFORT, 18 I7g. De Katholieke geestelijkheid in Duitschland maakt bezwaren om voor Protestanten eene lijkdienst of zielernissen te houden. Zoo wenschtcn dezer dagen de graaf van Par* en de hertog van \ Chartres, dat in de Katholieke kerk te Elsenacheenelykd.enstvoor hunne . moeder, de hertogin van Orleans,zou worden gevierd. De geestelijkheid had | daarin bezwaar, maar om den wensch der Prinsen te VQldoen werd eene zielmis geleien voor de leden van het hnis Orleans, i — De Israëlitische consistorien der grootere Europesche staten hebben net voornemen om hunne regeringen te verzoeken van den Paus de vrijv""S te erlangen van het te Bologna, na zijn geheimen overgang tot de Katholieke kerk, aan zijne onders ontnomen kind. — Met 83 tegen 1 stemmen heeft de Wurtembergsche Kamer van Afgevaardigden besloten, de regering te verzoeken, aan haren gezant bij de bondsvergadering te Frankfort instrnctien te zenden om aar. te dringen, tordeegeha°nd°haaefd. ** TO Holstein-Lauenb«S t(*W Denemarken
— Het gerucht, dat het Oostenrijksche ministerie van finantien door zgn bankier te dezer stede weder aanzienlijke posten obligatiën van de nationale leening aan onze markt heeft doen brengen, is van allen grond
•_,_ T. Uit Sttt.ttBar?t wordt gemeld, dat de begrooting voor het departement van oorlog gisteren door de tweede kamer is aangekomen. De som ™T^tgftr°,kkeD' be-dra?gt W749A. Detractementenderofficferen en de soldij der troepen is algemeen verhoogd _.;_T^eni berLgt- ,Bii Karlsrnhe. «at de Heer Junghanns von Mosbacb , rJ ,LflegenhMd,der onruBtiëe bewegingen in 1849 eene zeer voorname rol heeft gespeeld, de vergunning heeft erlangd in aijn vaderland terug te
Nog wordt mt gemelde stad berigt, dat de Groothertog en de Groothertogin den 21sten of 22sten naar Berlijn znllen vertrekken. Men ze»t, dat ook Prinses Maria de bruid van den Prins van Leiningen, de reis derwaarts zal doen. Terstond na hun terugkeer en de voltrekking van het huweluk der bedoelde Prinses, begeven de Groothertog en Groothertogin zich naar het eiland Mainau, alwaar z\j een geruimen tijd znllen verblijven
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 18 Angustus.
De Heer Billing, chef van het kabinet van den graaf Walewsky, begeeft zich heden morgen naar den Keizer, ten einde hem de overeenkomst door de leden der conferentie geteekend, aan te bieden. — Het schijnt thans zeker te zijn, dat een Montenegrijnsch gevolmaetigde aan de commissie, benoemd tot het opmeten der grenzen van Montenegro. zal worden toegevoegd. -.oü Me° 'fe™1' dat de verdaging der conferentie eerstdaags zal plaats „! Tw Z°odlLa de faeraadslagingen betreffende de overeenkomst door graaf Walewski ontworpen, zullen geëindigd zijn. Bij de hervatting der werkzaamheden door de conferentie, zal over de Donauscheepvaartacte worden beraadslaagd en tevens worden bepaald, welke der monden van den Donau als hoofdvaart op de rivier zal moeten beschouwd worden. nn~ mm¦ g- , z»n opgevuld met verslagen omtrent de ontvangst van aa. MM. rade onderscheidene plaatsen vau Bretagne. Te St. Brieuc ltZ'i « .7den me. Beestdrift ontvangen en hebben er den nacht doorgebragt. Heden vertrekken zij naar St. Malo. *?eB. d^kt' dat de Keizer en de Keizerin deten avond, of morgen oc&tend , te Rennes zullen aankomen. Vermits de decoratien nog in stand zyn gebleven op la Place de la Coneorde en elders, worden er steeds personen gevonden, die gelooven, dat HH. MM. feestelijk zullen worden ingehaald by hunnen terugkeer in deze hoofdstad. De Keizer zal zijne gemalin van hier naar Biaritz .vergezellen. Hij zal daarna terugkomen, en na eenige dagen te St. Cloud te hebben doorgebragt, de reis aanne- Srr._,an,s b& 9b»^ns- Men spreekt nog van een uitstapje naar Ushorne, waartoe Z. M. in den loop van Sept. aanst. zou overgaan-doch £grsrtr^ ™'weike *¦togt ™< "tfstf* »»rTL Te. **" Qu™tin is' bÖ gelegenheid der jl. Zondag Behouden feest, n r ddln/\ngh?tet 6°rrBone,n gezonken- Onmiddellijk werclen pogTng?ot -UedoUvger,;genezij:egererteld- " P"«0-_-U>n«-! te leeren. evolntle-eskader heeft bevel ontvangen om naar Tonlon terng
FnopiS ?el.!.'_,dat slechts eén ente,e van de correspondenten der croote gen Ben h?^ -n ?" ?*? de" Kei^« door BretagL heeft kunnen vol! Ï.Mil ¦, xzen m het slechts gedeeltelijk mogen lelukken want in df aew^hiri^T'Werd!.Ö door de P°Uc!e ra verLkefdTbewaringgënomen prins, t^^h^^^^^S^8 Tl f *** %^t:£j*£k ;Sing van het ~htige ™k<L de
r„«7„ue ,maa[schalk Vaillast heeft de Akademie van wetenschappen gestretf IT", ee° i6it' dat niet Van belang ontbloot «• In de o^. femaflêirll? S'JSS,el .WOrdt eea k™dmagazijn gebonwd. Alvorens de bliksemafleiders te plaatsen op dit gebouw, dat gelegen is in den omtrek Sïkif nekeielefaafdraden, wilde men weten of het aanhoudend voerS nekken van de electneke vonk geen nadeeligen invloed daarop kan uit oerenen. De kwestie is door de academie aan het onderzoek eener commissie opgedragen. nTj^lJ"^n hiel, voortdnrend geruchten van eene ineensmelting van het Crédit Mobiher en het Oomptoir d'Escompte. komen 7k St?wÜ' "ïbriJf 8 van üncU Tóm •is alb»er aanger^A^.r\ •. V.ler, slechts korten lÖd vertoeven en is voornemens eene reis door Duitschland te doen. —De Heer Liadières, oud ordonnans-officier van Lodewijk Philips ond staatsraad en oud afgevaardigde, is overleden. umm9K ramps ' ~ wt. k .^"'V! oan bet postkantoor in beslag genomen. mZ a\ BAm de kapel der H- Anna te St- A«™7 wordt gemeld, dat het beeld der patrones in 1793 is verbrand en slechts een zeer klein gedeelte er van onder glas wordt bewaard, v. — ,Te Amplain. kanton Tarascon, in Frankrijk, zijn 32 hnizen afkets esh'en0™" de° btand i3de bliksem'welke in «e» der hnizen _._.r.£!!..Sl>aBwlic 'eSerin- in overleg met de Fransche, besloten een spoorweg tot verbinding der Spaansche spoorwegen met het Fransche spoorwegnet aan te leggen door den bergpas van Aldudes in dePyreneën. uit pian werd van Frankrps zijde dringend aanbevolen, maar vond in Spanje algemeene afkeuring bg de Cortes en het publiek, daar men vreesde, dat de uitvoering daarvan Spanje voor een inval van Fransche troepen zon openstellen. Thans heeft de Spaansche regering voorgesteld, den spoorweg verder oostwaarts door het dal van Gaverni te leggen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Visdag 20 Augustus.
Bij den Raad van State is op dit oogenblik een aantal wetsontwerpen in behandeling, waarvan sommigen nu en dan reeds zijn opgegeven. Dat is o. a. het geval met het ontwerp nopens de zamenstel ling der regterlijke magt en het beleid der justitie, de emancipatie der slaven in West-Indie; het beheer en de verantwoording der koloniale pelt» middelen, de belastingen, landverhuizingen, en*. Ook de staatsbegrooting en de voordragten wegens de spoorwegen, znllen eerlang aan dat eolle^ worden onderworpen. B -uiicgie 1 zrstszzzzx -ra-fffjaaa,'??: , feesten ten hunnent te kunn vfcwn, Wallende Z. M. heeft aan den Heer C. L. Blnme, hoogleeraar'en directeur vau het rijks herbarium te Leyden, vergund het aannemen van het commandeurs* kruis der 2de klasse van de Frederiks-Orde, hem door Z. is. den Koning van Wurtemberg geschonken. — Pensioen verleend ten laste van den Staat aan Mr. P. Gouverneur, gewezen kantonregter te Breda, ten bedrage van ƒ444; aan H. Leepel, gewezen deurwaarder bij het prov. geregtshof in Noord-Holland, ten bedrage van ƒ 114 's jaars; aan den kapitein J. Kraat, van bet 3dereg.in&nt., ingevolge zijne aanvrage, ten bedrage van f 1005. — Benoemd bö het 3de reg. infant, tot kapitein 3de kl. den lsten luit.-adj. B. Andriesse, van het 2de reg. infanterie.
Den 7den Sept. a. s., des voormiddags ten 10 nre, zal ter raadzaal van het munt-collegie te Utrecht, worden aanbesteed de levering van 4,000,000 etuks muntplaatjes voor halve centen, wegende te zamen rnim 7692 Ned. ponden.
De met-vernieuwing van het handelsverdrag van Nederland met België' heeft in laatstgemeld land eene onderneming doen opvatten, waarop de aandacht van de Regering en den boekhandel wordt gevestigd. Het geldt een nadruk te Gent van Nedêrlandsche werken, zoo als de Camera Obsenra, de brieven van den ouden Heer Smits, de gedichten en novellen van dichters en schrijvers, die hier te lande in de jongste jaren grooten bijval hebben gevonden. Een prospectus ziet deswege het licht, waarin als aanleiding tot dien nadruk wordt opgegeven, dat sedert de opzegging van het tractaat, de inkomende regten op de boeken eene verhooging hebben ondergaan, die zoo aanzienlijk is, dat zy met een wezenlijk verbod gelijk staat; en dat dienvolgens het debiet van Hollandsche lettervruchten, dat voor 2 jaren zulk eene groote uitbreiding had bekomen , op eens merkelijk is afgenomen. »Nogtans,wordt in dat prospectus ge_egd, groeit de lust naar Hollandsche lectuur in Vlaamsch-Belgie nog dagelijks aan." Ofschoon dit zeer vleijend voor de vaderlandsche letterkunde moge aijn, zoo is het middel, om aan dien opgewekten wensch te voldoen, toch zeker minder in het belang van Nedêrlandsche letterkundigen en boekhandel, en is het te hopen, dat indien al andere vraagpunten de sluiting van een nienw verdrag mogten vertragen , de beide regeringen zich deze zaak meer bijzonder zullen aantrekken , vooral op een oogenblik, dat er een algemeen congres betreffende den letter- en kunsteigendom te Brussel zal bijeenkomen.
Zoo als men weet, heeft de vraag: of het regt van boterpacht, competerende aan den Heer van Almelo op landen onder Vriesenveen, door de bepalingen der latere staatsregelingen ten opzigte der heerlijke regten, was afgeschaft, aanleiding gegeven tot een proces in Overijssel, gevoerd tusschen den tegenwoordigen Heer van Almelo, A.F. Graaf van Rechteren Limpurg en W. Nykamp, landbouwer, wonende te Vriesenveen. Ter aanvulling van vroegere berigten omtrent deze belangrijke zaak, deelen wij het volgende mede: De Graaf van Rechteren was in 1851 eigenaar geworden van het huis te Almelo e. a,, benevens de verdere onroerende zaken en regten, den eigenaar van het Huis Almelo aankomende, waaronder speciaal die, bekend onder de benaming van boterpacht, te Vriesenveen gelegen. De pachter der landerijen, waarop de boterpacht rustte (W. Nykamp) bleef nalatig in het voldoen der pacht, waarop de Graaf van Rechteren hem voor de arrondissements-regtbank te Almelo dagvaardde, ter voldoening der verschuldigde boterpacht, ten bedrage van 8 Ned. of 16 oude ponden. Nykamp werd bg verstek veroordeeld, doch kwam in verzet, daarbij bewerende, dat de graaf geen bewijs voor het bestaan der gevorderde boterpacht had aangevoerd. Ten gevolge dezer ontkenning werden o. a. de volgende stukken overgelegd, die tot nu onbekend waren en waaruit het bedoelde regt werd geput: In de eerste plaats, een extract nit het boek van memorien der stad Deventer, vermeldende: "dat Jan Hendrik Smit,kerkmeester,en Joan Claessen Vos, meensman van 't Vriesenveen, als daartoe door 't kerspel specialik afgeveerdigt zynde, aan Schepenen en Raedt hebben doen presenteren ende vertoonen twee origineele brieven, wezende de een door den anderen getransvigeerd, met verzoek, dat dezelve by haar Edle gevidimeerd ende ad perpetuam rei memoriam alhier geregistreerd mogten worden, 'twelk toegestaan ende geschied is insenatu, den 6den Aug. 1659, De eerste brief, in Francyn geschreven, vermeldt, dat Johan Joncker tot Almelo ca Johanna van Reede, echtelieden, allen Christenen lieden doen verstaan en de betuget openbaar, dat wy by rade onser borgmannen ende onse vrinde umme sonderlinge Lieve, die wy toe den veene hebbet ende toe den Buren, die nu op die veene wonen, ende noch hierna nppe wonen soelen ende ook uppe dat voorsch. veene gebetert werde, so hebben wy desen brief gegeven als in woorden hierna beschreven staet; dat zy aan de vrye Vriesen en alle anderen, die wonen op het vene, dat gelegen is tusschen de Wedener Woeste en Bawerskerke, dat vene met synen vryen opghange gunnen te gebruiken, als sic dat van olden hebben gehad ende an dessen dach toe in bezittene were ghewesen; dat cpn ieder, die op voorsch. veenen woont of niet woont, ende die daer eene hoeve lands onder hevet, die zal ons jaarlyks op Sint Martens dach in den winter gheven op dat hans te Almelo een emmer botteren by Swollermate, ende wie daer ook ghene volle have en hevet die sall ons die botter gheven na groetheid ende boeringhe syns lands, immer voor elck vierdel landes een vierdel botteren. Gegeven en geschiet in het jaar 1452 op Sunte Cicilia dach der Heiliger Jonkvrouwen." In de tweede plaats een brief, waarbij Johan van Rechteren tot Rechteren ende Bredenhorst, heer tot Almelo en Vriessenyeen en deszelfs ehevrouwen doen cond ende toe weten, dat zy eenige jaren met de samteliche ingezetenen van 't Vriesenveen, over den aanwinst van verscheidene landerijen den opgank nit die veenen daar zelfs aangewonnen, in regtsstryd zyn geweest voor de landschap Overijssel en derzelver gecommitteerden en by uitspraak van Ged. Staten dier landschap van 23 April 1630 de ingezetenen voorsch. in 't ongelyk zyn gesteld en gecondemneerd, om van ieder hoeve van 16 morgen ongemeten en nieuw aangemaakte landen jaarlyks aan den hnize Almelo een emmer botteren te betalen, enz. voorbehouden, dat de ingezetenen van 't Vriesenveen ingevolgeiyk van haeren oldenbrieff, alle jaren op Martini, op het hnis Almelo den gewoontlyken botterpacht schuldig en geholden zullen zyn te betalen." Ook na deze overlegging werd het regt tot heffing der boterpacht ontkend, op grond o. a., dat bovenvermelde stukken zonden betrekking hebben tot politieke regten, die de heeren van Almelo, uit krachte hunner heerlijkheid over de ingezetenen van Vriesenveen in oude tijden uitoefenen, en welke door latere staatshervormingen zonden zyn afgeschaft. De regtbank te Almelo vereenigde zich met deze bewering niet en handhaafde het regt van boterpacht. Hiervan appèl bjj het hof van Overijsel, dat het vonnis der regtbank bevestigde en bij zyn arrest onder anderen de volgende vragen heeft bsslist: I°. Dat het voldoende regtens als bewezen valt te beschouwen , dat het regt van boterpacht op de in den open brief van het jaar 1452 vermelde gronden in de gemeente Vriesenveen, tusschen deWeerdener of Wedener-Woeste en Bawerskerke gelegen, van onds is gevestigd geweest; en 2°. dat dit regt nog ten huidigen dage voortdurend kan worden uitgeoefend, o. a. op grond, dat aangenomen dat de heerlijkheid Almelo van ouds leenhoorig aan de provincie Overijssel is ge-I v/eest, daaruit nog geenszins volgt, dat het regt van boterpacht, aandeel Heer van Almelo toekomende, deszelfs oorsprong nit het leenstelsel of het | leenregt zou hebben ontleend, daar toch dat regt niet door den lcenheerl is geconstitueerd, noch de boterpacht door dezen werd genoten; dat het| bedoelde regt evenmin als eene impositie of belasting, door den Sou-| verein aan zijne onderdanen opgelegd, valt te beschouwen, terwijl uit| den brief van 1452 blijkt, dat de Heer en Vrouw van Almelo hunne! veengronden , onder Vriesenveen gelegen, willende verbeteren, aan del vrije Vriezen, die zich daar hadden nedergezet, het gebruik dier veenenl met derzelver opgank hebben gegund, onder betaling eener jaarlijkschel boterpacht atm hnn huis te Almelo; en dat mitsdien voldoende regtensl Wijkt, dat het gevorderd regt van boterpacht op een vrijwillig verdrag offl aceoord is gegrond, eu dat regt alzoo door de staatsregelin» van 1798 enl latere wetten niet is afgeschaft. ¦
Uit W<jk by Duurstede wordt dd. 18 Aug. aan de U. C. als volgt geschreven: Als curiositeit zij vermeld, dat gisteren hier aan hetveerhuis aan wal gestapt is om eemge versnapering te gebruiken, zeker onbekend persoon, die, met waterschoenen aan, luidens het verhaal, in 8 daeen tHds eene voetreis op den waterspiegel der Lek en Rijn, van Rotterdam naar Keulen, ondernam. Volgens zyne verklaring is het eene weddenschap en zou er nog een tweede waterwandelaar, naar dezelfde stad, in aantoct ziin Het was alleraardigst om te zien, hoe hjj, met zijne ligte riem gewapend' oogenschynlyk zeer op zjjn gemak, tegenstrooms de Lek opwerkte. De N. R. C. meldt, dat genoemde reiziger gisteren ten 7 ure reeds Arnhem bereikt had. Gedurende de maand July 1858 zyn langs den Nederl. Rijnspoorweg van en naar de onderscheidene stations verzonden 3,434,302 Ned. ffi vrachten koopmansgoederen, opbrengende ƒ 12,396.44, tegen 3,059,283 Ned. ffi ..ƒ7639.75J over dezelfde maand in 1857. In dezen staat zjjn niet begrepen de op doorgaande geleidebrieven van en naar de stations van de Keulen-Mindener en Aken-Dusseldorf-Ruhrorter spoorwegen, regtstreeks verzondene goederen , globaal bedragende 1,500,000 Ned. ffi aƒ4,500. Volgens een brief van 16 dezer, zijn in de voorgaande dagen nit het wrak van de Lntine opgehaald: 179 heele Spaansche matten, 1 halve dito, 3 kwart dito en 1 kwart gouden dubloen. (A. C.) Volgens telegram van Odessa, dato 18 Aug., meldt stuurman Gollards, dat hij barkschip Maria Catharina aldaar was aangekomen en dat de_^afti.'-K.Poel op de reis door eenen Griekschen loods was gedood; ket sctegvSa in goeden staat. 'Aan de Cöurintéji van Curaeao tot 24 Julij ontleenen wjj nog het volgende: De gebeurtenissen in onze overrepubliek Venezuela, zyn voor ons eiland van groot belang, omdat onze inwoners er veelal betrekkingen heb¦ cvev nne belangen er meer of min afhankeljjk van zijn. Onze regering beeft daarom ee^ bttitengewooi* geiant, den B«er v, Rees, denraart» ge?onden, om onze belangen bjj het nienwe bestnnr van Venezuela te handhaven , en worden van tijd tot tijd oorlogsbodems naar de kusthaven La Guayra gezonden. Bit een brief van daar van 4 Jnlij verneemt men, dat aan het tolkantoor te La Guayra eene som van ƒ 80,000 is ontvangen, in mindering van het bedrag dier schadeloosstelling, aan belanghebbende Nederlanders op Curaeao toegekend, wegens de gebeurtenissen te Coro, in Febr. 1855. toen vele Nederl. Israëlitische onderdanen aldaar werden geplunderd en verdreven. Het provisionele gouvernement heeft de overeenkomst, gesloten tusschen den Heer v. Rees en de regering van generaal Monagas, goedgekeurd en aangenomen het bedrag van f 80,000 terstond te betalen, en het overige, ƒ 120,000, in drie termijnen, elk van ƒ40,000, nadat de conventie de overeenkomst zal bekrachtigd hebben. Zr. Ms. schoener Schorpioen, comm.-luit. ter zee lste kl., C. J. Damme, is den 20sten te La Gnayra aangekomen. De Heer v. Rees bevond zich reeds verscheidene dagen te La Guayra, om met de Schorpioen naar Curaeao te vertrekken , doch kon zijnen post niet verlaten vóór den afloop der kwestie tusschen de republiek en Frankrijk en Engeland; hij zal de Schorpioen nog eenige dagen aldaar ophouden. De kwestie tusschen Nederland en Venezuela nopens het eigendoms-regt van het eiland Aves, is nog niet vereffend. De president heeft in zijne boodschap van 5 Julij gezegd, dat dit verschil zal onderworpen worden aan de uitspraak van eene bevriende mogendheid. ijj q\
Is Uit Pot-Chef-Stroom schrijft men ons dd. 4 Juny als volgt: In mijnen m laatsten van den 26sten Mei, was ik zoo vervuld van de belangen, welke r- ons allen, Hollandsche emigranten benoorden de Oranjerivier of in het _t Trans-Gariep, betreffen, dat ik aan niets anders dacht. Nu wil ik u mek dedeelen, hoe de laatste gebeurtenissen, die in onze republiek hebben plaats ;- gegrepen, er toe hebben geleid, om onzen roem onder de Kafferstammen n meer uit te breiden dan tot nu toe het geral was. >r Gij zult n herinneren, dat in 1854 de veld-kornet Hermanus Potgieter, n met eenige vrienden, in het N.W., eenige dagreizen over de Limpoporin vier, op de olifantenjagt was geweest en met rijken buit aan olifantstann den terugkeerende, in het land van Makapau, door dezen en Mapela l- wreedaardig waren vermoord geworden. Daarop was de tegenwoordige :- president Pretorius, aan het hoofd van ruim 400 burgers, uitgetrokken , e om dien moord te wreken. Hij was daarin geslaagd, door het bjjna uitroeijen van den stam van Makapan, die, de wjjk genomen hebbende in de bergholen en grotten, zoo veelvuldig in het gebergte door dien stam i. bewoond, daarin door hen bezet gehouden werden, zoodat de meeste manenen nen daar hnn dood hadden gevonden. Dit had plaats in het midden van s Nov.; vervolgens trok men op tegen Mapelas dorpen. Dat opperhoofd had, j terwijl zyn makker getuchtigd werd, den tijd gehad zjjne maatregelen te y nemen. Hjj had zich zoodanig in de rotson verschansd, dat een aanval r groote gevaren opleverde. Men vergenoegde zich dus met zijne dorpen te . verbranden, en 4 a 5000 stuks groot en,klein vee weg te voeren, i Dewyl het gebied van Mapela aan hef*distriet Zoutpansberg paalt, liet , men verder de beteugeling van dat Kafferhoofd, aan den kommandantl generaal Schocman bevelhebber aldaar over. Naarmate die Kaffeis onrustig . waren, maakte S. met 100 a 200 burgers uitvallen in hun land, stak f een dorp of kraal in brand, doodde de mannen, en bragt de verlatene ( kinderen en het vee, dat hjj magtig kon worden, terug. Op een dier . togten had hjj de vier wagens, die aan de partij van den vermoorden . Potgieter hadden behoord, als zegeteekenen teruggebragt. Dit alles voldeed de meest blootgestelde boeren niet. Zij moesten besten> dig op hunne hoede wezen, en toch werden zij dikwerf van hun vee bej roofd, zich gelukkig rekenende, indien hunne huizen niet verbrand of zij . zelven aangevallen werden. Van daar veelvuldig gemor tegen Schoeman. i Door meer dan een huisvader, werd met zy'n gezin het district Zoutpansi berg verlaten. Maar de stam van Mapela bewoonde eene bergstreek, waar ¦ vele grotten eene veilige schuilplaats aanboden, en vele rotskransen ligt te verdedigen waren. Onze president oordeelde, dat er een einde aan moest komen, en toen , de vrede tusschen Z. H. E. en den commandant Schoeman gesloten was, trok de laatste een aanzienlijk commando bijeen, om den moordenaar van Potgieter eene onvergetelijke les te geven. Op den Uden April werd de groote slag geslagen. Met den dageraad werden de verschillende bergvestmgen van Mapela aangetast en beklommen, onder een aanhoudend geweervuur van de Kaffers en het werpen of afrollen van steenblokken. Door de steenen werd aan de onzen het grootste nadeel veroorzaakt. De meeste wonden werden daardoor gemaakt. Eindelijk geraakten de onzen boven. Nog verdedigden zich de Kaffers met hardnekkigheid, zoodat slechts een klein getal de slagting ontkomen is en onder deze behoort Mapela zelf. De roep was algemeen verbreid, dat hunne rotskransen zoo goed versterkt waren, dat het onmogelijk was ze te vermeesteren. Ook hebben onze Boeren zich kloekmoedig gedragen, en de generaal Schoeman heeft zioh grooten lof verworven. Van de onzen is maar een man gesneuveld, maar er zjjn onderscheidene zwaar gewond of gekneusd. Bjj al de naburige inlandsche stammen is door die beslissende overwinning de schrik algemeen. Vele opperhoofden of kapiteins der Kaffers, Barolongen en Bakeinas hebben zich bjj Schoeman aangediend, om zich aan ons gouvernement te onderwerpen. Men zegt, dat onder deze Makapan is te tellen, die, toen zijn stam grootendeels vernield werd, zijn leven , zou hebben weten te redden. Deze voordcelen van de overwinning van generaal Schoeman, zijn vooral gewigtig in de tegenwoordige oogenblikken, en het is te verwachten, dat Moshesh liever vrede zal maken, dan zich blootstellen aan een aanval van Pretorius, aan het hoofd van een talrijk commando van de republiek. Onder de voordcelen van de behaalde zege kan nog gevoegd worden, dat het voormaals zoo magtige opperhoofd Secheli zich aan den president heeft gewend, met verzoek, om onder Z. H. E. bescherming, zich op het grondgebied van de republiek te mogen vestigen. Datzelfde opperhoofd is het, die te voren, gerugsteund door de Engelsche zendelingen, die hem van geweren en buskruid voorzagen en zijne gebrekkige geweren herstelden , zoo gestrengeljjk door generaal Andries Pretorius getuchtigd werd. Van de zoogenoemde vervolging, hem door de Hollandsche boeren aangedaan, deden in dien tijd de zendelingen J. & L. de Engelsche dagbladen weergalmen. Op hnn raad begaf hy zich naar de Kaapstad, maar de geldelijke ondersteuning, die hij aldaar had moeten ontvangen, om zelf zyne klagten voor Koningin Victoria te brengen, zijnde achter gebleven, moest hjj naar zjjn land terug keeren. L. is verleden najaar, in Engeland, nogmaals zyn voorspraak geweest, als hadde hij over barbaarschheid van onze zyde te klagen gehad. En nu komt diezelfde Secheli zich vrijwillig aan ons goavcmement onderwerpen! Wat zullen daarvan de heeren zendelingen J. en L. zeggen ? § TEXEL, 19 Aug. Onlangs heeft alhier de verloting van voorwerpen , waaronder een geschenk van H. M. de Koningin, plaats gevonden, welker opbrengst een zuiver bedrag van ca. ƒ 100 uitmaakte. Het geschenk van H. M. de Koningin (zijnde een prachtig kanapé-kussen) viel op het lot van een arbeider in den Prins Hendrik Polder, die hetzelve aan zijnen Heer (J. L. Kikkert, administrateur der goederen van Z. K. H. Prins Hendrik alhier) ten geschenke gaf, alwaar het beter te hnis behoort. § HELDER, 19 Aug. Gisteren is de generaal Gey van Pittius hier gearriveerd tot het doen van inspectiën; Z. H. E. G. heeft zijn intrek genomen in het Heldersche veerhuis. * HOOGWOUD, 18 Aug. Gisteren had,' in de nabijheid van onze gemeente een deerlijk ongeluk plaats. Een man, die met een boer mede reed stapte van den wagen, ont naar zijn huis te gaan, doch had het ongeluk bij het afstappen te vallen, terwjjl de paarden voortliepen, zoodat hjj den zwaren wagen over zjjn ligchaam en hoofd kreeg en hjj daardoor vooral aan het hoofd en de hersenen zoodanig bezeerd werd, dat hjj, onmidde_ijk nadat hij in een huis gebragt was, den geest gaf. * ROLDE, 19 Ang. Gisteren heeft te Borger van wege het genootschap ter bevordering en aanmoediging van den landbouw in dit gewest, eene tentoonstelling van vee , landbouwkundige voorwerpen, enz. plaats gehad. Aan de houders van het best gekeurd vee, zjjn prezen in geld toegekend. Uit verschUlende plaatsen van dit gewest, benevens uit de naburige provinciën, werd deze tentoonstelling door belanghebbenden bijgewoond. — De ziekte onder de aardappelen neemt gelukkig niet toe. * BERGEN-OP-ZOOM, 19 Aug. Heden voormiddag ten 11 ure ontstond alhier brand in het achtergedeelte der drie nienw aaneen gebouwde huizen van den Heer J. P. Soomers, bewoond door de wed. Voorhans c. s., staande op korten afstand van het Laboratorium Stoelemat, dat 29 Maart 1831 is in de lucht gesprongen en in 1833 herbouwd, waardoor de ingezetenen te meer door schrik bevangen in groote massa op de been kwamen. Gelukkig dat men door spoedig aangebragte hulp van de brandweer en eenige verdienstelijke inwoners er in mogt slagen den brand meester te worden, daar anders dit vernielend element onberekenbare schade en ongelukken had kunnen veroorzaken. * TILBURG, 19 Ang. Men verneemt, dat op gisteren, in zake der spoorweg-aangelegenheid, eene commissie, bestaande nit de HH. Mutsaers, Suys en Vreede, van hier naar 's Hage is vertrokken. — Ingevolge bekomen last, zal op morgen de helft van het detachement van het 2de reg. inf., hetwelk van af den 2den dezer alhier heeft verbleven, naar deszelfs garnizoensplaats, 's Bosch, retourneren.
---

