BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 19 Augustus (des Avonds.)
De meeste Engelsche dagbladen verbergen hnn genoegen niet over het vooruitzigt der aftreding des Konings van Pruisen, waardoor de jonge prinses Victoria de beklimming van den Pruisischen troon nader gebragt -ou worden. Zij schrij ven, welligt geheel of ten deele ten onregte, de menigvuldige conferentien, welke tusschen den Engelschen minister graaf Malmesbury en de Pruisische ministers von Manteuffel en von Bismarck Schönhausen gehouden worden, aan deze aangelegenheid toe. Zooveel is zeker, dat het familiebezoek der Engelsche Koningin denkelijk niet geheel zonder invloed op den toekomstigen staatkundigen toestand van Europa Moven zal.
—In den Times leest men: Met leedwezen vernemen wij, dat onze werkzame en energieke consul te Mozambique, de Heer Lyons M'Leod, zich met zgn gezin heeft genoodzaakt gezien, zgnen post plotseling te verlaten , omdat de in dat gedeelte van het gebied onzes bondgenoots, de Koning van Portugal, aanwezige voorstanders der slavernij hem met steenworpen uit zijn huis hebben verdreven. Hoe zal het nn wel gaan met Dr. Livingstone in Quillimane ? Het schijnt noodig te worden, dat wg ons onverwijld in beslissenden toon te Lissabon doen hooren en een o orlogschip van de Kaap of van Mauritius naar Mozambique zenden.
— In het legerkamp bg Aldershot liggen thans 22,000 man, die binnen veertien dagen tot 5000 man zullen ziju gesmolten, dewijl de orders tot vertrek reeds zijn uitgevaardigd. — Eerstdaags zullen nog 3000 man naar Indie worden gazondën, ter versterking van de troepen te Calcutta, Bombay, Madras en Kurrachee. — De Times vaart uit tegen den bisschop van Oxford , die in zijn kerspel de invoering der oorbiecht schijnt te bevorderen. Tusschen den bisschop en eenige voorname personen is eene lange briefwisseling gevoerd, welke laatsten klagen over zekeren Hr. West, wegens zijne Roomsch Katholijke gedragingen. De Heer West heeft eene arme, hoog zwangere vrouw door zijne ondervragingen en bedreigingen met de hel tot wanhoop gebragt. Hij loochent de daadzaak niet, doch wil niet erkennen, dat de eigenlijke oorbiecht heeft aangewend, en de bisschop vereenigt zich met de zienswijze van den geestelijke. — Ll. Dingsdag ochtend hebben drie arbeiders in de chemische fabriek der HH. Deacon eu Holbrook Gaskell, nabij Warrington, ten gevolge van het springen van den stoomketel, het leven verloren. — In de kuststreken van Peterhead en Fraserburgh is de haringvangst *oo overvloedig, dat volgens de Northern Ensign te Wiek in vijf dagen tijds ¦voor eene waarde van 50,000 £ is gevangen en in twee volgende dagen voor nog 40,000 £. — Het bevestigt zich, dat de commandant van de Cyclops, na de straf der moordenaren te Dschidda binnen 36 nren geëischt en daarop geen antwoord gekregen te hebben, de stad gedurende drie dagen, op verschil•ende tijdstippen gebombardeerd heeft. De gouverneur, Namik-Pacha, die tijdens de aankomst van de Cyclops afwezig was en wiens gedrag in deze dreevige aangelegenheid zeer gelaakt wordt, was intusschen teruggekomen en heeft toen de schuldigen tet dood doen veroordeelen. Hij wilde de straf echter aan hen niet laten voltrekken, alvorens daartoe uit Konstantinopel gemagtigd te zijn. De Cyclops hervatte toen het bombardement gedurende de twee volgende dagen, tot dat lomaei-Pacha arriveerde, die onmiddellgk aan de eischen van den commandant van deCyclops gehoor gaf,twaalf schuldigen deed ophangen en vier anderen naar Konstantinopel zond. Men oppert de vraag, of dit bombardement, dat 8 dagen voor het bezoek van Koningin Victoria bij Keizer Napoleon te Cherburg plaats had, van een gunstigen of ongun«tigen invloed zijn zal op de Engelsch-Fransche alliantie? Zoo men gewigt mag hechten aan een brief uit Parijs, dan zal het tweede het geval zijn, omdat de Fransche regering het ongaarne zien moet, dat het Engelsche gouvernement zich alleen de eer toeeigent van te straffen eene heleedigiug, aaa beide vlaggen, de Fransche en de Engelsche gelijkelijk aangedaan. Men zal weldra weten, of deze opvatting de ware is. — Een der oudste huwelgksparen, welke in de wereld welligt leeft, woont te Burnside, in Pennsylvanie, namelijk de; Heer Snijder en zijne vrouw. De man is 111 en de vrouw 109 jaren oud. Zij ziju sinds 90 jaren gehuwd.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 18 Augustus.
Men zegt, dat het bombardement van Dschidda door de Cyclops, in de hoogere kringen alhier, een levendigen indruk heeft gemaakt. De halfofficiele bladen verbergen de onaangename gewaarwording niet, welke dit feit heeft te weeg gebragr. Een dier bladen gaat zoo ver om te zeggen, dat het Fransch-Engelsche bondgenootschap eigenlijk niet meer bestaat en elke mogendheid geheel naat eigen inzigten in het vervolg zal handelen. — In de diplomatieke kringen wil men weten, dat de leden der confe rentie algemeen de scheepvaart-acte, welke is gesloten tusschen de staten, gelegen aan de oevers van den Donau, hebben afgekeurd. Het schijnt, dat men deze algemeene afkeuring niet had verwacht. Ten dezen aanzien wordt nog gemeld, dat de conferentie aan den Heer v. Hubner, den Oostenrijkschen gevolmagtigde, den tijd heeft gelaten tot 1 Nov. a. s., om van zijne regering veranderingen te verkrijgen iv een tractaat, hetwelk door degevolmagtigden in sommige bepalingen als strijdig wordt beschouwd met de algemeene regelen, betreffende de vaart op de rivieren. Zelfs wordt daarbij gevoegd, dat de leden der conferentie, ter vermijding van elk misverstand, tn om Oostenrijk buiten staat te stellen op nieuw de diplomatie op een verkeerden weg te brengen, door het verkrachten der, beginselen van het regt der volkeren, hebben gevorderd, dat de scheepvaart-acte op den Donan, hun zou worden voorgelegd, bij de eerste hervatting der zittingen, dat is, , nadat zij zullen zgn opgeroepen, om de ratificatien nit te wisselen der conventie , betreffende de Donau-vorstendommen. De baron v. Hubner heeft , den zeer bepaalden last ontvangen, om ter kennis van den minister v. Buol , te brengen, dat de mogendheden de scheepvaart-acte als niet geldig zullen moeten beschouwen, zoo lang zg niet door de conferentie is bekrachtigd geworden. Uit dit een en ander zou volgen, dat de zittingen der conferentie veeleer zgn verdaagd dan gesloten, en dat na de vacantie der gevolmagtigden de werkzaamheden der diplomatie de algemeene belangstelling welligt nog meer dan vroeger zullen opwekken. — Men verneemt, dat lord Mörson heden naar Londen vertrekt, ten einde de geteekende overeenkomst derwaarts te brengen, welke door het Engelsche kabinet moet worden geratificeerd. — De graaf de Persigny is naar Brighton vertrokken, waar hij een gedeelte van den zomer zal doorbrengen. — Morgen vertrekt Fuad-Pacha naar Londen, met het doel om de noodige stappen te doen tot het aangaan eener leening met Engelsche kapitalisten. — De Heeren Isaac en. Emile Pereire hebben aan den minister van binnenlandsche zaken 10,000 frs. toegezonden, ten behoeve van het weeshuis , waarvan de Kroonprins beschermheer is. Buitendien zijn verschillende geringere bijdragen van 1- a 200 frs. ingezonden ter bevordering van het bedoelde plan. — De gezanten der regeringen, die voor de dienst der telegraphen het stelsel Morse hebben aangenomen zullen eerlang alhier vergaderen, om de schadeloosstelling voor den uitvinder vast te stellen. Allen hebben deswege hunne instrnctien ontvangen. -— Er is thans veel sprake van een proces, dat een tegenhanger is van het beruchte proces Migeon, en hetwelk de regering op alle mogelijke wijze tracht te smoren. Er moeten namelgk bij de vetkiejing van leden voor dê algemeene raden,-in het kanton le Bfcmc van het'departement I'lndre, de ongelooflelgkste willekeur en kuiperijen in het werk gesteld zijn , om den Heer David, den officielen candidaat, te doen verkiezen. Al Vüt naar eenige autoriteit zweemt, van de maires tot de policie-agenten , gendarmes en brandspnitgasten moet omgekocht zijn, om voor dit doel werkzaam te wca.n, onverschillig door welke middelen. Het doel is dan ook volkomen .gelukt, doch niet zonder dat een 50-tal kiezers in een uitvoerig geschrift 'tegen öezê schreeuwende onregtvaardigheden geprotesteerd hebben, terwijl de tegen-candidaat, graaf Bondy, voormalig pair en prefect onder de Julg-Tegering, deswege een bezwaarschrift teeft ingediend. Toen men dit en vooral de mededeeling vernam, dat de afgevaardigde der oppositie,. de . Heer Emile Ollivier, als/pleitbezorger over deze zaak het woord zou voeren, werd men in officiële kringen met schrik bevangen. Door een geheel orgewonen maatregel van den minister, van justitie, Om redenen van openbare veiligheid, werd de zaak naar eene andere regtbank veiwezen. Die regtbank werd echter, ten einde Emile Ollivier geene aanleiding te geven, vopr een talrijk publiek dezs kuipergen aan den kaak te stellen, in het geheel niet gevormd, vermits twee regters, vóór de opening der teregtzitting, verklaard hebben zich van de zaak te moeten onthouden. Men kan nagaan , welk een opzien deze aangelegenheid in alle kringen baarde, al is het, dat de dagbladen hiervan geen woord durfden gewagen , en welke verlegenheid deze zaak aan de regering veroorzaakt. — Heden morgen had do teraardebestelling plaats van den Hr. Liadières, voormalig ordonnans-officier van Koning Lodewijk Philiips en in der tgd afgevaardigde bg het wetgevend ligchaam. Voor een elftal jaren zon dergelgke gebeurtenis grooten indruk hebben gemaakt; heden is zg onopgemerkt gebleven. — Den 15den dezer is te Marseille de eerste steen gelegd van het keizerlijk paleis, dat daar zal worden gebouwd. - — Uit Arcachon wordt gemeld, dat Prins Gortschakoff, oud-gouverneurgeneraal van Siberië, van het paard is gestort; gelukkig is hij er met eenige kneuzingen afgekomen. _.~~3-~:—:—~ :
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 20 Augustus.
In den kruidmolen van Landenne sur Meuse bi) Namen neone*, m den nacht van 17 op 18 dezer twee ontploffingen plaats«toril. Men heeft' geen persoonlijke ongelukken te betreuren. Denaastbtf gelegen gebouwen hebben eenige sc__4e bekomen. ;»!M *lOÖi| '¦*«-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 21 Augustus.
Z. M. heeft de civiele ingenieurs A. F. van Haestert en C. W. Eekhout Jr' benoemd tot adspirant-ingenienrs van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlands Indie. Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat het vertrek van Z. M. den Koning bepaald is op Zondag 22 dezer. Z. M. wenscht alsdan nog een bezoek te bren- I gen aan HD. zuster, de Hertogin van Saxen-Weimar. Op 27 dezer zal Z. M. te 's Hage terngkeeren. (A. C.) Volgens het gevoelen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, moet de vraag: of leden eener vergadering (in casu gemeenteraad), die aandeelhouders zgn in eene vennootschap, over eene zaak, die vennootschap betreffende, mogen medestemmen, bevestigend beantwoord worden. De grond voor deze uitlegging van art. 46 der gemeentewet, (waarmede art. 73 der provinciale wet overeenkomt) is deze: Het artikel is van den volgenden inhoud: r/Zij (de leden) onthouden zich van medestemmen over de zaken, die hen.... persoonlgk aangaan, of waarin zij als gelastigden zijn betrokken." Ware er nu sprake van zaken, waarbij men belang had dan zou het artikel welligt grond tot misverstand kunnen opleveren. Na daarentegen wordt gesproken van zaken, die persoonlijk, d. i. die individueel aangaan, waardoor het artikel niet op bedoelde leden toepasselijk geacht kan worden. Het te nemen besluit is een administratief besluit, dat de provincie, de gemeente, maar geenszins een of ander lid der vergadering aangaat. Reeds is gemeld, dat de minister van oorlog aan de Israëlitische militairen verlof heeft verleend van 5 Sept. tot 5 Oct., tot viering der alsdan invallende feestdagtn. Ter aanvulling van dat berigt deelen wij mede, dat, even als zulks ten verleden jaar met de ligting van 1856 heeft plaats gehad , van dat verlof zjjn uitgezonderd die Israëlieten, welke zich mogten bevinden onder de miliciens der ligting van 1857, die in de termen vallen om met 1 Oct. a. s. met onbepaald verlof te vertrekken. Ten aanzien dezer miliciens is evenwel de last verstrekt, om hen, voor zooveel dit met de belangen der dienst maar eenigzins overeen te brengen zal zgn, in de gelegenheid te stellen, de bedoelde hoogteden in hun garnizoen te vieren, of, wanneer aldaar geene Israël, kerk aanwezig is, hnn te vergunnen zich tot dat einde naar de naast bij gelegene Israëlitische gemeente te begeven. Door het departement van financiën is medegedeeld de volgende opgave van de op 15 Augnstus 1858 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker : Amsterdam 26,346,339 pond, Botterdam 11,375,704 pond, Schiedam 2,228,821 pond, Dordrecht 1,988,592 pond, Middelburg 2,600,303 pond; totaal 44,539,759 pond. In de generale kerkelijke vergadering der Evang. Luthersche gemeente alhier op gisteren gehouden, is de Wel-Eerw. Beer J. W. T. Lublink Weddik, predikant te Zutphen, op de nominatie gebragt ter vervulling der vacature, ontstaan door het emeritaat van den Wel-Eerw. Heer J. C. Loman en zulks ter vervanging van Ds. B. Reudier te Deventer, onlangs overleden. Beeds vroeger is medegedeeld, dat in de maand September aanst. te Botterdam eene tentoonstelling zal plaats hebben van vee, voortbrengslen van en werktuigen voor den landbouw, te honden door de Holl. Maaivch. van Landbouw. Die tentoonstelling zal vijf dagen duren. Men verwacht, dat die zeer luisterrijk zal zijn. De localen en de groote zaal der sod^ ü Harmonie zjjn bestemd tot het plaatsen der voortbrengselen van landbouw en van het vee, terwgl de werktuigen, waarvan eene groote verzameling uit Engeland verwacht wordt, op een ruim veld naast de Botterdamsche diergaarde zullen ten toon gesteld en nn en dan in werking gebragt worden. In vereeniging met de tentoonstelling van landbouw zal er ook te gelijk eene tentoonstelling worden gehouden door het departement Eotterdam van de Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid, bestaande in voorwerpen van nijverheid, kunst en smaak, uit dat departement af komstic De inzendingen, op tentoonstellingen van dien aard elders gehouden doen met regt de hoop koesteren, dat de Botterdamsche nijverheid daar' goed zal vertegenwoordigd worden. Men verwacht ook te dier gelegenheid h-t houden eener harddraverg, ringrgden en andere volksvermaken. Sommigen willen, dat Z. M. de Koning, bg gelegenheid der tentoonstelling, Kotterdani zal bezoeken; terwijl er ook waarschijnlijk een huishoudelijk feest van de Kon. Ned. Jachtclub op de Maas zal gehouden worden. * .GRAVENHAGE, 20 Ang. Reeds verscheidene keeren zijn veroordeelingen uitgesproken tegen personen, die, zonder eenige wettige vergunning, zoogenaamde pandjeshuizen hielden. Heden is door de regtbank alhier eene zoodanige veroordeeling uitgesproken tegen eene zekere A. van der Beek, die reeds door het hof van assises in 1837 tot infamerende straffen was veroordeeld. Deze vrouw gaf geld op beleen briefjes, afkomstig van de bank van leening alhier, en nam bijv. van eene som van ƒ 5 de zeer matige interest van vijftig cents per week. Het schijnt, dat haar dit evenwel nog niet voordeelig genoeg toescheen, ten minste bg het terugvorderen door eenige bcleencrs van bedoelde briefjes, bleek het, dat zij eenige had aehtergehouêen, de goederen zelve gelost en ze yoor zich behield. Voor deze tweeledige misdaad: het houden van een pandhuis zonder wettige vergunning en het maken van misbruik van vertrouwen, is zy veroordeeld tot gevangenisstraf van 2 jaren en twee geldboeten, eene van ƒ 12.50 en eene van f 50. — De laatst gehouden verkiezing voor een lid van den gemeenteraad van Delft, heeft in die stad aanleiding, gegeven tot het gerucht, dat een aldaar wonende geneesheer aan een persoon geld zou hebben gegeven tot het bekomen van zjjne stem als lid in dien raad. Dit gerncht werd door een vleeschhonwer in de hal aldaar aan eenige personen medegedeeld en kwam ook ter oore van bedoelden geneesheer. Deze, zoo als ligt te begrijpen is, deed daarvan aanklagte bg den commissaris van policie te Delft met verzoek, om zoo het mogt blijken, dat genoemde vleeschhonwer werkelijk zoodanig iets had gezegd, dezen dan te vervolgen. Na gedane nasporingen werden een paar lieden gevonden , die de bedoelde woorden hadden hooren zeggen, waarna de klagte door den commissaris van policie in gereedheid,werd gebragt en aan den officier van justitie alhier opgezonden. De commissaris van politie had echter vergeten het proces-verbaal door den klager, den geneesheer, te doen onderteekenen. Ter teregfeitting der regtbank van heden werd deze zaak behandeld. j)e geneesheer, deswege uitdrukkelijk ondervraagd, Verklaarde niet te gelooven, dat de bedoelde woorden waren geuit met het doel om hem te beleedigen. De beklaagde ontkende dan ook eenige kwade bedoeling te hebben gehad en betuigde* zgn leedwezen'over het'gebeurde.' Desniettemin requireerde de substituut-officier de oplegging eener gevangenisstraf van eene maand en geldboete van ƒ 25. De verdediger van den beklaagde, Mr. D. Leon, beweerde de niet-ontvankelHkheid van het Openbaar Ministerie, op twee gronden: I°. omdat i de vervolging slechts voot waardelgk was verzocht, en 2°. omdat het procesi verbaal niet door den klager was onderteekend. Wat de zaak zelve bc. trof verklaarde hg door den beklaagde gemagtigd te zgn om hier, in de openbare audiëntie te betuigen, dat hem (den hekl.) de gepleegde daad leed doet; dat hg deswege verschooning vraagt en den beleedigde houdt voor een persoon van eer. Na re- en dupliek verklaarde de beklaagde tot die betuiging van leedgevoel volkomen bereid te zgn. Heden over acht daeen zal de uitspraak plaats hebben. HAABLEM, 19 Aug. Heden is alhier aan het provinciaal eonverne ment aanbesteed de aanleg eener telegraaflijn van Wormerveer over Purmerend , Hoorn en Enkhuizen naar den vuurtoren van de Ven in tw«* perceelen, en zijn gebleken de minste inschrgvers te zHn: voor het'ist.. ™>7 ceel de Heer H. P. Hotz, te 's Gravenhage, voor ƒ 2323, en van het ™L" perceel de «eer P. de Groot, te Asperen, Toor ƒ 7667, ** VLAARDINGEN, 20 Aug. Van de werf van den Heer A. Otto,.is heden met goed gevolg te water gelaten het burkschip Jacoha Helena, groot p. m. 400 gem. lasten, bestemd voor de groote vaart, voor rekening eener reederjj onder directie van den Heer Hendrik Veder alhier.
ARNHEM, 20 Ang. Gisteren stond voor het provinciaal geregtshd. van Gelderland teregt Heinrich Wagener, schoenmakersgezel en winkelier, ond 38 jaren, geboren te Waldek en woonachtig te Elten in Pruissen, beschuldigd van I°. het namaken van zilveren nationale gangbare muntspecien, en 2°. van misdadige deelneming aan het in omloop brengen van nagemaakte zilveren nationale gangbare mnntspecien. De beschuldigde had op 26 Febrnarij jl. met zekeren Frans Bruns, mede te Elten woonachtig en in deze zaak betrokken, doch thans voortvlngtig, in verschillende winkels te 's Heerenberg eenige valsche guldens ten getale van tien uitgegeven, hetgeen dadelgk argwaan had doen opvatten, ten gevolge waarvan hg in genoemde plaats gearresteerd en onmiddellgk in zgne woning te Elten eene huiszoeking gedaan is, waarbij men aldaar eenige valsche guldens, benevens verscheidene gipsen vormen, waarin nog de afdrukken van verschillende geldstukken zlgtbaar waren, en eenige verdere werktuigen, geschikt tot het vervaardigen van valsch geld, heeft aangetroffen. Hij ontkende evenwel die guldens te hebben vervaardigd en beweerde dezelve van anderen te hebben ontvangen, zonder evenwel de herkomst daarvan en van eenige vgfentwintigcentsstukken,.:Welke tijdens zgne arrestatie bg hem werden gevonden, te kunnen regtvaardigen. Er waren in deze zaak een aantal getuigen gedagvaard,_ waaronder zich de borgemeester van Elten bevindt. Het openbaar ministerie, waargenomen door den advocaatgeneraal Mr. J. F. Pringle, requireerde de schuldigverklaring met toepassing eener lOjarige tuchthuisstraf; en deed bg deszelfs requisitoir uitkomen, dat de justitie veel verschuldigd was aan den ijver en het beleid, waarmede genoemde burgemeester en die van '«Heerenberg in deae zaak waren te werk gegaan. Daarna werd de verdediging voorgedragen door den toegevoegden raadsman Mr. J. J. de Meijier. Het hof heeft den beschuldigde vervolgens veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 10 jaren, terwgl ook het geregt te Wesel den vader van boyengenoemden Brnns, die gebleken is met den beschuldigde aan het vervaardigen van dit valsche geld te hebben deelgenomen, reeds vroeger voor dezelfde misdaad eene zesjarige tuchthuisstraf heeft opgelegd.
's HERTOGENBOSGH , 20 Ang. In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is, op voorstel van Jhr. Mr. E. van Meenwen besloten , dat de raad aan Z. M. den Koning een eerbiedig adres zal opzenden , waarin betoogd wordt, dat het staadsbelang zoowel als het bijzonder belang van Noord-Brabantsch hoofdstad dringend vordert, dat de spoorweg.welke van uit Breda de verbinding met Duitschland moet daarstellen.over 's Hertogenbosch loope; dat van dat adres afschriften zullen opgezonden worden aan de leden der Staten-Generaal, da verschillende autoriteitenen de betrokken kamers van koophandel en fabrieken. Er is eene commissie benoemd voor de redactie van dat adres, waarvan de voorsteller de eerstbenoemde is.
• 's HERTOGENBOSCH, 20 Ang. Heden zijn alhier commissien nit Venlo en Helmond aangekomen, om de zaak der spoorwegen te bespreken. Zij hebben met Gedep. Staten, de stads regering en de kamer van koophandel conferentien gehouden en vertrekken met hetzelfde doel van hier naar Breda en Middelburg en van daar naar 's Hage, ten einde de belangen hunner steden voor te staan, om den spoorweg niet onmiddellijk van Eindhoven op Boermond gelegd te zien, maar dien te doen loopen over Helmond en Venlo naar Roermond.
§ CLEVE, 18 Ang. Dezey dagen is b^J het stedelijk bestuur ontvangen een door den Heer Schick, te 's Gravenhage, aan de stad Cleve geschonken schilderstuk, voorstellende de jeugdige Johanna Sebns, op het oogenblik dat zy (bij de overstrooming van 1809), niet ver van deze stad, na vooraf hare oude moeder op eene hoogte in veiligheid gebragt te heb ben, zich gereed maakt ten tweeden male het woedende element te trotseren, ten einde eene andere moeder met drie kinderen nit het dreigend doodsgevaar te redden , en hare oogen ten hemel slaat, als om van denzeWen kracht en hnlp af te smeeken. Dit stuk, waarop de beelden levensgroot zgn voorgesteld, is vervaardigd door den met lof bekenden van Bree, in der tgd directeur der academie van beeldende kunsten te Antwerpen, en was bestemd geweest voor onzen voormaligen sous-prefect, den waardigen baron van Keverberg van Kessel, op wiens verzoek de heldenmoed van Johanna Sebus door den dichter Göthe is bezongen. Het schilderstuk wordt door kenners als een meesterstuk beschouwd; het zal dezer dagen op eene der zalen van het raadhuis geplaatst worden, om aldaar bewaard te blijven als eene hulde aan kinderliefde en edele zelfopoffering en tevens als een aandenken, zoo aan onzen geachten sons-prefect als aan de kiesche edelmoedigheid van boyengenoemden Heer Schick.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Aug. Men verzekert, dat de goede verstandhouding tusschen ons hof en dat van Petersburg hersteld is; als bewijs hiervan willen sommigen weten, dat Keizer Alexauder in de volgende maand deze hoofdstad zal bezosken. Voor eenige dagen is de Heer Mülboch, gewezen lijfarts van vorst Daniclo alhier teruggekomen. Ten gevolge van zijn vertrek is het, dat vorst Danielo voor korten tijd een geneesheer heeft gevraagd van den schout-bij-nacht Jurien de la Graviere. — Bi) gelegenheid van een der groote manoeuvres in het kamp van Neunkirchen , heeft het Hongaarsche regement Dom Miguel op een Duitseh regiment, dat er tegenoverstond, de zaak zoo ernstig opgenomen, dat er dooden zgn gevallen. Het is gebleken, dat de Hongaren hunne geweren met scherp hebben geladen. — Men meldt uit Rome, dat jl. Zaturdag, inde nabgheid van het paleis Barbarini, eene hevige vechtpartij heeft plaats gehad tusschen Fransche en Pauselijke soldaten. Het volk nam daaraan geen deel. — Uit Venetië wordt berigt, dat de veldtuigmeester graaf Gyulai den Uden aldaar is aangekomen. — De Sardinische Victor Emmanuel-spoorweg zal den 25sten voor het publiek worden geopend. BERLIJN, 20 Aug. (des Ochtends). Tot heden is nog niets bepaald omtrent de verandering in den regeringsvorm, welke misschien zal moeten plaats hebben, ten gevolge van den gezondheidstoestand des Konings. Veel aal ten dien opzigte afhangen van het gevoelen van Dr. Böger en eenige andere voorname geneesheeren, die men omtrent 's Konings toestand zal raadplegen. Zoo veel is echter zeker, dat de plaatsvervanging des Konings door den Prins van Pruisen niet als de meest geschikte regeringsvorm wordt beschouwd. — De heugelijke gebenrtenis, welke de toestand van Prinses Friedrich Wilhelm doet verwachten en die de gansche koninklijke familie met vreugde vervult, mag tegen Januarg in het aanstaande jaar te gemoet worden gezien. — De Koning en de Koningin, die in de volgende week hierverwacht worden, zullen na het vertrek van Koningin Victoria zich naar het kasteel Erdmannsdorff in Silezie begeven. Het blijkt dus, dat de Koning heeft afgezien van het voornemen, om te Putbus de baden te gaan gebruiken. — De Prins van Pruisen ontving gisteren in een bgzonder gehoor den Mi ons hof behoemden Griekschen gezant baron v, Sina, die aan den Prins zijne geloofsbrieven overhandigde; — Men verneemt, dat Prins en Prinses Frederik der Nederlanden, vergezeld van Prinses Maria, eergisteren avond in de hoofdstad zijn aangekomen. Morgen begeven zjj zich naar het kasteel Muska», met het doel, om aldaar eenige dagen te vertoeven. — De graaf van Vlaanderen vertrekt morgen, om naar Brussel terng te keeren. — Alexander von Humboldt heeft een telegram ontvangen nit Bombay van den Pruissiscben consul aldaar, den Heer A. C. Gunpert, gedagteekende 19 Julg, waarbg hem wordt berigt, dat op last van sir John Lawrence eene expeditie zal worden uitgezonden ter opsporing van Adolf Schlagintweit. Aan lord William Hay zal het bevel over deze expeditie worden gegeven; er was bepaald, dat zg nog in de maand Julij Simla zou verlaten. — Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat de legitimisten, die bg den graaf van Chambord te Keulen en te Frankfort hunne opwachting hebben gemaakt, in geenen deele te vreden zgn geweest over hetgeen hg die ontmoetingen heeft plaats gehad. Men schrgft dit aan de volgende oorzaak toe. De zeer bejaarde hertog de Clermont Tonnerre, die het woord voerde in naam der overige legitimisten, moet onder anderen gezegd hebben, dat, indien de Prins ooit den troon van Frankrijk beklom, het goede door dè tegenwoordige regering verrigt, niet zon te niet gedaan worden, alleen omdat het door anderen was verrigt. Hierop moet de graaf van Chambord hebben geantwoord; »ïndien ik den troon mijner vaderen be-
stijg, «al ik het als een mijner hoogste pligten beschouwen om er voor te waken, dat mijne regering in geen enkel opzigt naar de tegenwoordige gelpt. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat den 18den dezer de opening der nieuwe dokken op het eiland Nyholm, in tegenwoordigheid des Konings, de prinsen van het koninklp huis, de ministers en vele voorname staatsdienaren heeft plaats gehad. — Uit Stockholm wordt gemeld, dat de bekende Lindahl op nienw concessie heeft verkregen tot het uitgeven van bet dagblad 2fae-.renesfow.e_. — Uit Petersburg wordt berigt, dat de Keizer den 22sten dezer nit de hoofdstad over Twer en Jatoslaw van Moskan vertrekt, alwaar hg van 6 tot 12 September zal verwijlen. Van daar begeeft hjj zich met de Keizerin over Smolensk, Willna en Kowno naar Warschau, met het voornemen om in Polen te vertoeven tot 2- September. Den 2den October zal Z. M. weder binnen de hoofdstad des rijks zijn teruggekomen.
FRANKFOBT, 19 Aug. Men verzekert, dat de gezant van Denemarken .voor Holstein-Lauenburg geprotesteerd heeft tegen bet besluit der bondsvergadering, dat lig als het ware als aangeklaagde voor| de commissie van executie zou worden gedaagd. Hij beschouwt zijne toelating bij de beraadslagingen der commissie als eene gelegenheid tot het geven van vertrouwelijke ophelderingen. — Men verneemt, dat den 15den jl. de groothertog van Baden de voorbereidende werkzaamheden aan de brug bg Kehl heeft in oogenschouw genomen.
— Tot heden werd bij gelegenheid der zittingen van den gemeenteraad te Kassei het publiek daarbg" toegelaten , mits voorzien zgnde van toegangbiljetten. Hoezeer van dit middel geen algemeen gebruik werd gemaakt en slechts bg enkele gelegenheden een gering getal personen van die vrijheid gebruik maakte, heeft de hooge regering bij ministerieel besluit verboden , dit middel van openbaarheid te bezigen. — De feestplegtigheden te Jena werden Dingsdag ochtend met de eerepromotie in de Collegiekerk voortgezet. Bij het binnentreden van den Groothertog werd eene cantate van Bach uitgevoerd. Daarop volgde de promotie, onder de leiding des prorectors, den hoogleeraar Luden. Zij strekte zich tot al de vier faculteiten uit. Onder degenen aan, welke deze onderscheiding te beurt viel.telt men Wilhelm Grimm, Heinrich Barth, prof. Drakê, Eduard Devrient, prins Maximiliaan van Neuwied en de boekhandelaars Engelmann en Brockhaus te Leipzig, welke laatsten zeer belangrijke boekgeschenken aan de universiteit te Jena vereerd hebben. In den namiddag van gisteren onthaalde de stad Jena al de studenten en hare genoodigden op voortreffelijk: bier, hetwelk zij, met dit oogmerk, in de maand Maart had doen bron wen.
---

