Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN Vrijdag 20 Augustus (des Avonds.) De dagbladen hadden gemeld, dat Prins Alfred eene reis rondom de wereld zoude ondernemen; dit berigt blijkt niet geheel juist te wezen, vermits thans alleen sprake is van een kleinen zcetogt. — Men zal zich herinneren, dat eenige dagen geleden werd gesproken over verdeeldheid onder de leden van ons kabinet, welk berigt later weder werd tegengesproken. Thans deelt de Parijssche correspondent van de Globe een gerucht mede, volgens hetwelk Lord Derby met betrekking tot de aangelegenheden van Turkije, het oneens zoude zijn met den Heer Disraeli en Lord Malmesbury. Lord Derby schaart zich nameiyk aan de zijde van Sir Henry Bulwer, den Britschen gezant te Konstantinopel, wiens in-igteu lijnregt in strijd zijn met die van Lord Stratford de Redcliffe. Sir Henry Bulwer sluit zich bij de denkbeelden van den Franschen en Russischen gezant aan en wordt daarin door Lord Derby ondersteund, terwijl de Oostenrijksche internuntius en Lord Stratford, benevens Lord Malmesbury en de kanselier der schatkist, eene tegenovergestelde rigting volgen en den Sultan met zich medesiepen. Lord Derby ziet duidelijk in, dat Frankrgk en Rusland, met betrekking tot de groote Europesche kwestien •net eiken dag meer met elkander sympathiseren, terwijl Disraeli, gelijk iedereen in zijne romans en parlementaire redevoeringen kan opmerken, een standvastig aanhanger van Oostcnryk is. — Lord Palmcrstcn is van zijne reis naar lerland, waar hij zijne uitgestrekte bezittingen heeft bezocht, hier teruggekomen; de Mor ning Post kent hem het voornemen toe om eerstdaags met zyne echtgenoot Parys te bezoeken.
— Uit Sligo wordt gemeld, dat nan lord Palmerston aldaar een adres 'an gelukwensching is aangeboden, wegens de tot dusver door hem gevolgde staatkundige gedragslijn. In zgn antwoord op dit adres heeft hij met geen enkel woord gewag gemaakt van het voornemen, om tot het ambteloos leven terug te keeren, zoodat men de geruchten, welke ten dien aanzien dezer dagen rondliepen , als ongegrond kan beschouwen. — De Times velt een afkeurend oordeel over het bombardement van Dschidda. Het blad zegt, dat iedereen de regtvaardigheid van dit bombardement zou hebben bevroed, onmiddellijk na de moordtooneelen die aldaar plaats hadden ; maar nu de Cyclops destijds werkeloos bleef en de Engelsche regering zich officieel tot de Porte wendde, die dadelgk in de gevraagde voldoening toestemde en krachtige maatregelen nam om de schuldigen te straffen, by dien stand der zaak en nu de Porte alles heeft gedaan wat Wen van haar verlangde, kan de Times zich geen rekenschap geven van de gronden van billijkheid en regt, die tot het bombardement van Dschidda hebben geleid. De Morning Herald daarentegen hecht zijne volkomene goedkeuring aan de handelingen van kapt. Pullen, den bevelhebber van den Cyclops. ~ Aan de Serpentine-river, in Hydepark, werd dezer dagen eene nachtelijke kavallerie-revue gehouden, ten einde met eene nieuwe draagbare eu zeer sterke verlichting, levenslicht genaamd, proeven te nemen Onder ,.e, talrï)ke toeschouwers bevond zich ook de Hertog van Malakoff. Het licht, dat afwisselend op een afstand van 200 en 600 ellen op de ruiters, ac toeschouwers en de booten in het water viel, was van een zeer tooverachtig effect, te meer daar men voor de proefnemingen een zeer donkeren nacht gekozen had.
— Te Woolwich is een Chineesch kanon aangebragt. Het is een groot «tuk belegeringsgeschnt, 8 ton zwaar en bgaa tweemaal zoo groot als een Engelsche 68 ponder. — Met de Easex zgn 180 passagiers en 75,000 oneen stofgoud uit Melbourne tePlymouth aangebragt; het schip had 88 dagen reis. — Bet onder toezigt der regering uitgeruste schip British Empire zal eerlang met landverhuizers naar Moreton-baai vertrekken. — Van Malta wordt gemeld, dat naar Alexandrie bevel is gezonden tot het leggen van den onderzeeschen telegraafkabel tusschen die stad en Konstantinopel, ten gevolge waarvan in de maand October de gemeenschap tusschen Suez en Londen zal zijn daargesteld. — Blgkens de laatst ontvangen berigten uit Indie heeft het gouvernement eene belooning van 10,000 rupgeu uitgeloofd voor de arrestatie van den rajah van Banda en is aan het hoofd van Bansee (Gurrukpore) een eeregewaad ter waarde van 5000 rupgen, alsmede een gedeelte van de verbeurd verklaarde bezittingen van den oproerigen rajah van Nuggur geschonken, wegens zijne tronw en gewigtige aan het gouvernement bewezen diensten. Het gouvernement reikt met milde hand belooningen uit aan die inboorlingen, welke gedurende den opstand belangrijke diensten aan den lande hebben betoond. De gouverneur-generaal heeft doen afkondigen, dat dc rebellen, die zich mogten willen overgeven, ofschoon een doodvonnis tegen hen is uitgesproken, dit vonnis niet zullen zien ten uitvoer leggen, zonder dat het gouvernement dienaangaande is geraadpleegd, en dat zij die tegen anderen getuigenis willen afleggen, kwijtschelding van straf zullen erlangen. Men gelooft, dat ten gevolge van deze bekendmaking duizende rebellen in onderwerping znllen komen. — Volgens de laatste uit New-York ontvangen berigten, die tot 3 Aug. loopen , is de constitutie van Lecompton verworpen, waardoor eene ernstige verwikkeling voor het gouvernement van Washington in het leven is geroepen Er hebben zich nu ook gevallen van gele koorts te Washington en te Philadelphia opgedaan. Uit Texas wordt berigt, dat dekatoenoogst er uitmuntend goed geslaagd is. Uit Washington wordt geschreven, dat lord Napier, de Britsche gezant aldaar, den gouverneur Douglas, van de Hudsons-Baai-Compagme, uitgenoodigd had, de instrnctien van sir Edward Bulwer Lytton, met betrekking tot de behandeling der Amerik. goudgravers zoo liberaal mogelijk nit te leggen. Het welgelukken van het leggen van den trans atlantischen telegraaf heeft in alle steden der Unie groote vreugde verwekt. Aan de telegrafische linie te land was bij Kaap Breton een ongeval overkomen, waardoor dc communicatie tusschen New-Foundland en New-York was verbroken; binnen een paar dagen zou die echter hersteld zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Aug. De geboortedag des Keizers is gisteren in al de kerken der hoofdstad met veel plegtigheid gevierd. De kardinaal-aartsbisschop nam de dienst waar in de hoofd- of Stefanuskerk. De bisschop, aan de dienst van het leger verbonden, bediende op het Josephstiidtor^ Glacis eene veld-mis, welke ook vele nieuwsgierigen had uitgelokt. — Het berigt, dat dc Oostenrgksche nationale bank reeds op 1 November a. s. hare betalingen iv specie zou hervatten, is van allen grond ontbloot. De bank zal namelgk op 1 November een aanvang maken met de intrekking harer één en twee gulden-billetten; de betalingen in specie zullen eerst worden hervat op 1 Januarij 1859, zijnde dit de laatste termen, hiervoor bg het muntverdrag bepaald. — De vergadering van vertegenwoordigers der Duitsehe spoorwegmaatschappijen , welke in de maand September aanstaande te Triest zal plaats hebben, zal door de afgevaardigden van alle groote staats- en particuliere spoorwegen worden bijgewoond.
BEBLIJN, 21 Aug. (des Ochtends). Het was 's Konings voornemen om Koningin Victoria, nog vóór haar vertrek uit Pruisen, persoonlijk té begroeten, doch, volgens de jongste uit Tegernsee ontvangen berigten, is van dat plan afgezien, en zullen de Koning en dc Koningin nu eerst op'31 dezer van daar herwaarts terugkeeren.
— De Koningin Victoria en de prins-gemaal legden gisteren weder een bezoek af op het kasteel Sanssouci. De vorstelijke personen beschouwden met veel belangstelling het vertrek van Frederik den groote, dat zich nog in zijnen oorspronkelijken toestand bevindt, en verdere merkwaardigheden, welke dit vorstelijk kasteel oplevert. — Bij gelegenheid van de feestplegtigheden te Jena heeft Alexander von Humboldt een brief gerigt aan den prorector dier universiteit, waarby hy z.ne warme belangstelling in bet feest, maar tevens zgn leedwezen te
kennen geeft, dat zijne ligchaamskrachten hem beletten daarbg tegenwoordig te zgn.
— Theodoor Parker, de beroemde kanselredenaar te Boston, laat zich volgenderwijze in eene zyner laatste predicatien over Alex. v. Humboldt uit. uOp het Europesche continent leeft thans een eerwaardige veteraan der wetenschap. Hij is een der diepste denkers eener natie, die zich op gedachten-rykdom beroemen mag. Weldra viert hij zijn 89sten verjaardag. Hij overtreft de beroemde mannen der oudheid soowel in ouderdom als in kennis. Alexander v. Humboldt is in 1769 geboren. Zijn eerste werk werd voor meer dan 60 jaren gedrukt, zijn grootste heeft hy nog niet afgewerkt. Hij wydt niet alleen zijne dagen, maar ook zijne nachten aan het vijfde deel van zijn (/Kosmos;" het vievda deel verscheen dit jaar, Hoe groot zyn de diensten, door dezen man aan de wetenschap verleend. Sinds de dagen van Aristoteles heeft niemand zooveel gedaan , om de grenzen der menscheiyke kennis uit te breiden; niemand leerde zooveel nieuwe waarheden in zooveel verschillende takken der wetenschap. En toch zie ik de verdiensten van een Roger, Bacon, Galilei, Deseartes of Leibnitz niet over het hoofd. Het is bewonderenswaardig, hoeveel hij voor zoo vele wetenschappen gedaan heeft. Welk een onvermoeid reiziger! Hoevele landen heeft hij niet in beide werelddeelen bezocht! Hoevele bergen heeft hij niet bestegen! Hoe heeft hij niet den stroom van den oceaannagespoord! Hoe ontdekte hij niet eeuwige wetten, waar de mensch die vroeger slechts vermoedde. Rijk aan bijzondere kennis in alle takken der verschillende natuurwetenschappen , is hij met een reusachtig ordenenden geest begaafd, die alles in schoone systematische orde rangschikt, hetwelk hg «Kosmos" noemt — regelmatigheid en schoonheid te gelijk —in een woord: *de wereld." Maar het is niet van zijne vlijt, niet van zijne kunde, die hij door tachtigjarigen arbeid verkregen heeft, waarvan ik thans gewagen wil. Ook niet van zijn wetenschappelijk genie, zoo groot als bescheiden ; neen , ik wil spreken van zijne ware humaniteit. Ik vind daarvan reeds de blgken in zijne eerste werken; zij is dezelfde gebleven tot in zyne laatsten. Hij is de vriend der menschheid ; hem vindt gg steeds aan de zijde van den vooruitgang en der humaniteit. Hij neemt den Indiaan in Noord- en Zuid-Amerika in bescherming tegen zijn verdrukker. Hij erkent het natuurregt van den Afrikaanschen neger, en verdedigt het in zgn eerste werk als in zijn laatste." . ""..Verscheidene inwoners van Hanover hebben in der tijd voor aanzienlijke sommen deel genomen , zoowel aau de gedwongen als aan de vrijwillige Sleeswyk-Holsteinsche leening (tijdens den oorlog met Denemarken). Vermits evenwel noch de renten noch het kapitaal worden uitbetaald, hebben zij zich tot den minister van buitenlandsehe zaken in Hanover gewend, ten einde hunne regten te doen gelden. De minister heeft zich allezins bereid verklaard, om, mogt deze zaak voor den Duitschen bond komen, de regten der Hanoversehe schuldeischers krachtdadig te ondersteunen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Aug. Uit Bern wordt gemeld, dat bij het Te Deum, aldaar op den Napoleonsdag, op last van het Fransche gezantschap, gevierd, verscheidene leden van den bondsraad tegenwoordig waren. Ook de generaal Ochsenbein werd daarbij opgemerkt. De voor het volgend jaar gekozen bondspresident, de Heer Stampfli, bleef daarentegen te huis, en deze handelwijze wordt door de bevolking goedgekeurd. — Uit Nenfchatel wordt berigt, dat in de laatste dagen meerdere toenadering tusschen de verschillende partyen wordt waargenomen. De derde volksstemming over het ontwerp-grondwet (met eenige wyzigingen), schgnt dan ook gunstiger te zullen uitvallen.
— In Olten heeft zich eene boekdrukkers-vereeniging gevormd, ten einde de belangen van dezen tak van nijverheid over geheel Zwitserland te behartigen.
— De toevloed van vreemdelingen in Zwitserland is thans buitengemeen groot. Sedert de spoorweg tot Chur geopend is, is vooral Graauwbunderland sterk bezocht.
FRANKFORT, 20 Aug. Bg de stemming in de bondsvergadering, op 12 dezer, over het voorstel der commissie voor Holstein-Lauenburg, verklaarden zich wel is waar eenige staten voor de zienswijze van Hanover, doch niet, gelgk sommige dagbladen beweren, nevens de vrije steden ook Oldenburg, Coburg-Gotha en Meiningen. Slechts vier vrije steden stemden voor Hanover. Luxemburg-Limburg hield zich onzgdig. — De Dnitsche dagbladen hechten bg voortduring groot gewigt en beteekenis aan den staatkundigen pelgrimstogt van lord Stratford de Redcliffe naar Konstantinopel. De uDeutsche Allgemeine Zeitung" vindt, dat het Engelsche gouvernement eenen uitmuntenden inval heeft gehad door bij den Sultan den ouden Oosterschen Vos (sic) te zenden, ten einde aan de opperheerschappij van den Heer de Thouvenel een einde te maken, en Ali- Facha in staat te stellen eens adem te halen. De BSrsenhalle gaat verder; dit blad verzekert, dat het Engelsche gouvernement slechts toegestemd had Lord Stratford de Redcliffe terug te roepen, op voorwaarde, dat ook de Heer de Thouvenel binnen een kort tijdsverloop door zijne regering zoude worden teruggeroepen; thans zgn het Engelsche kabinet zijn oud-gezant slechts naar Konstantinopel zenden, om de Fransche regering te noodzaken hare beloften te vervullen.
Dit alles is onwaar en onjuist, daar het Fransche gouvernement nimmer tegenover het Engelsche de verbindtenis heeft aangegaan , den Heer de Thouvenel kort na het vertrek van lord Stratford terug te roepen. Maar de tegenwoordigheid van den ouden Oosterschen vos te Konstantinopel, is zeker het zwaard van Damocles, boven hec hoofd van den een of ander hangende. Geldt het sir Henry Bulwer, dan kan men een vermakelgk staatkundig tooneelspel verwachten, maar mogt bet Engeland in de gedachten komen de punt van het zwaard naar het hoofd van den Heer de Thouvenel te rigten, dan kon het tooneelspel wel treurspel worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 20 Augustus.
De Moniteur van gisteren meldde de teekening van het verdrag betreffende de Donauvorstendommen in de, den 19den dezer gehouden zitting der Parijssche conferentie. Maar zoo als reeds voorzien was, hebben de gevolmagtigden de lezing van het protocol betreffende de scheepvaart op den Donau niet kunnen ten einde brengen, en moet derhalve eene nieuwe bijeenkomst plaats hebben. Deze is op aanstaanden Zaturdag bepaald en zal strekken tot sluiting der groote diplomatieke werkzaamheden van de Europesche mogendheden.
— De Patrie meent te kunnen verzekeren, dat de overeenkomst betreffende Walachije en Moldavië, door de conferentie tot stand gebragt, in alle opzigten geschikt is, om de wenschen der Romaansche bevolking te bevredigen, en dat zg, in vele opzigten, het denkbeeld van eene vereeniging der vorstendommen verwezentlijkt. De staatsregeling, welke voor die provinciën van kracht zal worden verklaard, zal vele oude misbruiken weren. Er is overigens, wel is waar, sprake van twee afzonderlgke kamers, doch men spreekt tevens van de instelling van een centraal comité, dat een band tusschen de beide vorstendommen zou tot stand brengen, door het geven van gelijkluidende wetten.
— De redevoering, welke de Keizer te Rennes heeft uitgesproken, heeft niet geheel en al aan de gekoesterde verwachtingen beantwoord, daar zij met zeker ongeduld verwacht werd, omdat men haar eene groote politieke strekking toedichtte. Van den eenen kant, wilde men, zoude de Keizer nog eens de buitenlandsehe staatkunde ter sprake brengen; volgens anderen zon hij zich slechts over binnenlandsche aangelegenheden uitlaten. Deze laatsten hoopten, dat bij die gelegenheid eenige toespelingen zonden worden gemaakt op de groote aan Frankrijk beloofde vrg heden, als bekrooning van het keizerlijk gebouw. Zoowel de eenen als de anderen hebben zich in hunne verwachting teleurgesteld gezien. De Keizer heeft wel is waar eene redevoering gehouden (Zie het Telegram uit Parijs, in de eerste editie van dit nommer,) maar hij heeft daarvan noch een manifest van buitenlandsehe, noch een programma van binnenlandsche politiek gemaakt. Uitgenomen twee of drie zinsneden, welke cenigzms aan eene politieke strekking konden doen denken, met opzigt tot inwenaigen toestand van Frankrgk. was de geheele redevoering eigenlijk «eente een toast aan Bretagne, en bg slot vin rekening beeft de Keizer zichs echts bepaald met tot de autoriteiten en voorname personen over zuiver Bretagnesche aangelegenheden te spreken.
Eene andere merkwaardige rede is die, met welke de Keizer aan de hoofdkerk is ontvangen door den aartsbisschop van Rennes. De prelaat heeft het zeer sterk doen uitkomen, dat het aan de hoofdstad van het aloude Bretagne voegde, om zich feestelijk te tooijen en hulde te brengen aan eenen souverein, die de godsdienst in eere heeft hersteld en de krachtigste steun is van het Pausdom in de 19de eeuw. Volgens den aartsbisschop, is de Keizer van al de Fransehe monarchen, sedert den H. Lodewijk, de vorst die den meest onderdanigen eerbied voor de kerk heeft betoond en zich te gelijker tijd onder de menschenkinderen heeft doen kennen als de man van den vooruitgang en van de beschaving. Als Katholiek en tevens als Franschman, heeft de aartsbisschop het zich tot een geluk en eene eer gerekend, deze verklaring ta mogen afleggen. — De minister Delangle heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarbij hg eenigermate terugkomt op de beginselen , vefvat in de circulaire van zgnen voorgauger, djn generaal I'Espinasse, omtrent den verkoop van de onroerende eigendommen der instellingen van liefdadigheid. — Gisteren heeft de openbare jaarlijksche vergadering der Fransche akademie onder het voorzitterschap van den Heer St. Mare Girardin alhier plaats gehad. Het vorig jaar had de akademie een prijs uitgeloofd voor het beste gedicht over den Oo3terscben oorlog, doch geen der ingezonden dichtstukken werd toen de prgs waardig gekeurd, en dezelfde prijsvraag werd nogmaals uitgeschreven. Meer dan 600 gedichten werden ditmaal ingezonden en de prijs werd toegewezen aan het werk van den Heer Dallière, lid der universiteit, terwgl het gedicht van den Heer Pecontal, onder-bibliothecaris van het wetgevend ligchaam, eervolle melding verwierf. — Mlle. Sarah Felix, de zuster van Mlle. Rachel, bevindt zich thans in de badplaats Eaux Bonnes, ter genezing eener keelontsteking, als gevolg van de vermoegenissen, die zg uitgestaan heeft gedurende de lange en smartelijke ziekte der groote treurspelspeelster. — Een droevig voorval heeft te Pontoire plaats gehad. De Heer B. zgn vrouw en hun zoon hebben zich door kolendamp van het leven beroofd. De ongelukkigen hebben een brief aan den president van het geregtshof en den keizerlijken procureur nagelaten, waaruit blgkt, dat ongelukkige speculatien in granen de oorzaak dezer waDhopige daad zijn; dat zg ook hunne dochter (die twee dagen te voren naar hare grootouders was vertrokken) in hun lot hadden willen doen deelen, maar dat de zoon verklaard had, niet met zgn vader en moeder te willen sterven, wanneer zijne zuster hetzelfde lot moest ondergaan. Droevig voorbeeld van de ongelukken door speculatie-geest veroorzaakt! De ongelukkige dochter is aa het vernemen van het rampzalig uiteinde harer dierbaarste betrekkingen krankzinnig geworden.
— Men spreekt van eene expeditie, welke de Spaansche regering tegen de zeeroovers van het Rif in gereedheid brengt. Deze expeditie zou naar Marocco vertrekken, onmiddellijk na de terugkomst van het hof te Madrid. — Het bombardement van Dschidda houdt de algemeene aandacht gaande. Men duidt het den kommandant van de Cyclops o. a. ten kwade, dat hij nog twee dagen nadat het doodvonnis over de schuldigen geveld was, de stad heeft gebombardeerd, en wel omdat Namik-Pacha had verklaard, dat de Sultan het doodvonnis moest bekrachtigen, alvorens hij de veroordeelden mogt ter dood brengen. Namik-Pacha had hierin volkomen gelijk, vermits bg eene wet bepaald is, dat, zonder de eigenhandige onderteekening van een vonnis door den Sultan, een pacha niemand mag doen ter dood brengen. Deze wet werd in het leven geroepen door de vroegere willekeur der pacha's, en men moet bekennen, dat zij hoogst noodig en heilzaam in hare werking was. Van eene andere zijde is men ontevreden, dat de kommandant van de Cyclops tot het bombardement is overgegaan vóór de komst van het Fransche oorlogsschip. De dagbladen der hoofdstad blgven tot nu toe het stilzwijgen over deze aangelegenheid bewaren. — Onder de handelshuizen, die te Dschidda bijkantoren hebben en aan de Turksche regering vergoeding eischen voor de schaden , bij de plundering der stad geleden, zijn er eenige die hnnne vorderingen zeer hoog stemmen. Een dier huizen, naar men zegt een Fransch, vraagt niet minder dan twee miilioen frs.
— Een door het dagblad ta Patrie medegedeeld schrijven uit Bombay, van 19 Julij, zegt: uTe Madras had den 2den dezer een oproer plaats. Eene bende van ongeveer 150 Hindoes heeft onverhoeds het huis der Jingelsche zendelingen aangevallen en geheel uitgeplunderd. Alle meubelen, boeken, schildergen, in een woord alles, wed verbrijzeld of verscheurd en daarna uit de vensters gesmeten. Zg wilden zelfs de zendelingen ombrengen, doch deze hebben zich, met hunne gezinnen , in de naburige huizen kunnen redden. De policie is vrg laat aangekomen, maar heeft toch nog eenige oproermakers kunnen grijpen en de overigen uiteenjagen. Deze aanval wordt aan de verbittering der Hindoos toegeschreven, f'j Jet vernemen dat sommige der hunnen onlangs het Christelijk geloof hadden omhelsd. Uit een staatkundig oogpunt beschouwd is de zaak zeer ernstig, want zg bewijst dat er zelfs in het presidentschap Madras, de rustigste en meest getrouwe der Engelsche bezittingen, slechts eene enkele vonk noodig is om eene geduchte uitbarsting onder de Hindoes te weeg te brengen. Twee en tachtig naar het eiland Andaman verbannen Cipaijers waien eenigen tijd geleden erin geslaagd te ont vlug ten, en hadden hunne makkers verwittigd dat zg weldra met eene magt zouden aankomen, sterk genoeg om al de Engelschen te dooden, maar zy werden gegrepen en allen opgehangen, Zg hadden te vergeefs aangeboden zich tot het Christendom te bekeeren, om het leven te behouden."
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 21 Augustus.
Onder de uitstekende kunstenaars, die deel uitmaken van de jury, belast met het beoordeelen der uitvoeringen van de liedertafels, door de Cercle et l'Echo de VEscaut te Antwerpen daartoe genoodigd, noemt de Précurseur den Heer Dunckler, kapelmeester vau het corps grenadiers en. jagers van den Koning der Nederlanden, en den Heer Verhuist, Nederlandsch componist van groote verdienste. Het uit te voeren stuk, voor den eersten prys, is van laatstgenoemde.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 22 Augustus.
Bij Kon. besluit van 19 dezer, N°. 64, is op voordragt van den raad van Ministers van 17 Aug. 1858, besloten de tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal te sluiten op Zaturdag 28 Aug. 1858, des namiddags ten 2 ure. De Minister van Binnenl. Zaken is gemagtigd zich op het bepaalde tijdstip te begeven in de vergadering van de Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers, die vergadering in's Konings naam te sluiten.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw den maj. O. H. Knyck en den kapt. J. P. Kernpers, beiden van het 2de reg. vesting-art., laatstelijk werkzaam aan de kon. militaire academie. — Eervol ontheven den staatsraad in buitengewone dienst, G. L. Baud, op zyn verzoek, van zijne zitting in den Baad van State, op den voet van art. 3 van het kon. besluit van 9 Dec. 1843, N°. 114 (Staatsbl. N°. 61), onder dankbetuiging voor de door hem in dat staatscollegie bewezene gewigtige diensten. ;
De Minister van Binnenlandsche Zaken had het verlangen te kennen gegeven, om aan de rijksveldwachters, zoo voor zich als voor de transporten onder hun geleide, toe te staan vrijdom van tol-, veer- en bruggel. den, die ten voordeele der gemeenten mogten geheven worden. De gemeenteraad van Arnhem heeft met 6 tegen 4 stemmen besloten den verlangden vrgdom niet te verleenen. ¦^
De Minister van Buitenl. Zaken, vernomen hebbende, dat sommige Ned schippers, die slechts nu en daa den Rijn bevaren, onbewust zouden zijn" dat zij vóór 11 Sept. a.s., ten minste eenmaal met bet vaartuig, voor het' welk zij in de bepalingen van art. IV der overeenkomst nopens 'den brmr" bouw te Keulen, van 7 Mei jl. (Staats-Courant van 26 Junij 1858 N° 1491 wenschen te deelen, te Keulen moeten zijn voorbijgevaren, om aanspraak te hebben op de vergoeding voor het veranderen hunner mast-inriatine vestigt bij deze, voor zoo veel noodig, de aandacht van belanghebbenden er op, dat hun regt op vergoeding afhankelijk is van het naleven dier bepaling van voorbijvaren te Keulen, vóór 11 Sept. 1858, en dat hü Z .breke Tan dien bunne vorderingen geen niteigt tobben op eenig geTolg «.£ê'JW'köatog Wn «Wo.ni._e misbruiken, heeft de Mtaiiier van Jus- Mie den procureur-generaal ingelicht, omtrent de bedoeling van het Kon «.v""^ 29 Julï "" <*»*««' *°-V houdende régfling van re™-' enverblijfkosten voor de rijks veldwachters der lste en 2de klasss. De rjeaoeiing is om van dis ambtenaren eene schadeloosstelling te verleenen voor gedane noodzakelgke uitgaven, niet om hen eenig bij zonder voordeel te Oezorgen. rtp^T^'t^-n1 '"J1" reglement voor het koninklijk instituut voor tt ?!_. willemsooid en overeenkomstig het door de commissie voor .fin J^if examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, S°f»rL ?,^-?ISter Tan Marine' met ' October a.s., benoemd tot adelwf. ..« ? bij voormeld instituut, de navolgende jongelingen, in alpha- H»wüW a'S VOOT de d^W" F* A.J. Pascal van Alphen, W.G.Bothlingk, F. de Smit van den Broecke, J. T. F. Bruyn, J. C. Clarkson, G.WL DiemontvanLangerak, J.R.Eek. G.*.FissSe^'A.P. t* to w ' H'de GoeJe' J' Haremaker, J. van Herwaarden, F.W. Hudig, £- Vf V?U/S?n.7an Ka»tendyke, J. P. J. Lucardie, L. P. Baron van Lynden O. C. A. J Moreau H. L. C. Wolterbeek Muller, J. H. van de Poll, H. w. *.Kiesz, Jhr. J. C. L. von Schmidt auf Altenstadt, J. A. A. Schneither, a. U. Hora Siccama, J. C. Sprenger, P. E. Thierens, H. Vreedenberg, C. A. Vriesendorp, H. J. de Wal, J. C. A. Wissel, Jhr. H. M. van der Wijck; voor het corps mariniers: J. L. Cadet, T. Hansen, H. J. Lotsy, J. H.van Welg; voor den scheepsbouw hier te lande: C. L. Loder, A.E. H.Roell, B. fideman (*); voorden scheepsbouw in Oost-Indie: D. Boeke, J. C. Jansen, W. B. Mensing. (*) Krachtens bekomene goedkeuring des Konings zijn er in stede van twee, drie adelborsten voor den scheepsbouw hier te lande geplaatst- vermits de adspiranten C. L. Loder en B. W. Tideman bij het examen 'qeliik eindcijfer verkregen hadden. •ï y!olSens berigt van Zr. Ms consul-generaal te Havana, is sedert 1 Aug. jl. de haven van Guantanamo, op Cuba, voor den buitenlandschen handel opgesteld. - *u i?e verSadering van den gemeenteraad alhier zullen op Woensdag e. k* in behandeling worden gebragt; De voordragten van Bnrg. en Wcth. omtrent de reclame van J. en H. Hellendoorn, ter zake de plaatsel. dir. belast.; betreffende het verzoek van C. Boekei c. s., om uitbetaling van ingehouden boeten van wijlen den aannemer H. Boekei; betreffende den afstand van grond en water aan de maatschappij »het Paleis voor Volksvlijt" en om een gedeelte grond en water bij de Utrecht schepoort als niet meer ter openbare dienst bestemd te verklaren; betreffende het onderhoud der trekvaart en het jaagpad tusschen deze stad en Haarlem; tot benoeming van nog een lid van het collegie van wetenschappelijke keurders en van een lid der pi. schoolcommissie. De rapporten der fin. comm. op de voordragten van Burg. en Weth. tot goedkeuring der rekening van het Leprooshuis, dienst 1856 en 1857---omtrent de verordeningen tot heffing en invordering van begrafenisregten op de stads kerkhoven, en op de voordragt yan Burg. en Weth. tot regeling van het beheer dier kerkhoven en de perceptie der te heffen regten, en omtrent het toekennen van nog eene maand tractement aan de Wed A. Lutten. De rapporten der comm. wegens aanvragen om pensioen, enz. op de rekesten van K. Besselsen, S. Ides en H. v. d. Kamp. Het concept-adres aan den Minister van Binnenl. Zaken betreffende de treinen voor den werkenden stand. Met betrekking tot de aanstaande feesten vernemen wg nader, dat van stadswege het plan bestaat, om o. a. het gedenkteeken op den Dam en ook de Hoogesluis prachtig te illumineren, alsmede eene stoomboot, die geheel verlicht op het V manoeuvreren zal. Van d.« Heeren J. J. Froger en Zoon zgn 50 nieuwe petten ontvangen, om te dienen als prgzen voor de aanstaande volksspelen. (A. C.) In] het N°. van De Economist van deze maand komt een opstel voor van onzen kundigen stadgenoot, den Heer P. N. Muller, over de Handelscholen. Wy nemen daaruit het volgende over, bijzonder de handelschool te Amsterdam betreffende. Eene speciale opleiding voor den handel bevelen wij dan ten slotte een ieder aan, die in den handel zgn bestaan wil zoeken. Er wordt meer van den handelaar in den tegenwoordigen tgd vereiseht, hg trachte dan door beter onderwijs aan die grootere eischen te voldoen. Uitmuntend is de gelegenheid, die de Leipziger handelsschool daarvoor aanbiedt. Maar eene andere vraag is het, waarom wij Nederlanders juist naar den vreemde zouden trekken on» daar te genieten, wat ons immers te Amsterdam evenzeer aangeboden wordt. De handelsschool aldaar moge niet op dien omvang kunnen roemen als de Leipziger, zg heeft ook nog niet als deze meer dan twintig of dertig jaren bestaan, noch was zij voortdurend rykelgk gesteund door overvloed van middelen, hoe woarlgk boven allen lof verheven de krachtige hulp ook moge geweest zijn, die ettelgke welwillende mannen haar in den beginne verleend hebben. In plaats van het troetelkind van regering en handelsstand te zijn, zoo als de Leipziger school zich beroemen mag, is de Amsterdamsche school door de regering der hoofdstad op eene ongeloofelijke wgze veronachtzaamd, als ware handelsonderwijs in eene handelsstad eene overtolligheid, en als ware het aankweeken van bekwame kooplui in zoo groot eene koopstad eene noodelooze moeite! Wat die regering verkeerds doet, dat moeten de ingezetenen van stad en land beide verbeteren. Dat kan, dat moet vooral de handelsstand doen. Waarom die school niet krachtig ondersteund, om den weg tot hare verbetering en uitbreiding te banen, daar dat immers alleen door het publiek geschieden kan, nu het gemeentebestuur der hoofdstad de zaak eenvoudig aan haar lot overlaat? Vraagt men naar de resultaten van die school, dan moeten wij in die vraag reeds een bewgs van gebrek aan belangstelling zien, want tot het bgwonen van het pas gehouden examen werd herhaaldelijk een ieder door de dagbladen uitgenoodigd. Men zou daar de groote vorderingen gezien hebben, die dat rnim dertigtal leerlingen in korten tgd gemaakt heeft, en de namen van verschillende der jongelieden zou bewgzen, dat mannen, die aan het hoofd onzer grootste inrigtingen van handel en ngverheid staan, hunne zonen naar die school gezonden hebben, om er hunne opleiding te ontvangen. Wil men veranderingen, wil men verbeteringen in die school gebragt zien, men noeme die, men wgze die aan, ze zullen gaarne worden ingevoerd, wanneer men maar tevens door het zenden van jongelieden naar die school, de middelen daartoe verstrekt. En willen zij, die reeds op kantoren werkzaam zgn, in een avond-cursus leeren, wat zg des daags door hun beroep onmogelijk kunnen doen, ook aan hun wensch zal volgaarne gehoor gegeven worden, zoodra het verlangen daartoe kenbaar gemaakt wordt en het aantal der zoodanigen de kosten van dien cursus zou bestrgden. Men heeft dus hier de zaak van het onderwys nog oneindig meer in zgne hand dan daar buiten, en daarenboven zal het uit zgnen aard alhier meer naarde 'b'épAalde behoeften van onzen eigen handel ingerigt zgn en misschien ook nog meer practisch en minder wetenschappelijk dan in den vreemde. Waarom dan, nogmaals vragen wij het, waarom dan in den vreemde gezocht, wat in onzen eigen kring te vinden is, wanneer wij de zaak maar willen ondersteunen en bevorderen? Wat zou niet een schaar van jongelieden ook uit den vreemde naar ons toëstroomen, wanneer hier, in dat als ptaktische en zoo bij uitstek als commercieel geroemde Nederland, in eene koopstad als Amsterdam of Rotterdam — want waarom ook daar niet eene dergelijke inrigting geopend ? — eene op flinken leest geschoeide handelsschool bestond? De hoofdzaak evenwel, die wij blgven aanbevelen, is goed en degelijk handelsonderwgs, het'ïij dan hifer te laiide, het zg elders genoten. En wanneer wij dan een woord van voorkeur uiten voor de Amsterdamsche school, dan zal men dat ons als Nederlander niet euvel duiden, noch het misbillijken, dat wij een woord van aanbeveling spreken voor eene inrigting, dia waarlijk reeds zoo goed is met de weinige middelen waarover zij beschikken kan, en die zoo uitnemend worden kan, wanneer zij maar meer ondersteuning vindt. Wij juichen de pogingen van den Heer Steinhaus (directeur der handelschool te Leipzig, die zich thans te Scheveningen bevindt, om de noodige inlichtingen te geven over alles wat zijne inrigting betreft) toe^ omdat zyn onderwijs knappe handelslui voor ons vaderland vormt, en wij' hopen dat zij, die aan een verblgf in den vreemde voor hunne jongelui de voorkeur geven boven het verblijf hier te land, aan zijne oproeping gehoor zullen geven, en van de uitmuntende leiding die hij zijnen leerlingen geeft, gebruik zullen maken; maar nog méér bevelen wij de Amsterdamsche handelschool of de oprigting eener handelschool te Rotterdam aan, opdat deze zoo gewigtige zaak voor ons nationaal bestaan, ook in waarheid eene nationale moge worden. Men leest in de Nederl. Stoompost: Wg vernemen, dat de Zwitsersche bondsraad , het Nedêrlandsche gouvernement, dat, zooals bekend is, mede tot het telegrafen-verdrag van Parijs is toegetreden , heeft uitgenoodigd, om zich op het den 27sttn dezer, te Bern te houden internationaal telegraaf-congres te doen vertegenwoordigen. Door ónze regering is daartoe benoemd , de Heer Staring, referendaris, chef van de administratie over de rijks-telegraaf, die, wanneer wij wel onderrigt zyn, reeds heden naar zgne bestemmingsplaats moet vertrokken zijn. Wij zijn verzocht het volgende in ons blad op te nemen: Wanneer de zeeman, blootgesteld aan alle gevaren der zee, wisselvalligheden van wind en weder, en met onnoemelgke gevaren te kampen hebbende, zeer is te beklagen, hoe zeer is het dan niet te bejammeren en te betreuren, wanneer hg ter naauwernood die gevaren is ontkomen, veilig op eene goede reede voor anker ligt, dat hij dan als het ware bestormd wordt door een massa roofvogels in menschelijke gedaante, onder voorwendsel van hem te willen assisteren en te redden (daar, waar geene redding noodig was) mits hun betalende eerie buitengewone som geld voor die zoogenaamde redding of hnlp. Hos zeer is zulks niet te betreuren door den regtschapen mensch, wanneer hij in die roofvogels in menschelijke gedaante, zgne eigen landgenooten moet herkennen en kenbaar maken.
Op den sden dear kwam het kofscheepje Alfina, kapt. H. C.'Öroekema, van Frederikaftad, met hout beladen en bestemd naar Kampen, door mistig,' dampig weder en verleiding van stroom, in plaats van het Vlie, door de Egerlandsche gronden binnen en voor de Roggesloot ten anker. Aldaar veilig liggende werd hy overvallen doof een massa zoogenaamde menschen ten getale van minstens honderd , allen evenzeer er over uit om hun evenmensch te helpen en te adsisteren, echter altgd onder voorwaarden, dat hü hun voor die adsistentie betaalde de som van Hoiiderd Guldens. De hulp, welke genoemde kapitein behoefde, bestond in niets anders, dan dat heiö een loods werd verstrekt om hem te brengen van Koksdorp naar Texel, ten einde aldaar in te klaren. Zg, die bekend zgn met den afstand van Koksdorp naar Texel, kunnen best beoordeelen, in hoe ver het redelijk was, dat de kapitein door een honderdtal menschen als het ware gedwongen werd om hun f 100 te betalen; voor dat traject en voor hulp, die hun niet gevraagd was, maar die men den kapitein met geweld wilde opdringen. Het mogt eindelgk den kapitein gelukken, zich standvastig te biyven verzetten tegen die massa onmenschen, hun zijn schip te doen verlaten, onder bedreiging, dat zijn stuurman in het door hem te houden scheepsjournaal, hunne gewelddadigheden zoude opnemen.hg zich naar den wal zoude begeven, ten einde aldaar aangifte van de zaak te doen, en, zoo mogelijk bij het Gemeentebestuur aldaar regt en assistentie te verkrggen. Het mogt hem daarna gelukken aldaar een schipper aan te treffen, wiens knecht met het vaarwater aldaar bekend, hem voor de som van ƒl5 als loods diende naar Texel. De zucht om hnn evenmensch op meer genoemde wijze te redden, sehgnt in die streken niet alleen te bestaan bij den onbeschaafden stand, maar strekt zich aldaar ook uit tot de meer geciviliseerde klasse der maatschappij , want, eenige gelden benoodigd zgnde, wendde de kapitein zich tot die soort van menschen, zich in den regel noemende, scheepsmakelaars, cargadoors, zaakwaarnemers of iets dergelgk, en ontving dan ook die gelden, edoch, men wilde den man meer van dienst zijn, zelfs door hem aan te bieden, van geheel voor zgn schip en lading zorg te zullen dragen en in veiligheid te willen brengen, mits eene gezegelde volmagt teekenende, welke hem daartoe ook reeds vcorgehouden werd; men konde de kosten best vinden op de lading, welke toch zeker geassureerd zoude zgn, enz., enz. Ook hier bleef de kapitein standvastig volhouden, dat hij volstrekt niet in gevaar verkeerde, zeer veilig voor zijn anker lag, hem niet anders ontbrak dan ƒ35 en dat hij zich zelven best zoude helpen zoodra hij een loods had, waar men billijkerwijs niet meer voor mogt rekenen dan ƒ7 a 10, hun verder te kennen gevende, dat de lading niet verzekerd was, dat hij aansprakelijk voor zijn schip, doch tevens ook voor de lading van een ander, hun zeer verpligt was voor de groote zorg hemwaarts. Hierdoor werd alzoo die heeren de moeite gespaard, om eene onkostrekening op te maken die natuurlgk niet zeer zuinig zoude zijn geweest. Van Texel zijne reis vervorderende, had genoemde kapitein nog het ongeluk, bg het eiland Wieringen, zgn kok, zgnde een jong mensch van 14 jaren, te verliezen, welke op den deklast struikelde, over boord viel en, niettegenstaande alle aangewende moeite om hem te redden, in de diepte wegzonk en verdronk. Zonder eenige avarg aan schip of lading is overigens kapt. Broekema behouden alhier aangekomen. Wenschelijk ware het, dat men ook in die streken loodsen had ten dienste der zeevarenden, en zoo daar overwegende bezwaren tegen mogen bestaan, dat dan althans die gemeentebesturen van hooger hand werden aangeschreven en door eene voldoende veldwacht in staat gesteld, strengelijk te waken tegen zooveel willekeur en afzetteryen; immers gebeurt het maar al te dikwerf, dat die roofvogels in mensehen-gedaante, zich niet alleen meester maken van de goederen van schip en lading wanneer een schip in gevaar verkeert, maar zelfs den schepeling hunne kleeding en al wat zg hebben ontnemen; immers zoo iets moest niet in Holland gebeuren 1
In het belang van handel en scheepvaart vertrouwt schrijver dezes dat de Redactie het bovenstaande in haar algemeen gelezen blad zal willen opnemen.
* NIEUWE DIEP, 21 Aug. Heden had alhier op de reede de aangekondigde wedstrgd der Noorder Zeil- en Roeivereeniging plaats; van de tribune, aan het Havenhoofd, wapperden de nationale vlaggen en het weder, hetwelk aanvankelijk regenachtig was, werd door een fiksche N. O. koelte opgehelderd, welk laatste niet weinig tot het welslagen van den zeilwedstrijd bijdroeg. De wedstrijd werd aangevangen door groenlandsche sloepen en voortgezet door zeegieken. Hieraan werd ook door de adelborsten van het Koninkl. Instituut der Marine en door de marine-matrozen deelgenomen; vervolgens namen vletten, platbodem roeivaartuigen, beurt-, vrachten veerschepen de Zuiderzee bevarende, visschers vaartuigen en eindelijk een aantal jagten en boeijers van verschillende afmeting en waaronder zich zeer sierlgke en uiterst snelzeilende bevonden , aan den strgd deel. Een aantal liefhebbers en nieuwsgierigen , zoo van hier als elders, woonden dit echt nationaal feest bij, hetwelk door de voortreffelijke muziek van Zr. Ms. wachtschip werd opgeluisterd. Heden avond wordt aan de leden der vereening een luisterrijk bal in Tivoli gegeven, bij welke gelegenheid de sierlijke prijzen in zilver, bezorgd door den Heer J. F. Manikus, goud- en zilversmid alhier, aan de overwinnaars op feestelijke wijze zullen worden uitgereikt.
* ZWOLLE, 21 Aug. De heden in het Odéon alhier plaats gehad hebbende veiling van het schoone buitengoed Mataram, dat het eigendom is geweest van den thans overleden baron van Friedagh, lid van ged. staten dezer provincie enz., is in massa gebragt en gebleven op ƒ 88,000, de boomen, geveild voor/"27,200, daaronder begrepen.
— De hooioogst, (tweede snede) heeft hier een aanvang genomen. Het produkt is voortreffeiyk en in vergelijking met de eerste snede buitengewoon gunstig, doch de quantiteit niet zoo ruim als men in de laatste dagen wel had verwacht.
* TILBURG, 21 Aug. De helft van de alhier uit 's Hertogenbosch gedetacheerde militairen van het 2 regement infanterie, welke op den 19den bevel hadden ontvangen om naar die garnizoensplaats terug te keeren, hebben in den namiddag van dien dag tegenbevel ontvangen, zoodat het geheele.detachement nog tot nader order hier zal blgven. — Gisteren namiddag zijn door de policie en de maréchausées de 9 onlangs bij gelegenheid der plaats gehad hebbende rustverstorende zameascholing gearresteerde, en een paar dagen later in vrijheid gestelde perssnen, wederom gevankeiyk naar het huis van bewaring alhier overgebragt , om op heden naar 's Hertogenbosch te worden getransporteerd. Vier van de voor eenige dagen te dier zake gevankelgk naar 's Hertogenbosch overgebragte personen, zijn op gisteren weder hier teruggekeerd.
---

