Duitsche Post.
WEENEN, 20 Aug. De Aartshertog Stephanus is naar Hongarije vertrokken , om zgne goederen te bezoeken. — Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat de nieuw geoctroijcerde wet op de vertegenwoordiging des lands en de nieuwe gemeentewetten zyn toegezonden aan de verschillende autoriteiten, met last, om ze terstond na de heugelgke bevalling der Keizerin af te kondigen. — Men verhaalt, dat de Keizer aan de verschillende gouverneurs en stcdehonders in de Kroonlanden een verzegeld geschrift heeft doen toekomen , met last om het te openen en den inhoud te doen afkondigen in geval er een Prins werd geboren, maar om het ongeopend terug te zenden, indien eene Prinses het licht mogt zien. Omtrent den inhoud van dit geschrift is nog niets bekend gewerden. — De bekende Hongaarsche dichter Sarossy, die, teu gevolge der revolutionnaire woelingen, tot 15 jaren zware kerkerstraf Was veroordeeld, heeft onlangs van den Keizer gratie bekomen. Hg wil een bundel gedichten uitgeven, die zijn doorgestaan lijden tot onderwerp zullen hebben. — Men | wil weten, dat dej Aartshertog Ferdinand Max op nieuw aan tien personen , vroeger uit het Lombardisch Venetiaansche koningrijk verbannen, vergunning heeft verleend, om naar hun vaderland terug te keeren. — Men verneemt, dat de Heer James Rothschild dagelijks langdurige conferentien heeft met den minister van financiën, de baron von Bruck. — Heden is alhier angekomen de graaf von Rechberg. Men verneemt, dat z*yn verblijf slechts zeer kort zal zijn. — Naar men in sommige goed onderrigte kringen meldt, koestert de regering het voornemen om de niet-staatkundige dag-en weekbladen, te beginnen met het jaar 1859 , mede aan het zegelregt te onderwerpen, ten einde de uitgave van de talloozé menigte zeer goedkoope bladen voor het vervolg zoo veel mogeiyk te beperken. — De opera Lohengrin van Richard Wagrner is met buitengewone pracht in den "hof-schouwburg ten tooneele gevoerd op eene wgze, dit uitstekende musicale product ten volle waardig.
— Het is tharis bepaald, dat de Elisabeth-westelijke spoorweg op den $ 19den November e. k. voor het verkeer zal geopend worden. < — De gezant der Verhevene Porte heeft een officieel verslag bij onze i regering ingediend wegens de gruweldaden door de Montenegrijnen bij i gelegenheid van den jongsten strooptogt in Opper- enNeder-Kolachin gepleegd i en dringt ér ten ernstigste op aan, dat de bedrijvers dier gruwelen worden-gestraft. Vorst Danielo heeft van zijne zgde zich bereid verklaard om de i daders te straffen, maar tevens er bg gevoegd, dat zg, niettegenstaande i alle aangewende pogingen, niet kunnen opgespoord worden. — Uit Alexandrie wordt berigt, dat by gelegenheid van het jongst ge- ; vierde Kurban baïramfeest verscheidene personen in hechtenis zgn genomen. Op bevel des Onderkonings is het den Musulmannen slechts in enkele gedeelten der stad vergund geworden de gewone feestelgke optogten te houden. Een Arabier, die zijn pistool had gelost op de vlag, welke van het Russische consulaat woei, werd terstond in hechtenis genomen en weinige oogenblikken daarna tot zes maanden galeistraf verwezen. Een Arabisch bediende in het huis van een Christen-koopman werd gelast eenig huiswerk te verrigten, waarop hij de echtgenoot van bedoelden koopman ten antwoord gaf: //Wat wil jg , Christin, binnen 24 uren wordt jijenalj'e geloofsgenooten de hals afgesneden." Op de gedane aanklagt werd die Arabier, op last des Onderkonings, levenslang naar de galgen verwezen. — Men verhaalt, dat de Oostenrgksche Lloyd het voornemen koestert, om de marine-werven te Triest, welke eerlang zullen geveild worden, ten haren behoeve aan te koopen. Men zegt, dat onderhandelingen zgn aangeknoopt, om den verkoop onder 's hands te doen plaats hebben. —De zooveel opgang gemaakt hebbende Negerhut is thans, met speciale vergunning van den Paus, in het Italiaansch vertaald, doch alleen onder voorwaarde, dat er eene verandering in gebragt wordt. Er is in die vertaling moeten opgenomen worden, dat Torn, niettegenstaande de mishandelingen van Legree, toch aan het nieuwe dogma der onbevlekte ontvangenis is blijven hechten. BERLIJN, 22 Aug. (des Ochtends). Naar men in goed onderrigte kringen verzekert, heeft Koningin Victoria haar verblnf te Babelsberg eenen dag verlengd. Het is thans bepaald; dat zy op den Msten zal vertrekken. — De terugkeer van den Koning uit Tegernsee is tot 31 Augustus uitgesteld. - - — Prins Karel van Pruisen ontvangt heden Koningin Victoria, Prins Albert en al de aanwezige Prinsen en Prinsessen op zijn kasteel Glienicke. — De Prins van Pruisen heeft gisteren den onder-burgemeester van de hoofdstad, den geheimraad Naunyn, bg afwezigheid van den opper-burgemeester, aan Koningin Victoria en Prins Albert voorgesteld, die beide den burgemeester hunnen dank hebben toegebragt voor de harteiyke ontvangst, door de inwoners der hoofdstad aan hunne dochter bewezen. — Gisteren zijn Prins en Prinses Frederik der Nederlanden met hunne dochter Prinses Marie naar Wiesbaden vertrokken. — Onze gezant by de bondsvergadering, die zich thans hier bevindt, heeft met den minister-president herhaalde conferentien gehad; men zegt dat daarin gehandeld is over de instuctien ter zake der Holsteinsche kwestie, en die van de bezetting van Rastatt. Pruisen zou in beide kwestien eene krachtige houding aannemen. — Er heeft zich eene commissie gevormd ter verzameling van geldelijke bijdragen, ten einde in staat gesteld te worden, de kleeding, welke Frederik de Groote op het einde van zgn leven heeft gedragen, van den tegenwoordigen bezitter aan te koopen. — Gisteren heeft de Heer Borsig, eigenaar der groote machinefabriek in deze hoofdstad, de 1000ste locomotief afgeleverd, ter gelegenheid waarvan eene fraaije medaille is geslagen, waarvan een exemplaar aan ieder der feestgenooten werd uitgereikt. De machine-fabriek van Stephenson, te Manchester, heeft sedert den aanvang harer werkzaamheden 1200 en die van Sharp, insgelijks te Manchester, 1030 locomotieven afgeleverd, waarbg echter in het oog moet gehouden worden, dat beide fabrieken vele jaren vóór die van Borsig zgn gesticht, waaruit blijkt, dat de fabriek van Borsig tot de vermaardste van gansch Europa behoort. — Dit een werk, getiteld: Geschiedenis der Kerken van Berlijn blijkt, dat het aantal katholijken, in de hoofdstad woonachtig, niet 18,000 maar ruim 22,000 bedraagt. — Men berekent, dat ieder der voornaamste schoorsteenvegersbazen der hoofdstad, door de uitoefening van zgn beroep, jaarlyks 1200 tot 7000 thalers verdient. — Zonderling genoeg klinkt de mededeeling uit Dresden, dat de Britsche gezant aldaar aan den minister van buitenlandsehe zaken eene depêche van het Engelsche ministerie heeft medegedeeld , waarin by de Saksische regering wordt aangedrongen de voorstellen van Denemarken by den bondsdag krachtdadig te ondersteunen. Men vermoedt, dat het Britsche kabinet, in dien zelfden geest, ook stappen bij andere bondsregeringen heeft gedaan. • — Eenige dagen geleden heeft te Wesel een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Acht militairen van het garnizoen dier stad zyn bg het baden in den Ryn omgekomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Aug. De bondsraad heeft aan de regering van Genève de uitnoodiging gezonden, om het besluit tot interneren en uitwijzen van vreemdelingen ten uitvoer te leggen. — Tusschen Frankrijk en het kanton Bern bestaat eenig geschil omtrent de grenzen. De commissarissen tot vereffening van het geschil benoemd, konden het niet eens worden, weshalve de bondsraad de Fransche regering heeft nitgenoodigd, om een opper-commissaris te benoemen. — Vier leden van de commissie, belast met het ontwerpen eener grondwet voor Nèufchatel, hebben hun ontslag genomen, op grond dat zij oordcelen, dat na het herhaalde votum van wantrouwen, door het volk gegeven, de constituerende vergadering moest aftreden. Voor de aftredenden zijn nieuwe verkiezingen uitgeschreven. FRANKFORT, 21 Aug. Gisteren avond is Prins Metternich, in gezelschap van zijn jongsten zoon, alhier aangekomen. Heden middag zette hy de reis naar Johannisberg voort. Bij zgne> komst alhier werd de bejaarde ; Prins opgewacht door zgne dochter, de gravin Zichy, en het personeel van het Oostenrgksche gezantschap. — Te Weimar verwacht men heden de komst van den Koning der Nederlanden. Ook de komst van den Prins van Oranje wordt te gemoet gezfen. Hoelang zij bg het Weimarsche hof zullen vertoeven is onbekend. — De Wurtembergsche kamer der Heeren heeft zich niet vereenigd met het besluit der kamer van afgevaardigden om den wensch te kennen te geven, dat de Duitsehe regering het plan verwezenlijke van eene nationale vertegenwoordiging. — De beide Prinsen van Orleans zyn eergisteren van Eisenacb naar t Claremont vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 21 Augustus.
De Keizer en de Keizerin zijn te St. Cloud teruggekeerd. De reis van Rennes tot Pargs leverde niets belangrgks op. Te Laval,. Mont en Chartres werden HH. MM. aan de spoorweg-stations door de autoriteiten begroet. — De Keizer en de Keizerin vertrekken Maandag met den Kroonprins naar Biaritz. De Keizer zal er slechts kort blgven en zich naar het kamp van Chalons begeven.
— De protocollen van de zittingen der conferentie zullen nu met de conventie, op den hepaalden tgd eu na de uitwisseling der ratificatienopenbaar gemaakt worden. De gevolmatigde van Sardinië, de markies de Villamarina,heeft daartoe het voorstel gedaan, terwijl hij beweerde, dat zgne constitutionele regering de kamers niet onbekend kon laten met deze protocollen. De vertegenwoordiger van het constitutionele Engeland, Lord Cowley, verzette zich ten sterkste tegen dit voorstel, dat daarentegen veel ondersteuning vond bij graaf Kisseleff; laatstgenoemde verklaarde zelts, dat het Russische kabinet er zich door niets van zou laten atorengen deze documenten openbaar te maken. Rusland kon des te eerder daarop ssr_t__-____r_--t»^KS%» 55 S__?^S__SVS-.« ""w ™ *¦*««« gezanten te Peking zelf, hebben de sluwe mandarijnen weten te ontwyken; de gezanten zullen te Tien-Sing blgven en slechts in het uiterste geval met den Keizer in directe aanraking komen. De baron Gros zal op het einde van October met den overlandpost over Suez, en niet met het Fransche escader, naar het vaderland terugkeeren.
— Omtrent het tractaat, dat met China gesloten is , verneemt men , dat de tijding daarvan door een courier naar Petersburg overgebragt is, die daartoe zeven weken heeft besteed. Prins Gortschakoff heeft onmiddellijk na de ontvangst dezer tijding, daarvan aan den Franschen gezant, den hertog de Montebello, kennis gegeven, welke laatste van zijn kant het belangrgk nieuws naar 'Parijs telegrafeerde. De door prins Gortschakoff ontvangen depêche spreekt van een bijzonder tractaat tusschen China en Rusland, doch zg voegt er bg, dat dit tractaat in de hoofdbeginselen overeenkomt met dat, hetwelk door de overige gevolmagtigden met China gesloten is. Van een tractaat met Amerika wordt in die depêche geen gewag gemaakt. Het is echter niet onwaarschijnlijk, dat onder de woverige gevolmagtigden" ook de Amerikaansche begrepen is, zoodat Amerika in het tractaat met Engeland en Frankrijk opgenomen is. — Men verneemt, dat de eilanden Alderney.Guernseyen Jersey voortdurend worden versterkt. De reeds aangelegde vestingwerken moeten zeer aanzienlgk zijn. Men zefct, dat de lords der admiraliteit zich thans op Alderney bevinden, met het d*el om den arbeid aan de vestingwerken aldaar zoo veel mogelijk te bespoedigen. De 32 ponders van de verschillende batterijen op Guernsey zijn reeds vervangen door 68 ponders, ten einde de versterking van Cherburg met vriendeTgke voorzigtigheids-maatregelen te beantwoorden. — De Heer Sabatier, buitengewoon commissaris voor Dschidda van wege onze regering, heeft heden zijne reis derwaarts aangevangen. De Heer Emerat vergezelt hem derwaarts in de hoedanigheid van tolk. i — Prins Napoleon is gisteren avond van zgne reis door Zwitserland in de hoofdstad teruggekomen. — Aan Prins Napoleon is eene kist mtft flesschen wijn van den nieuwen oogst" nit Algerie ten geschenke gezonden. — De minister van marine is heden morgen alhier teruggekomen. In den loop van den dag wordt de maarschalk Vaillant insgelijks verwacht. — De Prins van Oude is met zgne vrouwen en bedienden vertrokken. Hij begeeft zich over Marseille naar Alexandrie. — Van de ligting van 1857. hebben 17,922 jongelingen zich van de militaire dienst vrijgesteld, door elk te stoiten eene som-van 1800 fr. De dotatie-kas van het leger "heeft dus hierdoor 32,259,600 fr. ontvangen. — Men heeft een begin gemaakt met het liegen der palen voor de nieuwe brug van het Legioen van Eer. — Een van de nieuwste Fransche uitvindingenis de crinolinen-maat. Op de openbare bals in de nabijheid der hoofdstad bespeurden de ondernemers dier inrigtingen in den laatsten tyd, dat de opbrengst bgna dagelgks verminderde. Het bleek nu, dat de oorzaak daarvan moest gezocht worden bij de dames, die aan den dans deel namen, want waar vroeger tien paren ruimte in overvloed hadden, werd er eindelijk ter naauwernood plaats voor vier a vyf paar dansers gevonden. Van dit oogenblik af werd de omvang der crinoline voor elke binnentredende dame gemeten door middel van een zeer eenvoudig werktnig,de crinolinen-maat geheeten; de entree wordt hooger gesteld, naar gelang de; crinoline; eene bepaalde maat verder overschrijdt. Op die wgze hoopt men, door middel dezer extra-betaling, de nadeelen ta vergoeden, welke de crinoline aan dergelijke ondernemingen toebrengt. — De generaal Lamoricière is te Nantes aangekomen en heeft zich naar zfln landgeed bg St. Philibert begeven, waar hg een grafweken voor zijn zoon zal doen oprigten. — De oud-bisschop van Dyon, kanunik bisschop van St. Denis, Mgr. Boy, is den I7d'en Augustus op zijn landgoed bij Aix overleden. Hij was 85 jaren oud. — Te Mans heeft een hevig onweder gewoed van hagelslag vergezeld; de aangerigte schade wordt op 500,000 frs. geschat. Alleen aan de kerk is de schade 35,000 frs. Men heeft hagelsteenen gevonden die 25100 d wogen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering bevel heeft gegeven om 1600 man infanterie, 200 man artillerie en 200 man kavallerie zoo spoedig mogelijk naar de koloniën over te schepen. Nog berigt men van daar, dat de Regeneracion en de Leon Espanol in beslas; zijn genomen en de Espana veroordeeld is tot eene geldboete van 4000 realen, omdat gemeld dagblad zijn laatste Zondagsnommer te vroegtgdig heeft uitgegeven. — Reeds is gemeld, dat de bedelarg in Spanje verboden zou worden. Men vindt thans in brieven uit Madrid bijzonderheden dienaangaande, waaruit op te maken is, dat deze zaak door de Spaaasche regering met ernst, ofschoon welligt met ontoereikende middelen aangevat zal worden. De Koningin heeft, naar men verzekert, verklaard voornemens te zyn om negen groote wykplaatsen voor de armen te stichten, ééne voor ieder aartsbisdom van het ryk. Ten gevolge daarvan zal de bedelarij , die eene plaag voor Spanje is geworden, met 1 Octobe* aanstaande overal worden verboden en zullen de armen naar de te openen wgkplaatsen verwezen worden, terwyi zij onderweg onderstand van de plaatselijke besturen zullen ontvangen. Voor de kosten dier bedelaars-gestichten zal de schatkist eene som van negen miliioen realen bijdragen, terwgl de Koningin voornemens is het geld, hetwelk behalve die som noodig mogt zijn, door iuroeping der algemeene liefdadigheid bijeen te brengen. Ook is bepaald, dat in die gestichten aan de kinderen nuttige bedrijven zullen geleerd, en aan de volwassenen arbeid gegeven zal worden. — Naar luid van berigten uit|Napels heeft Koning Ferdinand zich in den ministerraad aldus uitgelaten overde Fransch-Engelsche alliantie, in verband tot z^ne toegevendheid in de zaak der Cagliari en tot de gevaren die hem bedreigen: '/Men moet aan Engeland toegeven alles wat den nationalen trots er»het nationale egoisme streelt; hierdoor kan de regering aldaar zich staande houden. Over al het overige behoeven wy ons niet te bekommeren, want de Engelsche regering zelve is het, welke ons zal ondersteunen, om tegenstand te bieden aan de eischen, die ons te gronde zouden kunnen rigten. De Fransch-Engelsche alliantie is, zoo als zg thans is, eene groote balanceer-machine; dit maakt onze kracht uit. Goede verstandhouding tusschen 1 Frankrgk en Engeland zou op onzen ondergang uitloopen; maar ik vrees 1 die overeenstemming niet, zoo lang Engeland niet zal afgezien hebben van zijn voornemen, om eene vloot in het Kanaal te onderhouden en zoolang ' Frankrgk de slechting der vestingwerken van Cherburg niet zal hebben • gedecreteerd. Van het oogenblik af, dat dit gebeurt, zou voor ons een ¦ chaos beginnen, waaruit dag, maar ook nacht kan voortkomen. Onder' tusschen geloof ik niet aan de mogelgkbeid van een en ander, zoolang 1 Alexander 11, de hervormer en bijna de leerling van Cobden regeert. Dit ' is mgne zienswyze, en ik wil dat gg uwe handelingen hiernaar zult rigten."
---

Eelgische Post.
BRUSSEL, Zondag 22 Augustus. De Koning heeft den Heer Silvain van de Weyer in een bijzonder gehoor ontvangen. ' ». Tt . — De Prinsen Nicolaas, Eugenius en Sergius Romanowsky , Hertogen van Leuchtenberg, zyn te Ostende aangekomen en zullen er eene maand vertoeven. _^
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 23 Augustus.
Nn de zaak der pleizier-treinen op aanstaanden Woensdag ten vierden male in den stedelijk'en raad in behandeling zal komen, ter gelegenheid dat het nader adres, door den Burgemeester en de Heeren van Marselig Hartsinck en Corver Hooft opgemaakt, aan de goedkeuring der vergadering zal worden onderworpen, willen wy nog eene poging wagen, om de kleine meerderheid , die zich voor het indienen van zoodanig adres verklaard heeft, te overtuigen, dat zg een onbereikbaar doel najaagt en dat de raad door bg zijn besluit te volharden, zich onmisbaar aan eene teleurstelling hloot stelt. De voorname grond, die voorzeker de meeste leden der meerderheid bewogen heeft om voor het adres te stemmen, is de zoogenaamde ontheiliging van den dag des Heeren; wg willen over dezen grond niet twisten, omdat hier alles vin eene subjectieve opvatting afhangt doch wy herhalen hier twee opmerkingen, die reeds in den Raad ziin gemaakt, I°. dat men namelijk de pleiziertreinen verbiedende (indien dit mogelijk ware) evenzeer moest verbieden de pleiziertogten naar Zaandam w.ïoiwle hetJwgen sa tuiaea moest sto.fêa? watp -e burgen-aa d<s Zondags eene meer of minder gepaste uitspanning wekt van <Se zorgen en beslommeringen der werkdagen, en 2°. dat de openbare middelen van vervoer niet vallen binnen het bereik onzer Zottdagswet (*). Evenmin willen wg twisten over de juistheid, of onjuistheid'van flen aangevoerdefi grond, dat vele lieden door de gegevenc gelegenheid verlokt worden om den spaarpenning te verspillen en te verbrassen, die hun anders in den winter zeer te stade zou komen. Wij willen zelfs toegeven, dat die bedenking niet ongegrond is, en dat vele handwerkslieden bij de ruimere verdiensten van den zomer, den stilstand van het werk en de pijnlijke zorgeti van den winter, te zeer uit het oog verliezen. Maar dit kwand kan niet door wetten en verordeningen beteugeld worden; die wetten of verordeningen bestaan ook niet, en de Hooge Regering staat even magteloos tegenover dit ziekteverschijnsel in onzen maatschappelijken toestand als de stedelijke regeri'jg. Verbetering van het lager onderwijs, opwekking van waren godsdiensten_ zgn alleen in staat, om hier langzamerhand genezing aan te brengen. Ook zijn de gelegenheden tot verkwisting en onmatigheid, bu'ten de pleiziertreinen, duizendvoudig. Dit alles echter is reeds meermalen ge, zegd en de voorname reden, waarom wij deze weinige regelen aan de zaak der P,elzlertrei?eD- wiJden' is' om de aandacht van den Raad en van het publiek te vestigen op den inhoud der acte van concessie van den Nederlandschen Rgnspoorweg van den 16den Mei 1845. De pleiziertreinen voor den werkenden stand zijn niets dan extra-treinen, waarop de reizigers tegen verminderde vracht vervoerd worden. Nu zegt art. 20 der acte van concessie (eerste en tweede zinsnede) i //De concessionarissen zijn geheel //vrij, om in de vaststelling van de vrachten voor het vervoer van persoenen en goederen de verhouding van het thans voor den weg van Amster"d'am naar Arnhem bestaande tarief naar goedvinden te verlagen. Zij '/kunnen daarentegen, in de vaststelling vaü de vrachten voor het ver•»voer van personen en "goederen die verhouding nimmer overschrij-den, als wordende dezelve tot maximum gesteld," en artikel 22, tweede zinsnede: »De uren van vertrek en het minimum der dage//lijksche treinen, zullen door haar (de Regering) met gemeenschap//peiyk overleg van de concessionarissen worden bepaald, blijvende het aan ude concessionarissen nogtans onverlet, om tem allen tijde, zoo veel meer «tremen te doen loopen, als zij geraden zullen oordeelend Men ziet, dus, dat aan de directie uitdrukkelijk het regt is toegekend, om de vrachten te verlagen en zoo veel meer treinen boven het vastgestelde minimum te doen loopen als zij geraden zal achten. Mag men dus niet met zekerheid voorspellen , dat de Raad zich aan eene teleurstelling blootstelt, wanneer hg bij de indiening van een adres ter zake der pleiziertreinen volhardt en is het niet beneden de waardigheid van den Raad om een verzoek aan de Regering te rigten, dat men vooraf weet, dat door deze niet kan ingewilligd worden ? (*) Dit heeft de Burgemeester in den loop der tweede discussie dan ook zelf erkend; zoodat het inderdaad daarop nederkomt, dat de meerderheid der raadsleden, hunne opvatting omtrent de menschelijke wijze van den ¦ Zondag te vieren, tot regel willen verheffen, door eene ministeriele beslissing in hunnen zin vjt te lokken. ¦ :— Laatstelijk is melding gemaakt van de geruchten, die in omloop waren nopens 'de organisatie, welke de Minister van oorlog by de verschillende warens van het leger op het oog zou hebben. Men wil weten-, dat daartoe zou behor.ren de opheffing van het 4de regement dragonders. Aan den anderenkant echter,zou het regement grenadiers en jagers in twee afzonderiyke regementen worden gesplitst. Het regement grenadiers zou dan met een bataljon (depot) worden vermeerderd Er zouden zes bataljons artillerie worden gevestigd. Het bataljon mineurs en sappenrs zou met twee kompagnien worden uitgebreid. Wijders zou er eene kompagnie werklieden worden opgerigt, die waarschijnlyk weder te Delft in garnizoen zou worden gelegd. Voorts zou er een inspecteur-generaal over de administratie worden benoemd, aan wien vele werkzaamheden, daartoe betrekkelgk, zouden worden opgedragen. Eindelgk zou -er eene organisatie van het departement zelf plaats hebben, ten gevolge waarvan onderscheidene bureaux in een gedeeld en verschillende ambtenaren gepensioneerd zouden worden. In hoe verre al die voorgpnomene veranderingen ten uitvoer gelegd .sullen worden, zal bij de aap.bieding der begrooting voor 1859, hoofdstuk oorlog.-moeten blgken. Naar het oordeel van den Minister van Binnenl. Zaken, moet art. 245 der gemeentewet in dien geest worden opgevat, dat daarbij alleen het werkelgk verblgf in de gemeente bedoeld wordt, zoodat aan een persoon, die met zyn gezin gedurende een tijd in eene andere gemeente is verbleven, afschrijving kan worden verleend van den hoofdelij ken omslag, door hem verschuldigd, wanneer hij gedurende het geheele jaar in de gemeente, waar die omslag geheven wordt, zgn verblgf had gehouden. Eene andere opvatting zou in strijd zijn met het gevoelen van den wetgever, die, bij de vaststelling van genoemd art. 245, er niet aan gedacht heeft, dat alleen het wettige domicilie voldoende kon zijn, om in de belasting te worden betrokken. In het adres door den gemeenteraad van Vlissingen aan den koning ingediend, wordt er op aangedrongen, dat in het belang van Vlissingen, van Zeeland en van het geheele Rijk, de spoorweglijn van Vlissingen naar Roozendaal, in de te verleenen concessie voor den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg worde opgenomen, en dat onverwijld daaraan van rykswege gelgke ondersteuning worde verleend, als aan andere lijnen reeds is of nog zal worden toegestaan. Ook de gemeenteraden van Veere, Vrouwepolderen Oost-Kapelle hebben zich bij adres tot den Koning gewend, om de belangen van Zeeland aan te bevelen, bg het verleenen van concessie voor de zuidelijke spoorwegen. Volgens het gevoelen van den Minister van Financien zgn de giften, gedaan aan de kerkfabrieken, onder verpligting tot het lezen van zielmissen, vrg van successieregt en behoeft dns daarvan geene aangifte te worden gedaan. ° _ Hun, die de omstreken van Zeist bezoeken en een aandenken van daar willen medenemen, kunnen wg aanraden zich eene der rozen aan te schaffen, die onlangs bij den boekhandelaar C. E. Nicolai aldaar zijn uitgegeven en de voornaamste gezigten uit den omtrek bevatten De uitvoering der gravures is zeer goed gelukt. (Zie Advertentie). Dezer dagen is bij de boekhandelaren J, C. en W. Altorffer, te Middelburg , de negende jaargang verschenen van het Nederl. Jaarboekje der Postertje». Ook dit jaar heeft de redacteur, de Heer S. Gille Heringa voor eene naauwkeurige bewerking zorg gedragen, en door het opnemen van het nieuwe telegraaf-reglement aan velen voorzeker eene' groote dienst bewezen. Het mengelwerk levert eene aangename verscheidenheid op. Het boekje is versierd met het zeer goed uitgevoerde portret van den gewezen minister Dr. A. Vrolik. _,_ ¦— 236ste STAATS-LOTERIJ. Prgzen van ƒIOOO en daarboven. 4de Klasse, lste Lyst: N°. 8174, 13477 en 7919 ieder ƒ 1000. * 's GRAVENHAGE, 22 Aug. Na de terugkomst van Z. K. H. den Prins van Oranje uit Amsterdam, zal er in den avond van 8 Sept., van wege de gemeente, eene prachtige illuminatie ontstoken' worden in het Voorhout, langs den Kneuterdgk en den Vgverberg, in vereeniging met de algemeene illuminatie , waartoe burgem, en weth. de ingezetenen zullen uitnoodigen. Den 9 en lOdenSept. zul en algemeene volks vermakelgkheden in de MaUebaan plaats hebben, terwijl de feestelijkheden zullen besloten worden door een prachtig vuurwerk. n *'s GRAVENHAGE, 23 Aug. Bij gelegenheid der bevalling van H. M. de Keizerin van Oostenrijk van een zoon, werd heden morgen in de R. C. kerk van den H- Antonius en Lodewijk eene plegtige mis gevierd, die door Mons. Vecchiotti, pauselijk nuntius bg het Nederl. hof werd gecelebreerd. De baron von Doblhoff, buitengewoon gezant en gcvolmagtigd Minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij hat Ned. Hof, en alle Oostenryksche onderdanen, die zich in de residentie bevinden, woonden deze dienst bg. Heden middag is bij den Oostenrgkschengezant een groot diner gehouden. — Ter gelegenheid van de aanstaande festiviteiten ter viering van den achttienden verjaardag, vin Z. K. H. den Prins van Oranje, is hier ter stede sprake geweest van de zamenstelling eener burger-eerewacht. Eene voorloopige vergadering van belangstellenden was daartoe op Zaturdag avond opgeroepen, ten einde van gedachte te wisselen en eene definitieve commissie te benoemen. Bg die gelegenheid is echter eene kennisgeving van den heer burgemeester ontvangen, waaruit bleek, dat Z. M. de Koning liever zag, dat zoodanige eerbewijzing achterwege bleef. De vergadering is daarop uiteengegaan en te gelgk het opgevatte voornemen afgesprongen. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden morgen wederom de manouvres bijgewoond, mitgevoerd door de bataillons van het regement grenadiers en jagers. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zgn heden van hunne buitenlandsehe reis en laatstelijk van Soestdijk in deze residentie teruggekeerd. — Heden morgen is in de bibliotheek van het regement grenadiers en jagers, voor eene commissie, onder voorzitterschap van den majoor Hardenberg, het examen aangevangen van de onder-officieren van het leger, die naar de betrekking dingen van-2de luitenant-kwartiermeester en administrateur van kleeding en wapening. * MIDDEN-BEEMSTER, 21 Aug. Gedurende de Beemster koemarkt die 2 Ang. Ü. gehouden werd; is door een daar aanwezigen landman verloren, eene portefeuille, inhoudende aan bank-en muntpapier de som van zes honderd gulden. Iv eenige couranten is daarvan in der tgd melding gemaakt en aan den vinder.die dezelve terugbezorgde, een derde der waarde of twee honderd gulden uitgeloofd. In de afgeloopen week gaan een paar behoeftige kinderen langs den kant der wegsloot en zien daar een porte- feuille liggen. ZU rapen die op, en vinden daarin eenige papieren. Onbewust van darzelrer waarde, laten zy die aan anderen zien,<«n nableek het, 'dat.de gevondece portefeuille de vermiste was, doch dat 4e daarin geslotene waarde in-plaats 'van zèS 'honderd'slechts fier honderd gulden bedroeg; de resterende f 200, de uitgeloofde premie, was gevlogen. Men verbeelde zich de blijdschap der kinderen; toen hun een derde der overgeblevene vier honderd gulden werd uitbetaald. UTSECHT, 22 Aug. In de courant van gisteren maakten wg met enkele woorden melding van de aanzienlgke hoeveelheid regen in den morgen van 21 dezer alhier gevallen, namelijk 74.3 millimeters, dat is: indien het gevallen water noch in den grond gezakt noch weggevloeid was, dan zou de laa;* regen eene hoogte van 74.3 Nederl. strepen hebben. Die hoeveelheid regen viel, zonder dat daarbij buitengewone omstandigheden plaats hadden, althans niet dezulke, die algemeen de aandacht trokken. Het volgende kan echter dienen, om zich een denkbeeld te Vormen van de grootsche werkingen, die bg zoodanigen regen plaats hebben. Indien er regen valt ter hoogte van tj'e'ne streep dan bedraagt dit op de vierk. el ééne Nederl. kan of een Nederl. pond. Gisteren morgen viel de regen ter hoogte van 74.3 strepen, dus op elke vierk. el 74 kannen en 3 maatjes of 74 Ned. ponden en 3 oneen. De oppervlakte der stad bedraagt ongeveer 1,440,000 vierkante Ned. ellen Er viel dus gisteren morgen tusschen 3$ en 10J üre alleen op de oppervlakte der stad 106,992,000 Ned. ponden of kannen water! lü. C.) * AMERSFOORT, 23 Aug, Het heeft H. M. de KoniDgin-weduwe behaagd de stichting eener Hervormde gemeente te Soesterberg te ondersteunen met de aanzienlijke som van ƒSOO. ARNHEM, 21 Aug. Gisteren namiddag ontlastte zich ten noordwesten van deze stad eene vrij hevige donderbui, komende Uit het oosten, die van een buitengewoon sterken stortregen vergezeld was, welke op de landgoederen Sonsbeek, de Zijp en Lichtenbeek en in het dorp Oosterbeek veel verzanding en uitdrgving van bouwland en wandelingen heeft veroor. zaakt, zóó zelfs, dat ten gevolge van dien regen, de waterleidingen en de fontein op laatstgemeld landgoed, die, gelgk wij onlangs mededeelden , hadden opgehouden te werken, heden avond nog in-werking waren. * GRONINGEN, 21 Aug. Dat ook ons gewestelijk bestuur thans niet stilzit in zake de spoorwegen in onze provincie, laat zich na het besluit in de jongste Staten-vergadering begrijpen. Wg vernemen , dat ook in andere opzigten de spoorweg-commissie actief is, en meenen dat daarmede ook in verband staat het verder voortzetten op dit oogenblik van onderhandelingen met een naburig koningrijk. — Door het gebrek aan water in de kanalen, o. a. te Pckel-A, worden de landbouwproducten van duar thans niet naar deze stad, de aloude en natuurlijke marktplaats der geheele provincie gevoerd maar naar Oost-Friesland. Zouden de aanhangige plannen der verbetering van de scheepvaartkanalen in onze provincie nog sterker ondersteuning kunnen bekomen ? * ZIERIKZEE, 22 Aug. Heden is van de reede van Brouwershaven naar zee gezeild, het Nederlandsch clipper fregatschip Cosmopoliet, gezagvoerder J. Bouten , aan boord hebbende, een detachement suppletietroepen, sterk 140 onder-officieren en manschappen, bestemd yoor het leger in Oost- Indie, onder kommando van den kapt. der inf. F. J. Belle, mede geleiders de 2de luitenants H. Bowier en P. A. Jansen en den apotheker 3de kl. J. C. Bernfclot Moens. * 's HERTOGENBOSCH, 22 Aug. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft zich met de kamers van koophandel en fabrieken te Tiel, Utrecht en Amsterdam in verbinding gesteld, ten einde uit die kamers commissien te benoemen en die te vereenigen tot het bespreken van maatregelen, om eene aansluiting met de Zuider- en Noorder-spoorwegen te verkrijgen, door het doen leggen eener ïyn van 's Hertogenbosch over Lith en Tiel naar Maarsbergen, waardoor 's Hertogenbosch in directe spoorweg-gemeenschap zon komen met Amsterdam, Utrecht en Tiel en ook aan de hoofdstad des rgks een onmiddelijken uitweg zou woTden gegeven langs de te leggen Noorder- en Zuider-spoorwegen naar Duitschland.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Reis van Prins Alfred. Verdeeldheid onder de leden van het ïabinet. Terugkomst van Lord Palmerston. Adres van gelukwensching aan Lord Palmerston uit Sligo. Afkeurend oordeel van den Times over het bombardement van Dschidda. Nachtelgke cavallerie-revue. Chineesch kanon , aangebragt te Woolwich. Aankomst van de Essex te Piymouth. Berigten uit Indie. Tijdingen uit New-York. Duitschland. Weenen: Geboortedag des Keizers. Gerucht. Vergadering der vertegenwoordigers van Duitsehe spoorweg-maatschappijen. — Berlijn: Toestand des Konings. Bezoek op het kasteel Sans-Souci door Koningin Victoria en den Prins-gemaal. Brief vau Ale*. von Humboldt aan den prorector der universiteit te Jena. Lofrede van den beroemden Th. Paflter te Boston op A.v.Huihboldt. Vrijwillige Sleeswijk-Holsteinsche leening (gesloten tgdens den oorlog met Denemarken). — Zwitserland: Te Deum op den Napoleonsdag te Bern. Toenadering tusschen de staatkundige partyen. Boekdrukkers-vereeniging in Olten. Toevloed van vreemdelingen. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. Oordeel der Dnitsche bladen over de reis van Lord Stratford de Redcliffe naar Konstantinopel. Frankrijk. Teekening van het verdrag betreffende de Donau-vorstendommen. Artikel van de Patrie over de overeenkomst betreffende Walachge en Moldavië. Redevoering van den Keizer te Rennes. Rede van den aartsbisschop van Rennes. Circulaire van den minister Delangle. Openbare jaarrgksche vergadering der Fransche academie. Verblgf van Mlle. Sarah Felix te Eaux-Bonncs. Droevig voorval -,te Pontoise. Expeditie van de Spaansche regering tegen de zeeroovers van het Rif. Bombardement van Dschidda. Eisch tot schadevergoeding aan de Turksche regering van Fransche huizen te Dschidda, die door het bombardement geleden hebken. Oproer te Madras. ,
België. Uitvoeringen der liedertafels te Antwerpen- Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgevingen ¦van de Ministers van Binnenl. en Buitenl. Zaken. Inlichting van den Minister van Justitie aan den proeurour-generaal. Benoeming tot adelborsten 3de klasse bg het Koninklgk Instituut voor de marine te Willemsoord, door den Minister van Marine. Zitting van den Amsterd. gemeenteraad op aanst. Woensdag. Feesten te Amsterdam. Opstel van den Heer P. N. Muller, over de Handelschool te Amsterdam, voorkomende in de Economist. Berigt van den Stoompost. Tijding uit Kampen. Wedstrgd der Noorder Zeilen Boeivereeniging te Nieuwe Diep. Aanzienlgke regen gevallen te Utrecht en omstreken. Hevig onweder boven Arnhem. Spoorwegen in Groningen. Veiling van het landgoed .Mataram te Zwolle. Garnizoensverplaatsing van Tilburg naar den Bosch. Handelsberigten. Fondsen en Beurstgdingen. Scheepstgdingen. Rivierberigten. Cargalgsten. Telegraphische berigten. Advertentiën. Fransche Letterkunde en Kunst. 42ste Brief. Parijs, Half Augustus. Losse Bladen uit een Reispobte_.eüiixe. I. Ontdekkingstooten van Dr. Basis boor Afrika. 11. Concert- en Tooneelmeuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 21 Augustus (des Avonds.)
Dat de telegrafische gemeenschap met Amerika thans volkomenis daargcsteld, is gisteren gebleken. De directeuren der Atlantic Telegraph Company ontvingen namelijk eene depêche uit New-Foundland, meldende dat de beide stoombooten Arabiaen Europa bij Capeßace tegeu elkander gestoten hadden. De directeuren seinden op ontvangst dier depêche ten 5 ure des avonds om nadere inlichtingen en ontvingen reeds ten 7è ure een antwoord uit New-Foundland terug. — De Board of Trade heeft eene depêche ontvangen van Hr. Ms. consul te Lagos, meldende, dat hij eene overeenkomst heeft aangegaan met den Koning en de voornaamste hoofden van Abeokuta en de presidenten van dé handelscorporatien van die stad, krachtens welke het monopolie van den handel van Lagos, Abeokuta en de steden op de kust, dat tot nu toe door de laatste werd uitgeoefend, is afgeschaft. — Volgens de laatste berigten, moeten tusschen den gouverneur-generaal van Britsch-Indie en den opperbevelhebber van het leger aldaar, oneenigheden zgn ontstaan wegens het operatie-plan, dat men volgen zou. Men zal zich herinneren, dat laatstgemelde reeds vroeger reden meende te hebben om over den gouverneur-generaal te klagen, wegens hetgeen zyne krijgskundige plannen aangaat. — Uit hoofde van de dringende behoefte aan geneeskundige hulp in Indie, heeft de regering vrijen overtogt toegezegd aan die geëxamineerde personen, welke geneigd mogten wezen derwaarts te vertrekken en reeds vóór het einde dezer maand de reis overland zouden kunnen aanvaarden.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten weekstaat der bank van Engeland is de circulatie der billetten, sedert de vorige opgaaf, met 165,390 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 206,350 £ vermeerderd. — Gedurende de vorige week heeft de invoer van kostbaar metaal eene waarde van 694,697 £ en de uitvoer 48,210 £ bedragen. — In de vorige week hebben de bewoners der Orkney-eilanden eene ontelbare menigte walvisschen, die op den haring aasden, naar ondiepten gedreven en alstoen eene algemeene slagting aangerigt; bij telling bleek, dat 300 walvisschen, en daaronder vrij groote , gedood waren, die later tot goede prijzen werden verkocht..
— Met de Jason zgn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 8 Julg ontvangen, waaraan wy het volgende ontleenen: Tusschen de Boeren van den vrijstaat en de Basitos was een wapenstilstad getroffen en beide partgen waren overeengekomen om de beslissing van het geschil over te laten aan den Gouverneur der Kaapkolonie, sir George Grey, die eerlangs naar den vrgstaat zoude vertrekken, ten einde te trachten eene schikking tusschen de strijdende partijen tot stand te bredgen. Kafferland was rustig en in de kolonie werd thans weinig over de Kaffers geklaagd. De Gouverneur had de beide parlementshuizen ontbonden; de verkiezingen zouden den lsten September beginnen.
---

