IETS OMTRENT DE STEDELIJKE FINANCIEN VAN AMSTERDAM.
Dezer dagen, ongeveer eene maand vroeger dan vorige jaren, zjjn gedrukt en ter visie gelegd, de rekening van ontvangsten en uitgaven der gemeente Amsterdam ever het dienstjaar 1857, benevens de administratieve verantwoording van burgemeester en wethouders over datzelfde jaar, met breedvoerige memorie van toelichting en 113 bijlagen (laatstgemelde ongedrukt). Het ia thans ons doel niet, die even gewigtige als omslagtige stukken in hun geheel en al zjjne onderdeelen te bespreken. Wij willen daaruit •lechts doen kennen: I°. de resultaten der twee eerste belasting-jaren van de plaatselijke directe belasting (aeqttivalent), loopende van Mei 1856 tot Mei 1857 en van Mei 1857 tot Mei 1858; 2°. de oorzaken, waaraan de bijzonder gunstige uitkomst van het dienstjaar 1857 is toe te schrijven. Uit dit een en ander kan de lezer misschien gelegenheid vinden, om te beslissen of de wethouder voor de financiën , bjj de discussie in den gemeenteraad over de verleening van snbsidie aan den schouwburg, met regt heeft kunnen zeggen dat, hoezeer het hem leed was, dat zware offers van de burger^ moeeten worden gevergd, de stedelijke financiën toch mogten beeten in bloeijenden toestand te verkeeren, I. Bij de vaststelling der begrooting van 1856, werd de opbrengst van de aequivalents-belasting (8/10 van den aanslag, behoudens des noodig invordering der overige 2/10) geraamd op ƒ1,000,000, welk cijfer niet «neer dan tene losse gissing mogt heeten. B{j de rekening en administrative verantwoording van dat jaar werd de we rkelijke opbrengst, d. i. de invorderbare posten g«bragt a ƒ923,120,05, waarvan op 30 Junij 1857 slechts was ingekomen ƒ871,561.47. Bij de begrooting voor 1857 kende men de werking der pas ingevoerde belasting nog weinig, en raamde weder bij gissing de opbrengt van het tweede belastingjaar op ƒ 980,000. Het bedrag der invorderbare posten is geweest ƒ 889,844.59 J en dus ƒ 33,275.45£; minder dan in het eerste jaar; terwijl op 31 Mei 1858 werkelijk ontvangen was ƒ844,323.99. Derhalve is de belasting in het 2de wel met meer spoed geind dan in het eerste belastingjaar, maar hare opbrengst is nog meer beneden de raming geweest. Deze vermindering is hoofdzakelijk toe te schrijven aan de wijzigingen in April 1857 in de verordening op de heffing gebragt. Daardoor toch is voor een groot aantal perceelen (waarvan ecu gedeelte voor beroepsgebruik is vrijgesteld) de vermenigvuldiger der huurwaarde en voor den hoofdbewoner en voor onderhuurders verlaagd; ook aan logementhouders is aanmerkelijke ontheffing verleend, en de cathegorien van vrijstellingen van dienstboden aanmerkelijk uitgebreid. Veranderingen van domiciliam behoeven slechts voor een klein gedeelte in het verschil van ƒ33,000 te hebben bijgedragen; hoeveel dit echter bedraagt, kan niet uit de memorie worden opgemaakt. Wel blijkt het dat het aantal verplaatsingen van woonplaats buiten de stad niet is vermeerderd. Immers in het eerste belastingjaar werden restitutiën of afschrijvingen (meestal wegens opgehouden verblijf binnen de gemeente) a 10/10 verleend tot ƒ4642.51 en i 8/10 n u u 2428.37 J
In het tweede belastingjaar geschiedde ditzelfde . a 10/10 ten bedrage van ƒ 3526.76 ena 8/10 « « » » 110.05}
Derhalve veel minder, waarbg nog valt op te merken, dat in 1856/57 niet alle erven v«n belastingschuldigen restitutie wegens overlgden hebben gevraagd, omdat de raad zich daaromtrent nog niet had verklaard, ter- J51,'n '857/58, nadat art. 27* der gewgzigde Verordening dit punt uitarukkelgk had uitgemaakt, algemeen restitutie voor boedels van overledenen is gevorderd. Verder vindt men, door de beide memorien van toelichting te vergelijken , de volgende hoofduitkomsten: le bel. jaar. 2e bel. jaar. Getal uitgereikte beschrgvingsbilletten. . 33,000 (rm.) 32,000 (rm.) Vervolg, en straffen wegens niet-invulling . 7 personen. 3 personen. Getal aanslagen op de kohieren. . . . 19,000 (rm.) 18,200 (rm.) Opgaven door de schatters geschat. . . 11,120 11,500 Getal koh. door den raad vastgesteld (prim.) 62 (prim.) 62 (supp.) 52 (.supp.) 29 De 5e of laatste supp. koh. vastgesteld in Julg 1857. Jung 1858. Grondsl. der bel. 1. Huurw., bedrag der bel. hnurw. ƒ 4,994,309.70 ƒ 4,737,032.57 bedrag der vrijvallende « 1,107,883.60 u 1,191,352.98 "••*'¦ verin. ink. der gez. belastinesch. naar de huurw. * 21,181.040.32} » 20,239,280.14} 2. Mobilair belastb. waarde . . . //14,389,644.48 ff 13,852,664.48 verm. ink. n. h. mobil. u 719,484.18} tr 692,633.21 3. Dienstb. belastb. vrouwelijke . . 6203 personen 6181 personen vrggestelde // . . 1101 * 1030 ti mannelgk (belastb.) . . 1103 , 1020 » verm. ink. n. de dienstb. ƒ 1,868,683.20 ƒ 1,803,545.79 4. Paarden Iste kl 808 stuks 782 stuks. verm. ink. n. de paarden ƒ 316,666.66) ƒ 298,666.66 Totaal verm. ink. naar de 4 grondsl. » 24,085,874.38 u 23,034,125.81 5. Talrgkheid van het gezin. Daarvan is van het verm. ink.afgetrokken ii 677,204.90 u 633,659.59 Vermoed, ink. n. d. 5 grondslagen ƒ 23,408,669.48 ƒ22,400,466.22 Gedurende de dienst 1856 werd oninbaar verklaardƒ 50,120.71, gedurende de dienst 1857 ƒ 35,593,78} , maar het blgkt niet, dat deze opgaven definitief zgn. Op 4 pCt. nonvaleurs schijnt men te kunnen rekenen. De perceptiekosten beliepen (dienst 1858)/ 29,454.64 en (dienst 1857) ƒ27,795.07. Daaronder is begrepen het loon der rgksontvangers, die als sub-ontvangers voor de stad werkzaam zgn. Die perceptiekosten bedragen dus circa 3 pCt. van de invorderbare posten. Eindelijk valt te letten op de klassen-verdeeling naar de huurwaarde, die dan toch den hoofdgrondslag blgft uitmaken, en waarnaar de werking der belasting eenigermate kan worden beoordeeld. _? Vermoniff Getal aan_ Getalaan- Klasse., Huurwaarde. vuldieer slagen Iste slogen2de B ' belast.jaar. belast.jaar 1 ƒ 80 tot ben. ƒ 190 ƒ3— 10273 9260 2 // 190 , » ii 290 //3.25 1931 2928 3 n 290 u ii ii 390 ,3.50 1695 1660 4 , 390 i n ii 490 r 3.75 1201 1166 5 * 490 » * n 590 »4— 764 744 6 11 590 u 1 11 690 //4.20 483 489 7 , 690 11 11 11 790 " 4.30 359 355 8 , 790 , » * 890 "4.40 236 244 9 ff 890 , , 11 990 »4.60 176 178 10 «r 990 «r , ,1090 "5.— 165 162 U fflo9off // ,1190 *5.40 116 ]09 12 »1190 ff » ff 1290 *5.80 106 103 13 u 1290 ff ff «1390 »6.20 78 74 14 ff 1390 » , ff 1490 »6.60 75 69 15 ff 1490,, ,1 ff 1590 ff 7— 37 45 16 ,1590 ff » 11 1690 ff 7.40 39 39 17 ,1690 ff * ff 1790 «7.80 21 18 18 ;/ 1790 ff ff 11 1890 ff 8.20 25 32 19 »1890 f « » 1990 ff 8.60 7 6 20 ,/1990 ff ir 112090 ff 9— 13 13 21 //2090 ff * ff 2190 r; 9.40 6 5 22 „ 2190 « ff «2490 * 9.80 28 29 23 112490 , ff «2990 ff 10.20 19 16 24 »2990 en hooger.... ff 10.60 0 1 De hoogste aanslag (klasse 24) van het 2de belastingjaar berust op een vermoedelgk inkomen naar den lsten grondslag van ƒ 34,980, dus waar'chgnlgk naar de 4 eerste grondslagen van ca. ƒ 40,000. Het vermoedelijk inkomen ivan de talrgkste of eerste klasse was in het eerste iaar / 3,423,620.25, in het tweede ƒ 3,101,889.17}. Voor zoo ver het mogelgk is gevolgtrekkingen te maken uit deze opgaven van de twee eerste jaren, zoo gelooven wg dat daaruit hat volgende blgkt : De administrative behandeling der belasting is wel eenigzins omslagtig, ttaar de perceptie veel minder kostbaar dan die van accgnsen. De orde en spoed in de invordering waren in het tweede belastingjaar beter dan in het eerste. t>l vrgstellingen brj de gewijzigde verordening op de heffing in 1857
verleend of uitgebreid, hebben gestrekt tot vermindering van den last voor de lagere klassen der belastingschuldigen. Het getal nonvaleur» is niet groot. De belasting is echter drukkend te noemen. 1 . Door haar aanzienlijk bedrag (waarom wij ons verhengen in de vermindering tot 0.66 voor het 3de jaar). 2 . Omdat het berekende vermoedelgke inkomen zeer nabg de waarheid komt of die zelfs enkele malen overtreft bij de middelklassen (4de tot en met 20ste), maar verre beneden het ware inkomen blgft bjj de hoogste klassen. De straks genoemde aanslag in de 24ste klasse zou anders doen onderstellen dat er slechts éen millionair in Amsterdam ware, hetgeen toch stellig te weinig was. De zeer rgke belastingschuldigen betalen dus inderdaad te weinig. Van de twee of drie laagste klassen kan men niet zeggen , dat zg te weinig betalen, want ook om hen te gerieven is het gemaal afgeschaft, en het komt dus met het doel der plaats gehad hebbende verandering van belastingstelsel overeen, dat zg daarvan voordeel hebben. Maar dit moet dan niet worden ontkend. Het verm. inkomen van ieder belastingschuldige is gemiddeld: le kl. (1857) naar den In. grondBlagƒ33s, naar den ln.en 2n.d«nkelg^34l 2de klasse „ ,%Sa, „ *.650 3de klasse (/ „89^ „ „925 "Verwaarloozen wg de 3de en 4de grondslagen waarin deze klassen bgna geheel niets betalen, dan hebben de belastingschuldigen der Iste klasse gemiddeld (op 8/10 gerekend) een aanslag-billet ten bedrage van ƒ 13.64, die der 2de van ƒ 26, die der 3de van ƒ 37. Derhalve de Iste klasse veel minder en de 2de en 3de klasse stellig minder dan het hoofd van een gezin vroeger jaarlgks aan het gemaal ten offer bragt; daarbg komt nog voor zware huisgezinnen die juist veel gemaal-accijns plagten te dragen, de vermindering van het getal minderjarige kinderen naar den sden grondslag. Deze opmerking kan ook leiden tot den wensen, dat ook de huurwaarden van ƒ 67 tot 80 met een kleiner vermenigvuldiger (b. v. 2) mogten worden belast. Wel is waar zoude dit het getal non valeurs vermeerderen, maar de som van het belastbaar inkomen niet onbeduidend doen toenemen. Zoodanige maatregel zoo evenwel gepaard moeten gaan met eene wgziging der grondslagen, om de hoogste klassen beter naar evenredigheid van het waarschijnlijk ware inkomen te treffen. Met leedwezen missen wg, om de drukking der belasting te beoordeelen, eene opgave der reclames gegrond op art 21, en derhalve strekkende om naar net ware in plaats van het vermoedelijke inkomen te worden belast. ttWw wel.onderr'gt ziJn is dit getal zeer gering. hS, elndcÖ^er der rekening en der administratieve verantwoording 18 hoogst bevredigend. De inkomsten waren geraamd op J 0,517,748.074 , zg bedroegen ƒ 4,493,978.35; minder ƒ 1,023,769.72}, Ue uitgavent waren geraamd 0pƒ5,418,341.21J, zg bedr0egenƒ4,230,739.15; minoer/ 1,187,602,06}. Het groote verschil der inkomsten zoowel als uitgaven met de raming is voor een goed deel te wijten aan het niet gebruiken van eene som van ƒ 900,000, door uitgifte van anticipatiebiljetten, die op de begrooting was toegestaan. Deze aan wederzgden aftrekkende, bevindt men, dat de inkomsten beneden de raming bleven met f 123,769.72* en de uitgaven me^ 287,602,06}. Eerstgenoemde som verdeelt zich als volgt; Ontvangsten wegens vroegere diensten ƒ 34,078.95 beneden raming. Baten uit gemeentelgke eigendommen , enz ƒ 9,810.07} boven ram. Opbrengstvan belastingen, enz.: Geslagt „ 23,580.18 Gedistilleerd en likeuren u 28,268.31} Wijn u 4,445.42* beneden. Turf „ 7,853,88 Steenkolen u 19,427.77 Brandhout ..... „ 3,988.94 Boter . „ 8,605.28 Collectief zegel .... » 3,228.80 Opcenten op' sßgks belast » 1,765.44} boven. Plaatselijke dir. belasting . z/125,749.19 beneden. Heffingen voor het gebruik van openbare pi. eninrigt ? # 14,492.88 boven. Tooneclver tooningen, aanteekengeld en extra-trouwen » 10,817.74} Versch. ontvangsten en toevallige baten , 10,889.78 Buitengew. ontvangsten . » 16,015.< U beneden. Te zamen beneden raming ƒ223,394.14} Boven raming ƒ 99,634.42 Per saldo beneden raming .... ƒ123,769.72 Het resultaat van het dienstjaar zou derhalve ongunstig zgn geweest, daar meerdere bronnen van inkomsten zgn tegengevallen, dan medegevallen, zoo niet op de begrooting van uitgaven vrg aanzienlgke besparingen hadden plaats gehad. Van deze bevinden wg: Kosten van dageüjksch bestuur. . ƒ 3,880.04 beneden raming. Kosten van invordering der plaatselijke belastingen, enz i, 79,724.644(1) » u Onderhoud van gem.-eigendomm.,enz. , 766.05 Openbare veiligheid en brandweer . u 15,856.56 (2) Onderwgs, kunsten en wetenschappen » 5,279.72} Armwezen * 79,783.07 (3) Benten en aflossingen v.geldleenlngen » 15,595.94 Andere nitgaven „ 7,061.97} Buitengewone uitgaven ....*¦ 75,369.35 (4) Onvoorziene nitgaven » 4,284.71 Totaal ... ƒ 287,602.06} Hiervan aftrekkende de mmd. ink. a . * 123,769.72 heeft men een voordeellg slot van ƒ 163,832.34} De begrooting van 1857 met suppl. A en B sloot met eene meerdere ontvangst dan uitgaaf van // 99,406.86 derhalve sluit het dienstj. batig met ƒ 263,239.20$ Volgens de rekening van den ontvanger had deze op 1 Jung 1858 in kas. ƒ 402,949.76 ennogteontvangen ƒ 39793.54} nog te betalen. . //179,504.10} te betalen per saldo n 139,710.56 hetgeen hetzelfde batige slot oplevert ƒ 263,239.20} De zoo even genoemde ƒ 179,504.10} maakt het onderwerp uit eener thans gedrukte en aan den raad voorgedragene suppletoire begrooting A voor 1858. Van het batige slot van 1857 a ƒ 263,239.20} is op het dienstjaar 1858 reeds overgebragt en strekt tot vermindering van de directe belasting 3de jaar ........ * 150,000 blgft dus . . . ƒ 113,239.20 om als inkomst op de begrooting voor 1859 te verschgnen. (1) Dit cijfer is voor een groot gedeelte toe te schrijven aan f 22,117-20 te hoog geraamde restitutie van accijnsen aan fabrieken en godshuizen, en ƒ47,366.79 te hoog geraamde restitutie van directe plaatselijk* belasting, welke op f 50,000 begroot was. ? . (2) Onder de inkomsten komen voor f 41,690 voor af koopgelden voor ac dienst bij het brandweren; de kosten van het brandwezenzijnjio.y/o.io|. (3) Beneden raming bhven: subsidien aan de Gasthuizen met f MW-**t, aan het Huüzittenhuis metf 24,580.20}, aan het¦ Werkhuu<met J'«.-"*£•• (4) Dit verschil is op Se suppletoirs begrooting B van I^7 £»»»*». lehahe eenige mindere uitgaif aan de werken der $*&»*£'» ]£"• perpoorten, berust het »P minder aft* lossen anttcipaUt-btllttten van 1856.
Het zal aan ieder, die met oplettendheid deze cijfers heeft nagegaan, duidelijk zjjn, dat de stedelijke financiën op het oogenblik in een gunstigen, ja zelfs Moegenden toestand verkeeren, maar dat toevallige baten en besparingen, op welker terugkeer men niet mag rekenen, daaraan een groot deel hebben, dat de opbrengst van onderscheidene belastingen voortaan lager moet worden geraamd dan tot nog toe geschied is; dat echter de gewone middelen in den regel voldoende zgn om de gewone uitgaven te dekken; dat derhalve de stad het crediet hetwelk zij bg kapitalisten geniet, volkomen verdient; doch aan de andere zgde, dat de gunstige uitkomst van het dienstjaar 1857 geene gegronde hoop geeft, dat duurzame vermindering der lasten van eenig aanbelang mogelgk zal zgn. Wanneer het dus waar is, hetgeen moegelijk kan worden tegengesproken , dat de_ belastingen waaronder de ingezetenen der hoofdstad gebukt gaanl zwaar zgn, en nevens hun aandeel in de Rgksbelastingen, werkelgk de welvaart van de voortbrengende klassen der maatschappij drukken (5), dan is en blgft de behoefte aan hulp van de wetgevende magt even groot, hetzg door wijziging in de directe rijksbelastingen, of door ontheffing van een aantal onkosten, welke de gemeenten in 's Rgks belang dragen, of op eene meer dadelgke wgze.
_ (5) De plaatselijke belasting op het gedistilleerd maakt eene gunstige of eigenlijk ongelukkige uitzondering, deze is in Amsterdam 50 pCt. lager dan in 's Gravenhage, Rotterdam, Legden en Utrecht en de meeste anders groote gemeenten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 22 Augustus.
Gisteren zijn schier den ganschen dag tusschen de beide oevers van de Atlantische Zee signalen gewisseld. De boodschappen betroffen echter uitsluitend zaken, die met de werkzaamheid der Ign en de inrigting der toestellen in verband staan. De lijn werkt geregeld en de snelheid, waarmede de seinen worden overgebragt, neemt steeds toe. Thans.nu de Atlantische telegraaf gelukkig is tot stand gekomen.zullen denkelgk ook spoedig maatregelen worden getroffen, óm de verschillende Britsch West-Indische koloniën met het moederland in snellere gemeenschap te brengen. De Observer meent, dat hiertoe 24.0C0 Engelsche niglen telegraafdraad zullen benoodigd zgn.' — De Heeren Waterlow alhier hebben bij de maatschappij van kunsten een plan overgelegd, volgens hetwelk, met zeer geringe kosten, de telegrafische gemeenschap over de daken der huizen zal kunnen daargesteld en ondsrhouden worden. Naar hunne berekening zouden al de policiebureaux en de stations der brandweer in deze reusachtig groo'.ehoofdstad, voor de som van niet meer dan 5000 £ in het genot eener zoodanige ge-' meenschap kunnen gesteld worden. — Door de benoeming van Sir Henry Rawlinson tot lid van den Indischen raad, moet te Reigate, welke plaats genoemde Heer in het Buis der Gemeenten vertegenwoordigde, eene verkiezing plaats hebben. De Heer James Edwin, de door het proces van den Heer Bernard bekend geworden advocaat, heeft zich aldaar candidaat gesteld en 11. Donderdag eene aanspraak tot de kiezers gehouden, waarin hij verklaarde een voorstander te zgn van eene onvoorwaardelijke afschaffing der kerkelijke belastingen, vau de uitbreiding van het stemregt en van de invoering van de geheime stemming bg de verkiezingen. In den loop zijner rede noemde hij den val van het ministerie Palmerston eene regtvaardige straf, omdat genoemde staatsman zich zekere benoemingen had veroorloofd, welke een groot gedeelte der natie hadden geërgerd, en omdat hgaan de bedreigingen van Ërankrgk niet moediger het hoofd had geboden. De onafhankelgke liberalen wilden zich niet langer tusschen Russell en Palmerston laten heen en weder slingeren en zg zouden Lord Derby ondersteunen, zoo lang hij liberale maatregelen tot stand bragt. Hg stelde vertrouwen in den Heer Disraeli ca Lord Stanley, doch hield evenwel eene spoedige scheuring in het kabinet voor mogelijk. Zijne aanspraak werd luide toegejuicht. — De ministeriele Morning Herald en Standard behelzen in hunne jongste nommers beschouwingen over de laatste voorvallen te Dschidda en verdedigen, ja prgzen den Engelschen scheepsbevelhcbber, welke dié stad heeft beschoten. Zij zeggen, dat die strafoefening noodig was, dewijl de Turken draalden en de moordenaren niet spoedig genoeg straften • dat de invloed van de Christenen en inzonderheid die van de Engelschen in do Roode Zee en overal in het Oosten grootelgks zal aangroegên damde geheele Mohammedaansche wereld nu uit den mond der van Mecca terugkomende pelgrims met de misdaad ook de bestraffing zal vernemen en niet de Turksche regering maar de Christenen, en bepaaldelijk dé Engelschen, als wrekers ziet optreden. Dat Engeland inbreuk op de sou vereine regten des Sultans en op de onafhankelgkheid des Turkschen rijks zou gemaakt hebben, door aan 's lands overheid de taak der strafoefening uit de hand te nemen, kunnen die dagbladen niet toegeven: zij beweren integendeel, dat Engeland door het bombardement het geza°* der Porte heeft helpen handhaven in een gewest, alwaar het zich niet kan doen gelden en schier gezegd kan worden enkel in naam te bestaan. Uit deze artikelen der ministeriele dagbladen wordt opgemaakt, dat de scheepsbevelhebber, die Dschidda heeft beschoten, naar zijne instructien heeft gehandeld, althans dat zgn gedrag door zgn gouvernement niet zal worden gewraakt. — Van den Britschen consul te Stokholm is bg de Board of Trade het berigt ontvangen, dat krachtens een besluit der Zweedsche regering alle huiden, hoeven of andere gedeelten van vee, ingevoerd wordende van andere landen dan die in de golf van Bothnie en de Oostzee, tusschen Hango en Lubeck, buiten aanraking gehouden zullen moeten worden met levende dieren; zg zullen ook afzonderlgk opgeslagen en met kalk of anderzins, vóór de aflevering, gezuiverd moeten worden. — In de Publisher's Circular wordt het volgende gelezen met betrekking tot den duur van den letterkundigen eigendom. In Engeland behoudt de schrijver het 41 jaren lang gedurende zgn leven en behoudea zgne erven of regtverkrggenden dien eigendom gedurende 7 jaren na zgn dood. In Griekenland en Sardinië is dit bepaald op 15 jaren, te rekenen van den dag waarop het werk in het licht is verschenen. In Rusland blgft het regt 25 jaren na den dood des schrijvers aan zgne erven, en dan nog 10 jaren, indien in de laatste 5 jaren daarna geene nieuwe uitgaaf is godaan. In Nederland, België en Zweden duurt het 20 jaren na den dood des schrgvers. In Frankrgk hebben de kinderen en de weduwe des schrijr vers gednrende 30 jaren het eigendomsregt; aan andere erven is het slechts gedurende 10 jaren toegekend. In Spanje bestaat het 50 jaren na den dood des schrijvers. In Oostenrijk, Begeren, Portugal, Pruisen, Saksen , Napels, Wurtemberg en de kleine staten van den Duitschen bond houdt het 30 jaren na zgn dood op. Dit is insgelijks in Denemarken het geval, mits de nieuwe uitgaven binnen niet langeren termijn dan vgf jaren elkander opvolgen. In de Ver. Staten duurt het 14 jaren na den dood en de regering heeft zich voorbehouden, om het ten gunste van de weduwe*, kinderen of kleinkinderen, nog 14 jaren te verlengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Aug. De Aartshertog Stephan is van Weilburg hier aange^om deg Keizers> waarbg de kennisneming van bepaalde overtredingen aan de gewone regtbanken is ontnomen en in plaats daarvan politieke regters zgn aangewezen, heeft veel stof tot ontevredenheid gegeven. pc kardinaal Silvestri heeft dezer dagen eene zeer langdurige conferentie gehad met den minister van eeredienst, Graaf v. Thun. Vrij algemeen trekt het de aandacht, dat de 15de Augustus dit jaar voorbg is gegaan zonder de gewone feestelijkheden. Bij gelegenheid vau het diner, hetwelk ter eere van Keizer Napoleon op dien dal in de villa St. Veit vroeger werd gegeven, verscheen, behalve al de ministers telkenmale de opperhofmeester Prins Karl von Liechtenstein, die in naam zgns meesters een toast uitbragt op den Keizer der Franschen Op het jongste feest waren geene andere ministers tegenwoordig dan de or__rvn~ Buol Schauenstein en de baron v. Bacn. 8 8 Br»alvon — Men wil weten, dat de Oostewgksche tentoonstelling van nüverhftiri wclfcs in 18&9 b)«r «on plaats lebben, tot eqji later t^djüp is uitgeateW, — De berigten omtrent den toestand van den banus graaf Jelacic lui* den eenigzins gunstiger. _ ai. — Volgens berigten uit Bosnië mag men het als zeker beschouwen, dat die landstreek niet tot rust gebragt kan worden zonder dwang. Het schijnt, dat dit niet strookt met de zienswgze der kabinetten van Petersburg en Pargs. Waarschijnlijk geschiedt dit, om steeds een punt te hebben, van waar zg hunne staatkundige rigting kunnen voortplanten. Men verzekert echter, dat de Oostenrgksche regering niet dulden zal, dat de Porte zich daarnaar voege. Wel is waar heeft zg hare troepen uit Bosnië teruggetrokken, maar dit is uitsluitend geschied, ten einde in de plaats der ongeregelde troepen hare kenrbenden derwaarts te doen vertrekken, die naar men zegt, reeds naar Bosnië in aantogt zgn.
BERLIJN, 22 Aug. (des ochtends). Uit eene goed onderrigte bron verneemt men, dat de Koning, bg zgn terugkeer van Tegernsee, door de hoofdstad reist zonder zich alhier op te houden. Z. M. begeeft zich ml het begin van Stpt. naar Erdmansdorff, zonder Futbus aan te doen. — Uit Stettyn wordt medegedeeld, dat de 7 Deenscbe scheepskapiteins, ¦Gie wegens verboden kustvaart teregt stonden, in tweede instantie ver-' oordeeld zgn. Zg waren door den eersten regter vrijgesproken, op grond, 'dat de regeringen van Dantzig en Koningsbergen, kort na het gebeurde, jiet verbod opgeheven hadden en de beweeggronden voor die opheffing, reeds voor het plegen der daad bestaan hadden. Tegen deze beslissing was het O. M. in verzet gekomen. Hoewel erkennende, dat den beschuldigden , uit een zedelijk oogpunt beschouwd hoegenaamd geen verwijt treffen kon, meende het evenwel de beschuldiging te moeten volhouden. Na de pleidoogen verklaarde het hof de kapiteins schuldig aan verboden kustvaart, met veroordeeling tot confiscatie der schepen met hunne lading en in de kosten. De veroordeelden zullen onmiddellijk genade des Konings inroepen. i — Te Plön is een zeer hevige brand uitgebarsten. Bg het ontvangen van de laatste berigten waren reeds 14 a 20 huizen afgebrand, de kerk was reeds aangetast — De valsehe munters, voor eenigen tgd te Elten gevangen genomen, zgn dezer dagen te Wezel veroordeeld tot zes jaren gevangenisstraf; wgders zullen zg gedurende tien jaren na hunnen straftijd onder het toezigt der policie worden gesteld. — Naar lnid van tijdingen nit Petersburg zgn de Keizer en de Keizerin den 22sten jl. nit de hoofdstad vertrokken naar Moskou, hunnen weg nemende over Twer. — Volgens tijdingen nit Petersburg breidt zich de nijverheid in Rusland zeer nit. In dit jaar zgn niet minder dan twintig nieuwe industrieele ondernemingen tot stand gekomen, waartoe even zoo vele maatschappijen op aandeelen zijn gevestigd. De voornaamste dier ondernemingen zgn eene maatschappij voor den handel en de scheepvaart op de Witte Zee, eene maatschappij tot het weven van katoen, eene maatschappij tot het vervaardigen van bougies alsmede van stearine- en spermaceti-zeep, eene papier-fabriek en eene behangselpapier-fabriek. — Men verneemt uit eene goede bron, dat de Russische regering sedert eenigen tgd in onderhandeling is met eene Engelsche maatschappij tot het leggen van een telegrafischen kabel door de Behringstraat.
FRANKFORT. 22 Ang. Gelgk men nit Wiesbaden meldt, zal het vertrek van den Koning der Nederlanden naar 's Gravenhage heden plaats hebben.
— De berigten uit Tegernsee, als ware de Koning van Pruisen weder ernstig ziek, zijn ten cenenmale ongegrond. Waar is het echter, dat niettegenstaande het langdurige verblgf in de versterkende berglucht, in 'sKonings toestand geene merkelgke beterschap wordt waargenomen. — In goed onderrigte kringen wil men weten, dat de Hr. v. Prokesch, te Konstantinopel vervangen zal worden door den baron v. Koller.
— De groothertog van Saksen-Weimar heeft aan de beide Prinsen van Orleans de tot dus ver door hen en wijlen hunne moeder bewoonde vertrekken op het kasteel Eisenach ten gebruike afgestaan, en de appartementen der hertogin van Orleans doen inrigten zoo als zg waren, toen zg die bg haar laatste vertrek had verlaten. — De groote wedrennen te Baden-Baden zullen dit jaar worden gehouden op 5, 8 en 12 September e. k. Het bedrag der nitgeloofde prgzen en premiën is 45,000 francs.
— Het is eene treurige waarheid, dat bijna algemeen in Zwitserland de schoolmeesters met hunne gezinnen gebrek lgden. Kenmerkend is het dat onder de maagers, die te Lucern uittrokken, om op de groote boerdergen werk te zoeken, zich verscheiden onderwijzers bevonden. Zg wilden zich de zomernachten ten nutte maken, om eene kleinigheid te verdienen. Een dagblad geeft den schoolmeesters in bedenking, of zg, om hun toestand te verbeteren, des zomers het handwerk van gids in het gebergte niet zouden kunnen uitoefenen.
— Als een bewgs, dat de wetten te Genève niet met groote gestrengheid worden toegepast, kan dienen, dat iemand, die zich had schuldig gemaakt aan een moord, met voorbedachten rade gepleegd, is veroordeeld tot vgf jaren gevangenisstraf.
— Men verzekert, dat groote oneenigheid is uitgebarsten in den boezem der stedelgke regering van Genève, ten gevolge waarvan verscheidene leden hun ontslag hebben ingediend. Weldra zullen derhalve nieuwe verkiezingen voor leden van den stedelijken raad plaats hebben.
---

