BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN Dingsdag 24 Augustus (des Avonds.) De Heer D. G. Tieuian, major van New-York, heeft onder dagtcckening van 21 Aug. het volgende getelegrafeerd aan den lord-mayor van tonden:
»Ik wenscb uw lordschap geluk met het welgeslaagd leggen van den Atlantischen telegraafkabel, waardoor de vaste landen van Europa en Amerika, de steden Londen en New-York, Groot-Brittannie en de Ver. otaten in onmiddellgk velband zijn gebragt. Het is een triomf der wetenscliap en volharding over tyd e;« afstand, waardoor do banden van vrede en handelsbloei nunuwer worden vereenigd en in 's werelds geschiedenis een tijdvak is geboren, rijk aan uiskomsten, welke 's menschen geest nog niet kan omvatten. Aan God den lof!"
Daarop beeft Sir R. W. Carden , lord-mayor van Londen, oogcnblikkelgk geantwoord:
f L)e lord-mayor van Londen wenscht op zijne beurt den mayor van Kew-York hartelijk gejbk met de wclslaging van zulk eene gewigtige onderneming als bet vo'.tooijen van den Atlantisehcn telegraaf. Her is inderdaad eene van de roemrijkste overwinningen onzer eeuw, die tot de hoogste eer verstrekt aau de geestkracht, bekwaamheid en volharding van al degenen, aan wie deze moegelijke oaderneming is toevertrouwd geweest. De lord-mayor vertrouwt, dat deze gemeenschap, onder den zegen van den Almagtigen God, zal bijdragen tot het steeds meer en meer bevestigen van de vriendschappelijke gevoelens , weike thans tusschen de twee landen bestaan." — Van den gezagvoerder der laatste Noordpool-expeditie, kapt. M'CHntock, zijn verscheidene brieven ontvangen, waarvan de laatste van 24 Mei dezes jaars gedagteekeud is. Zg zijn geschreven aan boord van het jagt *ox, en men verneemt daarurt, dat kapt. M'Clintock in het vorige saizoen niet m staat was de noordelijke wateren te bereiken. Op 18 Aug. 1857 geraakte het schip in Melville-baai in het naauw ca bleef tot 25 April dezes jaars in het drpjs zitten , waarmede het langzamerhand een grooten afstand zuidwaarts dreef. Den 4den December stierf de eerste stoker. De overige bemanning bleef gezond. Het schip was een weinig lek en moest gedurende den winter driemaal 's weeks worden leeggepompt. Kolen, gezouten vleesch en andere levensbehoeften had het schip in overvloed tn de kapitein bereidde er zich op voor, om een derden winter op Beechy-eiiand door te brengen. De laatste brief was van 24 Mei en uit Disco gedagteekeud. De kapitein was voornemens den volgenden morgen van daar te zeilen; hg zoude de wal visch vaarders volgen en beproeven of hij geene noordelijke doorvaart kon ontdekken. In het tegenovergestelde geval zoude hij terugkeeren om eene zuidelijke doorvaart te iccken.
— In het reeds kortelijk vermelde beklag van den Times over de geldverspillingen in Turkije wordt gezegd, dat het volhouden van zoodanig stelsel dat rijk ten gronde rigten zal. De Turksche regering is bijna een millioen ponden sterling aan het leger en eene insgelijks aanzienlijke som aan de marine schuldig; bare vaste ambtenaren worden niet anders betaald dan niet schatkistoiijetten, bij het tegen geld inwisselen waarvan zij 7 ten honderd verliezen; de aan het paleis geleverde eerste levensbehoeften worden niet betaald, en de schulden der civiele lijst bedragen minstens vier nullioen ponden sterling, niettegenstaande de Sultan vier malen zooveel uit de openbare schatkist trekt als de Koningin van Engeland. In dezen ataat der zaken, zegt de Times, is het meer dan tijd, dat de westersche Keadlieden tusschen bside komen, om den Sultan, door hunne vertoo- Een, tegen zijne eigene spilzucht in bescherming te nemen. «Wij hebben, **>o leest meu in dit betoog, die schoone landstreken niet behoed van eene Wnssische provincie te worden, otn toe te laten dat zij tot regeringloosheid «U ellende vervallen, doordien de regering, die zonder ons sed«rt lang opr gehouden zou hebbeu te bestaan, in het aanwenden van al de hulpbronnen van den Staat tot haar eigen gebruik voortvaart. Er moet een einde aan de dwaze zucht tot het bouwen van paleizen gemaakt worden. De keizerlijk Turksche familie moet keren, dat de huwelijken van hare talrijke leden gevierd kunnen worden, zonder jaarlijks achtmaal honderdduizend ponden sterling te verspillen. De aandacht des Sultans moet op de goede voornemens gevestigd worden, welke hij aan den dag legde toen hij in 1843 zijne eigene civiele lijst op een half millioen vaststelde; want doet men dit niet, en wel onverwijld, dan blijft er geen middenweg over, en of de Turksche regering zal het land geheel ondermijnen, öf het volk zal de regering omverwerpen ; cene gebeurtenis die voor Rusland eene volkomene schadeloosstelling voor het vernielen van Sebastopel zou zijn en de herbouwing daarvan ten eenen male overtollig zou maken." — De Engelsche bladen zijn vol van verontwaardiging over de bejegening door een der correspondenten van een Engelsch blad, tijdens de f.stiviteiteu te Cherburg, van de zijde der autoriteiten ondervonden. Omdat men ongelukkig op zgn paspoort Bernard las , werd hij naar de gevangenis gebragt, geruimen tijd voor zijne eigene kosten opgesloten gehouden en toen men eindelijk duidelijker toezag en las, dat hij William Bernard M'Cabe heette, dat Bernard de voornaam en niet de geslachtsnaam was, en voorts bemerkte dat hij een Engelschman was, werd hg weder in vrijheid gesteld. — Uit Aberdeen wordt dd. 23 Augustus de aankomst gemeld van de Groenland-vischvaarders Lady Franklin en Sophia met 28 walvisschen en 16 ton baarden. Het schip Travelier was verongelukt, doch de manschap gered.
i, ~ ??r, ,e° 9xford'Worcester-Wo,vernarnpton-spoorweg nabij het station Kound (Jak, zgn twee treinen met zulk noodlottig gevolg tegen elkander aangereden, dat negen personen op de plek dood bleven en eene menigte gekwetst werden.
— Een landbouwer in Northuoiberland heeft door een zonderling voorval , hetwelk den akkerman wel tot lering moge strekken, eene menigte schapen verloren. Ter verdrijving vau ongedierte had hij zijne schapen doen wasschen met een vergiftig water, waarna zij in het veld werden gebragt om te grazen. Nu ondeistelt men, dat eene regenbui het vergift van de vacht op het gras heeft doen afstroomen en dit door de schapen gegeten zijnde, hun den dood heeft berokkend; althans op deu 16den begonnen zg te sterven en weinige dagen daarna waren van de 867 schapen niet meer dan 26 in het leven.
— Onder de steden, die in den loop van dit jaar in den staat Indiana zgn gegrondvest, is de Zwitsersche kolonie Teil-City de merkwaardigste. Zij ligt in het district Perry en werd in drie maanden tijds reeds tot 100 woonhuizen en 1200 ingezetenen gebragt. — De verschrikkelijke aardbeving , welke de stad Mexico en deu omtrek op 19 Junij heelt geteisterd, heeft aan kerken, kloosters, openbare en particuliere gebouwen zooveel schade toegebragt, dat deze alleen voor de stad Mexico op 5 a è millioen piasters kan worden berekend. Ook Puebla , San Luis de Potosi en Guanajuato hebben geducht geleden. In Chiipancingo, de voornaamste plaats van den staat Guerrero, zgn bgkans al de huizen ingestort. Het getal der bij deze ramp omgekomen menschen is niet onbeduidend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Aug. Bij een der jongste Keizerlijke besluiten is het tractement van den Aartshertog Maximiliaan verhoogd tot op 2,500,000 lire. Daarenboven is bij bezitter van een zeer groot vermogen , hetgeen de Italianen aanleiding heeft g'egefen tot het maken van de volgende woordspeling: "De Hertog Massimiliaau is de Hertog (bezitter) van eene massa millioe»nen. (Tl duca Ma»simi!iano e il duca di Massa millioni.) — Ter gelegenheid van de heugelijke geboorte eens Prinsen heeft de gemeenteraad van de hoofdstad 17.000 gulden aan de burgerlijke bedeelden doen uitreikon. Daarenboven zal nan de kinderen, geboren op den 21sten Ang., w>«r ouders Onbemiddeld zija , eene pillegift van 400 gulden worden Megefct-d.
— Algemeer: is de boeg gespannen verwachting van de bevolking des rgks zeer teleurgcste'd. Men had zich gevleid, dat bij gelegenheid van de geboorte van den Kroonprins, eene gebeurtenis waarover men zich iv de laatste 62 jaren niet heeft mogen verheugen, de keizerlijke besluiten (amnestie , gemeente-verordeningen , enz.), welke jreeds zoo lang worden te gemoet gezien, zouden zijn uitgevaardigd geworden. Tot heden wordt dit nog te vergeefs verwacht. — Uit eene goed [onderrigte bron wordt gemeld, dat de begrooting voor het departement van oorlog met 15 millioen guldens is verminderd, ter-
wijl daarenboven nog eene aanzienlijke besparing op de begrootmg voor het policiewezen zal tot stand gebragt worden. — üit Szegedin wordt gem:ld, dat aldaar eene roovtrbende, die het land zeer onveilig maakte , is gevangen genomen. Ten einde afschrik te verwekken, zgn zij allen naar de plaats gevoerd, waar zij hunne ergste gruwelen hebben gepleegd, alwaar de gestrengste straf weldra op hen zal worden toegepast.
BERLIJN , 25 Aug. (des ochtens). Men verzekert, dat de Koning en de Koningin den 3den der aanstaande maand uit Tcgernsec te Potsdam zullen aankomen.
— Uit eene goed onderrigte bron wordt gemeld, dat het bezoek van Koningin Victoria te Babolsberg volstrekt geen staatkundig karakter beeft. Zij is uitsluitend bCTwaarts gekomen, om hare dochter en bchawdzoon te bezoeken. Om die reden is bet, dat gedurende het verblijf van de Koningin geene luisterrijke feesten zullen gegeven worden. Bg haar rertrek zal zg door Prinses Friedrich Wilhelm worden vergezeld tot Maagdenburg, van waar deze zicb over Weimar naar Baden-Saden begeeft, waar zg ter bevordering harer gezondheid eenigen tgd zal verblijven. — Da Koningin Victoria beeft gisteren de Koninklijke porcdeinfabriek bezocht en onderscheidene bestellingen gedaan. — De Groothertog en de Groothertogin vaa Baden, die zich thans te Babelsberg bevinden, zijn de eenige vorstelijke personen , wier bezoek bij Koningin Victoria nog werd verwacht, dewijl uitsluitend verwanten van het koninklijk huis te Babelsberg zullen aankomen. — Uit nadere berigten blijkt, dat het gerucht betreffende het prachtige feest, hetwelk ter eere van Prins Albert, den gemaal van Koningin Victoria, op diens geboortedag, 26 dezer, zou gegeven worden , geheel uit de lucht gegrepen is. Die feestdag zal integendeel alleen door de leden van het koninklijk geslacht en de vorstelijke gasten worden gevierd. — De Heer d'Oubril , legatieraad bij het Russische gezantschap hier ter stede , wordt overgeplaatst naar Parijs. Bij gelegenheid van de afwezigheid van den gezant, den baron von Budberg , was de Heer d'Oubril gedurende zijn verblijf alhier belast met de leiding der zaken. — Bij de conferentie voor de scheepvaart op de Elve zijn drie voorstellen van algemeen belang aanhangig, waarvan twee betreffende de aflossing of ten minste eenige vermindering der tollen op de Elve, en welke van Hamburg uitgaan. Het derde voorstel is door Pruisen gedaan, dat de bedoelde tollen nog meer wil verminderen. Hanover, Mecklenburg en Holstein hebbeneens en voor altijd verklaard , dat zij geene verdere vermindering der Elve-tollen zullen toestaan. Pruisen, Saksen en Oostenrijk zijn later tot het voorstel van Hamburg toegetreden. — Men verneemt, dat de kosten van het feest door den Heer Borsig aan de werklieden zijner fabriek gegeven, worden begroot op 20,000 thalers. Buitendien heeft de Heer Borsig het loon der feestdagen, gedurende welke de arbeid aan de fabriek was gestaakt, ten volle doen uitbetalen. — Te Schwerin is een oorlog uitgebroken tusschen de brood- eu banketbakkers, in die stad gevestigd. Op aanklagt der laatstgemelden, dat de broodbakkers bij de bereiding van hun deeg zich niet van gist, maar van koolzure ammonia bedienden, werd de zaak onderzocht en de aanklagt gegrond zijnde, de bakkers tot betaling eener geldboete veroordeeld. De broodbakkers leverden nu, om zich te wreken, eene aanklagt bij de policie in, bewerende, dat de banketbakkers niet geregtigd waren tot het bakken van honigkoeken en pepernooten, dewijl zij daardoor inbreuk maakten op de aan hen toegekende privilegiën en teveus zich schuldig maakten aan het ontduiken der belasting op den door hen gebezigden honig. Het gevolg hiervan was, dat nu de banketbakkers op hunne beurt tot eene geldboete werden veroordeeld, tot grejote vreugde der broodbakkers. — Ten gevolge van het weguemeu der inscriptie in het portaal der kerk te Graudenz, op last van de paters Jezuiten, die gedurende veertien dagen te Graudenz hebben gepredikt, is door den gemeenteraad dier stad een verzoekschrift gcrigt aan den Prins van Pruisen , waarin ten dringendste wordt verzocht, om voortaan elke prediking door Jesuiten in die stad of hare omstreken te doen verbieden, dewijl dit tot niet» anders kan leiden dan tot verstoring der vroegere eensgezindheid tusscl.en de leden der verschillende kerkgenootschappen in en nabij Graudenz gevestigd. Men weet, dat het bedoelde opschrift luidde: r/Wij gelooven aan ée'nen God en de liefde vereenigt ons allen."
— Uit Stokholm meldt men, dat in den gezondheids-toestand des Konings geene beterschap is ontstaan.
ZWITSEBSCHE GRENZEN, 24 Aug. Gisteren is te Bern de telegraaf-conferentie der West-Europesche staten, onder voorzitting van den bondsraad Naff, geopend. Nederland is vertegenwoordigd door Dr. Staring referendaris bij het ministerie van binnenl. zaken.
— Het plan tot het indienen van eene monsterpetitie aau de bondsvergadering, om spoor «egbeambten van de beraadslagingen in de eedgegootschappelijke raden uit te sluiten, wanneer het spoorwegen betreft,'schijnt geen bijval te vindeD.
FRANKFORT, 24 Aug. De Oostenrijksche bierproductie neemt gedurig toe; zij bedraagt jaarlijks reeds 12{ millioen eimer. De uitvoer naar de Levant zal aan die productie groote uitbreiding geven. In het afgeloopen jaar bedroeg de uitvoer van bier uit Oostenrijk 30,000 centenaars tegen 2000 centenaars in 1853.
— De Oostenrgksche gezant te Parijs, baron v. Hubner, werd eergisteren te Munchen en gisteren bij het Starnberger meer verwacht, waar zich zijne familie sedert eenigen tijd bevindt.
— Er worden thans pogingen aangewend om in plaats van het Katholieke dagblad Deutschland, waarvan do uitgave voor eenigen tijd werd verboden, een nienw dergelijk blad te stichten, onder den titel van Vaterland. Men verneemt echter, dat goed onderrigte personen deze pogingen als vruchteloos beschouwen.
— De centrale Rijn-scheepvaarts-eommissie is, naar men verneemt bezig met het ontwerpen van eene verordening op de vaart vaa houtvlotten op den Rijn. — Op de grootere Beijwschs graanmarkten zijn de prijzen der granen aanmerkelijk gedaald. Garst alleen maakt eene uitzondering, omdat die voor uitvoer veel is gevraagd.
— Dezer dagen is te Mainz de professor Daumer, een der oudste leerlingen van Hegel, laatstelijk hoogleeraar te Neurenberg, een philosooph, die in zijne wijsgeerige ontwikkeling tot de uiterste grens was gekomen, in stilte tot de Katholieke kerk overgegaan.
---

Fransche Post. PARIJS , Dingdag 24 Augustus.
De leden der conferentie hebben gisteren beraadslaagd ov;r het bedrag der schadeloosstelling, welke behoort te worden toegekend aan den Heer Morse, den uitvinder van den electrischen telegraaf.' Niettegenstaande de afwezigheid van den Engelschen gezant is bepaald, dat hem eene som van 400,000 6s. zal worden toegekend, waarvan alleen door Frankrijk ruim 200,000 fr. worden gedragen.
— De geleerde Babinet vertrekt eerlang naar Petersburg. De Russische regering wenscht hem te raadplegen over het leggen van een telegraafdraad door de Behringstraat.
— De Heer Bozza, die het plan heeft bn-aamd tot het leggen van een onderzeeschen telegraafdraad , ter verbinding van Otranto en Valona, van Cattaro en Alexandrie , Candia en Griekenland, vertrekt eerstdaags naar Konstantinopel en Athene, ten einde aldaar onderhandelingen betreffende het bedoelde plan te openen.
— Naar men thans algemeen verneemt, heeft het bombardement van Dschidda te Konstantinopel een diepen indruk te weeg gebragt, die intusschen evenmin voor de Europeanen in het algemeen, als voor de Engelschen in het bijzonder gunstig te noemen is. Da groot-vizier Ali- Pacha moet ook den Engelschen gezant scherpe verwijten gedaan hebben over bet gewelddadige en voorbarige der handelwijze van den commandant der Cyclops, te meer omdat Imnaël-Pacba bij het begin van het bombardement nog geene buitengewone volmagt ter beslissmgover leven or dood ontvangen had. Naar men zegï, heeft Sir Henry Bulwer den groot-v.zier verklaard , dat kapitein Pullen zonder bepaalde mfl^-CJZ_lTe_ne had gehandeld In de overige deelen van het ?at**c£lJ^Z. bttft hevige opgewondenheid te heerschen. De regering te Konstantinopel heeft zich genoodzaakt gezien , overal en door alle autoriteiten te doen afkondigen, dat de geruchten , als of de Christenen het er op toelegden om Mekka en andere heilige plaatsen tot den grond toe te slechten, ten eenenmale valsch waren. Daaruit kan men nagaan, welk een loop de zaken in het Oosten reea*; moeten genomen hebben. Onze commissaris, de Heer Sabattier, moet ook onverholen hebben te kennen gegeven, dat hij voornitzag reeds binnen twee maanden weder uit Dschidda terug te zullen zijn. In de gegeven omstandigheden zal hij daar ook weinig kunnen uitvoeren. — Tossun Pacha, eenige zoon van Saïd Pacha Onderkoning van Egypte , wordt eerstdaag hier verwacht.
— Men verneemt, dat de twist tusschen den Prins Pierre Bonaparte en dn, generaal Pleischmann is bijgelegd. De generaal heeft de plegtige verklarin.;• afgelegd , da', hij met de uitgave van de gedenkschriften vau den graaf Miot nocb het voornemen koesterde, nocb het kon koesteren om den Prins of leden van zijn geslacht te kwetsen. Mogt eece nieuwe uitgave dier gedenkschriften later het licht zien, dan zullen de bedoelde plaatsen worden weggelaten.
— Naar men thans verneemt, i 3 men te spoedig geweest met het vermelden van de aankomst van den Hertog van Malakoff, die, zoo men heden verzekert, niet voor Donderdag aanstaande alhier wordt verwacht. Hetgeen is medegedeeld omtrent zijne aanstaande echtvereeniging, wordt bevestigd. Zijnetoekomstige echtgenoot is 24 jaren oud. De Morning Post beweert, dat zg van Fransche afkomst is, doch zulks wordt hier zeer bepaald tegengesproken, met bijvoeging, dat zg tot den echten Spaanschen adel behoort. Het zeggen is, dat, onverwijld na de aankomst van den maarschalk, het huwelijk zal worden afgekondigd en men voegt daarbg , dat de Keizer eene huwelijksgift van een millioen frs. heeft toegezegd. Het behoeft niet te worden vermeld , dat de zaak in de hoogere kringen een voornaam onderwerp der gesprekken is. De getuigen van den Hertog zullen zgn Prins Napoleon en Lord Cowley. — Het huwelgk van den Hertog van Malakoff zal op 8 Sept., den gedenkdag der inneming van den Malakofftoren worden gevierd. — Het door den maarschalk Bandon aangeboden ontslag als gouverneur-generaal van Algerie is door den Keizer aangenomen. — Men verzekert, dat in den loop der maand October groote manoeuvres in het kamp van Chalons zullen plaats hebben. — Het aantal stations der Fransche marine zal met een vermeerderd worden, genaamd station der oostelijke kusten van Afrika. Het zal gevestigd zijn op het eiland Reunion, om het oog te houden op de koloniën Nassi Bé en Mayotte. op Madagascar, het kanaal van Mozambique, ds Perzische Golf en de bezittingen van den Imam van Mascat. — Men verneemt, dat de Keizer. bij gelegenheid van zijn verblijf te St. Arme d'Auray de toezegging heeft gedaan, om in de plaats der kleine kapel eene prachtige kerk te doen bouwen. — De Keizer heeft zgne toestemming gegeven om de stad St. Malo uit te leggen , ten gevolge waarvan de rots, le Grand Bé geheeten, waarop Chateaubriand begraven ligt, binnen de stads wallen zal komen. — Voor eenige dagen is te Bordeaux de eerste steen gelegd van een buitengewoon groot Jezuiten-collegie. — Uit het departement van de Beide Sèvres wordt berigt, dat de oogst van dit jaar in elk opzigt zoo voorbeeldeloos moet genoemd worden, dat men zich niet herinnert ooit eene voordeeliger opbrengst van den akker te hebben gehad. Niet slechts is het graan er overvloedig, maar de hooiw(jn en boomvruchten-oogsten zijn allen even schoon. — Volgens officiële opgaven zijn in 1857 in de Parijssche ziekenhuizen verpleegd 93,826 personen. In de acht algemeene ziekenhuizen was de sterfte gedurende dat jaar 1 op 8T's3ff; in de bgzoudere ziekenhuizen , waartoe onder anderen dat der kraamvrouwen behoort, was de sterfte 1 op de 10. De gezamenlijke inkomsten bedroegen 16,429,117, de uitgaven 16,132,114 fr. De belasting op de publieke vermakelijkheden bragt op 1,389,240 fr. Giften en schenkingen beliepen 173,382 fr. in kapitaal, 6750 tr. in renten en in afzonderlijke voorwerpen eene waarde van 2739 fr. De aanzienlijkste schenking was die van den Heer Edmund Halphen , die er een kapitaal aan vermaakte, waarvan de rente 5000 fr. bedraagt. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de berigten uit de Philippiinsche eilanden, betreffende den tabaksoogst, zeer gunstig lniden.. — Onmiddellijk na den terugkeer van de Koningin te Madrid zullen de besluiten, betreffende de ontbinding der Cortes en de wijziging der wetgeving op de drukpers, worden afgekondigd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 25 Augustus.
De Koning is heden naar Duitschland vertrokken. — Het ministerie wil het openbaar volks-onderwijs krachtdadie bevorderen. Om te gemost te komen aan de gemeenten, die te arm zgn om voor de daarstelltng en het onderhoud van schoolgebouwen en onderwijzerswomngen, overeenkomstig de voorschriften der organieke wet op het lager onderwgs, te kunnen zorgen, had de regering onlangs, in het bekende wetsontwerp tot versterking van Antwerpen en tot uitvoering van een aantal openbare werken, eene som van een millioen frs. aangevraagd, ten einde die tot subsidien aan te wenden. Deae som was echter niét toereikende voor de behoefte en na de verwerping van gemelde wets voordragt.heeft de regering een plan van grooter omvang ontworpen, dat ten doel heeft, om binnen korten tgd al de gemeenten des lands van de noodige localenen materiele hulpmiddelen voor het lager onderwgs te voorzien. Volgens dat ontwerp zal namelijk cene leening van 9,000,000 frs. worden aangegaan, waarvan een achtste als subsidien en het overige als voorschotten aan gemeentebesturen zal worden verstrekt, ten einde deze in staat te stellen, om schoolgebouwen en on derwijzers woningen te bouwen en te herstellen, het noodige materieel aan te schaffen , enz. Ter uitvoering van een en ander zou een tijd van zes jaren gegeven worden, terwijl de gemeentebesturen, die in het genot van voorschot deelen, de verpligting moeten op zich nemen , deze som binnen den tgd van 20 jaren af te lossen, mét uitkeering van eene jaarlijksehe rente aan den staat. Het in dien geest ontworpen plan is aan de provinciale vertegenwoordiging ter beoordeeling toegezonden. De meeste dier vergaderingen hebben bereids een gunstig advies op het ontwerp uitgebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 Augustus.
Men verzekert, dat er in de laatste dagen in den ministerraad behandeld zgn ontwerpen tot wijziging van verschillende wetten nopens de belastingen en dat da raad een besluit genomen heeft nopens de veranderingen , die daarin zullen worden voorgedragen.
Z. M. heeft benoemd tot generaal-majoor, zonder bezwaar der schatkist, den kolonel Jhr. J. Kragenhoff, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, belast met de inspectie over de vestingwerken in Limburg.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden een verslag omtrent de handels- en ngverheidsbetrekkingen van Oostenrijk over de maand Julij 1858.
Naar men verneemt heeft de minister van staat, baron Forstóer van Dambenoy, zijn ontslag ingediend als voorzitter van het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriek-en handwerk-nijverbeid in Nederland , en zal in de aanstaande zevende algemeene vergadering dier vereenigïno-, den 14den Sept. te Dordrecht te houden, voorgesteld worden om, al? blijk van erkentenis voor de belangrijke diensten, door hem aan die 'inrigting bewezen en voor de groote belangstelling steeds daarin betoond hem bet eerelidmaatschap op te dragen. ' Onder de beschrijvingspunten voor genoemde algemeene vergadering komen meerdere voor, die niet van gewigt ontbloot zijn, waaronder vooral dat houdende aanbieding van een adres aan Z. M. den Koning, waarin on dé daarbij aangevoerde gronden wordt verzocht om bg aanbestedingen of bp stellingen van gouvernements-benoodigdheden , zoowel voor hier te land als voor de koloniën, en voor zoo ver laatstbedoelde betreft daarbij gebrnik w maakt wordt van de Ned. Handelm. als agent, wel uitdrukkelök in de r-ren traeten te doen vermelden, dat daarbij de voorkeur zal worden eeeeven _._ de goederen van inlandschen oorsprong en bewerking, wanneer deT prijs dattWan niet meer dan 5 pCt. met dien van het buitenland verschilt. Tegenwoordig is dit verschil slechts 1 pCt., hetgeen te gering geacht wordt. Er wordt wijders ook nog daarop gewezen, dat de Handelm., al de door haar voor rekening en ten behoeve van het Rijk aangekochte, of bij aanbesteding geleverde goederen, van buitenlandsch fabrikaat, geheel vrij van regten invoert, terwgl bij invoer van particulieren, dezelfde goederen van dezelfde bewerking nog altijd met een regt van 12J pCt. belast zga Verder komen ouder de beschrijvingspunten ook nog de volgende prijsvragen voor : * I°. (Van wege het hoofdbestuur), een practisch, weinig kostbaar en algemeen toepasselijk middel, om werkplaatsen, zalen en woonvertrekken behoorlijk van versche lacht te voorzien. 2°. Een eenvoudig chemisch of natuurkundig middel op te geveu, waardoor brand, niet alleen in afgesloten ruimten, maar ook op open plaatsen spoedig kan worden gebluscht.een en ander desgevorderd met proeven te staven. 3°. (Van wege de afd. Leiden): volledige opgaaf van de inrigting en werkkring der «.Conseil de prud'hommes", of van de ligchamen, die daarmede kunnen gelijkgesteld worden in andere landen, benevens eenebeoordseling van de voor- en nadeelen, die uit deze instellingen voortvloeijen verslag van hetgeen er geschied is, om de //Conseils de prud'hommes ' in der tgd hier te lande in te voeren en vermelding der redenen, waarom deze niet zijn behouden gebleven; — eindelijk de beantwoording der vraag of zulke instellingen in ons vaderland nog als wenschelijk te beschouwen zijn, al dan niet?" (Deze vraag is uitgelokt naar aanleiding von de beraadslagingen in de Belgische kamers van volksvertegenwoordiging over het wetsontwerp tot wijziging van de instelling van gemelde //Conseils," waarin scheen te blijken, dat het nut van zoodanige instellingen uit de tijden van het keizerrijk nog voor onzen tijd niet is verloren gegaan. De oprigting daarvan werd den Uden Jung 1809 bevolen; zij werden uitsluitend zamengesteld uit leden van den fabriek- en handwerksstand en hunne zorg strekte zich uit tot het houden van toezigt over de werklieden en het beslissen van geschillen tusschen werkbaas en knecht, en verder tot behartiging van alles , wat het belang der nijverheid vorderde). 4°. Nog heeft de afd. Leyden de volgende vraag gedaan: Mag het worden aangenomen, dat de vrg algemeene klagt over het langzaam betalen van zoogenaamde nieuwjaars-rekeningen, huisschulden en andere gelden, niet dadelijk nit handelsbetrekkingen voortspruitende, gegrond is? s°. Eindelijk stelt de afd. Zwolle voor, meerdere zamenwerking met de maatschappij ter bevordering van nijverheid te Haarlem, b. v. door gemeenschappelijk overleg op het nijverheids-congres en door het houden der algemeene vergaderingen van de beide ligchamen op denzelfden tijd, des daags voor het congres, en geeft zij in overweging, in hoever het mogelijk en wenschelgk zou zijn, beide ligchamen te vereenigen en draagt zij voor: 6°. Het hoofdbestuur te magtigen, in navolging van de maatschappij tot Nut van 't Algemeen, een rondreizenden redenaar aan te stellen. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. eene motie van den Heer Bienfait met 19 tegen 13 stemmen aangenomen, strekkende om de behandeling van het concept-adres betreffende de pleiziertreinen op de spoorwegen onbepaald uit te stellen, op grond dat uit de dagbladen is gebleken, dat die treinen Zondag voor het laatst zullen loopen. Wg vernemen, dat in de zitting van den Gemeenteraad, met gesloten deuren op gisteren gehouden, is vastgesteld een adres aan Z.M. den Koning, houdende verzoek om de verbinding van de Noordelijke spoorwegen met de zuidelijke provinciën des rijks, niet te doen plaats hebben volgens de aanvrage om concessie der Heeren IJ. Suermondt c. s., van Rotterdam op Dordrecht, Breda, Tilburg, Maastricht, maar bij voorkeur langs de lijn door de Heeren Stoet c. s. voorgesteld, die den Rijnspoorweg b'rj Maarsbergen zouden snijden en van daar op Tiel, 's Hertogenbosch, Helmond (of Venlo en Roermond) naar Maastricht, als zijnde laatstgemelde lijn meer in het belang van den handel der hoofdstad, die door de concessie Suermondt c. s., zich de verzendingen van en naar de provinciën Noord- Brabant en Limburg zou zien ontgaan. Heden werd alhier aanbesteed de levering aan 's rijks marine van 90,000/2 Ned. _ inlandsche Schilhennep, hetwelk is aangenomen door Bonke en CO., voor ƒ 44.19 per 100 _. De Gedep. Staten van Gelderland hebben bij circulaire-aanschrijving aan de plaatselijke besturen in dit gewest mededeeling gedaan van de zienswijze der hooge Regering betrekkelijk het geven van voorschriften tot bevordering der vaccinatie en tot wering der kinderziekte. Genoemde Staten hadden Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken voorgesteld om maatregelen te nemen, ten einde aan art. 7 van het koninklijk besluit van 29 Febrnarg 1848 (Staatsbl. n°. 6) volledige uitvoering wierd gegeven. "L. Exc. heeft daarop geantwoord, dat de redenen, welke de Begering in 1849 genoopt hadden, die bepaling voorloopig te schorsen, nog bestonden en thans nog meer gewigt hadden, nu het bij de Tweede Kamer aanhangige wetsontwerp.regeiende de uitoefening der geneeskunst, voorschriften geeft omtrent het doen van statistieke mededeelingen door de geneeskunstoefenaren. Z. Exc. wil de magt der Provinciale Staten, om eene verordening op het bedoelde onderwerp vast te stellen, niet betwisten; hij vindt het evenwel beter, dat de vereischte voorschriften door de gemeentebesturen worden gegeven. Z. Exc. is van oordeel dat het hier wel een belang geldt dat geacht kan worden voor alle gemeenten te bestaan, maar dat daarom nog niet kan worden aangenomen, dat het als een algemeen rijksbelang in den zin van art/ 150 der gemeentewet, zou te beschouwen zgn, zoolang niet de algemeene wetgever het zich bepaald aangetrokken heeft; dat een verbod tot opneming van ongevaccineerde kinderen op de scholen, zoolang dit niet bij eene algemeene wet gesteld is, bg eene gemeenteverordening mag worden vastgesteld ; dat met betrekking tot het provinciale reglement, opgenomen onder N°. 119 van het Provinciaal Blad van Gelderland van 1826, moet worden opgemerkt, dat dit reglement door Gedeputeerde Staten en alzoo niet door de bevoegde magt is vastgesteld , zoodat er geene regtsgcldigheid aan toegekend j kan worden, gelijk meermalen in gelijke gevallen door den Hoogen Kaad is beslist; dat, eindelijk, de bedoelde plaatselijke verordening mede niet onbestaanbaar is te achten met art. 151 der gemeentewet en het Koninklijk besluit van 18 Apiil 1818 (Staatsblad N°. 20) juist aan de Staten der Provinciën en aan de plaatselijke besturen opdraagt, om in den geest van het besluit het gebruik der vaccine te helpen bevorderen. Ten gevolge van dit een en ander hebben Gedeputeerde Staten van Gelderland goedgevonden: I°. voorshands af te zien van iedere regeling ter bevordering van het gebruik der vaccine of tot wering der kinderziekte bg provinciale verordening, maar de regeling van dat onderwerp aan de plaatselijke besturen over te laten; 2°. de aandacht der plaatselijke besturen in het bijzonder te vestigen op het gevoelen der Regering, dat aan het provinciale reglement, opgenomen in het provinciale blad n°. 119 van 1826, geene regtsgeldigheid kan worden toegekend. De sub-commissie van beheer der Leydsche kweekschool voor de zeevaart , gevestigd te Arnhem, heeft dezer dagen een maatregel genomen, die navolging verdient. Zij heeft zich tot den commissaris des Konings in Gelderland gewend met verzoek bekendheid te geven aan het bestaan dier kweekschool, waartoe zg aan Z. H. Ed. G. eenige inlichtingen heeft medegedeeld omtrent den aard der bedoelde inrigting. Zij drukt daarbg' haar vertrouwen uit, dat vele gemeente-, arm- en diaconiebesturen zich zullen bevlijtigen om van de bestaande gelegenheid gebruik te maken, ten einde jonge lieden, die geen vooruitsigt hebben op een toereikend bestaan , ter zee een nuttigen werkkring te openen. De commissaris des Konings heeft daarop eene aanschrijving gerigt aan de gemeente-besturen in zflne provincie en hen verzocht zich deze zaak aan te trekken, door de diaconiebesturen er van in kennis te stellen en voorts de gunstige beschikkingen van het gouvernement ten deze door hunne medewerking te verzekeren. Ontegenzeggelijk zgn er in ons vaderland op vele plaatsen een aantal jonge lieden, die de vereischten bezitten, om op de hier bedoelde kweekschool te worden toegelaten en desniettemin hier> toe niet slechts niet aangespoord, maar soms nog door diaconien bedeeld worden en dezen tot last verstrekken; terwgl zij , op die kweekschool geplaatst, èn eene goede opvoeding en een middel van bestaan zouden erlangen. Bedenkt men daarenboven, dat Nederlands .•oem en welvaart ten naauwste met de zee zg'n verbonden, dan verdient elke poging, die wordt aangewend om de belangstelling voor de zeevaart op te wekken,en aan te wakkeren, dubbele belangstelling. Zoo als reeds gemeld is, zal de gemeenteraad van 's Hertogenbosch een adres aan Z. M. den Koning rigten over de spoorweg-aangelegenheden. Daarin komt de raad op tegen de ontwerpen van de Heeren Bredius en Suermondt, waarbij 's Hertogenbosch niet in de hoofdlijn wordt opgenomen. Het doel, dat hierdoor wordt bereikt, is naar de meening van den laad alleen, om eenige uren wegs in het goederenvervoer van Rotterdam en Dordrecht te winnen. Besparing van kosten wordt daardoor niet verkregen. Integendeel zal de exploitatie van twee lijnen van Tilburg naar Eindhoven en van Tilburg naar *sHertogenbosch duurder zgn, dan die van eene doorloopende lgn van Tilburg over 's Hertogenbosch naar Eindloven of Helmond, en het nist aandoen van 's Hertogenbosch acht de raad te ongerijmd, dan dat de Koning zich met dergelijk ontwerp zou kunnen vereenigen. Verder zou, naar het inzien van den raad, de daarstelling van eenen spoorweg van uit Utrecht of omstreken naar 's Hertogenbosch , de wenschelijkste weg zijn, omdat daardoor ten allen tijde niet alleen de landstreken bezuiden de Lek mét het eigenlijk Holland zondes zijn verbonden, maar Holland, Utrecht, enz. hunne insulaire ligging zoud.-n afleggen , om ten allen tijde genaakbaar te zgn. Hierdoor zon bovendien, zoowel voor Amsterdam als voor Rotterdam, een nieuwe weg naar België en Frankrijk geopend worden.
MaaF aangenomen dat _é rëtferrnS» den Wêg Van Rotterdam naar Maastricht op stoatsgnarantie doe aanleggen , dan beweert de raad, dut de weerbaarheid van het rijk zal worden bevorderd, zoo de spoorweg loopt van de vestingen Breda naar 's Hertogenbosch en van deze naar Venlo en Maastricht. Hierdoor worden al die garnisoenen vereenigd en houdt het rijk de sleutels des spoorwegs in zijne magt. Eindelijk wordt nog in het adres gewezen op de voordeelige ligging van 's Hertogenbosch, als geplaatst aan het uiteinde der Zuidwillemsvaart en aan het begin der Dieze en dus op het punt waar de groote geregelde stoomvaart zich in eene kanaalvaart verwisselt; terwijl er ten slotte wordt opgemerkt, dat deze lijn rijkere landstreken zal doorsnijden, dan die van Tilburg naar Eindhoven. De versche- of steurharingvisscherg te Katwijk a/Z., zal dit jaar aldaar worden uitgeoefend met 38 bommen. Gisteren in den vroegen morgen zgn ter genoemde visscherij uitgezeild de Bomschuiten Eben Haezer, schipper P. Guyt, en de Baron van Pallandt, schipper C. Guyt. 23fiste STAATSLOTERIJ- Prezen van ƒ Ï000 en daarboven. 4de Klasse, 4de Hjst: N°. 13560 / 1500. * 's GRAVENHAGE , 25 Aug. Dezer da^en is gemeld, dat het voornemen bestond, om een bataillon grenadiers en een bat. jagers, benevens het muziekcorps van het regemeut grenadiers en jagers, uit deze residentie naar Amsterdam te zenden, bij gelegenheid van de aldaar te houden feesten. Thans vernemen wij , dat men van dit plan heeft afgezien, en dat nu is bepaald, dat twee escadrons cavallerie, te Haarlem in garnizoen, van daar naar de hoofdstad zullen vertrekken. — Men verzekert, dat Z. M. de Koning den 20sten September aanstaande bij de opening van de gewone vergadering der Staten-Generaal, voor het eerst door Z. K. H. den Prins van Oranje zal worden vergezeld. — Naar men verneemt heeft Z. M. de Koning aan heeren directeuren van den Kon. Holl. en Franschen schouwburg doen te kennen geven, dat er bij gelegenheid der alhier te houden feesten, geene gala-voorstellingen zullen plaats hebben. — Heden heeft ter kamer van Burg. en Weth. de aanbesteding plaats gehad van de levering der benoodigde illumineerglazen (ruim 20,000) voor de verlichting, welke van stadswege op 8 Sept. zal worden ontstoken. Er waren twee inschrijvingsbilletten ingekomen, als van de Heeren F. C. van Kempen, alhier, en J. A. Zuur, van Leyden. Beide hebben ingeschreven voor 11 cents het stuk. Burg. en Weth. hebben evenwel geene dadelijke beslissing genomen. — Maandag jl. heeft er door de kon. handboogschutterij de Eendragt, alhier, in eene daartoe opgerigte baan het koningschieten plaats gehad, waarbij tot koning is geproclameerd de Heer G. Rutte, en tot ridder de Heer F. Beek. __ * 's GRAVENHAGE , 26 Aug. Naar men verneemt zullen al de leden van het corps diplomatique zich den 4den Sept. a. s. naar Amsterdam begeven, ter bijwoning der feesten die aldaar ter eere van den Prins van Oranje zullen plaats hebben. — Gisteren avond heeft er in het paleis het Huis ten Bosch, bij gelegenheid van den verjaardag van den jeugdigen Prins Aiexander, eene kinderpartij plaats gehad. — De Baron v. Sina, grieksch gezant bij de hoven van Oostenrijk, en Pruisen , bevindt zich op dit oogenblik nog te Berlijn. Hg wordt binnen twee dagen bij zijne familie op het groot stedelijk badhuis te Seheveningen verwacht. — Naar men verneemt zullen de drie onder officieren, die voor den intendant der le kl., kolonel H. Hardenberg (bij vergissing in een vorig berigt majoor getiteld) hun examen hebben afgelegd als administrateur voor de wapening en kleeding, tot dien rang bevorderd worden. Heden wordt het examen voortgeret voor den rang van luit.-kwartiermeester. -¦ * LOOSDUINEN, 25 Aug. Een werkman, die op een voortrijdenden wagen wilde springen, viel en werd op zoodanige wgze verwond, dat hg binnen weinige uren is bezweken. Hij laat eene vrouw met twee kinderen na. * ALKMAAR, 25 Aug. Heden ochtend ontlastte zich een geweldige regenbui, gepaard met enkele donderslagen, die meer noordelijk zeer hevig moeten geweest zijn. In de gemeente de Zijpe is de plaats van Jan Valkering door den bliksem getroffen en geheel afgebrand. Het huis was verzekerd, doch de inboedel niet. * HOORN, 25 Aug. Bij het uit de weide halen van koeijen , om die naar eene andere weide te brengen, werd een jongeling van 14 jaren zoodanig door eene der wild rondspringende koeijen getroffen, dat hg op de plaats dood bleef. * NIEUWEDIEP, 25 Aug. Zr. Ms. fregat Adm. v. Wassenaer is heden ochtend uit de Noordzee naar Plymouth gezeild, om in het dok aldaar nagezien te worden; na 8 a 9 dagen kan gezegd stoom-fregat hier terug worden verwacht. SNEEK, 24 Aug. Van 14 tot en met 20 dezer zijn in deze provincie 41 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 3484. * ZWOLLE, 25 Aug. De verschillende mededeelingen uit deze provincie en omliggende plaatsen, omtrent de bijenteelt luiden niet zeer gunstig. De hevige winden vau deze en de vorige maand hebben uiterst nadeelig daarop gewerkt. Gemiddeld kan men rekenen, dat daardoor een derde der bevolking der korven is verloren gegaan. Het honiggewin is derhalve dit jaar zeer schraal. Het is geene zeldzaamheid, dat korven, die in Junij 30 a 35/2 Ned. ff wogen, nu slechts 25/2 Ned. ff honig bevatten , hetgeen vooral daaraan is toe te schrijven, dat bij vermindering van het getal arbeiders, alstoen juist de bloesem der boekweit, hier het hoofdvoedsel der honigfabrikanten, door hagel en wind zeer veel heeft geleden. Korven van 50/2 Nederlandsche ff zijn in deze streken bgkans niet te vinden , terwijl anders korven van zoodanige zwaarte onder gunstige omstandigheden niet zelden als mislukt beschouwd worden. * BERGEN-OP-ZOOM, 25 Aug. Bg de gisteren in het 9de kiesdistrict gehouden verkiezing voor twee leden der Prov. Staten in Noord-Brabant, ter vervulling van de plaatsen door het overlijden van Mr. J. A. M. Roels en het bedanken van Mr. H. J. v. Swieten opengevallen , zgn uitgebragt, ter vervanging van Mr. Roels, op Mr. P. J. J. Verdnijn, lid van den raad alhier, 700 vau de 847 stemmen, die alzoo is verkozen en ter vervanging van Mr. H. J. van Swieten, op de Heeren G. P. de Neve Jr. 279, Mr. Muller, advocaat te Breda, 235 ,en van Dam, griffier bij het kantongeregt te Oudenbosch, 175 stemmen, terwgl de overige stemmen waren verdeeld. Er zal derhalve eene herstemming tusschen de twee eersten moeten plaats hebben.
---

