DE VERDRAGEN MET CHINA.
Onlangs wezen wjj naar aanleiding van de jongste berigten, op het poot gewigt, dat China in den wereldhandel op de schaal legt; hoe örittannie's, Amerika's, Frankrjjk's enßusland's betrekkingen metdatuit- pe«trekte, volkrijke en vruchtbare land waren toegenomen en hoe het zich » aanzien dat, wanneer eenmaal de vrede met hetzelve hersteld mogt wezen, verschillende omstandigheden zamenliepcn, om daaraan eene nog veel hoogere vlugt te geven. B™ hebben de gebenrtenissen niet stil gestaan. Nadat de Fransche m» üe magt zicll kraeh'dadig had doen gelden, werd te Tien-sing w ir r-1 Trede ëeha*ndeld ,enln de tweede helft van Jung' is het verdrag werkelijk gesloten. Het was, volgens de dusver ingekomen tijdingen, vooral oofc door toedoen van den mandarijn Ki-ing, bekend om de gematigdheid van zijn karakter en de goede verhouding waarin hg vroeger reeds tot de Europeanen gestaan had, dat die gewenschte uitkomst verkregen was. «Je Keizer had hem den 7den Jnnjj tot de twee eerste commissarissen algezonden , die bereids, maar zoo het scheen op dubbelzinnige wijze, met dat doel werkzaam waren. De gezanten der verbondene mogendheden vroegen , in beginsel, dat de _u_mS ge°Fend z°uden bljjven en vrij voor den handel van alle mogend heden, en dat de andore havens, tot bjjzonderen handel aangewezen, op oe tgdstippen zouden geopend zijn , waarop de groote markten worden genouden; zij vorderden, al verder, het regt voor alle volken, om c n___?iaaü ?eJstellen > aan "ie het zou zijn opgedragen de belangen hunner landslieden loor te staan. onSisCwT" zijn,ten 8,0"e gnnstig en gaaf aangenomen, zij zijn LhTi™tl _ë g?wigt- Immeri ging de handel met de Chinem_n_Z» l f met dan met de griste gevaren gepaard. De J^aan rirrfwi brTden/ e™ a's in Canfon, afgelegen wfken, alwaar KL drukkende knevelaryen bloot stonden, die de handelsverrigtingcn Delemmerden en vaak aan de kooplieden alle veiligheid voor hunne belangen ontnamen.
Voortaan zullen de vreemdelingen in de havens zelven, even als de ingezetenen mogen wonen ; zij zullen er hunnen handel vrijelijk kunnen uitoelcnen mits zich onderwerpende aan de wetten des lands, en zij zullen onder de bescherming hunner consuls staan. Zij zullen zoodoende die gestadige en vernederende kwellingen niet meer hebben te verduren, welke zoo menigwerf hunne personen en goederen in de waagschaal hebben gesteld.
Bovenndien is bedongen, dat de Christeljjke godsdienst vrijelijk in de geheele uitgestrektheid des «Hemelschen rijks" zou mogen worden uitgeoefend. Die inwilliging doet de edicten herleven, welke de vermaarde Keizer Kang-Hi in 1741, heeft uitgevaardigd, en welke later waren ingetrokken, waarvan nieuwe bloedige vervolgingen het gevolg waren geweest. Het punt, dat de meeste zwarigheid scheen te zullen opleveren, is mede in een gunstigen zin opgelost; voortaan zullen diplomatische agenten, *in geval van nood" naar Peking kunnen worden gezonden. Om de beteekenis van die bepaling wel te verstaan, dient men op te merken, dat, ingeval zich een zwaarwigtig vraagstuk mogt opdoen, dit niet meer ter kennis van den Keizer zal worden gebragt door tusschenkomst van Mandarjjlen, die niet zelden belang hebben de waarheid te verbloemen, maar het zal regtstreeks aan het hoofd van den staat worden onderworpen, die het vraagstuk zal onderzoeken en met kennis van zaken beslissen. Niet ten onregte is ge|*gd, dat, indien dit beginsel vroeger gehuldigd ware geworden, de jongste oorlog niet zou zjjn uitgebroken. ook .07erwmningen T°n regt en beschaving zjjn door goed beleid, maar |*ok veelzins door kracht verkregen, een middel, dat zeker allerwege, maar Ojjzonder bjj den Aziaat zwaar weegt. De Europesche zeelieden waren langs <je rivieren tot in het hart des rjjks doorgedrongen, en de Keizer, buitendien den inlandschen opstand nog niet ten einde ziende, heeft beter geoordeeld toe te geven, en zelfs veel voor China toe te geven, dan den oorlog voortjte zetten, waarin alleen in den beginne eenige dapperheid getoond is van de zjjde zjjner meer talrijke dan geoefende, en zeker weinig tegen de Europesche krjjsmiddelen bestand zjjnde strijders. Terwjjl deze uitkomst voor Engeland en Frankrjjk, en tevens vooralle meevarende mogendheden verworven werd, heeft ook de Russische admiraal £ utiatine, namens zijn land, een verdrag gesloten, dat aan de Russen de havens van China opent en hun dezelfde voordcelen verzekert, als aan de andere volken worden verleend. Zoo als men weet klimmen de betrekkingen van Rusland met Ctna op tot de regering van Peter den Groote. Bjj een verdrag.in 1728, drie jaren 'na den dood van dien vorst gesloten, zjjn de eerste betrekkingen uitgebreid en de handel tusschen beide volken geregeld, die van jaar tot jaar meerdere ontwikkeling verkreeg, zoo zelfs, dat thans Rusland bgkans alleen den ruilhandel te lande met China drjjft, en wel over Kiakhta, eene stad van het gouvernement Yrkntsk, aan de Chinesche grenzen gelegen. Latere verdragen werden gesloten, doch China bleef volstandig aan Rusland weigeren den handel ter zee, gelijk dien te lande te drjjven. Dat de Russische admiraal Putiatine er nu in geslaagd is, den zeehandel, over de vijf havens, voor Rusland insgelijks te bedingen,is een pnnt van het grootste gewigt voor hetzelve, daar de Russen inzonderheid, door hunne N.-Aziatische bezittingen endoor hunne veroveringen aan den Amur in staat zjjn, eene ongemeene uitbreiding aan dien handel te geven. Dat de uitzetting van Rusland aan den Amur toch als eene verovering op China, hoewel dan zonder grooten ophef en zonder geweld van wapenen, moet beschouwd worden, schijnt toch daaruit te blijken, dat in de tot hiertoe bekend geworden berigten betreffende het tusschen Rusland en China gesloten verdrag, ook met geen woord van die land-aanbechtine gesproken wordt; dat die dus als eene uitgemaakte zaak moet worden beschouwd. Belangrijk is die aanwinst, zoowel door vruchtbaarheid des bodems, als door ligging, door afronding van Oost-Siberie, door de rivier en door hare uitwatering m de zee, welke het tooneel van een drukken handel is en nog meer belooft te worden.
Bg de bekende sluwheid der Chinezen is wel reeds hier «n daar de vraap gereden, of de groote toegeeflijkheid, thans bewezen, niet eene list ware, om de onwelkome magt uit het westen van den hals te schuiven en na bet vertrek weder te handelen als van ouds. Doch de gebeurtenissen hebben ook hier eene onwederstaanbare kracht.
Sedert 1840 en de zending van Pottinger zjjn zg ook wat China betreft, met groote vaart voortgesneld. Dat land, hetwelk lang als onbewegelijk in zjjnen toestand befaamd was, is diep geschokt van binnen, nu reeds bjj herhaling aangetast van buiten en zjjne bevolking is, door landverhuizingen naar alle rigtingen, meer met andere elementen in aanraking gekomen. China ziet rondom zich henen eene steeds grootere bedrjjvigheid voelt als het ware onwillekeurig den drang van de groote ontdekkingen op het gebied van nijverheid, en het zal, het kan zich daaraan niet onttrekken.
Meer welligt nog dan de houding van China zelf tegen dien aandrang blijven twee oorzaken over , welke de gunstige gevolgen van de thans behaalde overwinningen in zedelijk en stoffeljjk opzigt, zouden kunnen verkleinen en dwarsboomen. De eene is de naijver , welke eeuwen lan" Europesche volken onderling verdeeld en den vooruitgang in het Oosten ïoo merkeljjk benadeeld heeft. De andere is de billijke redenen van klagten die men den Chinezen gegeven heeft in het drijven van een sluikhandel, die, wierd deze door Chinezen op Europesche staten of bezittingen gedreven, 'hun de strengste verwijten en straffen zou doen beloopen. Het sluiken van opium is een vloek; het woord is niet te hard, als men de gevelgen van het misbruik der sterke dranken in het Westen nagaat. En wie is hier de menschlievende, wie de barbaar? Is het de Vorst, die het noodlottig heulsap aan zgne onderdanen verbiedt, den toevoer afsnijdt of wil bekrimpen of de nietsontziende smokkelhandelaar, dien het om vuige winzucht bij groote hoeveelheden ter sluik invoert ?
Er zijn andere, betere artikelen van handel en ruiling zijde thee rijst, pelterijen en zoo vele andere meer, die milliocnen menschen bezig houden en nog meerder kunnen houden; als Afrika het volste regt heeft dat aan den slavenhandel paaien perk worde gesteld, China en de omliggende landen hebben niet minder regt te vorderen, dat, zoo al niet de geoorloofde opiumhandel geheel kan geweerd worden (iets hetgeen wenschelijk ware), de nog veel stuitender ontzaggelijke smokkelhandel daarin worde gestut.
Het schijnt in de wegen der Voorzienigheid te liggen, dat door verschillende middelen, het verre Oosten meer en meer tot den kring der Wqatersche baschaving wordt henengetogen. De uitbreiding van de zeekaart laat al wat de jongste eeuwen had voortgebragt, verre achter zich;
aan de behoeften^ van die Oostersche landen zelven, wordt door aan het wonderbare grenzende omstandigheden te gemoet gekomen, zoodat de westzjjde van Amerika, de kusten van den grooten Oceaan als het ware tot nieuw leven worden geroepen op het eigen oogenblik, dat Japan zijne havens ontsluit, dat China zich naauwer met de zeevarende staten verbindt, dat Siam zjjne rijke gewesten openzet, en in het Noorden van Azië Rusland vasteren voet krijgt, de lang verlaten uitgestrekte eilanden van Australië in het wereldverkeer een nieuwen schakel beginnen te vormen, die zich als van zelven aan den weelderigen Indischen Archipel aansluiten, waar, gelukkig voor Nederland, zjjne vlag wappert. Gelukkig seggen wij, omdat die Archipel niet alleen door zjjne schoone ligging, van Australië tot de Chinesche zeeën, een steunpunt voor het wereldverkeer uitmaakt, maar ook door zijne voortbrengselen een cl * sleutels is tot de schatten, welke door een weigeleiden handelsgeest over tal van volken kunnen worden uitgestort. De openstelling van zoo vele nieuwe vertierwegen, de landverhuizingen op groote schaal, gedurig door nieuwe goudontdekkingen aangewakkerd, de hef boomen van stoom en electrieken telegraaf zijn zoo vele aanwijzingen, dat een nieuw tijdperk voor den handel is aangebroken, waarbij het alleen te hopen is dat geen oude naijver worde opgewekt, en dat men de zegeningen des vredes zal weten te waarderen, die alleen het vertrouwen allerwege op hechte grondslagen kan vestigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 Augustus (des Avonds.)
H. M. heeft aan onderscheidene officieren en onder-officieren, die zich in den Indischen oorlog hebben onderscheiden, het Victoria-kruis toegekend. — Men wil weten, dat Z. K. H. de Hertog van Cambridge en de generaals sir Howard Douglas en lord Clyde tot den rang van veldmaarschalk zullen worden verheven.
— Uit eene officiële mededee ing van Lord Malmesbury, gedagteekend Potsdam 18 Aug., bljjkt, dat het eiland Perim door geene Britsche troepen is bezet en dat ook geene briefwisseling met de Turksche regering over dat onderwerp heeft plaats gehad. Indien daar een vuurtoren werd opgerigt, zegt Z. Exc., zou zulks naar zjjn oordeel zijn, in het belang van alle zeevarende natiën.
; — De Morning Herald, een orgaan van het Engelsche ministerie, zegt m een artikel over den vrede met China, dat er tot nog toe geen eigenlijk gezegde handel tusschen de Engelschen en de Chinezen gedreven werd en dat die nu eerst aanvangen zal; dat de in China behaalde zege ook in Indie, door haren zedeljjken invloed op de bevolking, bevorderlijk voor het Engelsche ge,zag zal zjjn; dat de'Engelsche vloot in de wateren des moederlands nu met de uit Ghina terugkeerende schepen zal kunnen worden versterkt en dat de Chinesche schadeloosstelling eene belangiijke bijdrage voor het Engelsche budget van het volgende jaar zal zijn. Het blad herinnert, dat de Heer Disraeli, de kanselier der schatkist, reeds in het voorjaar te kennen gaf, dat de schatkistbilletten misschien met Chineesch geld afgelost zouden kunnen worden. Ten slotte doet de Herald opmerken, dat deze belangrijke uitkomsten door Engeland niet verworven zouden zijn zonder het bondgenootschap met Frankrijk.
— In de tuighuizen heerscht op dit oogenblik eene buitengewone drukte, ten gevolge van het uitgevaardigde bevel om de kusten te versterken; men heeft berekend, dat de arsenalen iedere week twee batterijen tot dat einde kunnen afleveren.
— De naar Frankrjjk bestemde lijkwagen van Napoleon I is thans gereed om verzonden te worden.
— In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1112 sterfgevallen en 1558 geboorten.
— Gisteren is niet minder dan 170,000 £ in de bank van Engeland gebragt; eerstdaags wordt daar nog veel meer verwacht, vermits elk oogenblik verscheidene schepen met Australisch goud kunnen binnea komen.
— De beroemde Faraday heeft aan de Royal Society alhier bijzonderheden medegedeeld betreffende eene ontdekking van den Heer Wheatstone. Deze geleerde heeft de electrische telegrafie e_n grooten stap voorwaarts gebragt, door de zoo kostbare en zamengestelde toestellen te vervangen door een toestel van de grootte van een gewoon zakhorologie; het moet met groote naauwkeurigheid en gemakkcljjkheid werken; de Heer Faraday verklaart, dat het staat tot de oude electrische toestellen als een chronometer tot de grofste torenuurwerken. De uitvinding van den Heer Wheatstone zou de groote kosten, door de gedurige vernieuwing der toestellen veroorzaakt, geheel doen vervallen.
— Door de botsing van twee treinen op den Oxford-Wolverhamptonspoorweg, waarvan wij gisteren spraken, zjjn, naar men thans verneemt, elf personen oogenblikkeljjk gedood, terwgl een ander weinige uren daarna den geest gaf eu vele der gekwetsten geen hoop op herstel geven. — In de graafschappen Tipperary en Waterford is, in weerwil van eenige woeling der maajjers, alles rustig gebleven. In de nabijheid van Clomnel vindt men somwijlen dreigbrieven aan de boomen geplakt, maar de policie is thans overal zeer waakzaam en de orde zal denkelijk niet ligt weder worden verstoord.
— De van der Bilt heeft berigten uit New-York van 14 Augustus en 63,326 doll. voor Engeland aangebragt , behalve nog 71,087 doll. voor Frankrijk.
In de Ver. Staten werden maatregelen getroffen, om krachtdadig tegen de vjjandige Indianen op te treden. In Utah zoude eene krjjgsmagt van 2500 man worden gehouden. De vredes-commissarissen werden elk oogenblik te Washington verwacht. De vrjjbuiter Walker was van New-Orleans naar Alabama vertrokken. De president Buchanan was naar Washington teruggekeerd; zijn gezondheidstoestand was merkeljjk verbeterd. Van Frasers River had men vernomen, dat de gouddelvlng zooveel opleverde als de beste streken van Californie. De gelukzoekers stroomden voortdurend in massa derwaarts. Uit Mexico was de tjjding ontvangen , dat de president Zuloaga die stad had verlaten. De generaal Moreno had Tampico ontruimd en de liberalen rukten op die stad aan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Aug. Het bulletin omtrent den gezondheidstoestand der Keizerin luidt gunstig. De Kroonprins is gezond en krachtig. — Men verneemt, dat de illuminatie ter viering van de geboorte van den Kroonprins, met aan de verwachting heeft beantwoord. Zij was noch zoo algemeen, noch zoo schitterend als de hoofdstad er in het laatste vierde gedeelte dezer eeuw heeft opgeleverd. De Keizer is van Laxenburg herwaarts gekomen en heeft des avonds verscheidene straten der hoofdstad doorreden. De hooggespannen verwachting der bevolking vindt zich meer en meer teleurgesteld; men had gehoopt, dat maatregelen van algemeen beang zouden genomen worden bij de geboorte van een Prins, en geene enkele dezer verwachtingen is vervuld geworden. In deze stemming der bevolking moet men, naar men zegt, de oorzaak zoeken, waarom de vreugdeblijken minder algemeen zjjn geweest dan vooraf werd ondersteld ~ AlB ee_e bÖ^nderheid wordt gemeld, dat het officiële dagblad van Milaan van den 22sten jl., bevattende het berigt van de geboorte van den Oostenrgkschen Kroonprins, geheel is gedrukt met blaauwe letter terwijl de titel, versieringen , vignetten , enz., rozenkleurig waren. — De hertog de Litta is heden door den Keizer ten gehoore ontvangen. — De baron von Sina, Grieksch gezant bij ons hof, heeft den minister van binnenkndsche zaken eene som van 10,000 florijnen doen toekomen, ter ondersteuning van een vijftal nuttige en weldadige instellingen. — De Heer de Lesseps wordt Donderdag van Konstantinopel te Triest verwacht. *
— Men veraeemt, dat de Lombardisch-Venetiaansche spoorweg-maatschappij zich bereid heeft verklaard den spoorweg van Venetië over I adua naar Rovigo over te nemen, indien zij wordt ontheven van deverpligting, om een spoorweg aan te leggen van Bergamo Daar Lecco. Men meent, dat de regering hierin zal toestemmen, en tevens op krachtige wgze den aanleg bevorderen van den Palesina spoorweg, dewijl het duidelijk is, dat Venetië, wat betreft den handel op Romagna en de hertogdommen, de mededinging van Genua, Livorno en Ancona niet zou kunnen weerstaan, indien te eeniger tjjd de spoorwegen van Rome naar Ferrara, van Bologna naar Pistoja en van Piacenza naar Bologna zullen gereed zijn.
— Uit Athene wordt gemeld, dat de Grieksche bladen er zeer op aandringen , dat de erfgenaam van den troon zoo spoedig doenlijk worde benoemd, daarbij ten ernstigste vasthoudende aan het beginsel, dat de aanstaande erfgenaam van den troon de Grieksche godsdienst moet belijden. Hierdoor wordt het steeds minder waarschijnlijk, dat een der broeders van den tegenwoordigen Koning tot erfgenaam van den troon zal worden benoemd, omdat geen enkele van hen tot de Grieksche Godsdienst wil overgaan. — Naar men uit Athene meldt, heeft men in de nabijheid van Missolucghi, aan den oever der rivier Achelous goudzand ontdekt.
BERLIJN, 26 Aug. (des ochtends). Koningin Victoria heeft in gezelschap van ai de hier aanwezige leden der koninklijke familie en de voorname gasten een uitstapje gemaakt naar het P3.auw<'7>»i.uD(]. Des namiddags keerden allen naar het kasteel Babelsberg terug, -alwaar groot diner werd gehouden. — Ter viering van den geboortedag van Prins Albert, den gemaal van Koningin Victoria, zal het kasteel Babelsberg worden verlicht en een prachtig vuurwerk worden afgestoken. Heden middag woonde Koningin Victoria met Prins Albert eene groote revue over het garnizoen van Potsdam bij. — De hertog van Koburg Gotha is gisteren avond hier aangekomen. — Naar luid van berigten uit Tegernsee van den 23sten dezer is de Koningin van Beijeren aldaar den vorigen dag aangekomen uit Berchtesgade. Des voormiddags van den 23sten ontvingen de Koning en de Koningin een bezoek van de Keizerin-weduwe van Oostenrijk, komende uit Salzburg. Reeds dienzelfden middag heeft de Keizerin Tegernsee weder verlaten. — De 1000ste locomotief uit de fabriek der Heeren Borsig, Borugsia genaamd, is gisteren middag, rijk met bloemenkransen en eikenloof versierd , te Dortmund aangekomen, alwaar bjj op den spoorweg van Keulen naar Minden zal gebezigd worden. — Men zegt, dat standbeelden in de hoofdstad zullen worden opgerigt, ter nagedachtenis van twee verdienstelijke staatsmannen, den Prins van Hardenberg en den baron von Stem. Sedert eenigen tjjd reeds worden gelden ingezameld, om insgelijks ter eere van den beroemden bouwkundige SGhinkel een gedenkteeken op te rigten. — Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat den 22sten een brand is uitgebroken te Gross-Lauth, waardoor vele woningen in de asch zjjn gelegd. Ruim 400 personen zjjn daardoor van have en dak beroofd. _ — Uit Keulen wordt gemeld, dat de Koning der Belgen heden die stad is gepasseerd, van waar hjj de reis over Bonn naar Wiesbaden heeft voortgezet. —- Men verneemt, dat de aartsbisschop van Keulen, de bischoppen van Trier, Munster en Paderborn tegen 28 dezer te Keulen heeft bijeengeroepen. — In het archief te Keulen is de geheele correspondentie (16 brieven) ontdekt, welke Gótz von Berlichingen met de stad Keulen heeft gevoerd over dien kleedermaker, aan wien men den prjjs onthield, door hem bjj een wedstrijd in het schieten behaald. — lp. het dorp Ziegewart bij Stettin zijn van de 200 huizen 36 afgebrand. FRANKFORT, 25 Aug. De Oostenrjjksche gezant bjj de bondsvergadering , graaf Rechberg, wordt in de volgende week van Weenen terug verwacht. Zijne reis derwaarts stond in verband tot de Holstein-Lauenburgsche kwestie. — De Koning der Nederlanden heeft aan de armen te Wiesbaden 1000 fl. geschonken. — Heden is onze herfstmis begonnen. In den groothandel vertoont zich veel levendigheid, zoodat men goede uitkomsten verwacht. Naar laken is veel vraag. De kleinhandel wordt door goed weder begunstigd. — De redacteur van het dagblad Deutschland, Dr. Janssen, alsmede de drukker Hedler zijn insolvent verklaard. — Gisteren is op het kasteel Possenhoven het huwelijk voltrokken van Prinses Helena van Bejjeren , zuster der Keizerin van Oostenrijk, met den -brfprins Maximiliaan van Turn en Taxis. — Uit Weimar wordt gemeld, dat de Koning der Nederlanden den 24slen het middagmaal heeft gebruikt op den Wartburg
---

Fransche Post. PARIJS , Woensdag 25 Augustus.
Augustus. De Keizer heeft heden lord Palmerston ten gehoore ontvangen. k ~_ A,lhler was hKt gerucht in omloop , dat er op dit oogenblik over het bombardement van Dschidda, tusschen de Fransche en Engelsche regeringe.°', wd??1^6 nota's £ewisseld worden. Men voegt er bjj, dat de maarschalk Behssier, die sedert een paar dagen te Pargs is, van den Keizer bijzondere instructien ontvangen zal, betreffende de houding, welke hjj ten opzigte van dat onderwerp te Londen moet aannemen. —. Er is hier een gerucht in omloop, dat de schadevergoeding voor oorlogskosten , door China aan de beide Westersche mogendheden toegezegd te zamen eene som van 30 millioen fr. beloopt. ' — Alhier is het berigt ontvangen, dat de commissie tot regeling van de grensscheiding tusschen Montenegro en Turkije, haren arbeid op de plaats zelve voltooid heeft en te Ragusa teruggekeerd is. — Men zegt, dat het ontslag van den maarschalk Randon ten gevolge zal hebben, dat de betrekking van gouverneur-generaal van Algerie zal worden opgeheven, en dat het bestuur der militaire zaken aan een bjjzonder commandant zal worden opgedragen, terwjjl het burgerljjk bestuur regtstreeks zal ondergeschikt zjjn aan den minister, zoodat de prefecten niet meer met de overheid te Algiers zouden corresponderen, maar hunne bevelen van het centraal bestuur zouden ontvangen. Als militaire bevelhebbers noemt men de generaals Mac-Mahon en de Salles ; men wil zelfs weten, dat de eerste reeds is benoemd.
— De zitting van den algemeenen Raad in het departement Puy-de-Döme h gi?fcPr"d door dea voorzitter > den -Ta&( de Morny, die zich zeer nadrukkelijk heeft verklaard voor decentralisatie en meer burgerlijke vrijheid. //Aan den wetgevenden toestel, welken het verledeue aan Frankrjjk heeft nagelaten, zeide spreker, heeft men het te danken, dat men geen steen kan bewegen, geen put graven, geene mjjn ontginnen, geene fabriek oprigten, dat men zich niet kan associëren, in een woord, dat men zjjn eigen goed niet kan gebruiken of misbruiken, zonder het verlof en het toezigt van het centrale gezag. Een gevolg daarvan is, dat groote belangen dikwerf worden tegengehouden of opgeofferd door personen, die geplaatst zijn op de lagere trappen van het administratieve gebouw. Ik ben overtnigd, dat weldra door den vasten wil en het magtige initiatief des Keizers eene wijziging in dezen toestand zal komen; zooveel is zeker, dat het onderwerp sedert lang reeds een punt van naauwgezette overweging uitmaakt." De graaf de Morny heeft nog daarbjj gevoegd, dat zoodra het slechts zal zjjn gebleken, dat het departement, de gemeente of de op zich zelf staande persoon, zijne eigene zaken kan administreren, alles spoediger en gemakkeljjker zal gaan, waardoor het getal der ontevredenen die zeer geneigd zijn om het centrale gezag van alles de -schuld tegeven, zeer zal verminderen. Hjj heeft echter aangemerkt, dat het land zich aan het nieuwe stelsel moet gewennen en daarin als het ware moet worden opgevoed, en dat voorts het volk niet alles van de regering moet verwachten en niets van eigene krachten; dat het de regering niet verantwoordelijk mag stellen voor den loop der gebeurtenissen, welke zjj in geenen deele in hare hand heeft- Deze rede , evenzeer als die van den graaf de Persigny, (waarvan reeds melding is gemaakt), houdt hier de algemeene aandacht zeer gevestigd. Die van den laatstgenoemden staatsman is zeer uitgebreid en verscheidene onderwerpen van het hoogste belang worden daarin behandeld. Men wil het door hem gesprokene, ten aanzien der alliantie met Engeland beschouwen als eene bekrachtiging der vredelievende beginselen, welke door den Keizer te Cherburg zijn verkondigd. Meer in het bijzonder zou de wijze, waarop de graaf de Persigny gewaagt van de adressen dar Fransche regementen, gechikt zjjn om de gemoederen in Engeland tot bedaardheid te stemmen. De Graaf de Persigny heeft ook nog de aandacht gevestigd op de invoering van het Keizerriik en duidelijk te kennen gegeten dat hjj vast overtuigd is van de duurzaam' heid van dit regeringsstelsel. Volgens hem heeft de staatkundige moord* als een middel tot uitroejjing eener dynastie, juist de tegenovergestelde uitwerking. Met nadruk heeft hjj voorts als ware het tot bevestiging van het door den graaf de Morny gesprokene, verkondigd, dat het keizlrrtfk de voortzetting is van den aiouden monarchalen toestand en tot rrw heeft geenszins het afschaffen van aloude vrijheden, maar inter?end«ï & invoering van nieuwe. Beide de aanspraken worden te reet of tZ „f regte beschouwd als de voorbereiding tot invoering van meer liberal" regenngs-beginselen, wat het binnenland aangaat, "»eraie — Mr* VeWéetó, dat 'de' gfaaf Walewsk? heden avond naaf Vfcliy vertrekt, om aldaar de baden te gebruiken.
— Men meldt, dat de aanstaande.bruid vau den maarschalk Pcliesier Dona Sophia Paniega even uitstekend is door hare schoonheid als door de beminnelijke hoedanigheden des harten. Haur broeder, vroeger secretaris van legatie te Napels , is thans chef eener afdeelicg aan het ministerie van buitenl. zaken te Madrid. Naar men zegt, moet hjj een man van bekwaamheden zjjn. Haar vader is overleden, maar hare moeder leeft nog en woont iv de hoofdstad van Spanje. Dona Sophia is sedert vele jaren door de naruwste banden der vriedschap aan de Gravin Montijo en de Keizerin Eugénie verbonden. Den zomer brengt zij sedert vele jaren door op het kasteel van de Gravin Montijo, die haar als eene dochter bemint. Zij bevindt, zich thans in de Fransche hoofdstad en bewoont het hotel van'de Hertogin vau Alba, in da Ohamps Elyse'es. De Gravin Walewska is heiast met het aankoopen der huwelijksgeschenken. De aanstaande bruidegom telt thans 62 jaren.
— Eene der zusters Ferni is geljjk men weet met een Fransch officier gehuwd; de jongere zuster , die zich in het zuiden van Frankrijk bevindt, zal eerlang mede een rijk huwelijk doen.
— De kommandant Michant, die zich heeft laten omkoopen, ten einde personen van de militaire dienst te doen vrijstellen zonder dat daarvoor termen bestonden, is door de regtbank te Nimes veroordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf en 300 fr. boeten. — Uit Marseille wordt berigt, dat aldaar den 25sten Augustus 80 met graan geladen schepen de haven zijn binnengcloopen.
— Üit Madrid wordt gemeld, dat da regering aan de censoren voorde drukpers nieuwe instructien heeft doen toekomen, om geene dagbladen in beslag te nemen, dan wanneer deze zich schuldig maken aan aanvallen tegen de godsdienst en de koninkljjke familie. De meest vijandige polemiek jegens de staatkunde der regering, mag geene reden tot inbeslagneming opleveren.
— In Spanje is eene nieuwe ridderorde ingesteld ter nagedachtenis van Koning Pclajo.
— Uit Savona wordt gemeld, dat deze fraajje stad den 19den dezer door een orkaan geteisterd is geworden, die aan vele menschen het leven heeft gekost en eene onberekenbare schade heeft veroorzaakt. Eene beek nabij die stad, welke gedurende negen maanden des jaars bijna droog is, was zoozeer door den regen- gezwollen, dat zjj in den omtrek groote vernieling heeft verspreid. Er zjjn onmiddellgk commissiën gevormd tot ondersteuning der behoeftigen on tot verzachting van de geledene rampen. De burgemeester dier stad is teTuryn aangekomen, om zich met de regering te verstaan nopens de verdere maatregelen, welke ten deze behooren te worden genomen.
— Men zegt, dat tusschen de Pauselijke en de Fransche troepen weder eene botsing heeft plaats gehad. Aan beide zijden moeten militairen gewond zijn.
— Volgens berigten uit Konstantinopel, hebben de ongeregelde troepen, onder bevel van Berung Aga, een inval in Griekenland gedaan; de aldaar gestationeerde troepen hebben hen met verlies terug geslagen.
— Een telegram uit Marseille meldt, dat de terugkomst van lord Stratford de Redcliffe te Konstantinopel alleen sensatie bij de Engelsche ambassade verwekt. In de politieke kringen gelooft men niet, dat deze diplomaat, onder welken titel ook , zijn vorigen invloed terug zal bekomen. De Fransche en Russische gezanten hebben herhaaldelijk bijeenkomsten met elkander gehad. Het Journal de Constantinople zet zjjne hevige polemiek tegen de Europesche dagbladen voort. Vooral valt het den Nord en het Journal des Débats aan. Het feest vau den naamdag van Keizer Napoleon is te Konstantinopel met veel pracht gevierd. Het Perzische gezantschap woonde de godsdienstige plegtigheid bjj. De Heer de Lesseps is van zijne reis naar Odessa in Turkjje's hoofdstad teruggekeerd. Hij zal binnen kort naar Weenen vertrekken. Naar luidt van berigten uit Athene heeft de Porte bg de regering van Koning Otto op de terugroeping van den Griekschen consul te Candia aangedrongen. *- Uit Tripoli meldt men, dat de pest aldaar zeer aan het afnemen is. In de stad Ogila daarentegen , welke op vier dagreizen van Tripoli verder landwaarts is gelegen, neemt de sterfte toe. Overigens verneemt men niet, dat de gezondheidstoestand van de bevolking dezer oorden ongunstig is. Op Malta worden- de quarantaine-gebouwen en pesthuizen tot het gebruik geschikt gemaakt. — Uit Capodistria wordt gemeld, dat een jongeling van 17 jaren, kweeleling aan het gymnasium, Albert Giovanini geheeten, eene mis heeft gecomponeerd , welke is uitgevoerd en een buitengewoon' muziekaal talent verraadt. Opmerkelijk is, dat de jeugdige componist geen onderrigt in de muziek heeft gehad.
---

