NEDERLANDEN.
(Staatsblad ».. 157.) WET van den lbden December 1857, houdende naturalisatie van Gregorij Nahapiet. LAxm" WILLEM Ilr. BU »E GKATIK GODS, KoNING DER NeDERiZ ' EIKS VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, £«Z-, ENZ., ENZ. w»deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te -weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gregorij Nahapiet aan Uns zijn verlangen heelt te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet van den 28sten Juli, 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, _oo is het dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan? S Wij goedvinden en verstaan bij deze: h J Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gregorij 2t£„Yerr}S)?rente Djulp7ut bij ato-in P«™< ™de «anLflen,ien b.eTelen.\ da* deze het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle_ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb- Z" aangaat' aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den loden December 1857. n„ Ttf- ■ . t •■ WILLEM. Ue Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brügghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad no. 158.) WET van den 15den December 1857, houdende naturalisatie van Franciscus Jacobus Breijmann. . '" pILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS , KONING DER NeDER- Itl II VAN °K^JE-NASSAn , Gkoot-Hertocï van Luxemburg, ÜNZ. , ENZ. , ENZ. ' f|len' d*re..d!ze zulleTl Kien of hooren lezen, salut! doen te weten: Raw-I00 J a»overweging genomen hebben, dat Franciscus Jacobus gyon» aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als uïi S*» 'arden genaturaliseerd, en tevens, do&or overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van doen blHken Tf" 28Ste\JUÜj 185° *• ZWS voormeïdt wel!" vereischten, voorgeschreven in art! 5 der Zoo is het dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen aten"Ge?eraal'» h/bben goedö—nden en verstap geli]k wij goedvinden en verstaan bij deze: T. x. a • ~ ~ Eeni9 artikel. iïW pVM. Nedei;land« wordt bij deze verleend aan riikXr 7 BrTam+ k°°Pman' Scoren te (koningrijk Hannover), wonende te Batavia (eiland Java). en dafte»ir •eV-elen-'ldaJt deZein ** Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allemims enele departementen, autoriteiten, collegien en ambzulLThouTn aaDSaat' aan d* naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 15den December 1857. na. ;ir •/ t •• WILLEM. JJe Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brügghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 159.) WET van den Ihden December 1857, houdende -_. naturalisatie van Jean André Bovij. landen P™oLEM^ni' BIJ DE GRATIE GoDS> Koning der Nederenz , evz enzVAN oeanje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, Alïnn'wH ?nZe ZUUen zlen of hooren lezen, salut! doen te weten: aan Ons verirgrfiegftrrenhebben' dat J?"!«r W **"* worden genaturalïsefrd, en Li^T11 f* ed?.l'lande1r te °P«enoemd in art R L tevens' do°r overlegging der bewijsstukken, van den 28sten Julii lltl 7£ uitv°e™g van ajt. 7 der Grondwet, bezit dei ve^PhS, ™ (StafsUad n°- 44), heeft doen blijken van het uei vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet,
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jean André Bovij, zonder beroep, geboren te Weilerbach (koningrijk Prutsen), wonende te Samarang (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brügghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 160.) WET van den lbden December 1857, houdende naturalisatie van Gregorij Joseph. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gregorij Joseph aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geliik Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Greqorij Joseph, koopman, geboren te Ispahan, in Per zie, wonende te Batavia (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Brügghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 161.) WET van den 15den December 1857, houdende naturalisatie van Johannes Schomers. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning dier Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johannes Schomers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Schomers, smid en wagenmaker, geboren te Niedersaulheim bij Mainz (Groot-Hertogdom Hessen), wonende te Soerakarta (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat allo ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wién zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den December 1857. WILLEM. De Minister van Justitie, J. J. L. v. d. Bruoghen. Uitgegeven den negentienden December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 162.) BESLUIT van den l&den December 1857, houdende opheffing van het postkantoor te Oostburg en aanwijzing der gemeente Breskens als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15), tot vaststelling van het briefport en tot regeling van de aangelegenheden der brievenposterij; mitsgaders op Ons besluit van den 26sten Julij daaraanvolgende (Staatsblad n°. 41), houdende aanwijzing van de standplaats der postkantoren en verdere bepalingen daartoe betrekkelijk ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien van den' Uden dezer, n°. 145, Post., Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Het postkantoor te Oostburg (provincie Zeeland) wordt opgeheven te rekenen van I°. Januarij aanstaande, om te worden vervangen door een hulpkantoor der brievenposterij. Art. 2. Er wordt in de gemeente Breskens (provincie Zeeland) een postkantoor gevestigd om in werking te komen met I°. Januarij aanstaande. Art. 3. De voorschriften van artt. 2 tot 5 van Ons boven aangehaald besluit van 26 Julij 1850 (Staatsblad n°. 41) zijn op het postkantoor te Breskens van toepassing. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 16den December 1857. WILLEM. De Minister van Finantien, Vkolik. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 163.) WET van den lSdeh December 1857, tot wijziging van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1857. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat eene wettelijke aanwijzing wordt gevorderd tot het verevenen van de door het Departement van Marine gedurende het vierde quartaal 1857 te doene uitgaven ten behoeve van het met I°. October 1857 in werking gekomen Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 4. De 4de afdeeling van het Vlllste hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1857, betreffende het Departement van Marine, vastgesteld bij de wet van den 31sten December 1856 (Staatsblad n°. 158), wordt aangevuld met een nieuw art. 24a, onder de navolgende omschrijving: Traetementen, toelagen, soldijen en verdere kostenvan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, na aftrek der bijdragen voor de opleiding der adelborsten betaald wordende, f 4981.67 (vier duizend negen honderd een en tachtig gulden zeven en zestig cents). Art. 2. De som van f 14,900, bij het 21ste artikel van het voorschreven hoofdstuk toegestaan voor Bezoldiging van het burgerlijk personeel, belast met het onderwijs van adelborsten aan boord van 'sßijks wachtschepen, wordt verminderd met vier duizend negen honderd een en tachtig gulden zeven en zestig cents (f 4981.67), waardoor die som wordt gebragt op negen duizend negen honderd achttien gulden drie en dertig cents (f 9918.33) en het artikel op drie en twintig duizend zeven honderd acht en zestig gulden drie en dertig cents (f 23,768.33). Art. 3. Art. 24 a van het meergemeld hoofdstuk behoort tot de artikelen die, volgens art. 2 der wet van den 31sten December 1856 (Staatsblad n°. 158), met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1811 (Staatsblad n°. 40), aangevuld kunnen worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in het hoofdstuk voorkomende. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal,worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien, en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauweurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den December 1857. WILLEM. De Minister van Marine, J. S. Lotsij. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 164.) WET van den lMen December 1857, tot vaststelling van een tijdelijken maatregel betrekkelijk het bedrag der te heffen regten op den in- en uitvoer van goederen Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is om, hangende de overwegingen bij de Staten-Generaal over het wcls-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, het bedrag der regten op den in- en uitvoer vast te stellen hetwelk verschuldigd zal zijn van den lsten Januarij af, en om het bedrag van de scheepvaartregten, welke op het kanaal van Terneuzen en de Zuid- Willemsvaart van datzelfde tijdstip af moeten geheven worden, tijdelijk vast te stellen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, "dijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Van den lsten Januarij 1858 af tot dat daaromtrent nader zal zijn voorzien, worden op den in- en uitvoer van goederen de regten tot zoodanig bedrag geheven, als waaraan die goederen bij mof uitvoer op den Sisten December 1857 onderworpen zouden geweest zijn. Art. 2. Tot dat daaromtrent nader zal zijn voorzien, worden van den lsten Januarij af de scheepvaartregten op liet kanaal van Terneuzen en op het kanaal van Maastricht naar 's Hertogenbosch tot hetzelfde bedrag geheven, hetwelk is vastgesteld bij art. 11 van het verdrag van handel en scheepvaart tusschen Nederland en België op den 20sten September 1851 to 's Gravenhage gesloten, en "•eplaatst in het Staatsblad, bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1852 (Staats' blad n°. 11). Art. 3. Deze wet treedt in werking op den lsten Januarij'lBsB. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 19den December 1857. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Koninga, De Koek. (Staatsblad n°. 165.) WET van den lSden December 1857, tot verlenging van den termijn tot herziening der wet op het binnenlandsch gedistilleerd. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooien lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenscholijk is dat de termijn, bij art. 47 der wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n°. 193) gesteld, worde verlengd, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk "Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do termijn tot herziening der wet op het binnenlandsch gedistilleerd, bij art. 47 der wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad n°. 193) gesteld, wordt met één jaar, en alzoo tot den 31sten December 1858, verlengd. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den December 1857. WILLE M. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n". 166.) BESLUIT van den listen December 1857, houdende vernietiging van besluiten van den gemeenteraad van Haarlem, en van de Gedeputeerde Staten van Noordholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ., Op het adres van den gemeenteraad van Haarlem, voor zooveel noodig in beroep komende en in ieder geval vernietiging vragende van het besluit van de Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland van 23 December 1856, n°. 36, waarbij, met vernietiging van het besluit van dien raad van 10 December 1856, n°. 2, i 3 verklaard, dat er voor alsnog geeno termen aanwezig zijn omtrent de al of niet-toelating van jhr. M. Salvador als lid van den gemeenteraad van Haarlem te beslissen : Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 24sten Maart 1857, n". 107, 2de afdeeling; Overwegende: dat bij de verkiezing van een lid van den gemeenteraad van Haarlem, op 5 Augustus 1856, de volstrekte meerderheid van stemmen is verkregen door jhr. M. Salvador; dat deze de benoeming binnen den in art. 13 der gemeentewet gestelden termijn heeft aangenomen, doch in gebreke is gebleven om overeenkomstig art. 17 der gemeentewet zijn geloofsbrief en de verdere daar genoemde stukken bij den Raad in te dienen; dat de Raad daarop, in zijne vergadering van 10 December 1856, na het benoemde lid vooraf te hebben gewaarschuwd dat de zaak zijner verkiezing in die zitting zou behandeld worden, besloten heeft te verklaren , dat, aangezien jhr. M. Salvador bij een arrest van het provinciaal geregtshof van Noordholland van 10 October 1855 , hetwelk in kracht van gewijsde is gegaan, van een gedeelte zijner burgerschapsregten voor den tijd van vijf jaren was ontzet, zijne verkiezing tot lid van den gemeenteraad geen effect kon sorteren, en hij alzoo niet kon worden toegelaten en dat ter voldoening van art. 4 der gemeentewet eene nieuwe verkiezing van een lid van den Raad zou behooren to geschieden; dat op reclame van jhr. M. Salvador de Gedeputeerde Staten van Sng Sn „ï b_n,besluit Van 23 December 1856' »°-36. naar aanraad van ff ,4 df gemeentewet, het besluit van den gemeenterenet tif als _n!ljd,S en in st,iJd met art- 31 der gemeenÏT_ hooger beroep hebben vernietigd, en voorts verklaard, dat -ÏH^V/TTr8 Zijn °mtrent de al of "iet-toelanng van jhr. Af. Salvador te beslissen; gemeentei;aad ™n Maarte» van dit besluit van Gedeputeerde in !L TT01 nO-°d-g- bIJ °nS in hooger beroep is gekomen en raadsboshfr de ™met,2>n6 « van gevraagd heeft, op grond dat het £S™, 10 December jl. geene beslissing is omtrent de geloofs- Drieven, bedoeld bv art. 31 der <rpmppntpwpt ™o„ i . • houdt, dat de verkiezing op!i Ï&T £ fon lidm^tSf P »**» raad geen effec \s^p^&s^iissJrwordeu toegeiaten en aiz°°eene omlrenf at IFrf^JJTJ'**""*™* ™hmAt de verkiezing en To zn wetl met-t°?latlng van een lid van den raad, en derhalve, tewet? g S geSChied' gegr°nd moet «U» op art. 3i der gemeende^L rehna,IpwpLier *"%**? beSHsSen Valt- of het '^Sl' *» «*■ 31 OT_E,r an d? Raad ,oegekend om ten aanzien°van geschillen leden S fV" ,omtrent het al of niet toelaten van gekozene raads- S°d d°en,' afbankel»k * van eene voorafgaande indiedat t " d°°r de Sekozen leden; geloofsbr ' en ld °nderscheidt fßSchen geschillen , welke aangaande de doch dat w , f ™ft* aangaande de verkiezing zelve oprijzen, artikel voorkom? v", t °^lÜt der Paragraaph waaronder dat '«*«», ,ÏÏ?' ï dtge^zlSde van afaMb inkomende de wet hl! 1 TTG bePa'lngen dezer afdeeling duidelijk blijkt, dat door het biev^ heeft gegeven omtrent e°ene procedure, welke hetgekozen lid bij den voegdheid" van fjfiïf**' dat d„ ™?**H "P grond van de onbeni garraaTslid kogn word! g?n f6o' Un 80rtere" •en de gekozene trent den geloo lief fene beslissing inhoudt omdeze niet mj den "ngediend •"* W°rden gedaan' ZOolallg dat wel is waar de geloofsbrief vo'lirens nrt 19 ~ afschnlt is van het proces-verbaal in „S rv i , • der gemeentewet een volgens art. 69 dezer wTt onde. V 6? der'ueswet , hetwelk in be"tn,ïr börUSten 6" beduid prhocest"ve2rbdtal «*' het afschr!ft *an het daar wanneer n de wét 1 l i *". *"* - en dat dus, schrift wordt belZ\f! htf sP™ke b*. daarmede alleen het afdus dnn7?)n ki! dat aan den benoemde is toegezonden en dat voLdhdd tot nnd "t tö °™gelegd om del Raad de bevoegühiiu tot onderzoek en beslissing te kunnen o-even • tenaLnezieBalVveabetdbeSlU:V. *" waarbij ISÏ de Z^?r s,A,Jgustus Jb -'spraak is gediend, %%f\a ÏJtSS? van het gekozen raadslid was inge™L&Js£3"ff ïf, VanH n,Kt- »,! d6r g?meo"'ewet in dezen Passing kunnen z|n; S bePahngen bier evenmin van toevo dalheidhv,!rdde GedePuteerde Staten van Noordbolland, de onbebesls èn dTwiM? gemeent?raad van Haarlem aannemende om hkr te te vZnLlVnltt11 d°0r h6t besluit™n ven gemeenteraad vm Uaarlem welko v-ü,sens a-153 23dDIcdem\eL,e\os6UinoVas 6 GedeP"teei:de Sta*" «« van Gelet 2 ' eVenzeei' m StnJd is met de wet; SS. BPaf _ dergemeenteweten op art. 166 der provinciale wet • Den Raad van State gehoord (adviesen van d«>n laÏ* a •! „' November 1857, n«. 7en 4)- 246t0n APril en 16 ÖeTtn fo Sembe'r toöf't" ""d d^ «taten van Ao^/w/W van ™*V S*S3& dHtair f Zake" is belast'met de uitve: *«r , besluit. hetwelk in het Staatsblad zal worden oenlaatst sGravenhage, den 21sten December 1857. geplaatst. De Minister van Binnenlandsche Zaken, WILLEM. A. G. A. van Rappard. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1856. He Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad «. 167.) WET van den 22sten December 1857, tot vervreemding van een gedeelte van den eigendom van den Staat te Konstantinopel, in de voorstad Pera. i-ANDÈV^iv^vn111' Elxr M GKATIB GoDS' KoNIXG DER Nedf_- ENZ„ ENz! knz OIiAXJE-NAS GbOOT-HebTOO VAN LCXEMBUKG, AlzoVwï .dezezullen zien' of hooren lezen, salut! doen te weten: grond en vaVdeT6^6 genonmen hebben, dat de toestand van den stad Pera, d°n Staat te Konatantinopel, in de voordoor den afstand van 5» VV e" at de gelegenheid aanwezig is om bezwaar voor den Staatge?,e . van dien eigendom, zonder eenig ander gedeeltelijk wederom on tV t K™ 183} afgeb»and gezantschapsgebouw Zoo i 8 het, dat Wi d£ nV" dec"°g bestaande te herstellen, »eg der Staten-Gen'erS hSüJUT geb°°rd' en met g<3mCen WU goedvinden en verstaan bjdLCe.SOcdseVOnÜCn cD vcxst™" ' gc,iJk Art. I. Magtiging wordt verleend tot de vervreemding, hetzij bij openbaren, hetzij bij onderhandschen verkoop, van een gedeelte van den eigendom van den Staat te Konstantinopel, in de voorstad Pera, met dien verstande, dat het te verkoopen gedeelte het vijfde van het bestaande erf niet te boven gaat. Art. 2. De opbrengst van den verkoop wordt uitsluitend gebezigd tot de optrekking van eene nieuwe gezantschapswoning, en tot herstelling van den grond en van de nog aanwezige gebouwen op den eigendom, vermeld in art. 1. De kosten van optrekking en herstel mogen de zuivere opbrengst van het te verkoopen gedeelte des eigendoms niet overschrijden. Art. 3. Binnen den tijd van drie jaren na de uitvaardiging dezer wet, wordt van de ontvangslen en uilgaven aan de Algemeene Rekenkamer door het Departement van Buitenlandsche Zaken rekening en verantwoording overgelegd, welke, na goedkeuring, aan de Staten-Generaal wordt medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten December 1857. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gevers van Endegeest. De Minister van Finantien, VIiOLIK. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Zijne Majesteit heeft bij besluit van don 3lsten December 1857, n°. 88, goedgevonden te benoemen : tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de kapiteins B. C. Winkel en N. Scheltema, van den staf der infanterie; den kapitein C. C. Cox, van den staf der artillerie; den kapitein 11. Welsink, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs; den militairen onder-intendant der 2do klasse J. van den Bosch, allen werkzaam bij het Departement van Oorlog. Bij besluit van 6 Januarij jl, n". 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : tot kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Bolsward te benoemen D. Brouiver Wz. Bij besluit van den 6den Januarij 1858, n". 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag te verleenen , te weten bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan mr. D. 11. Delprat, als 2de luitenant; bij do dienstdoende schutterij te Vlissingon, aan L. C. P. W. Visser, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, aan //. W. Gr even, als lsten luitenant; 2°. to benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot 2den luitenant L.Adriani, thans schutter;
bij de dienstdoende schutterij te Leyden , tot 2den luitenant F. G. M. van Nispen van Zevenaar, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht, tot lsten luitenant jhr. K. J. A. 11. Bam , thans 2de luitenant; thans 18 C'W'DummteQj' C' Patijnvan Kloetinge(Clotterbooke), gemltnt * ***>*«»• * »•«*--tot 2den luitenant _\ _7. Wilbrennink, thans schutter.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Januarij 1858, n" 42 is benoemd tot procureur bij den Hoogen Raad der Nederlanden en'het provinciaal geregtshof in Zuidholland, mr. Jan van der Jagt, woneude te s Gravenhage. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 6den Januarij 1858, nn. 43, is aan mr. J. 11. de Sitter, opzijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, en voorts in zijne plaats benoemd mr. M. van Ileloma, rogter in de arrondissements-regtbank te Sneek. Zijne Majesteit hoeft bij besluit van den 6den dezer, n°. 61 , goedgevonden in te trekken Hoogstdeszelfs besluit van den 28sten Julij 1855, n°. 50, betrekkelijk de wijze van voordragt ter bevordering tot hoofdofficier bij de Nederlandsche zeemagt. De heer Emil Kiderlen is, op zijn daartoe gedaan verzoek, ontslagen als vice-consul van Wurtemberg te Amsterdam. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 6den dezer, n°. 38, goedgevonden te benoemen, tot generaal-majoor en directeur der 1 ste artilleriedirectie , tevens belast met de functien van directeur van 's Rijks gieterij van metalen geschut, den kolonel C. Daneels van Wijkhuijse, thans kommandant van het lste regement vesting-artillerie. Zijne Majesteit heeft beslist, dat met de maand Mei aanstaande de navolgende garnizoens-veranderingen zullen plaats hebben, namelijk: het sde regement infanterie: staf te Vlissingen, lste en 2de bataillon te Vlissingen, 3de bataillon te Neuzen, 4de bataillon te Middelburg; het 6de regement infanterie: staf te Breda, lste bataillon te Breda, 2de bataillon te Geortruidenberg, 3de bataillon te Gorinchem, 4de bataillon te Breda; het 7de regement infanterie: staf te Utrecht, lste bataillon to Amsterdam, 2de bataillon te Helder, 3de bataillon to Delft, 4de bataillon te Hoorn; het Bste regement infanterie: staf te Leeuwarden, lste en 2de bataillon te Leeuwarden, ode bataillon te Groningen , 4de bataillon te Zwolle.
---

