BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 26 Augustus (des Avonds.)
Gisteren heeft de Oost-Indische Compagnie voor de laatste of welligt ™orlaatste maal eene algemeene vergadering in Indiahonse gehouden. "aarin werd besloten aan Sir John Lawrence een pensioen van 2000 £ °e te kennen, te beginnen met het tijdstip, dat hjj uit de dienst zal treden. —- Volgens de Advertiser heeft de Heer Townsend, Parlementslid voor reenwich besloten , zich aan de tooneelspeelkunst te wijden, natuurlijk na •'vorens zjjn mandaat te hebben nedergelegd. Hij is voor 50 avonden aoor een Londensch tooneel-directeur geëngageerd en zal zjjn salaris 25 £ * weeks tot betaling zijner schulden bezigen. — De Indian and Australian Telegraph-Company (eerste sectie) heeft "Wr prospectus uitgegeven. Het kapitaal zal 500,000 £ bedragen in aandelen van 20 £. In het prospectus wordt voorgesteld de geprojecteerde |*'egrafische linio van de Roode Zee, van Ceylon tot Singapore en welligt ™t Hongkong en Australië voort te zetten. De regering zal uitgenoodigd worden dep intrest van het kapitaal te waarborgen. — Eergisteren is een Russisch eskader van drie oorlogschepen te Spithead aangekomen; het is naar de Zuidzee bestemd en kwam laatsteljjk van "Opcnhagen.
•— I)e Times behandelt andermaal de omstandigheid, dat de Russische regering de trjding van het sluiten eens tractaats met China, welke van "»>er de Peiho op 27 Junij verzonden was reeds op 20 Aug. vernomen had .terwgl Engeland op dezen oogenblik, nog geene latere tjjaing uit China heeft ontvangen dan tot 4 Junij. Rusland is dus eene maand in zgne berigten uit China op Engeland vooruit. Stel u eens voor, zegt het wad, dat er op nieuw cene vredebreuk tusschen ons en Rusland plaats had *n dat de Russische admiraal Putiatine dit eene maand vroeger wist dan lord Elgin; of stel u eens eene crisis in den thee- en zjjdebandel voor, welke Je Petersburgsche handelaren cene maand vroeger wisten dan de Engelsche. Men beseft onmiddellijk de onnoemelijke voordcelen, die hieraan in den tegenwoordigen tjjd, waarin bgna alles op spoed aankomt, verbonden zijn. *ulk een staat van zaken mag niet langer duren. Hoe Rusland tot deze resultaten gekomen is, valt moegelijk te zeggen. Dit land heeft wel is ¦waar een etablissement te Peking, maar dit is meer van godsdienstigen en paedagogischen dan van diplomatieken aard. Nimmer toch wist men, dat 'isschen de twee hoofdsteden een aantal posten gestationneerd zijn, of dat w tnsschen het collegie te Peking en de Russische regering aanhoudend Mededeelingen gewisseld werden. Hoe het zij, in vijftig dagen zijn niet "ürrder dan zes duizend mijlen afgelegd. Nadat het blad zich verder in J-enige gissingen verdiept over de route, langs welke men te Petersburg kennis heeft bekomen van de gewigtige tijding, zegt het dat het voor Engeland hoog 'Dd wordt, zich niet verder door anderen de loef te laten afsteken. Elke natie is °P den weg van telegrafische gemeenschap Engeland vooruit. Frankrgk heeft geheel noordeljjk Afrika met telegraafdraden verbonden. Hoe ver Rusland "° dat opzigt gegaan is, weet men niet; maar er is thans grond om te denken, dat het hiermede ver aan gene zjjde van Moscou gevorderd 's- De Amerikaansche Staten wisselen elk uur tijdingen met elkander; doch Engeland, voor hetwelk dat middel van spoedige gemeenschap *ene levenskwestie is geworden, heeft zelfs nog geen aanvang gemaakt ¦*' riet leggen van een telegraafdraad naar Calcutta. Nu men dien onder ?en Atlantischen Oceaan heeft gelegd, zal men toch wel tot het besluit 'omen, dat de Roode Zee en de Straat van Bab-el-Mandeb, de Arabische cc en de Golf van Bengalen, de Straat van Malacca en de Chinesche Zee geene hinderpalen meer kunnen opleveren. Engeland heeft Aden en Point de Galle, Singapore en Hongkong als stations. Waar zou dus het beletsel *Un? Buitendien leert de ondervinding, dat Groot-Brrttannie tot alle ondernemingen bereid is, indien de onderneming slechts een goed dividend be'ooft. De handen moeten dus aan het wetk worden geslagen. — Engeland mag het land der prachtige, oude eiken worden genaamd. °lr W. Symonds meldt hieromtrent het volgende. De zoogenaamde parementseik in het park van Clipton moet, naar men meent te mogen aannemen, niet minder dan 1500 jaren oud zgn. Dit park bestond tijdens de verovering door Willem van Normandie en behoort aan den Hertog van Portland. De hoogste eikenboom, die mede aan dien Hertog behoort, is algemeen bekend onder da benaming van r/'sHertogs wandelstok;" in hoogte overtrof deze boom de torens van de abdg van Westminster. De dikste «ik in gansch Ent-eland wordt gevonden in Yorkshire, de Caltnorpe-eik geheeten- nabij den grond heeft de stam een omvang van 78 voeten. De bekende 'threeshire-eik, aldus genaamd, dewijl hij in drie graafschappen Maat, bedekt met zijn uitgestrekte armen eene oppervlakte van 777 vierkante' Ned. el. In het jaar 1810 werd te Gelinois, in Monmouthshire, e«n eikenboom geveld, welke de volgende som opbragt: voor de schors «erd 200 £ betaald en voor het hout 670 £. Io het kasteel van Frede- Kar Park, in Monmouthshire, wordt eene kamer gevonden, lang 42 bij 27 voet, geheel geparketeerd en bekleed met het hout,afkomstig vaneen enkelen eikenboom, in dataelfde park gegroeid.
— Het ongeluk op den Wolverhampton spoorweg heeft uitgestrekter gevolgen gehad dan de eerste berigten deden onderstellen. Het getal gekwetsten bedraagt nabij honderd; behalve de gisteren vermelde dooden, zjjn nog drie ongelukkigen aan hunne kwetsuren overleden , te zamen vijftien en men vreest nog voor het behoud van drie of vier anderen. — Uit een algemeen overzigt omtrent den aardappeloogst in lerland blijkt, dat hij , ofschoon niet geheel van de ziekte bevrijd gebleven zijnde, eene zeer ruime opbrengst zal geven, althans veel meer dan verleden jaar. — Naar luid van een berigt, medegedeeld door verscheidene dagbladen in Noord-Amerika moet aldaar het middel zijn uitgevonden om huizen te bouwen van katoen. Men bezigt tot dat einde alleen den afval, welke doorweekt, gekneed en tot steenen gevormd wordt. De muren bij die wgze gebouwd, worden gepleisterd, zjjn dan niet slechts waterdigt, maar Daar men beweert ook onbrandbaar.
— Te New-York is door eenen gelastigde der Atlantische telegraafmaatschappjj ter kennis des publieks gebragt, dat haar bestuur besloten had den kabel eerst eenige weken geheel ter beschikking van de Heereu Whitehouse, Thompson en andere natuurkundigen te stellen, opdat zij de noodige proeven zouden kunnen nemen ter beantwoording der vraag, op welke wijze de linie de beste diensten zou kunnen doon ; zijnde alleen voor de boodschap van Koningin Victoria aan den president Buchanan en voor diens antwoord eene uitzondering gemaakt. — De vrees voor invallen van Noord-Amerikaansche vrijbuiters heeft *ich tot in Peru verbreid. Volgens berigt uit Callao, van 12 Jnljj jl., is daar te lande zekere Lomer gevat en door den regter tot 15 jaren dwangarbeid veroordeeld, als hebbende met Noord-Amerikaan che vrijbuiters een plan gesmeed om eenen gewapenden inval in Peru te doen. Verscheiden voortvlugtige personen zgn wegens dezelfde zaak veroordeeld. Blijkens berigt uit Callao van den 12den Juljj, was op den sden dier maand de boot van een Fransch handelsvaartuig aan den wal gekomen , toen eene sloep van het Peruaansche oorlogschip Tumbes met volle vaart daartegen aanvoer, en ofschoon zjj de aanranders waren, begonnen tij de Franschen te mishandelen, die hen echter duchtig af klopten. Door de tusschenkomst van Fransche officieren, die de boot wegzonden werd de strijd gestaakt; doch deze werd door de sloep van de Tumbes nagezet, die, het tegen de Franschen niet kunnende volhouden, twee sloepen van de Amazonas tot hun bijstand riep, waarop allen te zamen de Fransche •chepelingen onbarmhartig toetakelden en hunne boot medevoerden. Zoodra de Fransche admiraal kennis van het gebeurde bekwam, zond hij een zijner officieren, om aan boord van de Tumbes inlichting te Verkrjjgen; doch men wilde hem daar niet ontvangen. Oogenblikkelijk deed de admiraal de kanonnen laden, hetgeen de meest gewenschte uitkomst had; de Peruanen verzochten om verschooning en boden aan alle schade te voldoen. Drie Franschen zjjn ernstig gekwetst. Men meent te Weten, dat de admiraal een koninklijk saluut voor de Fransche vlag, schadevergoeding voor de gekwetsten en voor de vertraging van het Fransche koopvaardjjschip en eindelijk het ontslag van den bevelhebber van de Tumbes beeft geëischt. — De Amerik. bladen bevatten een langen brief .vergezeld vaneen nog ¦ltvoeriger rapport over den financielen toestand van Nieuw Grenada, door 4en minister van financiën Don Ignazio Guttierez aan de HH. Baring Brothers te Londen gezonden, opdat die bankiers dit aan de schuldeischers zouden mededeelen. Het is eene kwalijk verborgen bekentenis van «solvabiliteit, of veeleer eene ware faillietverklaring; van dividend is nagenoeg geen sprake. De staatschuld bedraagt 42 millioen piasters, deels 5 pCts., deels 3 pCts.; aannemende dat zij geheel nit 3 pCts. bestaat, dan heeft men rente per jaar. 1,200,000 piasters. De opbrengst der douanen is 1,100,000 piasters en. men stelt voor \ daarvan te besteden voor de betaling dezer rente, dus . 275,000 « Blgvende derhalve een jaarlgksch verlies van . . 985,000 piasters. De schuldeischers van den staat zouden dus een interest genieten van 0.65 pCt. of nagenoeg 2/3 pCt. — De Phoebe heeft berigten van de Kaap de Goede Hoop van 21 Julg aangebragt. Sir G. Grey was voornemens naar de grenzen te vertrekken om als bemiddelaar tusschen de Boeren en de Kafferhoofden op te treden. Op de grcnzeH der Kaapkolonie was het rustig. Het van de Zambezi teruggekeerde schip Hermes berigt dat de expeditie van Dr. Livingstone meer dan 40 mijlen stroomopwaarts is gegaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Aug. De Keizer heeft ten behoeve van de personen, die uit de stadskas worden bedeeld, de som van 20,000f10r. geschonken, ter herdenking van de heugelijke geboorte eens erfgenaams van den troon. — Men meldt, dat de min van den jeugdigen Kroonprins, de echtgenoot is van den burgemeester in de Hanna. — Van eene half-officiele zijde wordt het navolgende medegedeeld: r/Over de bjjzondere bepalingen van de overeenkomst voor de vaart op den Donau is in de conferentie niet gesproken, en zal ook niet verder worden geraadpleegd; desniettegenstaande is de arbeid dezer conferentie volbragt. Indien de verdere Staten aanleiding mogten vinden om tegen deze acte bezwaren te opperen, zullen zij zich deswege van den gewonen diplomatieken weg bedienen."
BERLIJN, 27 Ang. (de s ochtends). De Koning en de Koningin zullen dezer dagen het kasteel Tegernsee verlaten en zich naar Muskau begeven, alwaar zij gedurende geruimen tijd zullen vertoeven. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden zullen den Koning en de Koningin van Pruisen aldaar ontvangen en er hun tijdelijk verblijf gevestigd houden. — De Prins gemaal van Engeland vierde gisteren op Babelsberg zijn 39ste geboortfeest. Hij ontving de gelukwenschingen van alle leden van het koninklijk gezin, die zich thans hier bevinden. — De grootvorstin Marie, hertogin-weduwe van Leuchtenberg, is hier aangekomen.
— De Prins Gortschakoff, stedehouder van Polen . is op de terugreis uit Nederland hier aangekomen, gelijk mede Prins Galitzin, die eenigen tijd te Parijs heeft doorgebragt. — De gravin v. Munster, geboren Prinses v. Schaumburg-Lippe, oudste zuster van den Prins v. Lippe-Detmold, is te Bender overleden. ,— Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat met ijver aan de versterking dier stad wordt gearbeid.
— Men meldt uit Petersburg, dat een der voornaamste Russische diplomaten in der tg'd met betrekking tot het doen zinken der ooglogschepen in de haven van Sebastopol zich op de volgende wijze heeft uitgelaten: «Wat betreft de vloot der Zwarte Zee, daarover bekommer ik mg al zeer weinig. Wjj hadden eene oude vloot uit zeilschepen bestaande; weldra zullen wij eene nieuwe vloot bezitten, die enkel stoomschepen telt." Ditzelfde mag gezegd worden van andere verdedigingsmiddelen. Tijdens den oorlog had Rusland 9 bataillon scherpschutters, thans zjjn er reeds 45 gevormd. De vooruitgangen in de middelen van vervoer, waardoor de producten van de verwjjderdste deelen des lands naar de havens gevoerd kunnen worden, zullen eerlang niet minder groot zgn dan de vermeerdering van het aantal oorlogsbodems. Men mag het derhalve er voor houden , dat het Russische rijk met de reeds aangevangen vrijmaking der lijfeigenen eene schitterende toekomst te gemoet gaat. — De reeds hoofdzakelijk bekende tijding wegens het sluiten van den vrede met China wordt door het Journal de Saint Petersbourg in de volgende bewoordingen medegedeeld: «Den 7den (I9den) Aug. is de luitenantkolonel Martynow te Petersburg aangekomen en heeft zich onverwijld naar Peterhof begeven. Die officier, door graaf Putiatine als courier afgezonden , heeft zjjne reis van Tien Tsing in den tijd van vjjftig dagen afgelegd, het noorden van China, Mongolië en geheel Siberië doortrekkende. Hjj brengt de tijding over van het staken der krijgsoperatien door de vereenigde Fransche en Engelsche krggsmagt, en van het sluiten van het vredesverdrag met China. Rusland heeft in de maand Junij een verdrag met die mogendheid gesloten, hetwelk door een ander met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika gevolgd is. Frankrijk en Engeland hebben het hunne eenige dagen later gesloten. Het Chinesche rjjk is derhalve voortaan voor Europa, voor zijnen handel, zjjne beschaving, de vrije uitoefening der Christelijke godsdienst, geopend. Het reeds in Mei te Aichunn door den generaal Murawiew geteekend verdrag, had voorloopig onze grenzen aan de zijde van China afgebakend, hoewel het toch aan Rusland het bezit van den linkeroever van den Amur verzekert."
— Uit Petersburg wordt gemeld, dat voor korten tgd een ingenieur naar Theodosia in de Krim is vertrokken, met de noodige plannen en sectien voor den spoorweg van genoemde stad door de Krim. Men zegt, dat daarenboven het plan bestaat tot het aanleggen van den zijtak van Theodosia naar de zee van Azof. Hoewel niet als vesting, zal Sebastopol echter herbouwd worden en als handelstad met hare uitmuntende haven, van groot belang mogen geacht worden. Tot dit einde worden de werkzaamheden met ijver voortgezet, om de beletselen voor de vaart uit de haven weg te ruimen.
— Gedurende het jaar 1857 zijn in Rusland in het licht verschenen 1425 oorspronkelijke geschriften en gravures en 201 vertalingen. Er bestaan 124 dag- en weekbladen, waaronder 16 nieuwe. In het koningrijk Polen zijn 564 werken van verschillenden aard aan de censuur toegezonden; 463 geschriften zijn daarvan goedgekeurd en in het licht verschenen; 32 zijn aan de schrijvers teruggezonden om ze te verbeteren of te wijzigen.
FRANKFORT, 26 Aug. Uit Eisenach schrijft men, dat de Koning der Nederlanden met den groothertog en de groothertogin van Saksen- Weimar eergisteren van Wilhelmsthal naar den Wartburg is gereden, daar het middagmaal heeft gebruikt en de verfraaijingen van den burg heeft bezigtigd. Daarna bragt Z. M. aan de groothertogin-weduwe een bezoeken keerde des avonds op Wilhelmsthal terug. — De Koning van Griekenland is eergisteren van Kissingen vertrokken, om zich over Aschaffenburg, waar zijn vader, Koning Lodewijk, vertoeft, naar Munchen te begeven.
— Uit Leipzig wordt gemeld, dat de 16de algemeene vergadering der GustaafAdolf Vereeniging den 24sten des namiddags, hare zittingen heeft geopend.
— Uit Jena wordt berigt, dat de bejaardste der feestvierenden is geweest de consistorialraad uit Itzehoe, in Holstein; aan den arm van zgn zoon, een zestigjarig man, die insgelps te Jena had gestudeerd, wandelde hij met den grooten optogt naar Nahra.
---

Fransche Post. PARIJS , Donderdag 26 Augustus.
Lord en Lady Palmerston hebben gisteren een bezoek bg den Keizer en de Keizerin te St. Cloud afgelegd. De Keizer heeft zich gedurende geruimen tijd met den Engelschen staatsman op eene vertrouwelijke wijze onderhouden. Later heeft de Keizerin hare gasten bij den Kroonprins gevoerd. — Do Keizer heeft voor eenigen tijd last gegeven tot het vervaardigen van een 12-duims houwitser, die de benaming draagt van f1*™* ' t™ einde als tegengeschenk te dienen voor het veldgeschut, »™weli "' d| gm'j Victoria voor eenigen tijd aan den Keizw heeft geschonken. Zea worai de uitmuntende bewerking van dit stuk geschut geroemd datbMfftan- Toudig, maar uiterst fraai en doelmatig moet zgn. Boven bet Engelsen, wapen wordt de volgende inscriptie gelezen: Door den Keizer geschonken aan Koningin Victoria. — De hertog van Malakoff is hier aangekomen en vertoont zich, even als zijne aanstaande echtgenoot, slechts zeer zelden in het openbaar. De menigte stelt een bijzonder belang in de echtvereeniging dezer beide hooggeplaatste personen. — Heden is de maarschalk Pélissier te St. Cloud door den Keizer ten gehoore ontvangen. — Het gerucht is in omloop, dat de Keizer en de Keizerin van het uitstapje naar Biarritz hebben afgezien, op grond dat daar vele zieken zgti. — Uit St. Etienne wordt berigt, dat de graaf de Persigny aldaar met de meest mogeljjke onderscheiding wordt behandeld. — Hat trekt de aandacht, dat de meeste Fransche dagbladen, vooral de half officiële, de aanspraak van den Heer de Persigny niet mededeelen of er bijna niet van spreken. — De minister van onderwjjs heeft verboden, dat bg gelegendheid van prjjsuitdeelingen in scholen of op kostscholen voor meisjes, tooneel voorstellingen zullen worden gegeven, dewijl de keuze der stukken veelal zeer verkeerd mogt genoemd worden.
— Men spreekt weder van de oprigting eener keizerlijke bank, onder de hoofd-directie van den baron von Rothsehild. In hoever de deswege in omloop gebragte geruchten met de waarheid overeenkomstig zijn, zal nader moeten blijken. In de gegeven gunstige omstandigheden heeft het eenigermate verwondering gebaard, dat de Fransche bank geene maatregelen heeft genomen ter vermindering van het disconto. Men had stellig daarop gerekend.
— De Heer Ferdinand de Villeneuve, bekend dramatisch schrijver, verkeert in zorg wekkenden toestand.
— Men wil weten, dat de Courritr de Paris in andere handen zal overgaan.
— Te Arbois, in het departement van de Jura, is thans een proces aanhangig tegen tien personen, beschuldigd van het insluiken Tan 96 balen cachemire shawls, waarvan de waarde wordt geschat op 450,000 frs. — Blijkens een offiecielen staat zisn er thans 341 beetwortelsuikerfabrieken in werking, zijnde 58 meer dan op hetzelfde tijdstip des vorigen jaars. De hoeveelheid gefabriceerde suiker gedurende dit oogstjaar bedraagt 152 millioen kilo's, zjjnde eene vermeerdering van 70 millioen bij het vorige jaar.
— Men hoort verschillend spreken over de stelling van Napels tegenover deWestersche mogendheden. Men wil van eene welonderrigte zjjde weten, dat Napels alle voorwaarden dezer mogendheden aangenomen heeft. Te Londen heet het daarentegen, dat Frankrijk nog niet voldaan is. Hoe' het zjj, het is meer dan waarschijnlijk, dat de diplomatieke betrekkingen, en wel met wederzjjdsch genoegen, binnen kort weder zullen worden aangeknoopt.
— Uit Tunis wordt berigt onder dagteekening van 15 Aug., dat de gezondheidstoestand der bevolking zeer gunstig is. Te Bengazi echter is de pest uitgebroken. Deze stad ligt op 600 mijlen afstands van Tunis. Tripoli heeft de quarantaine hersteld voor allen, die van de zeezijde het land aandoen, en aan de grenzen een cordon getrokken. — Het plan tot doorgraving der landengte van Suez schijnt thans de verwezenlijking nader bg te komen. Volgens eene particuliere correspondentie, voorkomende in den Moniteur de la Flotte, heeft de heer de Lesseps te Konstantinopel de vaste overtuiging uitgesproken, dat na zijne terugkomst uit Odessa en zgne reis over Weenen en Berlijn naar Parijs, de werkzaamheden reeds in de maand November zullen kunnen aanvangen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 28 Augustus.
Z. M. heeft den Heer von Frankenberg, chef d'escadron in Pruisische dienst, belast met het onderrigt aan de koninklijke Pruisische rijschool te Schwedt, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, W. C. Overvoorde, Iste luit., en C. J. de Bruyn Kops, 2de luit., beide bij de dienstd. schutterij te Delft. Benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Woerden c. a. den Heer A. A. A. Stuten, thans ontv. derzelfde middelen te Boscoop. De bepaling van art. 37 der wet op het lager-onderwjjs is door den minister van binnenl. zaken in dien geest uitgelegd, dat bepaaldelgk lett. e. van genoemd art., ook vantoepassing is op hulp-onderwijzers van bijzondere scholen. Hieruit volgt, dat geen hulp-onderwijzer in eene bjjzondere school onderwjjs mag geven, dan nadat zijn getuigschrift van goed gedrag door burgemeester en wethouders der gemeente, in welke de school gevestigd is, geviseerd en na in orde bevinding daarvan, het bewijs, bedoeld in voormeld lett. c. van art. 37 der wet, aan hem afgegeven is. In de twaalfde algemeene vergadering der HoUandsche maatschappij van landbouw , den 29sten September a. s. te Rotterdam te houden, zal o. a. behandeld worden: I°. een voorstel der afdeeling Alphen en omstreken, om de tentoonstelling der maatschappij, in plaats van jaarlijks,om de twee of drie jaren te doen plaats hebben, ten einde a meerder tgd te geven tot verkrijging van hetgeen men verlangt te zien voortgebragt en ingezonden; en 6 om eene grootere geldsom voor prgzen enz. beschikbaar te kunnen stellen ; 2°. een voorstel van de afdeeling Waard en Groet, dat het hoofdbestuur zich zal wenden tot de hooge regering tor verkrijging van vrgdom van belasting op het zout tot kaas- en botetbereiding benoodigd. 3°. een voorstel van de afdeeling Waddinxveen, Zevenhuizen en omstreken , a tot afschaffing der tentoonstelling van voortbrengselen van akker- en tuinbouw; 6 om in stede daarvan jaarlijks te houden of eene tentoonstelling enkel van vee en zuivelbereiding , of enkel van werktuigen; c om bij elke tentoonstelling van werktuigen een dag aan te wijzen, op welken de bekroonde werktuigen zullen moeten werken. Verder zal in die vergadering bepaald worden de plaats en de maand tot het houden der 13de algemeene vergadering, die in 1859 in Noord-Holland zal plaats hebben.' Uit Keulen wordt geschreven, dat de meergenoemde jonge Rotterdammer , Woensdag namiddag ten 1 ure op zjjne waterschoenen de terugreis naar Rotterdam heeft aanvaard. Den vorigen dag had de koene roeijer in zjjn matrozen-costuum, in gezelschap van eenen schipper, die zich op het voorite gedeelte der waterschoenen geplaatst had, een uitstapje op den Rjjn gemaakt. » 's GRAVENHAGE, 27 Aug. Z. M. de Koning is heden avond ten ruim 8 ure in goeden welstand van HDs. buitenlandsche reis in deze residentie teruggekeerd. — Z. M. heeft bij besluit van 4 dezer, N°. 63, goedgekeurd de door de Staten der Prov. Zuid-Holland in hunne vergadering van 14 Juljj jl. vastgestelde wgziging in het reglement voor den Krimpenerwaard. — Gedep. Staten van Zuid-Holland hebben burgemeesters en Wethouders der gemeenten ia deze provincie uitgenoodigd om, wanneer door de uitgebreide ligging hunner gemeente kinderen gevonden worden, waarvan het bekend is dat zij door den te veel verwijderden afstand der openbare gemeenteschool geen of bezwaarlijk gebruik van het openbaar lager onderwik aldaar kunnen maken, maar tot dusverre in de school eener nabur.ge ________"aan het onderwgs hebben deelgenomen en die toelatmg voor gemeente aan u gemeente, in welke die school is gevestigd, bet vervolg bg het bestuur s_ zoodanj ?e verstaan eenig bezwaar mogt ontmoeten _ h-, Toverleg de belangen der gemeenten onder- Ungeen-dle C_I£ÏÏÏÏi zoodanig te bevorderen, dat deze bezwaren worden^uit: den.^J?^^,.regtbank van neden is behandeld de aanklaet teeen C. Boers, ouderling der Christelijke Gereformeerde gemeente onder het Kruis, wegens hoon den leeraar dier gemeente, ten Oever, aangedaan De beklaagde had namelijk in de maand Junij 11. bij den boekh. Slingeland alhier , een boek doen drukken , getiteld: «Afgeperst protest of verslag tegen de notulen der algemeene kerkvergadering, enz.," waarin de klager, ten Oever, en nog eenige andere personen werden beschuldigd van te zgn leugenaars, karakterloozen, eedbrekers , enz. De aanleidingvan dit protest is gelegen in de naar het oordeel van den bekl. onwettige benoeming van den Heer ten Oever tot predikant. Hg had daartegen verschillende betoogen ingebragt, die evenwel ten gevolge hadden, dat bjj eerst in %s_,%
betrekking van ouderling werd geschorst, later gecensureerd en ten laatste geëxcommunieerd. Deze omstandigheden, waarin hij zag eene schending der regten van de kerk, gaven hem aanleiding tot het doen drukken van genoemd protest. Dit stuk is echter niet in den handel gebragt, maar daarvan zijn slechts eenige exemplaren toegezonden aan ouderlingen of predikanten van genoemde gemeenten in verschillende plaatsen, terwijl de afgifte daarvan aan personen, met tot de bedoelde kerk behooren de, door den beklaagde werd geweigerd. De substituut-officier van justitie, requircerdede schuldigverklaring en veroordteling in eene geldboete van fB. Door den verdediger van den bekl., Mr. D. Léon, werd vooral gewezen op den liefdeloozen toon, waarin genoemde predikant ten Oever zich bij eene in 1856 predikatie heeft uitgelaten en die weinig overeenkwam met de TJhnstelgke liefde, waarmede de leden der gemeente onder 't Kruis steeds dweepten. Verder werd door hem, wat de zaak «elve betreft, beweerd: 1 .Nietigheid der dagvaarding, omdat deze niet inhoudt eenejuiste opgave der feiten; 2°. dat hier geen animus injuriandi bestaat, en 3°. dat er ra casu geene verspreiding in den zin der strafwet heeft plaats gehad. I Na re- en dupliek werd door den bekl. eene schriftelijke verdediging ge- Ti?ur<1' die hierop nederkwam« dat niet de wereldlpe, maar wel de kerkelijke regter over deze zaak uitspraak moest doen. Heden over acht da«en zal de uitspraak geschieden.
* GORINCHEM, 27 Ang. Het hooi, thans weder minder schaarsch, il merkelijk in prijs gedaald, zoodat men het thans in plaats van voor/25 tot 30, voor /20 de 500 N. ponden van de hand doet. Dit heeft dan ook ten gevolge, dat sommige Duitsche kooplieden den verkoopers moeite veroorzaken, door het vroeger gekochte niet te willen ontvangen en betalen. Alle zoo boom- als veldvruchten staan in onze omstreken overheerlijk. Appelen , peeren, abrikozen en perziken zijn in overvloed. Echter vertoont zich ra de druif, en vooral de blaauwe, het bederf vrjj erg. Aardappelen , mede in groote hoeveelheid gegroeid, worden in Gelderland en Noord-Braband reeds afgeladen van ƒ1 tot 1.50 per mnd; terwijl de vrees voor slechten uitslag van de hennep- en ristarwe-bouw, waarvoor men door de gewoed hebbende storm en hagel beducht was, bijna geheel is verdwenen.
HAARLEM, 27 Aug. Aan het provinciaal gouvernement van Noord- Holland heeft gisteren, bij enkele inschrijving, de aanbesteding plaats gehad van het doen van eenige buitengewone timmerwerken, leverancien, enz. aan het Groot Noord-HoUandsche Kanaal; minste inschrijver is de Heer W. Galman, te Amsterdam, voor/13,900.
* MONNICKENDAM, 27 Aug. Op de heden alhier door de afdeeling Broek in Waterland der maatschappij van Landbouw gehoudenharddraverjj, werd de prijs, bestaande in een zilveren olie- en azjjnstel, gewonnen door de ruin Nobel, toebehoorende aan den Heer J. Wafelbakker, van Amsterdam en bereden door A. Houtman: en de premie, bestaande in een met zilver gemonteerde suikervaas en 12 zilveren lepeltjes, door de bruine kortst, bles, toebehoorende aan den Heer C. de Goede, van Purmerende en bereden door Vroomberg.
AMERSFOORT, 27 Aug. Het gewin der nieuwe honig is ook in onze streken beneden het middelmatige uitgevallen, hoofdzakelijk veroorzaakt door den storm, die in de vorige maand plaats had.
* NIJMEGEN, 26 Aug. Nadat de 12 leden van hetSehaaktournooi, die bij den eersten kampstrjjd hadden verloren, gedurende bijna 3 dagen met steeds afwisselende kansen gestreden hadden om den prgs, welke door het Nijmeegsche Schaakgenootschap, Strijdt met beleid, voor die verliezers was uitgeloofd , bestaande in een prachtig Chineesch schaakspel en bord , werd in den middag van heden , na eenen hardnekkigen dikwerf herhaalden strijd, tusschen de twee overgeblevene verliezers, de heeleu F. L. Rijtgers van Lcjjdeu en J. H. Koopman van Zalt-Bommel, de overwinning door eerstgenoemden behaald. l)e president van gemeld Scna&kg'enootschap , de heer Generaal Hulst, stelde in tegenwoordigheid van vel; leden met eene harteljjke 'toespraak , den uitgeloofden prgs aan den overwinnaar ter hand, en bood aan beide strijders , ter erkenning hunner verdiensten in het edele schaakspel, het honorair lidmaatschap Tan het Nijmeegsche schaakgenootschap Strijdt met beleid aan, hetwelk door die heeren gaarne werd aanvaard.
HARDERWIJK, 26 Aug. De uitvoer van ansjovis heeft 5458 ankers bedragen, waarvan de prgs gemiddeld is geweest ƒ9 per anker. In ieder anker gaan ongeveer 4000 visschen.
GRONINGEN, 26 Ang. Dingsdag namiddag omstreeks drie unr ontstond e? brand in de behuizing van A. Njjborg, in de nabijheid van Noordlaren. De behuizing is totaal afgebrand, alsmede bijna al de huismeubelen. Van het boerengereedschap kon niets worden gered. Een in de schuur aanwezig varken is in de vlammen omgekomen. Het huis, alsmede het mobilair, was niet tegen brandschade verwaarborgd.
MEPPEL, 26 Aug. Naar men verneemt heeft Z. E. de minister van finantien te kennen gegeven, zich niet te kunnen vereenigen met de uitspraak van Gedep. Staten van Drenthe, omtrent het verhuren van stallen voor paarden aan de landbouwers , die gewoonlijk de weekmarkt alhier bezoeken. Men weet, dat de eigenaren ten vorigen jare zjjn bemoeijelijkt, ten einde als verhuurders van stallen , zich in het patentregt «Is zoodanig aan te geven. Deze zijn hierop in beroep gekomen bij HH. Gedep. Staten dezer provincie , die van ge voelen waren, dat stalverhuring geen patentpligtig beroep of bedrijf is, maar slechts beschikking over aijn eigendom.
YERSEEE, 26 Ang. In den namiddag van gisteren, na het lossen van een voer meede, verschrikte een der paarden, gespannen voor den wagen van den landbouwer C. Felius en geraakte daardoor zoo zeer aan het slaan, dat de voerman het bestuur verloor en beide paarden met den wagen op den hol gingen. Kort in de nabijheid van den Tersekendam foor de woning van den veerschipper J. van Zweden, die juist voor zjjne woning stond, stortten paarden en wagen van den daar gelegen steilen dijk en kwam een der paarden tegen die woning te land, terwijl het andere door het schuifraam in de kamer teregt kwam, waar van Zweden's dochter aan het werk was, terwijl een harer kinderen bg haar zittende te spelen, nagenoeg door het paard werd omgeduwd. De tegenwoordigheid van geest doet de moeder onmiddellijk op het kind toeschieten , zich met hetzelve in de bedstede verbergen en zoo mogelijk beveiligen. Slechts juist in tjjds uit de voeten, begon dan ook het paard het huisraad in de rondte kort en klein te slaan. Gelukkig is dit afgeloopen zonder verlies van menschenlevens en alleen met groote ontsteltenis en schrik.
* 's HERTOGENBOSCH, 26 Aug. Ter gelegenheid van de meerderjarigheid van Z. K. H. den Prins van Oranje, zullen ook binnen deze stad feestelijkheden plaats hebben; daarvan zal den ingezetenen op morgen worden kennis gegeven. De schutterij cal onder de wapenen komen en met het garnizoen paraderen,de klokken zullen geluid en de carrillons bespeeld worden; er zullen volksspelen plaats hebben en des avonds zal het stadhuis met gaz geïllumineerd zjjn, ook zal door de meesters in de schermkunst, behoorende fot bet garnizoen, een assaut d'armes gegeven worden.
•s HERTOGENBOSCH, 27 Aug. Eergisteren namiddag is onder de gemeente Kerkwijk nabg Hedel de bliksem geslagen in eene aan de zoogenaamde wetering gelegen woning, waarin vele personen, die op het veld bezig waren met werken, een oogenblik schuilden. De bliksem trof het slot der deur, dat een man tegen het gezigt vloog; de kleederen vaneen meisje vlogen in vlam, die echter spoedig gebluscht was, zonder dat verdere ongelukken te betreuren zijn. Ook zijn in Hedel en omstreken door het onweder verschillende boomen omgerukt.
---

