Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 27 Augustus (des Avonds.)
Op den 2den September zal H. M. op Osborne-House een geheimen raad houden.
— De Tunes zegt, dat de Engelsche natie met belangstelling naar de maatregelen der Indische regering uitziet, ten einde naar de uitkomsten te beoordeelen, hoe d« nieuwe inrigting van bet bestuur over het Indische rijk werkt; tevens wijst het blad op een nu weder te berde gekomen Waagstuk, waarin dat weldra zal moeten blijken. Onder de aangelegenheden waarop in het moederland de aandacht gevestigd is, zegt het, behoort vooral de kolonisatie van Indie met Europeanen. Hier te lande vraagt men, of Indie thans, nu het een deel van het gebied der Britsche kroon is geworden, voor alle Engelsche firtuinzoekers zal open staan. Een dertigtal jaren geleden was het bestuur der Oost-Indische Compagnie hardnekkig werkzaam om een ieder, die zich enkel als Engelschman aanmeldde , van daar te weren. Het beschouwde George Canning, destijds gouverneur-generaal, als een revolutionair, als een roov-er, omdat bij aan ecu klem aantal fortuinzoekers, niets tot het korps ambtenaren der Compagnie behoorende, vrijheid wilde geven om in Indie te wonen. Het door aien landvoogd gestichte kwaad heeft zich sedert steeds verder uitge- Dreia; en teu laatste kon de Compagnie niets anders meer doen dan al naar olhcieel gezag aan te wenden" om hetgeen , waarin zij een kwaad zag, zijdelings tegen te werken. Er is eenmaal eene uitdrukkelijke bepaling gemaakt, welke aan ongetrouwde vrouwen verbood in hét gebied der Compagnie te komen; indien een arm meisje in Indie een rtjk huwelijk wilde zoeken, kon zij er niet anders komen dan als nabestaande van eenen ambtenaar der Compagnie. Iv de laatste jaren evenwelzijn vele particulieren uit Engeland zich in Indie komen nederzetten; naar de oad- Indische denkbeelden zgn het indringers, en is hun groot aantal eene plaag voor het land, die ten gevolge heeft dat er niets heiligs, niets geheias meer is; ja men ziet indigo-planters zich nabij de woning van eenen regter der Compagnie nederzetten. Naar wij vernemen, is het vraagstuk der landverhuizing naar Indie thans op eene zonderlinge wijze te berde gekomen. Er is in den laatsten tijd in Indie eene afdeeling gewapende zeelieden gebezigd, om de muiterij te helpen dempen; zij bestond nit verschillende bestanddeelen; eenige manschappen waren uit de bemanning onzer oorlogsschepen genomen, doch in het hagchelijkste van den strijd werden er ook zeelieden, die niet op oorlogsschepen dienden, ¦voor dat gewapende korps aangeworven door officieren, die evenmin tot 'slands zeemagt behoorden. Eenige van deze lieden schijnen in Assam gelegerd geweest te zijn, en vonden er de dochters des lands bevallig en 'ccl land woest liggende. De tijd, waarvoor zij dienst genomen hebben, is verstreken, en ook de behoefte aan hunne dienst; nu wenscht de zeeman in de theeplantages van het hoo^e binnenland uit te rusten van den oorlog, zich te vestigen in het oord, waarin het lot hem buiten zijnen wil gebragt heeft, en er een gezin op te rigten. Alzoo hebben die zeelieden hun ontslag gevraagd; hoe groot hun aantal is, hebben wij niet vernomen. Buitendien hebben zij aanvrage gedaan om een gedeelte van den grond, welke onbebouwd en woeat rondom hen ligt met het doel om aldaar voor zich en hunne vrouwen eene woning te bouwen en den grond te ontginnen. De omstandigheden zijn van dien aard, dat zij verlegenheid moeten baren aan lieden die niet gaarne van de vroeger aangenomen regelen afwijken; Want het is bekend dat Assam thans veel te schaars bevolkt is, zoo zelfs dat de Engelsche maatschappijen, welke in die landstreek de theecultuur drijven, het gouvernement hebben verzocht hare pogingen tot het verkrijgen van arbeidende handen te ondersteunen door de landverhuizing derwaarts te bevorderen. Buitendien is het voor ons allen van groot belang, dat die maatschappijen in hare onderneming slagen en goede zaken doen; want dat is de eenige kans voor ons op eenige beperking van het monopolie, hetwelk China drijft met de thee, een artikel dat tot de dagelijksche behoeften der Engelschen behoort. Het gouvernement heeft het verzoek van die zeelieden ontvangen en beloofd het in belangstellende overweging te zullen nemen. Verder is de zaak, naar wij vernemen, nog niet gevorderd. Hoe deze zaak ook beslist worde, het zal een zeer belangrijk antecedent opleveren en den geest aanduiden, welke de staatkunde van het nieuwe bestuur over Indie bezielt.
— Lord Derby is tot het besluit gekomen, om al zijne wcdrenners in het openbaar te doen verkoopen; kwade tongen zoggen, dat dit geschiedt, omdat hij nimmer den Derby-prijs heeft kunnen behalen. — De admiraal sir G. F. Seymour heelt zich gisteren naar Spithead begeven, om een bezoek te brengen a&n den Russischen kommandant Popow, die aldaar met een eskader is aangekomen. In den nvond gebruikte die bevelhebber met zijn kapiteins het middagmaal bij sir G. F. Seymour.
— Eergisteren is het onder toezigt der regering uitgeruste schip John and Lucy, met 393 landverhuizers von Liverpool naar Melbourne vertrokken en tusschen 11 en 18 Uct. zal weder een schip met passagiers daarheen vertrekken. r
— Gisteren avond is nabij Worthing, aan de kust van Sussex, een pleuiervaartuig omgeslagen, ten gevolge waarvan 13 personen zijn verdronken.
— Het zware kanon van 17 voet lengte en 11 voet 3 duim omvang, waarmede in den laatsten tijd onderscheidene proeven zijn genomen, is thans van Woolwich naar Portsmonth. gebragt, om te strekken ter versterking van de kust.
— Blijkens bet handeisoverzigt van de maand Julij heeft de gedeclareerde waarde van den uitvoer gedurende dat tijdvak 10,993,997 £ bedragen , tegen 12,201,532 £ in dezelfde maand vr.n 1857. Gedurende de zeven eerste maanden van dit jaar heeft de gedeclareerde waarde van den uitvoer bedragen 04,461,801 £, hetgeen 8,566,112 £ minder is dan in het vorige jaar.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Aug. De toestand van de Keizerin en den Kroonprins blijft gunstig. — Gisteren zijn ten hove de naamfeesten gevierd van de Aartshertogen Lodewijk Victor en Lodewijk Joseph. — De Aartshertog Frans Karel is over Mariazell naar Ischl vertrokken. — De kardinaal Silvestri is gisteren in een bijzonder gehoor door den Keizer ontvangen en zal morgen naar Rome terugkeeren. — Bij gelegenheid, dat eene deputatie uit den gemeenteraad der hoofdstad den Keizer met de heagelijke geboorte van den erfgenaam zijns troons geluk wenschte, gaf de Keizer onder anderen ten antwoord: //De hemel heeft mij een zoon geschonken, dien eenmaal, zoo ik hoop; een nieuw en schooner Weenen ten verblijf zal strekken dan het tegenwoordige " De Keizer gaf de toezegging, dat van zijne zijde alles zou worden aangewend om iv de tegenwoordige moeijelijke omstandigheden de arbeidende klassen «oovael mogelijk verligting te schenken, door het bevorderen van den aanbouw en de verfraaijingen in de hoofdstad.
— Volgens de Oester. Zeit. zou de Parijsche conferentie niet geregtigd zijn om veranderingen te brengen in de Donau scheepvaart acte De wii zigingen, welke in dit verdrag noodig bevonden worden, zullen uitgaan van de Oeyersteten. Mogt deze conferentie echter later weder bijeenkomen, dan zal zg allen kennis nemen vau de gemaakte veranderingen, m_a. niet daar over beraadslagen. r
~™l _%¦ pif°n U" CaDea ziJ" aldaar sedert de aankomst van Mehemed Emin Pacha ongeveer 30 personen in hechtenis genomen, zg zgn alle naar Konstantinopel opgezonden. In het district Resimo heerschten nog steeds oproenge bewegingen.
BERLIJN, 28 Aug. (des Ochtends). Het geboortefeest van Prins Albert, den gemaal van Koningm Victoria, is op het kasteel Babelsberg in den engen familiekring gevierd. Des avonds was de Grieksche brui' geïllumineerd.
— Koningin Victoria en Prins Albert zijn heden morgen ten 8 ure met hun gevolg per extratrein naar Potsdam vertrokken.van waar _ö de reis nemen over Maagdenburg, tot aan welke stad zij begeleid worden door deu Prins van Pruisen en zijn -soon Prins Friedrich Wilhelm. Van Maagdenburg vertrekt de Koningin met extratrein naar Deutz. Zondag vertoeft de Koningin aldaar, ten einde den dom en andere merkwaardigheden dier stad in oogenschouw te nemen. In de zaal van den Gürzenich :;al liet Mannesgesang-Verein eenige zangstukken voorgedragen. Geene andere feestelijkheden zullen er plaats hebben. — De Prins en Prinses van Pruisen hebben bij de Grootvorstin Maria van Rusland een bezoek gebragt. De Vorstin heeft zich later naar Babelsberg begeven , wuar zij het middagmaal heeft gebruikt. Zij zal tot Zondog hier vertoeven. — De Prins Friedrich van Pruisen is van Wurmkrunn hier aangekomen. — üit Tegernsee wordt gemeld, dat de Koning en Koningin Zondag den 29sten van daar vertrekken naar Augsburg, van waar zij den volgenden dag de reis voortzetten tot Bambera. Des namiddags komen de Koning en de Koningin te Leipzig aan, van waar z'rj Donderdag 2 Sept, over Berlijn naar Sans Souci reizen.
— Men verzekert, dat de regering voornemens is eene leening aan te gaan, om de Pruisische vloot te vermeerderen. — Uit Petersburg wordt berigt, dat de Keizer en de Keijerin den 23aten jongstl. to Twer ia aangekomen. Den volgenden nacht zouden zij naar Jareslow vertrekken om den 3dea Sept. over Kostroma naar Wladimir te reizen en den volgenden nacht te Bogorodski te vertoeven. Op deu Oden houden zij hunnen intogt te Moskou, alwaar zij tot cl verblijf zullen houden.
FRANKFORT, 27 Aug. Het comité' voor het Luthergcdenkteeken te Worms heeft beslaten, dat het gedenkteeken zal geplaatst worden op het marktplein voor de Drievuldigheidskeik. — Prins Adalbert van Pruisen is op last van Koningin Maximiliaan naar Weenen vertrokken om den Keizer met de geboorte zgns zoons geluk te wenschen.
— Men wil weten, dat de Keizer van Oostenrijk en de Koningen van Saksen en Beijeren in October te Inspruck eene zamenkomst zullen houden. .— Dit Rastatt wordt gemeld, dat in het naburige Kuppcnheim een wijngaard wordt gevonden, welke 1700 volle trossen draagt.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 27 Augustus.
Morgen zal op St.Cloud eene ministerraad worden gehouden tot afdoening van loopende zaken. — De reis van de Keizer en de Keizezin naar Biarritz is bepaaldelijk uitgesteld en waarschijnlijk zal daarvan niets komen. Het bevestigt zicb, dat in die badplaats eene epidemische ziekte heerscht. — Weldra zal een zeer uitvoerig geïllustreerd verhaal worden uitgegeven van de reis des Keizers door de westelijke departementen. — Lord and Lady Palmerston vertrekken morgen naar het kasteel Chamarande, waar zg op uitnoodiging van den graaf de Persigny eenigen tijd zullen doorbrengen.
—De Grootvorstin Helena, die zich te C3tende bevindt, is uitgenoodigd om naar Pargs te komen.
— Naar men thans meldt is de aanstaande hertogin van Malakoff niet 22, maar 29 jaren oud. Haar broeder bekleedt eene zeer hooge betrekking bij het departement vau baitenl. zaken te Madrid. Zij zelve heeft eene zeer degelgke opvoeding ontvangen , en moet, onder anderen, een groot talent hebben voor de schilderkunst. Men is niet vreemd vau het gevoelen , dat de maarschalK Pelissier als gezant te Londen zal worden vervangen door den graaf de Persigny, wiens echtgenoot zich nog altijd In de Britsche hoofdstad bevindt. De laatste rede van den graaf de Persigny heeft in Engeland ecu buitengemoen goeden indruk gemaakt. — De Univers behelst een breedvoerig artikel over den oorlog in de Krim, waarin wordt uiteengezet, dat de ondervinding heeft geleerd, dat die krijg voor Frankrijk de schoonste gevolgen heeft gehad, want dat niet alleen dat rijk eene waardige plaats heeft hernomen onder de mogendheden , en de belangen van het Katholicismus op do krachtigste wijze heeft in de hand gewerkt, maar dat het Engeland heeft verlaagd en daardoor het Protestantismus vernederd. Tevens is de uitbreiding van het Grieksche geloof tegengehouden en een doodelijke slag toegebragt aan het Islamismus. Volgens de Univers heeft Engeland in zgne drift om zich nog ijveriger te toonen dan Frankrijk den hatti hnmayum, betreffende de Christenen, doorgedreven en door die overhaasting de verwikkelingen, die thans het Oosten verontrusten, hoofdzakelijk uitgelokt. Dat blad meent echter, dat als men Rusland in der tijd had laten begaan, de gevolgen voor de Christenen nog noodlottiger zouden zijn geweest, want dat deze alsdan zouden zijn blootgesteld geworden aan de eene zijde aan de verleiding der Russische orthodoxie en aan den anderen kant aan de woede der uit Europa verdrevene Mohamedanen , die niets zouden hebben ontzien om hun in Azië geschokt gezag weder op hechtere grondslagen te vestigend — Al de berigten omtrent het bedrag der schadeloosstelling door China aan de westersehe mogendheden toe te kennen, berusten enkel op gissingen, vermits geene nadere berigten uit China zijn ontvangen en de eerste van geen bedrag gewagen.
— Men wil weten, dat een gedenkpenning zal geslagen worden ter herinnering aaa het innemen van het fort Pei-ho. Men zegt ook, dat de Keizer van China besloten heeft een buitengewoon gezantschap naar Frankigk te zenden en tot gezant benoemd heeft den mandarijn Kcy-Ing, die veel sympathie voor Frankrijk heeft aan den dag gelegd. Deze berigten vereischen echter allezins bevestiging. — De schout-bij-nacht Penaud is naar Parijs ontboden. Deze vlagofficier schijnt bestemd te zgn, om over het eskader in de Mexicaansche wateren bevel te voeren.
— Men verzekert, dat er mede een plan wordt ontworpen tot den aanleg van belangrijke havenwerken bg' Kaap la Hogue, aan welk punt voor de Fransche marine zulke onaangename herinneringen verbonden zijn en dat reeds door Vauban als een hoogst gewigtig strategisch punt was aangewezen. Het spreekt intusschen van zelf, dat het geen tweede Cherburg zal worden.
—¦ De maarschalk Randon zal nu voorloopig te Grenoble blijven- zijn eerste adjudant, de Heer Ribourt, zal zich naar Algerie begeven, óm in zgn naam het kommando aan __n opvolger ad interim over te geven. — Men meldt, dat de afwezigheid van de ministers Magne, Vaillant en Rouher, ten gevolge van de vergadering der departementale raden, waaraan zg moeten deel nemen, slechts van korten duur zal zijn, dewijl de beraadslagingen dier vergaderingen binnen weinig tijds zullen afgeloopen zijn. — in Bretagne zal een nieuw departement worden ingerigt, waarvan Napoleonville de hoofdstad zal zijn. — Men verneemt dat hetbagne te Brest tegen het einde van het jaar zal worden ontruimd. De galeiboeven zullen , voor zoo veel hunne straf dit medebrengt, naar Cayenne worden overgevoerd. Die voor minder dan voor vier jaren naar de galeijen zijn verwezen, zullen hun straftijd te Ton - lon uitdienen. Op den lsten Sept. a. s. vertrekt het transportschip Seine met de galeiboeven van daar naar Cayenne. — Jean Briot, te Angoulême geboren en thans 81 jaren oud, werd in 1812 gevangen genomen. Na 46 jaren in Rusland vertoefd te hebben is hij thans met de stoomboot uit Petersburg te Duinkerken teruggekeerd. — Voor eenige dagen,is de spoorwegbrug nabij Culoz over de Rhöne voor de eerste maal bereden. De proef is genomen met 9 locomotieven en 15 met aarde geladen wagens, ter gezamenlijke zwaarte van 800,000 k°. De uitkomst heeft volkomen aan de verwachting beantwoord. De brug is 220 Ned. ellen lang en zal heden voor het verkeer worden geopend. — TJit Napels wordt gemeld, dat de regering het voornemen koestert, om een onderzeeschen telegraaf aan te leggen van Otrante naar Valcona, welke te Cattaro zich zal aansluiten aan de bestaande telegrafen van Uosten kDe™tBTd_ÏÏ_'va_ den Libanon, uit Syrië en Damascus moeter.alles bebalve gunstig luiden. Men wapent zich van «Ite ¥"te">,^^oo da pacha van JeruWgeene Tj-ÖftftjUM?£ ?• SUS luldèf cic SC £te bete", S Douchen Bcnghazi en Alexan- drie, heerscht de pest nog .in al hare hevigheid. Een Genueesch dagblad raamt het aantal personen, die te Benghazi aan deze vreeselijke ziekte bezweken zijn, op drie duizend, zijnde een vierde van de bevolking. Welligt is dit cijfer wat overdreven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 Augustus.
Men weet, dat de gemeenteraad van Amsterdam besloten heeft, met het indienen van een adres aau den Minister van Binnenl. Zaken, betreffende de pjeizier-treinen voor den werkenden stand, te wachten, tot dat in het volgend jaar die treinen weder zullen aangekondigd worden. De Stoompost geeft échter den raad, dit adres maar geheel achterwege te laten, op grond van het volgende, dat ter oore van de redactie van dit blad is gekomen: Het consistorie van de Hersteld Evangelisch Luthersche Gemeente te Amsterdam, had zich ook de pleizier-treinen aangetrokken en zich deswege tot den miuister gewend. En wat is nu het antwoord geweest? Wij gelooven, dat het van den volgenden inhoud was: Dat volgens de bepalingen van de concessie de vertrek-uren en het minimum der dagelijksche treinen voor de publieke dienst noodig, door de regering in overleg met de maatschappij worden bepaald, maar dat het aan deze vrijstaat, om ten allen tijde zoo veel treinen te doen loopen als zij geraden oordeelt, mits de openbare veiligheid er niet door worde benadeeld; en dat zij wijders geheel vrij is, om bij de bepaling der vrachteo, voor het vervoer van personen en goederen, het vastgestelde tarief naar goedvinden te verlagen.
De verleende vrijstelling van het regt van registratie voor de getuigschriften van goed zedelijk gedrag, bedoeld bij art. 21 der wet op het lager onderwgs , geeft geene vrijstelling van de formaliteit voor zoodanige getuigschriften voorgeschreven. Mitsdien zullen deze door het dagelijksch bestuur der gemeente afgegeven en alzoo door den secretaris mede onderteekend moeten worden , en moet de secretaris de getuigschriften binnen 20 dagen ter registratie aanbieden en ook op het repertoire inschrijven.
Bg besluit van Gedep. Staten der provincie Zuid-Holland, van 11 Aug., medegedeeld in het prov. blad van 23 Aug., N°. 88, is eindelijk geregeld het bekleeden van ambten en bedieningen, naar aanleiding van art. 24 der wet op het onderwgs, in vereeniging met die van openbare hoofd-en hulponderwijzers. Het waarnemen van de betrekkingen van koster en voorzanger wordt daarbij vergund aan de tegenwoordige onderwijzers, terwijl er bij nieuwe benoemingen wel zal moeten gezorgd worden, dat deze geene ambten bekleeden, dan krachtens eene nader verkregen goedkeuring van Gedep. Staten.
Gisteren avond werd er in het lokaal de Vereeniging eene eerste repetitie gehouden van de stukken, welke, onder de leiding vaa de HH. R. Hol en G. A. Heinze, door de leden der liedertafels Amstels Mannenkoor en Euterpe, alsmede door ve'.e andere dilettanten dezer stad, bg gelegenheid eener aan Z. M. den Koning aangeboden serenade bij fakkellicht, zullen worden uitgevoerd ; aan welke serenade, indien Z. M. dit huldeblijk gelieft aan te ireruen, ook het harmonie-orkest van den Heer J. Ed. Stumpff, benevens de liedertafels Oefening baart Kunst en Apollo zullen d;elnemen. Ook zijn de leden der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst, der liedcrlafel * Eutonia en van bet geselschap Ciciliae tot medewerking uitgenoodigd. Er zullen alsdan onder anderen werden gezongen Welkomstgroet, gedicht van den Heer D. Groenewegen en gecomponeerd door den Heer R. Hol, het Vlaggelied vau deu iieer J. J. H. Verhulst, het Volkslied, enz. Op de repetitie waren omstreeks een twee honderdtal zangers tegenwoordig.
Het concours, uitgeschreven door ds liedertafel Caecüia, te 'sHage, zal op 10 Sept. e. k. in den Koninklijken Schouwbnrg aldaar plaats vinden. Naar wij onderrigt zijn, zal de Amsterdamsche liedertafel Euterpe, onder de leiding vau Heer G. A. Heinze, daaraan deelnemen, en beeft de-ia directeur 6m feest-lied expresselijk voor deze gelegenheid gecomponeerd.
Gisteren middag is een 16-jarige knaap bij het overhalen van eene schuit op de Muidergracht, in het water gevallen en levenloos opgehaald.
De jaarlijksche réunie der Waalsche kerken in Nederland is dit jaar te I.eyden gehouden; zij werd 19 Augustus geopend en 26 daaraanvolgende gesloten. De dagelijksohe zittingen werden 's namiddags door vriendschappelijke vereenigingen afgewisseld, een paar malen in hetstutionskoffijhuis Zomerr.org. De godsdienstoefeningen werden Zondag 11. geleid door Dr. James, van Breda en door Dr. Pierson, van Rotterdam. Maandag avond had er cene Assemblee religieuse plaats, die ook door enkele predikanten van de Nederd. Herv. gemeente en door Prof. Prins werd bijgewoond. Zij werd geopend door Ds. Chantepié de la Saussaye met eene korte inleiding over het begrip van kerk ; vervolgens hield Dr. Gerlach cene belangrijke rede over de Waldenzen, daarna sprak Prof. Valeton over de taak der kerk, ten opzigte van het lager onderwijs, terwjjl Ds. Sectétan het zendingswerk met betrekking tot de kerk en school in België ten slotte als voorbeeld en ter ondersteuning aanbeval. Een talrijk gehoor nam behalve de leden der réunie aan die godsdienstige bijeenkomsten deel.
Zr. Ms. stoomfregat de Admiraal van Wassenaer, onder bevel vaa den kapitein ter zee jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakell, komende uit de Middellandsche zee, is den 27sten dezer tsr reede Plymouth aangekomen , om aldaar te dokken.
* 's GRAVENHAGE , 28 Aug. Z. M. de Koning heeft zich heden morgen naar het Huis ten Bosch begeven , om na HDs. terugkomst van zgne buitenlandsche reis, een bezoek bij H. M. de Koningin af te leggen. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik hebben gisteren avond in een bijzonder gehoor ontvangen den Russischen Generaal Todtleben. De beroemde verdediger van Sebastopol zal eerstdaags uit deze residentie vertrekken en na te Soestdijk van H. M. de Koningin-weduwe afscheid te hebben genomen , dit land verlaten.*
— De graaf v. Arnim Boytzenburg, minister van staat in Pruisische dienst is in deze residentie aangekomen. De graaf v. Konigsmarck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd'minister van den Koning van Pruisen bg het Ned. hof,'had den graaf v. Arnim van Rotterdam afgehaald. — Heden namiddag heeft er bij graaf Könijrmark Pruisisch gezant, een diner maats gehad, waarop o. a. aanwezi; vrai de graaf von Arnim. — Aanstaanden Dingsdag zal in de R. K. kerk van de H. Theresia, in het Westeinde alhier, het 25-jarig jnbelfeest van haren pastoor, den Wel-Eerw. Heer G. Eisen, plegtig gevierd worden Ten 10 ure zal de Hoogmis plaats hebben, wa-.rbij de leden der verschillende R. C. zangcollegien , met begeleiding van instrumenten, zullen uitvoeren de Veni- Creaiorde Mis enhetfe Deum, alles gecomponeerd door onzen verdienstelijken stadgenoot, den Heer Joh. J. H. Verhu'st, en wel onder directie van den componist. De Mis _.". 111, voor mannenstemmen, wordt bijdeze gelegenheid voor het eerst ten gehoore gebragt.
DEIL 27 Aug. Dezen morgen ontstond hier brand. Een berg met hooi en koren'gevuld en drie woningen, door vier huisgezinnen bewoond, zgn eene prooi des vuurs geworden. De bewoners der verbrande huizingen hebben alleen het leven, niets van lmnneu inboedel of kleederen kunnen redden. De oorzaak van het onheil schijnt niet bekend te zijn. Met de brandspuit van het dorp, was die van Enspijk op de plaats.
* OOSTEREND (in __c____n>), 28 Aug. De oudste der dienstdoend» predikanten in ons land is de alhier werkzame lecraar der Hervormd gemeente. Hij aanvaardde in 1799 zijne bediening te Gaastmeer ™ Uh,T' op ruim 80 jarigen leeftijd, 59 jaren als leeraar werkzaam _ewe™t Voor korten tgd is hg' nog eenmaal in zijne eerste gemeente opgetreden UTRECHT, 29 Aug. Naar men verneemt i« door Dr. Kerst. Iste officier van gezondheid Iste kl., chef aan de kweekschool voor militeire geneeskundigen alhier, aan Z. M. een verzoek om ontslag uit den dienst ingediend. Hij zal in zijne betrekking alhier worden vervangen door Dr. Quarin Willemier, Iste officier van gez. 2de kl. aan genoemde school. De vacature in het personeel der leeraren, aan dézp inrigting door bovengenoemde veranderingen ontstaan, zal worden aangevuld door den officier van gezondheid 2de kl. Dr. Riendurhoff, die van het garnizoen te Leyden herwaarts is overgeplaatst.
— Gisteren had aan het stations-koffijhuis alhier de tiende algemeene vergadering plaats van het Nederlandsch vee artseng'kundig genootschap. Volgens het daarvan uitgegeven programma, waren de werkzaamheden z,eer belangrijk. Een keurig diner, waaraan men gemeenschappelijk deel nam, en hetwelk door kunstliefde en vriendschap werd gekruid, verhoogde het genoegen dezer bijeenkomst, en besloot haar op waardige wijze. (£7. C.)
* GRONINGEN, 28 Aug. Onze stad vierde heden weder haar herinnerinsfeest aan het ontzet dezer veste in 1672. Met een godsdienstig zangfeest in de Martinikerk aangevangen, werd het feest voortgezet met eene harddraverij en besloten met muziek en vuurwerk, terwijl de gansche stad vlagde. By He harddraverij werd de prijs gewonnen door het paard van den Heer W. van der Meuten te Akkruni, en de premie door het paard ¦van den Heer Wassenaar, te St. Jacobi-Paroehie. Ten gevolge van aanhoudende regenbuijen was de toevlosd van elders minder groot dan anders het geval pleegt te zijn.
ASSEN, 27 Aug. De raad dezer gemeente heeft in zijne laatste vergadering besloten, om geen subsidie te verleenen voor de verbetering van het Meppelder Diep, omdat het niet is gebleken, dat de balanghehbende gemeenten der provincie de verbeteringvan het MeppelderDiepmetgeldelijke bijdragen hebben ondersteund in evenredigheid van het belang, dat zij kunnen geacht worden daarbg te hebben, en de gemeenteraad van Assen geene vrgheid heeft gevonden eene bijdrage voor dat gewigtige en voor de veenderijen zoo nuttige onderwerp, beschikbaar te stellen.
MEPPEL , 27 Aug. De ra ad dezer gemcJnte heeft heden avond , naar aanleiding van eene deswege gedane vraag besloten, om geen subsidie voor het leggen van den spoorweg, als don gratuit, bij te dragen, maar wil gaarne later, door het nemen van aandeelen als anderzins, van zijne deelneming doen blijken. Burg. en Weth. hadden voorgesteld om als subsidie/8000 te verleenen. '
MIDDELBURG, 27 Aug. Naar men verneemt, vertrekt heden weder eene commissie uit deze stad naar 's Gravenhage, om met den minister van Binnenl. Zaken en eenige afgevaardigden uit de zuidelijke provinciën te beraadslagen over den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg, ten einde te trachten zich onderling te verstaan, om die boven allen aan geheel Nederland voordeel zullende verschaffen spoorweglijn tot stand te brengen. De geestdrift is hier zoo algemeen , dat het adres van adhaesie van de Kamer van Koophandel aan Z. M. , waarvan geene openbaarmaking zelfs in de courant is geschied, om den toevloed van onderteekenaars tegen te gaan, in weinige uren met honderde handteekeningen was voorzien, zoowel van het eerste handelshuis als den burger klein handelaar, terwgl zij die niet in de gelegenheid zijn gesteld van hunne adhaesie te doen blg'ken, voornemens zgn, dergelijk tweede adres aan den Koning in te dienen,opdat Zeeland niet de Jeenige provincie in geheel Nederland worde, waar geen spoorweg tot stand komen zal. (D. v. 's Grav.)
GOES, 27 Aug. De berigten omtrent de aardappelen, ook uit deze streken, zijn en blijven gunstig. Sedert 1846, toen de ziekte in dit gewas ontstond, waren deze nog niet zoo als dit jaar gelukt. De prijzen zgn dalende, reeds worden de Geldersche van ƒ1 tot f 1.25 het mud genoteerd.
* 's HERTOGENBOSCH, 28 Aug. Zekere B-, meesterknecht op de fabriek des Heeren Lutkie, is Zondag in beschonken toestand van de trappen gevallen en aan de gevolgen van de bekomen kwetsuren bezweken. Het slagtoffer laat eene hulpbehoevende vrouw en 5 kinderen na.
* GENNEP, 26 Aug. Gisteren is uit de Maas opgevischt het lijk van eene dienstmeid uit het dorp Oeffelt. De ongelukkige was naar het land gezonden om het vee te melken en te drenken. Zij schijnt, bij het scheppen van water in de Maas gevallen en alzoo verdronken te zijn.
§ MAASTRICHT, 27 Ang. Bij de in het district Weert plaats gehad hebbende stemming ter verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten, ter vervanging van den Heer Magnée, heeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Er zal derhalve eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de Heeren Vullers, burgemeester van Nederweert, en Janssens, burgemeester van Linne.
---

