INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
. Roeland. Aanst. geheime raad. ATtikel van den Times. Veiling van "e aarddravers van lord Derby. Vertrek van den admiraal sir G. F. Seymour naar gp:thca(3 Vertrek van het schip John and Lncy met land«hnizers naar Melbourne. Ong«lnk nabij Worthing. Zwaar kanon nabg' "°olwich. Handelsoverzigt van de maand Jalij. y."OiTgcBLAND. Weenen: Toestand van de Keizerin en den Kroonprins. j'cr*g der naamfeesten van de aartshertogen Lodewijk Victor en Lodewijk Van Vertrek van den aartshertog Frans Karel. Deportatie. Artikel Jj» de Oester. Zeit. Berigten nit Canea. — Berlijn: Geboortefeest van de d ADert- Vertrek van Koningin Victoria. Bezoek van den Prins en ,' Prinses van Pruisen bg de grootvorstin Maria van Knsland. Aan'hist van Prins Friedrich van Pruisen. Leening ter verbetering der vloot, r^'gt uit Petersburg. — Frankfort: Besluit van het comité voor het ~Uner-gedenkteeken te Worms. Vertrek van Prins Adalbert van Pruisen aar Weenen. Gerucht betreffende eene zamenkomst van den Keizer van ostenrgk en de Koningen van Saksen en Begeren. Groote wijngaard in AUPpenheim. *ba»keuk. Ministerraad. Reis des Keizers naar Biarritz. Uitgave van ~™ geïllustreerd reisverhaal des Keizers. Vertrek van lord en lady Palmerston aar het kasteel Chamarande. Bijzonderheden aangaande de toekomstige : "°S'n.van Malakoff. Breedvoerig artikel van VUnivers over den oorlog pßr.? Kr'm- Geruchten. Vertrek van den schout bg nacht Penaud naar args. Havenwerken bij Kaap la Hogue. Verblijf van den maarschalk f-waon te Grenoblc. Nieuw departement in Bretagne. Ontruiming van Nan^T-^ Brcst' Spoorwegbrug over de Bhöne nabg' Culoz. Berigt uit TL*"*81 van den Libanon. m»«, j4ltt>' Baad Ti"» den Stoompost aan den Amsterdamschen ge«eenteraad. Besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland. Bepetitie in het waai de Vereeniging van de stukken, welke door Amstels-Mannenkoor ™ ituterpe en andere dilettanten bij de serenade bij fakkellicht, ter eere Hm &omng8> znlten uitgevoerd worden. Concours, uitgeschreven door de d _t Caecilia te 's Hage. Ongeluk ter dezer stede. Jaariyksche reunie "** Waalsche kerken in Nederland te Leyden. 's Gravenhaagsche berigten. wand te Deil. Oudste predikant in Nederland in Oosterend (Friesland), verzoek om ontslag van wege den chef der kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht. Herinnerings-feest aan het ontzet van in 1672. Besluit van den gemeenteraad van Assen en Meppel. kommissie uit Middelburg naar 's Hage. Overvloed en goedkoope prgzen der ¦wdapDeien in Zeeland. Ongeluk te 's Hertogenbosch. Idem te Gennep. Verkiezing voor de Prov. Staten in bet district Weert. ttandelsberigten. Fondsenen Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën, Rivierberigten. Cargalg'sten. Telegraphische berigten. Rapport van de HH. Mr. P. W. Alstorphius, J. A. H. Netscher en j~- C. Pierson aan Z. Exc. den Minister van Justitie, betreffende de door oen gedane opneming van eenige buitenlandsche gevangenissen , met "«aruit voortvloeiende beschouwingen en voorstellen nopens het gevangeniswezen in Nederland. (Wordt vervolgd). ijpssE Bladen Vn eene Beisi?obtei_uu_e. 11. ii ™geungen. Over het verschil van t(jd aan do bside uiteinden van n oa?s--A*uantischen telegraafkabel. pc Stierengevechten in Spanje. EN TOONE&LMEITWS. OOHAAKSPEL.
---

NOORDER-SPOORWEGEN.
.?et ZB* wel onnoodig zijn op nieuw het groote nut van en de dringende °*hoefte aan spoorwegen te betoogen. De noodzakelijkheid, dat die hoe «Poediger hoe beter in Nederland worden aangelegd, worde algemeen erkend, d i?-uIDg' Vertegenwoordiging en Volk zijn het daaromtrent gelukkig einjjeigk volkomen eens. Men betreurt het, dat er zooveel tgd nutteloos is ooorgebragt en dat de meeste staten van Euro, a ons in dit opzigt zjjn voorbijgesneld. De staat van afzondering, waarin ons land verkeert, moestophouden. Langer dralen ware onvergefelijk. Handel en verkeer zouden zich meer en meer verleggen. De jammerlijke gevolgen daarvan zouden 'oor ons land niet achterblijven. Breiden wij het Spoorwegnet dus niet nit, sluiten wg het land niet van alle zijden aan het algemeen spoorwegen»et in Europa aan, Nederland zou zijn ondergang te geraoct gaan. , Het geruime tijdsverloop, dat hier te lande verloren gegaan is, strekte 'D'.usschen uit één oogpunt tot leering. Het heeft, namelijk geleerd, dat de ondernemingsgeest hier niet groot was, dat het meeste van hetgeen tot stand gebragt werd, geschied is door den bijstand van vreemde kapitalisten, '» dat men het als eene daadzaak stellen mag , dat er vooreerst hier te lande geene spoorwegen tot stand kunnen worden gebragt, zonder ondersteuning van staatswege, op welke wijze dan ook. Zoowel het vorige als het tegenwoordige ministerie was het ten dien aanzien eens. Beiden hebben zich bereid verklaard, bij het vestigen van goede ondernemingen, daartoe de noodige voorstellen aan de vertegenwoordiging te doen, en de Kamers hebben in adreesen, bij beraadslagingen, bij motien van orde, hare geneigdheid betoond, om tot dat einde aanzienlijke offers te brengen. WIJ gaan zelfs een stap verder en gelooven, dat de aanhoudende discussicn, die over deze aangelegenheid hebben plaats gehad en meer nog de ondervinding van elders opgedaan, hebben bewezen, dat van al de stelsels tot tegemoetkoming of ondersteuning, de voorkeur verdient dat, waarbij subsidien en waarborg der renten van het maatschappelijk kapitaal vcrecnigd zijn. Kan dit verwondering baren? Dat stelsel werd toch in Frankrijk, na vele proefnemingen, na lang tasten en zoeken algemeen aangenomen en toegepast. Wil men het bewgs, dat dit stelsel daar goed werkt en goede uitkomsten oplevert, men wctc dan, dat in gcen|land zoo veel eenheid in de werken der spoorwegen bestaat; dat zij nergens zoo goed voltooid zijn dan juist in Frankrgk. Nergens anders wordt het materieel en de spoorbaan zoo goed onderhouden. Nergens zijn de kosten van exploitatie in verhouding tot de brutoontvangsten over het algemeen zoo gering als in Frankrijk, waar dat stelsel in algemeene toepassing is gebragt. En te regt vinden wij ergens aangestipt, dat de subsidie dan ook zoo groot moet zgn, dat men op goede gronden verwachten kan, dat de waarborg van renten slechts nominaal is, zoodat er nimmer, of althans niet dan gedurende eenige weinige jaren, uit dien hoofde eenige opoffering van 's Bijks-schatkist zal gevorderd worden. Na dit op den voorgrond geplaatst te hebben, behoeft het naauwelijks gezegd te worden, dat wij met groot genoegen, bij de optreding van het tegenwoordige ministerie vernomen hebben, dat het zich tot eene zijner grootste verpligtingen stelde, den aanleg van spoorwegen te bevorderen. Met niet minder genoegen hebben wij in den laatsten tijd vernomen, dat het thans niet wederom bg woorden blijven zou, maar dat er eindclg'k eene voorloopige concessie was verleend en dat er voorstellen deswege aan de Staten-Generaal zonden worden gedaan. Wij zouden dus aliezins geneigd zgn, om de voorstellen der Regering betreffende de spoorwegen in het algemeen te ondersteunen, maar zoo wg ook door den besten "wil in dat opzigt gedreven worden, moeten w_ het ons niet minder ten pligt stellen, om elke concessie op zich zelve, zoo als die verleend is, van een geheel vrjj standpunt te beschouwen, en al wenschen wij ook nog zoo zeer dat er spoorwegen worden aangelegd, dan mag toch dat verlangen geen reden opleveren, om alle voorloopig verleende concessien en toegestane voorwaarden goed te keuren , of om blindelings toe te juichen wat maar strekken kan, om spoorwegen te verkrggen.
Zoo gaarne wü nu onverdeeld onze goedkeuring zouden hechten aan de voorloopig verleende concessie aan de Heeren Reuchlin-Sloet voor den aanleg der Nooiderspoorwegen, kunnen wij dat,tot ons leedwezen, niet zoo gaaf doen. Het is daarom niet ondienstig op te merken, welke de voordcelen zijn die hij de concessie toegestaan zijn. Zg' zgn: I°. Deelneming door den staat voor 10 millioen, zonder aandeel in de renten, zoo lang de winsten niet voldoende zijn, om 4§ pCt. voor rentebetaling te bestemmen, en daarenboven te amortiseren. Derhalve een derde gedeelte van het maatschappelijk kapitaal zal renteloos door den staat verstrekt worden.
2°. Waarborg van 4J pCt. voor dividend en amortisatie, zonder dat de som daarvoor ƒ 900,000 zal te boven gaan en welke te betalen gelden eene rt-telooze schuld zullen dawetellen van de maatschappij aan den staat.
3°. Aanbouw van eene brug over den IJssel door den staat, welke brug land»-eigendom blijft, en 4°. Betaling van 4$ pCt. rente voor de aandeelen, zoo lang de weg niet in exploitatie is. s°. De kosten, in het belang van 's rijks verdediging gevorderd, worden door den staat gedragen. 6°. Er wordt aan de onderneming vrijdom van registratie- en overschrijvings-regten verleend, voor allen aankoop van vaste goederen. 7°. Aan de onderneming wordt de voorkeur tot de uitvoering van eenige lijnen gegeven. Het blijkt alz'oo, dat de staat niet alleen 10 millioen guldens aan aandeelen neemt, maar dat bg" bovendien inzonderheid kosteloos geeft: I°. De brug over den IJssel, waarvan wij de kosten ramen op f 700,000 2°. De renten tijdens den aanleg _--._i.i_- 3,300,000 Te zamen f 4,000,000 Gaat men nu na, wat in vroeger en later tijd, voor de aan te leggen Zuider-spoorwegen is aangevraagd, dan blijkt daaruit, dat men voor de aan te leggen werken in Zeeland vijf en niet tien millioen (zoo als hier en daar ten onregte is beweerd) heeft aangevraagd. Men ga daarbg' nu verder na, dat de lgn van Botterdam en Vlissingen naar Duitschland en België eene groote handelslijn is. Bij de onderneming van de Heeren Sloet en Beuchlin is de lijn van Arnhem naar Bheinede groote handelslgn. Het overige gedeelte is, hoe belangrg'k ook, meer van provinciaal of plaatselijk belang. De onderneming Suermondt c. s. heeft al de groote werken uit te voeren en vraagt 13 millioen, terwijl de onderneming Reuchlin-Sloet slechts één werk van gewigt heeft te volbrengen, namelgk de brug over den IJssel. Zij verkrijgt: a. in aandeelen io millioen. b. brug aan den IJssel en rentebetaling, tijdens den aanleg van den weg 4 „ _.. . , ?. 14 millioen. Zgnde dus nog een millioen meer dan de aanvrage van den Heer Suermondt c. s.
Daaruit kan men, naar wg meenen, opmaken, dat de ondersteuning aan deze onderneming verleend, als te groot kan worden beschouwd, want waar zou het heen, indien alle volgende zich op dat antecedent beroepende, gelijksoortige ondersteuning verzochten? Als wg_ nu de toegekende voordcelen in bijzonderheden nagaan, dan moeten wij vooraf verklaren, dat wij in een voornaam punt met andere oordeelvellingen over de concessie verschillen. Minder waarborg dan __ pCt. rente, kan onzes inziens niet gegeven worden. Het is de minste rente, waarvoor, vooral hier te lande, kans bestaat, om voor spoorwegen geld a pari te yerkr'g'gen. Dat onze staatsschuldbrieven van 4 pCt. zoo hoog staan, is alleen het gevolg der amortisatie, die in de laatste jaren op ui tgebreide-schaal heeft plaats gehad en nog steeds voortgang heeft. Bij spoorwegen heerscht altijd eenige onzekerheid, of men den weg voor het vastgestelde kapitaal zal kunnen uitvoeren. Het is dan ook daaraan toe te schrijven , dat alle spoorweg-obligatien in and-ore rijken, zelfs die gewaarborgd door den Staat en door eene magtige maatschappij, lager koers hebben dan 'sßgks effecten. Tegen eene guarantie van __ pCt. door liet rijk , is het geld gemakkelgk te verkrijgen, maar daaruit volgt dan ook dat de deelneming voor 10 millioencn door dén Staat «nnoodig is en, althans ten deele, kan gemist worden. Maar zoo zeer als wij die bepaling kunnen goedkeuren, zoo ondoelmatig achten wij die, volgens welke de staat ._ pCt. rente aan de aandeelhouders zal nitdeelen zoolang de werken in uitvoering zijn. Daardoor hebben de concessionarissen volstrekt geen belang bij de spoedige uitvoering der werken en bij rentebesparing, iets wat bij dergelijke en bg elke onderneming van zooveel belang is. Men beeft allen mogelijken ÏAd en volstrekt geen belang bij spoedige uitvoering. Wat betreft den aanleg van de brug over den IJssel op staatskosten, daarvoor kan teregt worden aangevoerd , dat die brug vermoedelijk zou vereenigd worden met die voor gewone reizigers en voetgangers, maar het is toch ontcgen_ fge)ijk, dat die uitvoering op kosten van den Staat als eene subsidie moet worden aangemerkt. Evenzeer stellen de kosten in het belapg van 's rijks verdediging eene subsidie daar. Dat neemt niet weg, dat hot hoogst wenschelijk is, dat die kosten door den Staat gedragen worden, omdat daardoor te groote eischen, die het belang der onderneming zwaar zonden kunnen drukken , vermeden worden. Wij vermeenen dienaangaande te moeten herinneren, wat onlangs in onze beschouwingen over de doorgraving van Holland op zijn smalst, nopens die overdrevene eischen iv het midden gebragt werd.
WO keuren het doelmatig, dat aan de onderneming de voorkeur gegeven is tot de exploitatie van eenige lijnen, ja wij achten dit zelfs noodzakelijk, om tot een goed geheel te komen. (Wordtvervolgd.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 Augustus (des Avonds.)
Naar men verneemt, moet de Turksche gezant alhier bereids er in geslaagd zgn eene leening ten behoeve zgner regering te sluiten. De koers van uitgifte moet op 85 bepaald zijn, terwijl de leening een intrest zal geven van 6 pCt.
? — De laatst bekend geworden weekstaat der bank van Engeland doet zien, dat de circulatie der billetten sedert de vorige opgaaf met 62,380 £ is verminderd en de voorraad van haar muntmatciiaal met 20U,y06 £ vermeerderd.
— Gisteren is voor nagenoog 90,000 £ in goud in do hink gebrast en uit Rusland is voor ongeveer 100,000 £ in goud herwaarts op weg. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze weck 107,186 £ en de uitvoer 58,215 £ bcdrageD. , — Op 1 September zullen met de Sardina 475 man van Chathain naar Bombay en mst de Vclocity 194 man naar Kurrachee worden ingescheept. Daarenboven zullen tusschen 2 en 7 Sept. onderscheiden versterkingen naar Calcutta en Madras vertrekken.
— Aangezien de vier telegraafdraden tusschen Lowcstoft en 's Gravenhage aanhoudend door schepen worden beschadigd, heeft de compagnie besloten m plaats van deze afzonderlijke draden binnen kort een zoo zwaren kabel tusschen de beide plaatsen te doen leggen, dat een schip eer zijn anker zoude verhezen dan den kabel breken of medesiepen. — Te Bristol is dezer dagen een koopvaardijkapitein tot 375 £ schadevergoeding veroordeeld geworden, omdat hij op de hoogte van de Kaap de Goede Hoop een der passagiers, de advocaat Krog, die de overige passagiers tegen de onverdrageipe dwingelandij van den kapitein verdedigde, gedurende tien dagen en nachten bij 100 gr. hitte op het dek aan een ketting had doen leggen. r
- Met de Hammonia z|n te Cowes berigten ontvangen uit New-York van 16 dezer. De president Buchanan was den 14den te Washington teruggekeerd. Zjjne gezondheid was veel verbeterd. De Amerik commis sanssen, die den Uden nit Utah te Washington zijn teruggekeerd moeten hebben te kennen gegeven, dat hoewel de vrede in de vallei aan het Zoutmesr hersteld was, het nog veel zoude kosten om de Mormonen aan gehoorzaamheid te gewennen. De Niagara, die behulpzaam is rewcest in het leggen van den Atlantischen telegraaf, was nog niet te New-York aangekomen, doch werd elk oogenblik verwacht. De gele koorts bleef te New-Orleans woeden. a
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Aug. De Erf^roothertog van Toskane is ten bezoeke van het keizerlijk gezin te Laxenburg aangekomen. — De Keizer heeft bevolen, dat de vestingwerken van Königgriitz zullen worden geslecht; die stad houdt dus op eene vesting te zgn. — Op last van den aartshertog Albrecht, gouverneur-generaal van Hongarije, wordt aan het militaire topografische bureau eene zeer fraarj e kaart van Hongarije vervaardigd op de schaal van 1 duim op -üö.ouu. _et eerste blad der kaart is in het licht verschenen. — Vermits men aan de eischen van den Heer v. Prokesch Osten alhier aoo veel mogelgk zal toegeven, is het hoogst waarschgnlgk, dat deze diplomaat naar zijn post zal terugkeeren. Spoedig na zijne terugkomst te Konstantinopel zullen de onderhandelingen beginnen over de toekomstige stelling der Christenen in Bosnië en de Herzogewina. — Gisteren heeft de Heer de Lesseps aan den president der kamer van koophandel, den burgemeester en de voornaamste handelaren te Triest uitvoerige mededeelingen gedaan nopens het plan tot doorgraving van de landengte van Suez. In Nov. a. s. zal te Parijs eene vergadering worden gehouden tot het oprigten eener maatschappij tot verkrijging van de vereischte gelden tot het doorzetten dier onderneming. — Uit Konstantinopel wordt berigt, dat een aanvang is gemaakt met het verhooren van den Kiaya (rentmeester) van Eschref-Efendi, den schoonzoon des Sultans. Ook andere Kiaya's zullen voor den regter worden gedagvaard. Men heeft bevonden, dat de rekeningen, door den kiaya betaald met 80,000 piasters, door hem aan zijn meester zijn berekend op 500,000 piasters.
BEBLIJN, 28 Aug. (des Ochtends). Prins Adalbert van Pruisen begeeft zich heden naar de Jahde, alwaar hij aan boord gaat van een oorlogsbodem , met het doel om eene langdurige zeereis te ondernemen ' — Naar men uit Maagdenburg meldt is Koningin Victoria aldaar begroet door den Groothertog en de Groothertogin van Saksen-Weimar Nadat zij in genoemde stad het ontbijt had genuttigd en de merkwaardigheden in oogenschouw had genomen, heeft zij de reis naar Keulen voortgezet. De Prinses van Pruisen is kort daarna met den Groothertog en de Groothertogin van Saksen-Weimar naar de staten van laatst-c--noemde vertrokken.
— Uit Keulen wordt berigt, dat Koningin Victoria en Prins Albert gisteren avond omstreeks 10 ure te Deutz zijn aangekomen. De extra spoortrein, waarmede de Koningin arriveerde, werd getrokken door den locomotief Boruseia, welke, zoo als bekend is, voor eenige dagen op den Keulen-Mindencr spoorweg in gebruik gesteld werd; het is namelijk het lOOOste werktuig van dien aard, in de fabriek van den Heer Borsiir te Berlgn vervaardigd. b — De Hertog Wilhelm van Mecklenburg-Schwerin en de Prinses von Windischgratz zgn hier doorgereisd; zg' begeven zich over Dresden en Weenen naar Hongarije.
— Bij ministerieel besluit is het vervoeren van buskruid per spoorwez ten strengste verboden. " 6
— Het voorstel om uit de stedelijke kas eene toelage van 1500 a 2000 ths te geven aan het fonds ter oprigting van het gcdenkteeken ter eerc van Schinkel, is, na zeer levendige beraadslaging, andermaal met cene rrroote meerderheid verworpen. b — Men schrijft uit Petersburg,'dat Sebastopol als handelshaven weder opgebouwd en de op de reede aldaar gezonken Russische oorlog schepen weggeruimd zulien worden. Reeds zijn drie oorlogschepen, waaronder een Ton 120u.stukken' opgehaald. Men is daarna overgegaan om de Paris van I-O stukken, het fregat Kowarna en nog andere schepen van den bodera der zee te verwijderen. De oorlogschoener Smielaja van 16 stukken en de stoomboot Turok ,de laatste aan de Turken ontnomen, zijn geheel onbeschadigd opgehaald; de laatste heeft zich zoo goed gehouden, dat tij naar Nikokjew gebragt is, om tot de diCEst gereed gemaakt te worden. Ook de machine was m den besten staat. Eindelijk is ook nog de Grosuv boven water gehaald en de Dunaj. De linieschepen Paris en Jagudil hebbe-i het bewijs geleverd, dat de Russische schepen van voortreffelijk materieel eetimmerd zijn. 6
FRANKFORT, 28 Aug. Men meldt uit Weenen, dat de amnestie, welke verwacht werd ter gelegenheid der geboorte van den Kroonprins, eerst binnen eemge weken zal worden afgekondigd, vermits de ministericn eerst hunne voorstellen deswege moeten indienen. — In de conferentie voor de scheepvaart op de Elve is van verscheiden zrjden aangedron-ïen op cene verbetering van het vaarwater. De meeste klagten waren tegen Hanover gerigt. meeste aan^ekomen'!niDg ** Bc!gCD * gSsteren °P de rds naar te Biebcrich r. T_De kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg worden eerst in October uit Petersburg terug verwacht. é woruen eerst in -De Heer Merian Burrthardt, te Basel overleden, heeft zijn aanzienlijk vermogen, na aftrek der legaten, aan de stad Basel geschonken Het vermogen meet van het stedelijke afgezonderd bestuurd worden dé goederen mogen niet vervreemd en alletn de renten worden gebruikt Onder de legaten noemen wg slechts de vo'gende: 1 millioen fra-n dé insteUingcn van weldadigheid te Basel, 400,000 fr. aan het zende_n_e-zende_n_Cenoo:schaP P aldaar; aau alle schuldenaars van den erflater,metuizonde ring der bankiers, is een jaar interest kwijtgescholden ««^nden_7m m tw dCn Enthüttungen über Gaspar Hauser is voor ceniee dagen alhier een werk verschenen, dat niet weinig opzien» baart n£ bestaat u,t drie deelen en is door professor DaümerT bjj wieT Casfar Hauser eemge jaren heeft doorgebragt, geschreven. In het eerste deel wordt overtuigend bewezen, dat Caspar Hauser geen bedriegermaar werkelijk het slagtoffer eener afschuwelijke handeling is gewast ïnw tweede deel wordt lord Stanhope niet onduidelijk voorgesteld, als hebben, de eene groote rol in deze schandelijke intriguc gespeeld. Het derde deel bestaat enkel uit nog geheel onbekend gebleven acten en documenten betreffende Caspar Hauser.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 28 Augustus. Ecu groot aantal ministers en andere hooge staatsdienaren heeft zi.h hedeu morgen naar St. Cioud begeven. ¦ — De generaal Mac-Mahon heeft heden eene langdurige audiëntie bH den Keizer gehad, welke ook door Prins Napoleon werd bg'gcwoond. — Eindelijk nebben eenige Parijssche dagbladen de rede van den Heer ac lcrsigny bg de opening van den algemecnen raad van het departement der Loirc, medegedeeld. Dat intusschen aan die rede de algemeene goedkeuring des Keizers niet is ten deel gevallen, blijft het gevoelen van velen. Lord Palmerston is jl. Woensdag door Keizer Napoleon ten gehoore ontvangen, nadat hg .vooraf een onderhoud heeft gehad met den graaf Walewski. Dit in verband gebragt met de bekende rede van den graaf de Persigny, heeft aanleiding gegeven tot het gerucht, dat er een plan beraamd uom het tory-ministcnc bij de heropening van het parlement te doen vallenen het door een whig-mimsterie te doen vervangen, aan welks hoofd lord Palmerston weder zou geplaatst worden. Dit gerucht heeft te meer ingang gevonden, vermits ook lord Clarendon, rainister van buitenl. zaken, onder het kabinet Palmerston, dezer dagen alhier is geweest en van daar zich naar Chantiliy heeft begeven bij lord Cowley, Engelsch gezant __n het hof der Tuilenen. &
— Men tracht hier op eene in het oog loopende wgze het berigt tegen te spreken, dat tusschen Parijs en Londen nota's gewisseld worden wegens het gebeurde te Dschidda. Engeland zal overigens niet ligt de verantwoordelijkheid van den commandant van den Cyclops onder de legenwoodige omstandigheden op zich nemen. Reeds verneemt men, dat Lord Malmesbury op de vertoogen van den Turkschen gezant geantwoord heeft, dat het bombardement het gevolg is van ecu misverstand, hebbende de commandant van den Cyclops zijne instrnctien verkeerd opgevat. Men zal zich derhalve uit deze netelige zaak helpen, zeo als men zich bij een diplomatiek misverstand te Turijn geholpen heeft. De kapitein Pullen zal namelijk gedesavoueerd worden, even als dit plaats had ten aanzien van den gezantschaps-secretaris Erskine, hoewel door zulk eene afkeuring Dschidda niet herbouwd kan worden. Men zal er echter zoo veel mede uitrigten, dat aan Eronkrijk de gelegenheid ontnomen wordt, om eene krachtdadige houding aan te nemen in de Koode Zee, en dit is voor Engelnnd reden genoeg, om het gedrag van den kapitein Pullen aan een misverstand toe te schrijven. Bn Keizerlijk tesluit is bepaald, dat de arrondisseroentsraden met uitzonderipg van die in het departement der Seine, 20 Sept. zullen bijeenkomen voor het tweede deel der sessie, dat vgf dagen duren zal.
— De Keizer heeft gisteren middag ten 2 ure eene wapenschouwing gehouden over het 3de regiment der garde voltigeurs en een eskadron der honderd gardes, wier sehoone houding hg* zeer prees. — Men zegt, dat een adres in omloop is en van vele handteekenineen wordt voorzien, strekkende om den Keizer te verzoeken aan den Kroon prins den titelte verleenen van hertog van Bretagne. — Het schijnt, dat de berigten nopens den aard der ziekte welke. __ Biarritz hcerscht, zeer geruststellend zgn, want de Keizer en dé Kdvprin zullen Maandag derwaarts vertrekken. ««zenn — Men verzekert, dat de Keizer en de Keizerin verscheidene schilderijen hebben besteld, welke de voornaamste bijzonderheden van hunne reis door Bretagne zullen voorstellen. — Uit het officiciele verslag den Keizer dezer dagen aangeboden, betreffende den toestand en de uitbreiding, gegeven aan de gemeentewegen, gedurende de jaren 1852 tot 1856, blijkt, dat deze wegen thans eene lengte hebben van 557,448 kilometers. De uitbreiding aan deze middelen van gemeenschap in den laatsteß tijd gegeven, is des te grooter, wanneer men in aanmerking neemt, dat de lengte der groote rgks- en departementale wegen niet meer bedraagt dan 81,000 kilometers. — Het aandeel.dat Frankrijk betaalt voor de schadeloosstelling aan den Heer Morse, bedraagt 150,000 fr. en niet 250,000 zooals vroeger was gemeld. 6
— Het eerste deel der brieven van Napoleon I is heden in het licht verschenen. Dit gedeelte bevat 1018 stuks brieven. Het tweede deel is reeds ter perse. — Van regeringswege is aan de verschillende dagbladen eene kennisgeving toegezonden, inhoudende verbod om artikelen op te nemen betreffende de vqjheid van drukpers. — Morgen zal te Villeneuve de Berg in Languedoe het kolossale bronzen standbeeld worden onthuld, opgerigt ter eere van Olivier de Serres, die den landbouw in Frankrijk zoo bijzonder heeft bevorderd. Hg was in genoemde plaats geboren ten jare 1539 en aldaar overleden in 1619. .— De Heer Ferdinand de Villeneuve, een verdienstelijk dramatisch dichter, is in den nacht van den 26sten op den 27sten Augustus in de hoofdstad overleden.
— De spoorweg van St. Denis over Gonesse en Cbantilly naar Creil is dezer dagen voltooid. Binnen zeer korten tijd zal hij voor het verkeer worden geopend. De kosten van aanleg hebben 17 millioen f res. bedragen. Het verkeer langs den Noorder spoorweg is daardoor 17 minuten tijds bespoedigd geworden.
— Uit Madrid wordt gemeld , dat de regering last heeft gegeven, om onverwijld alle beschikbare oorlogsvaartuigen voor de dienst gereed te maken, ten einde 2000 man troepen met den meest mogelijken spoed naar de koloniën over te voeren. In het arsenaal van Ferrol wordt met den meesten ijver gewerkt aan het uitrusten van een oorlogsvaartuig, bestemd om krg'gsvoorraad en proviand over te brengen naar Fernando Po. Nog meldt men uit die stad, dat het voorstel tot het aanleggen van een spoorweg naar Oporto, bg' de Portugesche regering is ingediend. Men meent le weten, dat zoodra de noodige concessien zgn verkregen, dit plan met Ijver zal worden aangevat. —De Univers bevat een brief uit Konstantinopel, waarin gemeld word dat, om aan den geldelgken nood des lands te gemoet te komen, die eene bijna ongeloofelij ke hoogte heeft bereikt, een geheel plan van financiële hervorming gereed is, dat bereids door den Sultan is goedgekeurd , alsmede dat de grootvizier AJi Pacha eene volledige volmagt heeft bekomen, om dit plan ten uitvoer te brengen.
---

