NOORDER-SPOORWEGEN.
11. Oaat men nu de verdere subsidien na, dan bestaan die: _o' in den aanleg van de brug over den IJssel. t>' ï?. te bosten der militaire verdediging. %' s'^etaüng der renten tijdens de wegen in aanleg zgn. V ï"^Olll vsn registratie- en overschrijvings-regten. i?• De renten, die van de tien millioenen aandeelen bespaard worden, Wt\ Zo° laDg de w'nsten Been 4§ pCt. bereiken. _J '"e renten «p het voorschot, die nit den waarborg van renten kunnen to°rtspruiten. Wen moet zich evenwel deze laatste opoffering van staatswege niet te •p v.00rstellen. onnff *itt'Btc beoordeeling nu van deze, in verband met de overige, te groote Potferingen, meenen wij te moeten aanmerken, dat het maatschappelijk kapiwal der aandeelhouders bedraagt 20 millioen, waarvan de rente beloopt onh De weg is ongeveer lang 330 Nederl. mijlen. Ten einde nu 9 ton pbrengst te verkrijgen, moet men eene netto opbrengst hebben, per mijl, ,»n ƒ 2728. Hoe gering dit nu is, kan men daaruit nagaan, dat de Hol"odsche spoorweg reeds in 1851 opbragt, per Ned. mijl f 4897, en de fj'jnspoorweg reeds in het jaar 1851/52, dus lang voor de aansluiting, per «cd, rugl f 4131. jjet gevolg hiervan is, dat de Regering zelfs verzekerd n*n 2Ön door de te hoog opgevoerde opofferingen, die zg zich getroost jj*ctt, spoedig renten van hare aandeelen te trekken, want de netto-opbrengst tot dat einde slechts te stggen, per Ned. mgl, tot/ 4090, of minder dan de HoUandsche en Rgn-spoorwegen in de eerste jaren hebben °Pgebragt. In den verleenden vrijdom van registratie-en overschrijvings regten kunwT" bcnisten- H° 1 men ns de voorgestelde subsidie beoordeelen, dan moetmen vooral • * (de brug over den IJssel) en N°. 3 (uitbetaling der renten tijdens wegen in aanleg zgn) in aanmerking nemen. Het valt moegelijk een d_\ra yoot die berekening op te geven. Wij vinden echter eenige aanniding op bladzijde 14 van de eerste aanvrage. Daarin wordt de Maasrug geraamd op f 750,000. Men zal alzoo niet ver van de waarheid af'Jken, door de kosten voor de brug over den IJssel op/700,000 te amen. Verder wordt gerekend, voor interest van de gestorte gelden ad r inn'"' wanneer die storting in 4 jaren moet plaats hebben, dat elke ¦J. '"O moet gerekend worden op ƒ 111.77, en zoo de storting in 5 jaren P'aats heeft, dat elke ƒ 100 moet gerekend worden op ƒ 114.33. Volgens °e verleende concessie moet de storting in 6 jaren plaató hebben, zoodat 5e / 100, volgens dezelfde berekening, moet gerekend worden op ƒ 116.88. JL°°r elke ƒ 100 kapitaal moet, volgens de Heeren Sloet, Reuchlin en r°H, hg" eene uitvoering in 6 jaren tijds, ƒ16.88 rente gerekend worden. rlt geeft derhalve voor het kapitaal van 30 millioen, waarop de onderneming "egroot is, eene subsidie van ƒ 5,064,000 «mg over den IJssel " 700,000
Totaal .... ƒ 5,764,000 Al neemt men echter aan, dat die berekening als overdreven te besenou- Wen is, en dat zg niet meer moet bedragen dan. ... ƒ 5,000,000 en daarbij voegt de deelneming in aandeelen van den staat, die bedraagt ir 10,000,000
of . Dan verkrijgt men te zamen . . . . f 15,000,000 en f tnufm meer dan volBens de eerste aanvrage van Suermondt c. s. tiarhf meer dan volgens de nadere aanvrage van die Heeren verv™ ftt,werd' daar, gelijk wij uit de dagbladen hebben vernomen, die Heeren oor de verbinding van Rotterdam en Vlissingen tot Maastricht eene subn '"ï mi"ioen moeten gevraagd hebben, vnni * • geheel moeten wg zeggen, dat het ons is toegeschenen, dat de voorloopig verleende concessie niet opgemaakt is met die zorg, met die Hl w' Welte men in net algemeen regt had te verwachten, en die nadden kunnen strekken, om in het vervolg moeijelijkheden in de uitlegging en ten uitvoerlegging te voorkomen. Wij zullen dit met voorbeelden Nergens wordt bepaald hoe het kapitaal, dat besteed is, geconstateerd moet worden. Wordt er minder verwerkt, dan strekt zich de waarborg «ien over 20 millioen uit, al is er maar 18 millioen of minder besteed. Wie ontvangt dan de renten van twee millioen? Er is niet bepaald wat men door exploitatiekosten verstaan moet, en wat daaronder begrepen is. Slechts enkele zaken zg"n daarvan opgegeven. Het is eene lastige en welligt niet oordeelkundige voorwaarde die men gesteld heeft, dat al de werken openbaar moeten worden uitbesteed, hetgeen noodeloos wetk geven cal. Het is zeer doelmatig, dat men wil voorkomen de aannemingen a forfait absolu (dat is in eens, voor eene ronde som, al het werk, materieel, administratie-kosten enz, aan ée'n aannemer nit te besteden), maar dat men diezelfde voordcelen en détail wil geven aan aannemers, kan niet doelmatig zgn. Men zal daardoor elk oogenblik moeijelijkheden en oponthoud ondervinden. Verdeeling van arbeid, het groote voordcel en overwigt eener industriële onderneming, zoo als die van eenen spoorweg, wordt ten eenenmale aan de maatschappij ontnomen. Dit een en ander, maar vooral tijdverlies, doet grootendeels de voordcelen, door particuliere ondernemingen boven 's rijks uitvoering te verkrijgen, verloren gaan. Er zgn buitendien voorwaarden in de concessie opgenomen, die men in «en land van handelsvrijheid en onderneming niet verwacht had. De voor- Waarden zgn zelfs strenger dan bg de Russische spoorwegen «n staan ver jen achter bg' andere beschaafde rijken. Men verleent de concessie aan de ttceren Sloet en Reuchlin. Waarom? Omdat zg allezins vertrouwen verdienen, en toch zijn de bepalingen zoodanig, dat alle vertrouwen is weggenomen. Deze concessie heeft dan ook bg ons de vraag doen ontstaan, of men het stelsel der uitvocriug van spoorwegen van staatswege, dat tot hiertoe wo veel tegenstand heeft ontmoet, in de hand werken wil' — Het kom ons voor, dat verschillende bepalingen der concessie volstrekt nadere uitlegging en verduidelijking behoeven. Aan den eenen kant worden aan de maatschappij te veel moeijelijkheden in den weg ge'egd, en aan de andere zijde zijn v«_rschriften en bepalingen, die volstrekt gevorderd worden, vergeten en heeft men te veel toegegeven. Als eerste proeve der te verleenen concessien kan deze voorloopigc onzen bijval niet onvoorwaardelijk verwerven. Hoe vele goede bepalingen zij ook bevat, zal zij naar onze meening geheel dienen te worden omgewerkt. Er is geene logische volgorde in de verschillende bepalingen in'acht genomen, en het blijkt duidsüjk, dat zij nu en dan naar de verschillende inzigten van de ministers is aangevuld. En dat dit tot groote motijelijkheden bij de uitvoering •en in de toepassing leiden zal, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Wat aangaat de vastgestelde lg"n, is het niet onbelangrijk op te merken , dat, van de oorspronkelijke aanvrage van concessie der HH. Koll oloet en Reuchlin, den 23sten September 1857 aan den minister ingediend' alleen behouden is: I°. de weg van Harlingen tot Leeuwarden; 2° dié van Meppel tot Zwolle; 3°. die van Deventer tot Zutphen. Aldèoverige nu aangenomen rigtingen zgn gewgzigd. Belangrijk is vooral de wg'liging m de lijn van Arnhem over Zutphen tot Rheine, waardoor de regering eon grooten stap van vooruitgang gedaan heeft. Bg vroegere gelegenheid werd die rigting ook in dit blad sterk aangeprezen. Daaruit scbg'nt men te moeten afleiden, dat de concessie, aan den Heer de Brouwer van Hoeen dorp verleend, vervallen is. 6 W\j mogen het niet ontveinzen, dat er ook bezwaren tegen de rigtine van den weg worden opgeworpen en dat men ons onder anderen heeft opgemerkt, „dat de verbinding van de haven van Harlingen met Duitschland geschiedt langs een zoo grooten omweg, dat het geene veibinding mag worden genoemd, die veel voordeel zal opleveren." Het schijnt dan ook, dat die rigting van den weg in Friesland stof tot velerlei bedenking geeft waarop wg de aandacht der Regering meenen te moeten vesfeen Ziedaar m hoofdtrekken voor het oogenblik ons oordeel medegedeeld over de verleende voorloop.ge concessie aan de HH. Reuchlin en Stoet tot aanleg van de Noorder-spoorwegen. Het blijkt daaruit, dat, hoe °roóte voorstanders wij ook zgn van den aanleg van sDoorwco^r, _k „-.ilf- I•• voor de gebrcken,J die de toegekende ISXüZV'ITneZ met weg, dat wij met anderen verschillen over den w„lrw„ het BB_ van _\ PCt. «nte, hetgeen wij^rttwdSn^X onderneming van dezen aard onmisbaar achten- maar +?* ,-?™. f, het belang v!n het Rgk, om 4iPCt.rente door3 ___£.*! _o_? b*ta!" voor hetgeen gestort is, w» lang de weg niet geheeloitendXnexpïoi-
tatie gebragt is. Mogelijk kan de Regering zich met de Heeren Sloet en Reuchlin nog verstaan, om de voorloopige concessie voor de opening der Staten-Generaal, aan eene herziening te onderwerpen, hetgeen wg' dringend aanraden. Mogelgk kan er gedurende de beraadslagingen bij de Tweede Kamer een nader overleg daarover plaats hebben. Wg hopen dit, omdat wij hoogst ongaarne zouden zien, dat het eerste ontwerp tot ondersteuning van den aanleg van spoorwegen door eene der Kamers wierd afgestemd. Zoo de concessie niet wordt gewijzigd, vreezen wij daarvoor. Dit wenschen wij te verhoeden en het is uit dien hoofde, dat wij ons gevoelen, na rijpe overweging, gemeend hebben te moeten kenbaar maken. Mogt ook deze concessie, gelijk zoo vele vorigen ,in duigen vallen; mogt het ontwerp tot bekrachtiging daarvan , door de Staten-Generaal worden afgestemd, er zou veel tijd zgn verloren gegaan, en men zou een stap nader zijn tot de uitvoering van spoorwegen van staatswege. Wil men dat voorkomen, zooals regering en kamers bij herhaling hebben verklaard, men neme dan nog bij tgds de verleende concessie in nadere overweging , men onderwerpe dit belangrijk stuk aan cene noodzakelijke herziening en men zal ontwaren, dat het niemand te doen is, de regering noodeloos eenige moeijelijkheid in den weg te leggen, maar wel, om op goede grondslagen door bijzondere ondernemingen de spoorwegen in Nederland tot stand te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zondag 29 Augustus. Bg Hr. Ms. aanstaand bezoek van Leed 3 zullen 15,000 kinderen het volkslied zingen.
— Sommigen hechten hier, om welke reden weet men niet, een bijzonder gewigt aan de aanstaande zamenkomst van Koningin Victoria en den Koning der Belgen. — Ook Sir CharleS Napier heeft, nadat zijne collega'sin het Parlement de Heeren Roebuck en Lindsay, hun gevoelen over Cherburg hadden aan den dag gelegd, zich daarover uitgelaten. In een door den Times medegedeelden brief, geeft hij als zijn gevoelen te kennen, dat de aldaar uitgevoerde werken aan Engeland de verpligting opleggen , om eene wel bemande en goed gedisciplineerde vloot in het Kanaal te houden, die, zijns inziens, slechts matige kosten zou veroorzaken. Hij vereenigt zich met de opmerking van den Heer Lindsay, dat het Engeland moegelijk zal vallen, in tgd van nood een toereikend aantal manschappen ten behoeve der vloot bijeen te brengen, en schrijft ten aanzien van hetgeen de genoemde spreker daarbg zeide, namelijk, dat ;de regering hare aandacht aan deze aangelegenheid had gewijd, het volgende: Het verheugt mij dit te vernemen; doch tot mgn leedwezen moet ik opmerken, dat de daartoe benoemde commissie niets anders gedaan heeft, dan bij een vjjfhonderdtal personen inlichtingen in te winnen, om ten slotte tot November uiteen te gaan. — Het gerucht loopt, maar het vereischt nadere bevestiging, dat de Koning van Napels de door Engeland en Frankrijk gestelde voorwaarden heeft aangenomen, en dat dien ten gevolge de diplomatieke betrekkingen met de Napelsche regering eerlang hersteld zullen worden. — Eergisteren ochtend zijn de gebouwen van den noordelijken Londenspoorweg te Bow door een brand vernield, die in de uitgestrekte rijtuigenfabriek ontstaan was.
— De berigten aangaande den oogst uit de verschillende deelen des lands ontvangen, luiden over het algemeen gunstig. Zij. stemmen daarin overeen, dat de tarwe van uitmuntende hoedanigheid is; wat de hoeveelheid betreft, gelooft men, dat zjj iets meer zal zijn dan een gemiddeld bedrag. Minder goed is de garst uitgevallen. Omtrent de aardappelen Sv__en de opgaven uiteen; op enkele plaatsen «preekt men van de bekende ziekte. Ooft zal men in overvloed hebben. Ook de hopoogst is zeer overvloedig.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Aug. Volgens het laatst uitgegeven bulletin, bevinden zich de Keizerin en de Kroonprins naar omstandigheden welvarend. — Uit eene goed onderrigto bron wordt gemeld, dat eerstdaags, welligt morgen, zeer bclangrgke besluiten zullen worden uitgevaardigd, wier verschijning men reeds voor eenige dagen heeft te gemoet gezien. Men meent te weten, dat vooreerst zullen worden afgekondigd de lijst der personen aan wie ridderorden zijn verleend, de amnestie en het besluit betreffende teruggaaf vau alle panden beneden 5 gulden in den lombard beleend. Eerst later zullen de overige besluiten worden afgekondigd. — Het gerucht, dat de Keizer van Rusland na de manoeuvres bij Warschau aan ons hof een bezoek zal brengen, wordt in de diplomatieke kringen bepaald tegengesproken. — De Köln. Zeit. van den 27sten jl. is aan de grenzen in beslag genomen. Men schrijft dezen maatregel toe aan een artikel in genoemd blad, betreffende het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk. — De spoorweg van Dareczin naar Miskolezeb zal in den loop van den aanstaanden herfst voor het openbaar verkeer worden geopend. FRANKFORT, 29 Aug. Men verzekert, dat de onderhandelingen van de Hanoversche tolconferentie over de verligting van het verkeer tusschen Oostenrijk en het Tolverbond reeds zijn gestaakt. Wegens het verschil van meening, dat is ontstaan, heeft men het noodig geacht nieuwe instructien te vragen. — Hier heerscht reeds eene herfst-tempcratuur. De thermometer teckende heden slechts 10 graden warmte. In de laatste dagen woedden in de streken van Mainz en Wurzburg hevige onweders, van storken regen vergezeld. — Men wil thans weten, dat de Koning van Pruisen niet naar Erdmansdorf zal reizen , maar dat hij zich naar het meer van Como zal begeven. — Uit Keulen wordt berigt, dat des avonds na de aankomst der Koningin Victoria, de stad aan de Rijnzijde op de prachtigste wgze was verlicht, waartoe de stedelijke legering en de bewoneis van den oever der rivier als om strijd het hunne hadden bijgedragen. Het effect door die illuminatie te weeg gebragt, welke met het schoonste weder begunstigd werd , mogt betooverend worden geheeten. — Uit Munchen meldt men, dat de aanleg van den oostelijken spoorweg met rassche schrede voortgaat. Op den 28sten dezer is de weg tot aan Landshut voor het verkeer geopend. De staats-spoorweg van Rotenheim naar Salzbnrg wordt tegenwoordig met zeer veel ijver voortgezet. Men onderstelt, dat deze spoorweg in den herfst van het volgende jaar gereed zal zijn. — De Koning van Begeren heeft aan den Sultan de orde van St. Hubert in brillanten geschonken, ter herinnering aan de gastvrijheid, welke Prins Adalbert van Beijeren in den afgeloopen winter te Konstantinopel heeft genoten. De Grieksche gezant de Heer Conduriottis heeft de insignien aan den Sultan overhandigd. Al de ministers waren daarbij tegenwoordig. — Te Leipzig overleed op den 25sten Augustus de bekende componist Karl Eduard Conrad. Do eerste opera , waardoor hij zich een naam gemaakt heeft, is getiteld //De Vrouwen van Weinsberg." Buitendien heeft hü vele andere opera's gecomponeerd, die echter weinig bijval hebben gevonden. — De Wcst-Europesche telegrafen-confercntie te Bern heeft de beraadslaging over het ontwerp-verdrag ten einde gevoerd en dat ontwerp zoo veel mogelijk in overeenstemming gebragt met het verdrag van Stuttgart De verwachting, dat een algemeene tax zou worden ingevoerd, is niet veiwezenlijkt; eerst over twee jaren zal op de conferentie, welke' a-dan te Parijs zal gehouden worden, dit ter sprake komen. Het ooor Frankrgk ingediende ontwerp, op deze kwestie betrekking hebbende, zal alsdan worden in behandeling genomen. De bepalingen van het tarief, dat nu is vastgesteld, zijn : Verhooging voor elke 1 tot 20 Woorden. 10 woorden meer of gcdeelt. boy. 10 woord I. Rayon 1 tot 100 kil. 1 fr. 50 c. 0 fr. 75 c. 11. ii 100 _ 250 ii 3u— ./ l*so " Hl. n 250 „ 450 „ 4,/50 » 2 " £0 " IV. „ 450 » 700 „ 6 _ — » f " - " V. B 700 „ 10C0 // 7 „ £0 » 3 " 78» Grootere afstanden worden volgens hetzelfde stelsel berekend, zoodat elk verder rayon 50 kilometers grooter wordt dan het onmiddellgk voorafgaande en dus de prgs der enkelvoudige depêche, van rayon tot rayon met 1 fr. 50 c. wordt verhoogd.
— Het kanton Lucern wordt afgeloopen door een persoon, voorzien vaaanbevelingsbrieven voor de leening op den H. Joseph, betaalbaar inden Hemd, die aan de bijgeloovigen een drank verkoopt, afkomstig van eene heilige van het Paradijs.
---

Fransche Post.
PARIJS , Zondag 29 Augnstus. Gisteren avond is op het kasteel van St. Cloud ministerraad gehouden onder het voorzitterschap des Keizers. — Jongstleden Donderdag is eene drijfjagt gehouden in het bosch van St. Germain, welke de Keizer heeft bijgewoond. De jagt duurde omstreek» vgf uren. — De Keizer zal 14 dagen te Biarritz blijven en later „ch naar het kamp van Chalons begeven. — In den Moniteur van heden is eindelijk de aanspraak opgenomen door den graaf de Persigny gehouden bij gelegenheid van de opening van den departementalen raad van het departement der Loire. Br wordt echter geen woord bijgevoegd ter verklaring van het langdurig stilzwii-, gen van het officiële blad ten dezen opzigte. — Op eene spoedige hervatting der diplomatieke betrekkingen met Napels, mag thans niet veel hoop worden gekoesterd. Men verneemt van eene goed onderrigte zijde, dat Koning Ferdinandgeene stappen ter verzoening wil doen. Men beweert, dat het Engelsche kabinet meer nog dan de Keizer eischt, dat de Koning van Napels aanzoek zal doen tot hervatting der gestaakte betrekkingen, dewijl genoemd kabinet, ontevreden over de houding van Napels in de zaak van de Cagliari, van geene toenalering wil hooren, dan nadat de Napelsche regering hare begeerte daartoe zal te kennen hebben gegeven. — Onder de dagbladen, welke zich hebben bezig gehouden met de opgaaf der grondslagen van de conventie, door de conferentie vastgesteld, omtrent de reorganisatie der vorstendommen, moet de Constitutionnelworden genoemd. Uit hetgeen deswege door dat orgaan is medegedeeld, zou blijken, dat inderdaad die organisatie in een allezins liberalen zin heeft plaats gehad. De officiële naam van Moldavië en Wallachije zal voortaan zijn ude Vereenigde Provinciën," waardoor als het ware het zegel wordt gedrukt op de Romaansche nationaliteit. In gecnen deele zou die naam te beschouwen zijn als eene vormelijke tegemoetkoming aan den wensch der bevolking. De conferentie heeft h=t beginsel erkend en getoond, dat zij zoo veel mogelijk het door graaf Walewski in het Parijssche congres aangewezen doel wil trachten te bereiken. Het Journal des Débats betreurt het steeds, dat men niet verder is gegaan, en is van oordeel, dat, ingeval men geheel gevolg had gegeven aan de wenschen van het congres en van de Romaansche bevolking, men het algemeen belang van Europa beter dan thans zou hebben behartigd. — In de Patrie wordt een artikel gelezen over de Fransche zeemagt, waarin onder anderen wordt beweerd, dat geen land ter wereld zoo geschikt is, om eene uitgebreide zeemagt te bezitten als Frankrijk. De kusten des rijks hebbsn eene lengte van 2700 kilometers, de grenzen aan de landzijde hebben slechts eene lengte van 1520 kilometers. Het aantal havens, dat Frankrijk bezit, is niet minder dan 300. Wel zijn deze niet allen van veel gewigt, maar toch elk afzonderlijk van dien aard, dat men in staat is er een nuttig gebruik van te maken. Het gevolg hiervan is, dat eene ontelbare menigte linieschepen eu kleine oorlogsbodems kan gebouwd en uitgerust worden op de verschillende punten des rijks. Het getal krggshavens is niet grooter dan vijf, namelijk Cherburg, Brest, Lörient, Rcchefort en Toulon. Maar buitendien telt men nog andere zeer belangrijke havens, als Marseille, Havre, Bordeaux, Nantes en eene menigte anderen, «""'s"' uitgebreide scheepswerven, enz., woeden gevonden. -— Thans is besloten bij de lichttorens op de ITranscbe kusten van ekctnsch licht gebruik te maken. — Het aandeel der onderscheidene staten in do schadeloosstellin. aan oonnrST TS? t°eKe,kcnJ. '* als volgt: Nederland 22,000 fr.; Sardinië 22,000 fr.; Rusland 34,000 fr ; Kerkelijke Staat SCOO fr.; Turkiic 21 000 fr België 16,000 fr.; Toskane 4000 fr.; Zweden 59,000 fr.; Oostenrijk 69 000 fr —De Amerikanen, die zich te Parijs bevinden, hebben aan den Heer Morse een gastmaal aangeboden. — De departementale raad van het departement van Herault heeft cene som van een millioen frs. beschikbaar gesteld ten behoeve van den spoorweg , welke Montpelher met Graissesaac en Rodez zal verbinden. Is deze weg eenmaal voltooid, dan zal daardoor ecno regtstreeksche verbindin. daargesteld zgn tusschen Parijs en Barcelona over Pcrpignan, Beziers , Rodez en Clermont Ferrand. u__,__ , offiTLJOT T'gte uV,an het aantal k^ntónnigen wordt nog nader door othciele verslagen bekend gemaakt, dat onder de schilders en andere beoelenaars van vrge kunsten de verhouding is 1 krankzinnige op 104 inwoners; regtsge eerden 1:119; geestelijken 1:253;¦ geneeshecrln 1:259-pro_ü_Ti «nr ëf-.dT '^ ,ambtCnaren 1:727' ™tenicrs «* Rro_d_£_. naars 1:806. Uit den handelsstand komen zeer weinig krankzinnigenonder de landbouwers werden in 1853 geteld 3787 en onder de industriëlen 6767. — Men verneemt, dat de langdurige droogte aan den graan- en wijnoogst eenig nadeel had gedaan hetgeen echter door de overvloedige regens, in de jongste weken gevallen, ruimschoots is vergoed. Alles voorspelt een rijken oogst. _ — Uit Madrid wordt gemeld, dat de generaal Serrano uit de Asturien is teruggekeerd. De bezetting van Mahon zal worden versterkt. De heer Isturitz, Spa*nsch gezant bij de Engelsche regering, is na eenigen tijd te Madrid geweest te zijn, den 24stcn dezer naar zijn gezantschapspost teruggekeerd. Te Barcelona hebben arrestatien plaats gehad, ten gevolge van eenige onlusten, ontstaan door een geschil tusschen de fabriekanten en de werklieden. Voor liet oogenblik is de rust hersteld. Het orgaan der liberalen te Barcelona verklaart, dat deze partij vast besloten heeft, het openbaar gezag tegenover de verstoorders der openbare rust le ondersteunen. In Katalonie heersebt volkomen rust. Het gerucht, dat oproetige benden zich in de omstreken van Figuieras hebben vertoond, is onjuist. Het geschil tusschen de fabrikanten en de werklieden is vereffend. De berigten uit Spanje nopens den oogst luiden zeer gunsti-'. In de beide Castilien scheen men aanvankelijk geen ruimen oogst te voorzien. Deze uitzigten zijn echter later veel verbeterd en de uitslag is zeer voordeelig geweest. Van Truxillo naar Merida zal een spoorweg worden aangelegd. Van daar zal hg' tot Badajoz en verder tot de Portugesche grenzen worden verlengd. _— UitTuryn wordt berigt, dat de graaf de Cavour eenige dagen geleden zich heeft begeven naar de villa Perno Somaiiva, alwaar de Kopiug zijn verblijf houdt, ten einde hem de bescheiden te overhandigen, betreffende de organisatie der Donau-vorstendommen, zoo als die door de conferentie in hare laatste zittingen zijn aangenomen. Bij die gelegenheid heeft de Koning een nieuw bewijs zgner welwillende gezindheid jegens de bevolking dier oorden aan den dag gelegd, door het uitvaardigen van een besluit, waarbg aan de leerlingen der geneeskundige school te Bucharest de gelegenheid wordt opengesteld om , na het ondergaan van een voorloopig examen, hunne Studiën aan cene inrigting van hooger onderwijs in Sardinië voort te zetten. Men meldt nog uit die stad, dat het conservatieve dagblad Armonia in beslag is genomen, teu gevolge van een artikel, dat tot opschrift had: Beriqt aan de kloosters ai geestelijke Inrigtingen. _ — Uit Napels wordt berigt, dat de Hf er Carifa , minister van buitenl. zaken, znn ontslag heeft ingediend, dewijl de gang der zaken zoodanigen keer heeft genomen, dat, hg zich niet langer met de leiding der buitenlandsche aangelegenheden kon belasten. De Koning vertoont zich sedert eenigen tgd niet meer in het openbaar, dewijl hem vrees is ingeboezemd. Bij gelegenheid van het jongste feest ter eere van de Madonna der Pie di G-rotta, dat de Koning vroeger altijd heeft bijgewoond, is hg niet tegenwoordig geweest en is aan een groot aantal personen bevel gegeven, om zich onmiddellijk uit Napels te verwijderen. — Voor eenige dagen is te Genua het Russische stoomschip Kolchig binnengeloopen , toebehoorende aan eene Russische stoombootmaatschappij te Odessa gevestigd. Het schijnt, dat deze maatschappij cene zeer eevaailijke medcdingstcr voor alle andere stoombootmaatschappijen op de Middellandsche Zee zal worden. Zij is namelijk in staat de vrachten veel laeer te stellen dan elke andere maatschappij , ten gevolge van de ondersteuning welke zij van de Russische regering geniet. Zg zal hare schepen in __._'. gelde vaart brengen van Odessa naar Marseille, waarbij alle tosschen cc- Hegen havens zulle, wgrdea aangedaan, b
— Volgensjibneven tut Konstantinopel heeft de Sultan een beslissend en inderdaad krachtig besluit genomen, door alle leden zjjner familie uit den Divan te verwijderen, en wel omdat hun invloed daar blijkbaar hooest nadeehg werkte op de onafhankelijkheid der overige leden. — Er is sprake van een nieuw etablissement, dat de Je'zuiten in China -nllen willen opngten. ™"
---

