AMSTERDAM, 3 September 1858.
De Hoofdstad is in feestgewaad getooid. Z. M. de honing, zijne Gemalin en zijne eerbiedwaardige Moeder, nog andere leden van het Koninklijk Huis en daaronder vooral de Prins van Oranje, bevinden zich 'in hare muren. De Erfgenaam des Troons zal morgen den ; aclittienjai .gen ouderdom bereiken en in het genot treden Van eenige" hoogst gewigtige staatkundige regten. De hoofdstad is er den Koning dankbaar voor, dat hij besloten heeft, de aan dit tijdstip verbondene feesten in de eerste plaats binnen hare vesten te doen vieren. Die dankbaarheid zal blijken uit de meest hartelijke ontvangst, *elke getrouwe onderdanen aan een geliefd Stamhuis kinnen bereiden. leder, tot welke staatkundige partij luJ moge behooren, zal zich beijveren om aan den K°ning, aan zijn gezin en vooral aan den jeugdigen die geroepen is om eens den Nederlandschen troon te beklimmen, welgemeende betuigingen van hulde en liefde aan te bieden. Grooteren dank echter is de geheele Natie aan den Koning verschuldigd, voor de uitmuntende wijze waarop M de opvoeding van den Troonopvolger heeft bestuurd. Eerst de lessen bijwonende van den Heer Margadant te 's Hage, vervolgens geplaatst op het Instituut van den Heer de Kaadt te Veur, bragt de Kroonprins zijne kindsche jaren d°or, te midden van de kinderen van deftige burgers. Zoo ton hij zich reeds vroeg aan den omgang met minderen gewennen, de gebreken vermijden of afleggen, die eene afgezonderde opvoeding aankleven en zich de heuschheid en minzaamheid eigen maken, die den Vorst tot sieraad en eere verstrekken, en hem de harten zijner °nderdanen winnen. Door" binnen- en buitenlandsche reizen, door het bezoek der Hooge School te Leiden en het hooren der lessen van de aldaar docerende Hoogleraren, werd de jeugdige vorst in de gelegenheid gesteld, om zijne geestvermogens te ontwikkelen, zijne kennis uit te breiden en zich voor te bedden tot de gewigtige taak, die hij geroepen is eenmaal te vervullen. Vergeten wij bij dit alles niet de gelukkige keuze van den uitstekenden gouverneur, Jhr. de Casembroot, onder wiens onmiddellijke leiding de °pvoeding van den Kroonprins werd voltooid, eene keuze, die aan het doorzigt des Konings tot hooge eer verstrekt. Bij de intrede in het practische leven zal de Prins Van Oranje de vruchten inoogsten der welbestuurde op- Voeding, welke hij heeft genoten. De Natie zal in die vruchten deelen. Zij riet in hem den afstammeling van eene rij van vorsten, met wie zij sedert drie eeuwen innig -was verbonden en lief en leed heeft gedeeld. Zij vertrouwt dat hij eenmaal zijn zal, wat zijne voorzaten steeds waren, de Beschermer van het Nederlandsche volk. De algemeene hulde, die Hem zoo hier als elders Wacht, zal de overtuiging bij hem vestigen, dat hier te lande en bepaaldelijk ook in de Hoofdstad geen par- Jijen tegenover den Koning en zijn Huis bestaan. Liberalen van alle kleur, conservatieven van alle schakeringen, vereenigen zich in de overtuiging, datdeE.on.noen het Huis van Oranje de steun zijn van 's lands vrijheden en van onze constitutionele instellingen. Het Handelsblad, dat sedert eene reeks van jaren voldoende «'ijken van onafhankelijkheid heeft gegeven en die onafhankelijkheid ook in het vervolg hoopt te bewaren, 2al wel niet van hoofsche vleijerij beschuldigd worden' ¦wanneer het aan den Koning en de leden van zijn ge- Zln, bij hunne intrede in de Hoofdstad, deze woorden van waarheid, als ware het tot een welkomstgroet toespreekt. s '
---

STATISTIEK.
VIL VewFaTvalAGin-VEILPHEID E£ GEVANGENISWEZEN. In het •neden vZ- ,w"g.n k™<*. dit onderwerp de volgende zta. d-t rust en orde ünmTtï dlt h°ofdstJ.k aanvangen met de vermelding, «e betreuren „_„ -hebben geheerscht en wij geen enkel geval hebbfn kenmerk^ch ly* vÖ? °m ** te TTT* D° geeBt der be™>s Het do _.™_ - B VOOMuo"ng door werkzaamheid eu in die werkzaamli»^ *^^~ rbtT hrha^ng *^533ï het gebeel in de huisdykTóms^fllTT*6' 't deden zien W king meer gunstig 3*«»4>_Wen voor het groote deel derbevoldrag,n tot het wSlgTw'^J?» omstandigheden hebben veelMjgebestaat mogen enkele uUsnatttL» Va,n te"edenheid, en zoo lang dfze .vrees te bestaan voor S ver-tori^°ge,p/ÏÏn' maar hei™& «geene loop der zaken." verstoring van den gewonen en regelmatiger! Deze woorden kunnen op biina 11 -utzondering van eenige ongereieldhedenPr^.Vin^n worden toegepast. Met «aan, en die in den regel zonder inrn'p™ a onder PoWerwerkersontonderdrukt, of, waar die noodig was zond* militaire magt werden werden de rust en orde in bet rgk niet gestoord e£? stlge gevolgen afliepen, vindt men in de verslagen de meest gunstiee h» -n opMSte van de policie de klagt wordt geuit, dat het personeel i_f somm" ' ofschoon >n enkele de behoeften voldoet. Onder anderen komt die klalt gemeenten niet aan TM Hoord-Holland met betrekking tot Amsterdamf Dwniet,ehet vers,ag zyn in die gemeente gedurende 1857 3117 overtredingen van gemeenteverordeningen en dus 900 meer dan in 1856 geconstateerd. _ Ook met het oog op de bedelarij wordt over het onvoldoend aantal policiedienaren geklaagd en dit geschiedt met te meer aandrang, omdat in het najaar van 1857 de hulpmaréchaussée niet weder in dienst is gesteld (Noord-Holland). Niet overal echter heeft men dit gemis in gelijke mate gevoeld, zoodat byv. in Overijssel daaromtrent hoegenaamd geene klagt is ingekomen. Dit niet weder beschikbaarstellen van de hulpmare'chaussée had overigens zyn grond in de nieuwe organisatie der Rykspolicie, welke bij Koninkiyk besluit van 11 Nov. 1856 is vastgesteld en met 1 Jan.jl. is ingevoerd.
De wet op de vreemdelingen van 13 Aug. 1849 voldoet bij voortduring aan dc verwachting, en door haar worden velen afgeschrikt, om het Ryk binnen te dringen (Groningen). In het verslag ,-an Gelderland wordt echter gemeld, dat de .bepalingen der genoemde wet op vele plaatsen niet streng gehandhaafd worden, dewijl het gebleken is , dat vreemdelingen , welke van daar naar het buitenland teruggezonden of wel uitgeleid waren, langs eenen anderen weg, zonder eenige moeijelijkheid te ondervinden, weder werden toegelaten.
In vele verslagen wordt het getal branden opgegeven, die in 1857 hebben plaats gehad. Wij deelen deze getallen hier niet mede, daar zij toch slechts een zeer onvolkomen denkbeeld kunnen geven van de schade door het vuur aangerigt. Omtrent den toestand der brandbluschmiddelen bevatten de verslagen gunstige berigten. Algemeen merkt men verbetering en meerdere zorg voor het onderhoud daarvan op. In vele gemeenten zyn betrekkelijk groote sommen beschikbaar gesteld, om brandspuiten aan te koopen. Slechts in enkele verslagen wordt gemeld, dat weinig verbetering in dit opzigt merkbaar is. (Limburg). Met betrekking tot dit onderwerp mogen wij niet onvermeld laten de invoering van de verordening op het brandwezen te Amsterdam, die tot vele moeyelijkheden en reclames heeft aanleiding gegeven, doch over wier werking nog weinig met zekerheid kan gezegd worden. Ook in den toestand der verlichting van wegen en straten is vooruitgang zigtbaar. Meer en meer wordt in steden en groote dorpen de olie door gas vervangen.
Omtrent de gevangenissen bevatten de verslagen uitvoerige medededeelingen, waaruit blijkt, dat de toestand voldoende kan genoemd worden. Hetzelfde kan in den regel gezegd worden van het gedrag, den arbeid en den gezondheidstoestand van de bewoners. Hun getal hebben wij reeds in het hoofdstuk Bevolking vermeld. Het zou niet onbelangrijk zyn hier een vergelijkenden staat te geven van het bedrag der verpiegingskosten in de verschillende gevangenissen van ons land; te meer daar, voor zoover men dit kan opmaken, zoodanige staat nog al aanmerkelijke verschillen zou aantoonen. Het geheele gemis van opgaven in het eene en het ontbreken van de noodige specificatie in het andere verslag, maken evenwel het vervaardigen van dezen staat onmogelijk. Het schoolonderwijs is in de meeste gevangenissen geregeld en met gunstigen uitslag vooitgezet. Wy kunnen deze afdeeling niet eindigen zonder met een woord melding te maken van het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar, dat in Junij 1857 in gebruik is gekomen. Deze inrigting, de eerste en eenige in haar soort in ons land, dient tot opneming van jongens, die volgens art. 66 van het wetboek van strafregt zijn vrggesproken, maar wier inhechtenishouding en opvoeding in een verbeterhuis wordt bevolen. Volgens het verslag van Noord-Holland worde in dit gesticht voor de ligchamelijke, verstandelijke en zedelijke ontwikkeling der jongens de meeste zorg gedragen en oefent de leefregel, waaraan zij onderworpen zgn, een zeer gunstigen invloed op hen uit. By dt opening werden 44 knapen, die vroeger in eene gevangenis te Rotterdam waren geplaatst, in het gesticht opgenomen en dit getal is daarna met 15 vermeerderd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 September (des Avonds.)
H. M. en Prins Albert zyn gisteren in volmaakten welstand van hunne reis naar Berlijn op Osborne-House teruggekeerd. — Men is in Engeland zeer tevreden over de wyze, waarop de Koningin in Pruisen door de overheden en de bevolking bejegend is. Alle openbare plegtigheden en officiële eerbewijzen, zegt de Times, moesten wegens den toestand van den Koning van Pruisen achterwege blijven; maar dit heeft alleen ten gevolge gehad, dat de hartelijke toegenegenheid van het Pruisische volk voor de moeder zyner toekomstige Koningin en voor de Koningin van een land, waarin het zijnen besten bondgenoot ziet, des te sterker uitkwam.
— Eergisteren heeft eene deputatie van kooplieden en bankiers zich bij den minister van koloniën vervoegd, om hem een adres van omstreeks vier honderd invloedrijke ingezetenen van de Britsche koloniën en van het moederland , allen onmiddeliyk belang bij het handelsverkeer met de koloniën hebbende, over te brengen. Dit adres bevatte het verzoek om oprigting eener halfmaandelijksche postdienst tusschen Engeland en Australië, welke niet, gelijk tot nog toe geschiedt, altijd over Suez zou gezonden worden, maar beurtelings over Egypte en over Panama haren weg zou nemen. Tot ondersteuning van dat verzoek werd aangevoerd, dat de gelegenheid tot briefwisseling tusschen Australië en Engeland thans niet regelmatig, noch veelvuldig genoeg is voor het steeds belangrijker wordende verkeer tusschen de koloniën en het moederland; dat de postdienst over Panama inzonderheid voor het noordelijke gedeelte van Australië, hetwelk nader bij Amerika ligt, wenschelijk is; dat, zij het bijkomende nut heeft van Australië in regtstreeksch verkeer met Amerika te brengen, hetgeen van te meer gewigt zou zijn, daar de ontwikkeling van Britsch Noord-Amerika door de ontdekking der goudhoudende aardlagen in Columbia waarschijnlijk zal bespoedigd worden, en daar de Atlantische telegraaf gelegenheid aanbiedt, om in dertig dagen tyds berigten van Engeland naar Australië over te brengen. De minister van koloniën gaf een gunstig antwoord. r/Ik houd het voor waarschijnlijk, zeide hij, dat wij in staat zullen zijn om eene halfmaandelijksche postdienst tusschen Engeland en onze koloniën in Australië, beurtelings over Suez en over Panama gaande, tot stand te brengen, vooral sedert wij in Noord-Amerika eene nieuwe kolonie, Britsch -.lumbia, hebben gevestigd. Doch het is eene vraag, die grootendeels op eene berekening van kosten nederkomt. In beginsel ben ik het met de adressanten geheel eens; en zoo myn persoonlijk gevoelen gevraagd wordt, verklaar ik my zeer bepaald voor den dubbelen weg. In den laatsten tyd hebben zich vele gronden voorgedaan, welke regt geven om te beweren, dat de dubbele weg noodzakelijk is en ik zal doen wat ik kan om denzelven aan te bevelen; doch de zaak hangt niet van den minister van koloniën alleen af; het departement van financiën moet medewerken." — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1108 sterfgevallen en 1696 geboorten. r s »
_ ~i^e-_,de_,Eag-le-z.ün, neden te Liverpool 29,945 oneen goud, ter waarde van 103,780 £, uit Melbourne aangebragt. i»*q B}Ëkens eene bekendmaking van het postbestuur zullen van af 1 Jan. 1859 alle naar Indie bestemde brieven gefrankeerd moeten worden. Ongefrankeerde blijven liggen, worden later geopend en verbrand. — De trans-atlantische telegraaf-maatschappij is voornemens, ter besparing van geld en tijd, eene nieuwe verkortings-methode op hare ïyn in te voeren, door namelijk voor zekere meest voorkomende woorden eenvoudige teekens te bezigen. — Het voor eenige dagen gemelde berigt, dat eene Engelsche expeditie zich naar Madagascar zal begeven, is , volgens de ministeriele Morning Herald van allen grond ontbloot. Het eerste berigt heeft in Frankrijk vrij wat opzien gebaard, vermits de Fransche regering voornemens is haar regt op dat eiland te doen gelden. De Morning Berald zegt dan ook, dat deze tijding a'leen uitgestrooid is met het doel, om de goede verstandhouding tusschen beide natiën te verstoren. Thans zegt men, dat het Fransche troepen znn , die met een Engelsch schip derwaarts zijn overgebragt. — Behalve de veelvuldige troepen, die in de laatste dagen uit onze havens naar Indie zijn gezonden of op dit oogenblik daarheen worden ingescheept, hebben nog zeven regementen bevel ontvangen, om zich tot vertrek derwaarts gereed te maken. _ _ ... — Met den dag van morgen komt de nieuwe wet tot het beter beheer van Jndie in werking.
— Dc Times ziet met afgunst de uitbreiding van het Russische grondgebied in Noordelijk Azië ten koste van China, en in zijne achterdochtigheid jegens Rusland geeft dat blad zelfs de vrees te kennen, dat de Westersche mogendheden aan het hof van Peking door Russischen invloed tegenwerkt zijn of zullen worden. r/Of het voor onze belangen dienstig zou zyn, bet vermolmde gebouw van het Chinesche ryk als een ander Turkije te stutten of deszelfs slooping zoo veel doenlijk te vertragen is eene vraag die wij in het midden laten (zegt dat blad); maar het kan niet geheel nutteloos zijn, het oog te houden op den gang van Ruslands diplomatie en van zijne aanmatigende staatkunde in die ver afgelegen gewesten. Mogt Rusland eenig verder plan op het Chinesche mk heb&n dan is het klaarblijkelijk met de verdragen van Mei en Juny dezesjaars eene groote schrede gevorderd tot eenen staat van zaken, waarin de verwezeniyking van znlke plannen mogeiyk zou zijn." — De Morning-Chronicle van 31 Aug. bevat het volgende: Eene ion pc yrouw is Vrijdag ;1. te Epson onder den invloed van chloroforme, ten huize van den tandmeester Keeling, die eene uitgebreide practyk bezit bezweken. Uit het onderzoek nopens de oorzaken van dien plotselingen dood is gebleken, dat de Heer Keeling slechts gemeend had de zenuwachtige gevoeligheid zijner zieke te temperen, waarom hij de chloroforme dan ook alleen in zeer geringe hoeveelheid had aangewend; tegen alle verwachting waren de gevolgen doodelijk. Na een streng onderzoek en het hooren van de verschillende bijzonderheden , heeft de jury een verdict van accidental death (toevallige dood) uitgebragt. De jury heeft den Heer Keeling geen enkel verwyt gedaan, maar hem slechts aanbevolen in het vervolg , bij operatien van weinig belang, met behoedzaamheid van chloroforme gebruik te maken.
— Dezer dagen is in eene yzermijn nabij Alston de bovengrond plotseling ingestort, waardoor drie arbeiders het leven hebben verloren. — Te Dundee zijn 11. Zaturdag by een in brand geraakt gebouw een man met drie zyner dochtertjes in de vlammen omgekomen. Dienzelfden dag is bij Montrose eene zeilboot, waarin zich zeven personen bevonden omgeslagen , met het ongelukkig gevolg, dat vier hunner verdronken. — Met de Orinoco zijn berigten ontvangen van St. Thomas tot 15 Aug Dit schip heeft 807,913 doll. specie aan boord.Het nieuws is zeer onbelangrijk In Demerary waren twee schepen met Portugesche landverhuizers uit Madeira aangekomen. In Peru duurde de agitatie ten opzigte van de verkiezingen voort, en men zag algemeen de herkiezing van Castilla te gemoet. Bij het congres van Chili zyn verschillende wetsontwerpen ingediend waarvan een ten doel heeft, eene stoomsleepdienst door de Straat van Magellaan daar te stellen , hetgeen van veel belang zoude zijn voor de scheepvaart, omdat hierdoor de reis van Chili naar de Oude Wereld en Noord-Amerika ongeveer 1500 Engelsche mijlen verkort zoude worden. — Op den lsten Oct. zal te Toronto, in Canada, eene tentoonstelling plaats hebben van voortbrengselen der nijverheid, en wel in een zoogenaamd glazen paleis, vervaardigd naar het model van dat van Hyde-park en van de Paryssche Élyzesche velden. De bevolking dezer volkplanting stelt er een hoog belang in, om aan de opening dezer tentoonstelling eene buitengewone plegtigheid te verbinden, en een aantal inwoners hebben een adres aan de Koningin gerigt, waarbij H. M. wordt uitgenoodigd, om zich daarbij door den Prins van Wallis of eenig ander lid der koninklijke familie te doen vertegenwoordigen. De Heer Norris, van Toronto, heeft in persoon de reis herwaarts ondergenomen, ten einde H. M. dit adres aan te bieden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Sept. Gisteren had ter eere der hier aanwezige vreemde Prinsen op Laxenburg een groot diner plaats. — De Wiener Zeit. van heden b^vat een Keizerlijk besluit, waarbij de nationale bank wordt gemagtigd hare betalingen in specie te hervatten Het eerst zullen de kleine bankbilletten tot 5 gulden worden ingetrokken' waartoe hoogstens 100 miiiioen gulden zullen vereischt worden. Die van 1000 gulden zullen in Juny van het aanstaande jaar worden ingetrokken, die van 50 en 100 gulden in Aug. daaraanvolgende en die van 10 sulden in Oetober. &
— Gisteren avond is de Heer James Rothschild van hier naar Pariis vertrokken. Men hoopt , dat het hem zal gelukken zyne lastgevers over te halen om den aankoop van het gansche zuidelijke spoorwegnet tegen de gestelde voorwaarden te sluiten. Men zegt, dat den Heer Rothschild een termijn van drie weken is vergund om zich daaromtrent te verklaren De koopsom is vastgesteld op 50 miiiioen. ~~ I" een artikel, opgenomen in de Zeit, wordt onze financiële toestand als hoogst ongunstig voorgesteld. Men leest aldaar, dat de belastingen zoodanig zijn opgedreven, dat zij voor geene verhooging meer vatbaar zyn te achten. Ten bewijze hoedanig dit het geval is, wordt onder anderen vermeld, dat de baron Johann v. Sina in 1846 tot 1850 ten noorden van Wieselburg eenige heerlijkheden heeft aangekocht voor eene som van 1_ miiiioen guldens, waarvan het gezamenlijk bedrag der belasting jaarlijks te staan komt op 220,000 guldens of 5 pCt. van het ooi-pronke.'rjk kapitaal. Ten slotte wordt melding gemaakt van het gerucht, hetwelk sedert eenigen tijd in omloop is, dat namelijk de regering in onderhandeling is getreden met Rothschild, omtrent het sluiten eener nieuwe leening. — Uit de wijndistricten luiden de berigten niet zeer gunstig. Men meent, dat de kwantiteit niet veel te wenschen zal overlaten; wat echter de hoedanigheid van den nieuwen oogst betreft, deze zal waarschijuiyk niet aan de vroeger gekoesterde verwachting beantwoorden, dewgl er reeds eene grootere koelte heerscht dan gewoonlijk iv dit gedeelte van het jaar het geval is. In Stiermarken ligt op de toppen van het gebergte reeds eene aanmerkelijke hoeveelheid sneeuw.
— Over Triest is het berigt ontvangen, dat de gele koorts onder het. Russische leger van den Kaukasus is uitgebroken en groote verwoestingen aanrigt.
_— Uit Zevenbergen wordt gemeld, dat in het dorp Degh in het district Radnoth, eene jonge dame , C. Bastian geheeten , is benoemd tot openbaar notaris.
— Volgens een brief uit Konstantinopel van 21 Aug., had de Sultan op raad van Rizza-Pacha den mufti van Konstantinopel in hechtenis doen nemen, als overtuigd van opruijing der Muzelmannen tegen de Christenen. Ook is de gouverneur-generaal van Trebizonde afgezet en door Izzet Pacha vervangen.
Van eene andere zijde wordt als zeker gemeld, dat er eene zamenspanning heeft bestaan, om den thans legerenden Sultan Abdul van het bewind te ontzetten en door zijn broeder Aziz als regent te doen vervangen , doch ook tevens, dat deze zamenzwering in tyds is ontdekt en door het gevangen nemen der hoofden vooreerst is verijdeld. Inmiddels is aan Riza-Pacha, ten bewijze van het vertrouwen, hetwelk de Sultan stelt in zijn doorzigt en zelfstandigheid, eene belangrijke uitbreiding van magt en gezag opgedragen. Deze staatsman zal nu werkzaam zyn als sadriazam, als seraskier, als grootmeester der artillerie en als grootmeester van al de keizerlijke paleizen en derhalve de vier gewigiigste staatsambten in zijn persoon vereenigen. Intüssehen is Riza meer genegen om de Russische staatkunde in de binnenlandsche aangelegenheden te volgen, dan die der westelijke mogendheden. Rusland zal vermoedelijk niet nalaten daarvan voordeel te trekken, en dientengevolge met meer klem kunnen optreden, dan in den laatsten tijd het geval is geweest. Hier te lande is men alzoo van oordeel, dat Rusland alleen de vruchten zal kunnen genieten van de opruijende staatkunde, welke, te regt of ten onregte.den Franschen gezant, den Heer de Thouvenel, te last is gelegd. — Uit Alexandrie wordt gemeld, dat voor eenige dagen een klein Enroreesch vaartuig door eenige dweepzieke Turken in de nabijheid der kust is overvallen. De kapitein werd vermoord, zijne dochter gruweiyk mishandeld en toen insgelijks onthalsd; hierop staken zij het vaartuig in brand, ten einde de sporen hunner misdaad te vernietigen. Zij werden echter kort daarna in hechtenis genomen en weldra ter dood veroordeeld.
BERLIJN, 2 Sept. (des ochtends), De Koning en de Koningin ver gezeld van Prinses Alexandrine , worden heden middag ten 1 u_e aii,;," verwacht. Zij zullen terstond b'n hunne aankomst alhier _u ._,;_ „ tr Potsdam voortzetten. e reis naat
— Men verneemt, dat Koningin Victoria aan de bedienden vnn v._. -1 . Babelsberg 5000 thalers ten geschenke heeft gegeven, et slot — Nadat de Prins van Pruisen de wapenschouwing op de Kren.v, had bygewoond, heeft hij gedurende een geruimen tijd met daiZ.. president en den minister y»n Mm, «aken gearbeid, «mister- — Prins Karel van Pruisen zal Maandag met een gevolg van 20 persone Haar Weimar vertrekken, ten einde het Oostenry ksche bonds-contingent inspecteren. — Men verneemt, dat het fregat Gelion, nadat het door Prins A«'a bert in oogenschouw zal genomen zijn , van de Jade naar Portsmout onder zeil gaat, ten einde aldaar verder uitgerust te worden. Uit d haven zal het een togt naar de Zuidzee ondernemen. — Men verneemt, dat de bekende humoristische schrijver Glasbrcnni met 1 Oct. a. s. de leiding op zich neemt van het weekblad Berlin. — Uit Brunswyk wordt berigt, dat aldaar op den 30sten Augustus d 20ste algemeene landhuishoudkundige vergadering is geopend. Zij schijt z£er talryk bezocht te zullen worden, want op dien dag telde men reeii omstreeks duizend leden. — Uit Sleeswyk wordt gemeld, dat niettegenstaande de beloften, doo den Koning bij zijn jongste bezoek te Gluksburg afgelegd, waarbij toe zegging werd gedaan, dat het onderwijs in de Duitsche taal niet zou wot den beperkt, dagelijks pogingen worden aangewend in tegenovergestelde: zin en uitsluitend tot onderrigt in de Deensche taal wordt veroorloofd waar tot voor korten tijd alleen de Duitsche taal werd onderwezen. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat de baron v. Bulow, Deensch ge zant by de hondsvergadering, in genoemde stad is aangekomen en reed door den Koning ten gehoore is ontvangen Dewijl de Heer von BaloM herhaaldeiyk conferentien heeft gehouden met den minister van buitenl zaken, meent men, dat zijne komst in de Deensche hoofdstad in verbant staat met het antwoord, hetwelk van wege de regering op het jongsti besluit van de bondsvergadering zal gegeven worden. Nog meldt men van daar, dat de bisschop Monrad aangewez.n is on de functien van minister van eeredienst te vervullen. Zyne officiële be noeming wordt eerstdaags te gemoet gezien. — Keizer Alexander II heeft den generaal Nicolaas Muraview, gouverneur-generaal van Oostelijk Siberië, tot graaf van de Amur benoemd, tol loon der groote diensten, welke hij het ryk bewezen heeft, door het sluiten van een verdrag met China, waarby het regt van Rusland erkend wordt om zijne grenzen nit te breiden tot aan de rivier Amur, op welke het de vrije vaart bezit. — Aangaande de ramp, waardoor de stad Astrachan geteisterd is, deelen de Petersburgsche dagbladen de volgende bijzonderheden mede. r/Den 12den Aug. ontstond brand in een magazijn vau hoepels op den linker Wolga-oerer. Door den storm aangeblazen deelden de vlammen zich mede aan verscheidene schepen, dia al brandende 3/4 mijl ver de rivier afdreven, tot dat zij op een aldaar gelegen eiland strandden of zonken; twee daarvan geraakten vast aan een met buskruid beladen vaartuig, hetwelk in de lucht vloog. Daardoor geraakte, op omstreeks 4 wersten van de stad, een rijks-koren magazijn, waarin 37,000 tschetwert graan geborgen waren, alsmede een groot houtmagazyn., in brand. Den volgenden dag dreven weder eenige brandende schepen de rivier af, die op de zoogenoemde Czars-reede 17 andere schepen, waarvan 12 nog de volle lading in hadden, in brand staken. Bovendien werden nog een schip met krijgsbehoeften en drie schepen met laken voor het leger eene prooi der vlammen, terwyl in de stad zelve 121 huizen, 11 werven aan de rivier met de daarop liggende goederen en de steenen kerk der L.-V. vau Kasan vernield werden." ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Sept. Aan het meer van Constanz heeft men met genoegen ontwaard, dat de kruin van den Sautis, in het kanton Appenzell, dezer dagen met versehe sneeuw was overdekt. Uit die omstandigheid voorspelt men een gunstigen nazomer. — Uit Genève wordt gemeld, dat het dividend der bangue générale Suisse, op 23 fr. is vastgesteld. De coupon wordt dus op 1 Oct. nog met 15 fr. betaald. In het reserve-fonds worden 380,000 fr. gestort; actiën, ten bedrage van 1,100,000 frs. woiden geamortiseerd. FRANKFORT, 1 Sept. Prins Adalbert van Begeren begeeft zich in de volgende week met zyne gemalin naar Parijs, waar alsdan ook de vader der Prinses de Infant Don Francesco de Paulo zal aankomen. — Uit Neurenberg meldt men, dat het in de gieterij van Burgschnut en Zonen gegoten gedenkteeken voor Radetzky thans voltooid is en eerlang naar Praag zal worden gezonden. Er zijn 150 centenaars metaal voor dit gedenkteeken gebruikt. Het monument is 23 voet hoog en zal op een 14 voet hoog voetstuk staan; acht kolossale figuren: 1 grenadier, 1 jager, 1 artillerist, 1 Tiroler scherpschutter, I Hongaarsche huzaar, l matroos, l Ulaan en 1 Kroaat torschen een schild, waarop Radetsky staat, met een vaandel in de eene en den veldheersstaf in de andere hand. — Uit eene goed onderrigte bron wordt medegedeeld, dat de regtbank van koophandel te Manheim e.n adres heeft gezonden aan de hooge regering, waarin wordt aangedrongen op het leggen van eene vaste spoorwegbrug over den Ryn voor die stad, ten einde het verkeer tusschen het oostelijke gedeelte van Frankrijk en het centrale gedeelte van Duitschland te bevorderen. — De Neufchateïsche spoorweg-maatschappij heeft eene leening uitgeschreven groot 2,000,000 frs. in 100,000 aandeelen groot 20 frs. (verdeeld in 2000 seriën van 50 aandeelen). Deze aandeelen geven geene vaste rente, doch worden van 1859 tot 1903 met premiën afgelost. Jaarlijks hebben twee serien-lotingen op den 2den Januaiy en den lsten Julij plaats, terwgl de pryzen worden getrokken eene maand daarna, en dus op 1 Febr. en 1 Aug. De betaling geschiedt 3 maanden na de trekking bij de maatschappij te Chaux de Fonds, of bij hare bankiers te Stuttgard, Frankfort, Bern en Basel. De gedurende de eerste vijf jaren uitkomende aandeelen genieten 20 frs. minder dan de in het plan vermelde premie, doch deelen op nieuw in de volgende lotingen.- Het totaal bedrag der premiën is 7,308,500 frs., of, na aftrek van die 20 frs. over 7500 aandeelen, 7,158,500 frs.
---

