BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 2 September (des Avonds.)
**• M. heeft heden op Osborne House een geheimen raad gehouden. h — Men verneemt, dat H. M. de HH. Bright en Preedy , die zich by ï? '.eggen van den transatlantischen telegraaf zoo bijzonder hebben onder- , tot ridders heeft benoemd.
t r~ Aanst. Maandag vertrekt de Koningin naar Leeds, om de feestelijk- van het openen van het stadhuis bij te wonen en begeeft zich verwens over Edinburg naar Balmorai. . """ De eerste zitting van den nieuwen raad van Indie zal morgen wor- Qen gehouden. v — Sedert eenige jaren is in Engeland het streven naar teregtbrenging Jan. jeugdige misdadigers populair geworden, en uit eene thans van rer'ngswege openbaar gemaakte opgave blijkt, dat voor dit doel door de **tnenwerking van overheden en particulieren, onder inachtneming van r^'gc wettelijk vastgestelde regelen, reeds vrij wat gedaan is. De in'pectcur der verbeterhuizen van Groot-Brittannie heeft dezer dagen zyn '"'te rapport uitgebragt. Daaruit blykt, dat het aantal door het gouvernement erkende gestichten van dien aard op het einde van het vorige }*** veertig bedroeg, en dat daarin op 31 December 1). 1866 knapen en ?*eisJes waren gehuisvest. Er waren toen nog maar weinige graafech.p-**a in Engeland, welke geene vereeniging of inrigting tot dat doel bezaten, en in die weinige bestond er grond om te hopen.dat het verzuim spoedig hersteld zou worden. Het bedoelde verslag behelst ook vele bij|°Bdcrh.den omtrent de inrigting dier gestichten. Daarnaar te oordcelen, «nynen zij over het geheel goed te werken. , —- Een groot aantal personen, waaronder zeer aanzienlyke en ook parmcntslcden, hebben een adres tot den Zweedschen gezant bij ons hof =eriBt. waarin zij aan den eenen kant hun leedwezen te kennen geven Ter de godsdienstige onverdraagzaamheid, die nog in Zweden bestaat, waarjen onder anderen het dezer dagen gevelde vonnis tegen zes vrouwen, welke ™ne andere godsdienst dan die van den staat omhelsd hebben, ten bewyze san5an strekken; en aan den anderen kant den gezant verzoeken, bij zijn °°uverein pogingen aan te wenden tot het invoeren van eene verdraagzaamheid, die meer overeenkomstig is met het Evangelie. Dc gezant heeft ?Cl"itwoord, dat hij niet zoude nalaten dezen wensch der adressanten ter ennis van zyne regering te brengen. v — Met de Arago zyn berigten ontvangen uit New-York van 21 Aug., 106,000 doll. in specie voor Havre. Uit Washington wordt gemeld, dat de regering het door Nicaragua gerendeerde CassHenran tractaat waarschijnlijk niet zoude goedkeuren. Het fregat Niagara, hetwelk is behulpzaam geweest in het leggen van JOl Atlantischen telegraaf, was van New-Foundland te New-York aangejtomtn en met buitengewone geestdrift ontvangen. Er werden groote toe- gemaakt voor het vieren der kabellegging op 1 Sept. . J-n Venezuela heerschte rust. Gregorio Monagas was te Maracaibo in Q* gevangenis overleden.
---

Duitsche Post.
Lom EE^EN' ' Scpt De Keizer heeft besloten, dat in 36 steden van het g^l ardisch-Vcnetiaanschc Koningryk de vcstingwerken zullen worden w"~" "ms Adam Czartoryski is in de hoofdstad aangekomen en allerwegc et dc meeste blyken van belangstelling ontvangen. _*™ Het Evangelische consistorie in de hoofdstad heeft aan den minister va cereaienst eene petitie ingediend, inhoudende verzoek tot het bekomen »n vergunning, om zich te mogen aansluiten aan de Gustaaf Adolf "weeniging. £,"— Als een bewijs van de juisthrid der oordeelvellingen van den Heer Quarles de la Varenne , wordt gemeld , dat in zyn geschrift. getiteld : e Oostenrijkers in Italië, een aantal wetten en artikelen worden aangehaald, welke in geen Oostenryksch wetboek gevonden worden. ~- Voor eenige dagen is het dorp Döusöd, in het comitaat van Pesth "Oor eene bendo roovers omsingeld. Nadat de nachtwacht was gekneveld' werd een post gezet bij den k.rktoren, ten.einde te beletten, dat de storm- J"°k werd geluid; vervolgens werd de gemeentekas beroofd , waarna de oende in stilte afrrok. Berigten uit Konstantinopel van 28 Aug. melden, dat Hayder Effendi « benoemd tot gezant by het Russische en de Heer Aristarchi bii het Pru,slsche hof. Een rescript van den Sultan legt aan aUeS.S. de en &g ?P'a°? T * .T? onderdane" gelijkelijk regt te verschaffen Crden gestraft misbrn'k«>> »> hot financiewez.n gepleegd, zullen De Grieksche generaal Strina is overleden. . eiB?^LIJN;,iJ Sept' (des ochte°ds)- De Koning en de Koningin zyn daar l_KKam -dag- ?an het spoorweg-station te Anhalt aangekomen; van en .h„ ÏTn-/u zieb_ naar den verbindingsspoorweg van Potsdam begeven en zyn bereids aan het station van het Wildpark aangekomen toe"_,.y/ni.!e^ g?6d zijde wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand des Konings minder gunstig is, dan gehoopt werd. Ge^b». neiafmt' dat _? adJudant-generaal des Konings, de baron von een langdurig onderhoud heeft gehad met den .resident van den ministerraad, den baron von Manteuffel. president van den <~ De Prins van Pruisen heeft besloten gevolc te cevcnaanriP mtnnn. bÜ^arTchau0 Kei Zei "" EnSlßnd tot het biJ~ ?an dc mano'euv^s SSj ™ R^DÜ' '" * * **** h_Tv_nT*. Gor'fhakoff ,is van reis te Warschau teruggekeerd. Dat UU van het stadhouderschap zal afzien, is een ongegrond gerucht. _o„_T » ° meldt' dat behalTe het standbeeld voor den beroemden staats'»n Baron von Stem, insgelijks een monument zal worden opgerigt ter «'e van Koning Friedrich Wilhelm 111. 6 Ge~h^all& boekwi-ke,s is hier in beslag genomen het werk getiteld- E. B 3E k" Va" """''" perSOnele aanhUl9t van de Vrijmetselaars-orde, door An~ *?*' Mllnster meldt men, dat aldaar van den Bsten tot den lOden ugn_tus zeer vele vallende sterren zyn waargenomen; op den 12den naaraanvolgende heeft men er des avondsten 9* ure meer dan 200 geteld oiterar lJ?toha Terneemt me* ¦ da{ de zomer in gansch Denemarken daïm Zli en v.ncntbaar " geweest, terwyl thans echter sedert eenige _«u veei regen is gevallen en nu eene koeler temperatuur heerscht. 4»V^^ « «• Asohafis7a_b.t°B tenrJlksche gczaDt b« het Fransche hof, baron v. Hübner van het Starnberger meer naar Parys teruggekeerd. """"«, ve-Tzeer fSh-)kh,e<ien bÜ het 700 jarig jubilé der stad Munchen, belopeUendSmen *** A™ *** historisc^n optogt zullen'l4oo ren2al?aL^_1g^nle7rdt Semeld- dat de Prlns^ van Pruisen gisteler K__«^n'me wordt do°' dc dames van het Wurtembergsche hof niet oogst zoodarm^mftiïf^;^' gemeld * bBlooft de tabak een goeden - De prys der aardappS Lit° te gcmoet ziena3o kr. stond, is ten gevolge vin b»™9B v.°°r eeniSe dag*n op 3 fl. 20 45 kr. a 2 fl. b ge van aa™enlyke toevoeren gedaald op Ifl
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 2 September.
Fuad-Pacha heeft dezer dagen eene langdurïo^i^^^^^^^^^^ keiier gehad, en werd door dezen behandeld met znii. °mst met den heid, als hem een geruimen tyd niet was ten deel J^n Pmorkzaamschieters der door de Porte in Engeland gesloten leetóm. i!'tiT* geld" doo. «Ne by_ondere clausule, het regt van totfgt op & gebraïk'dUr gelden voorbehouden. De last daartoe is door de deelnemers opgedragen aan de heeren Anson en Falconnet. — Men wil weten, dat de Grieksche regering pogingen aanwendt om de Verhevene Porte het eiland Crota aan haar :te doen Bfstaan. — Men zegt, dat de Heer de Thouvenel, aan wien een langdurig verlof is toegekend, niet meer naar zijn post zal terugkeeren. Als zijn opvolger te Konstantinopel noemt men den Heer Benedetti, die vroeger als kanselier gedurende langen tijd in genoemde stad heeft gewoond. — Prins Napoleon heeft als ministei van koloniën van den keizer in last ontvangen, om een rapport op te maliën nopens den algemeenen toestand van het eiland Madagascar. Hieruit leidt men af, dat het de Fransche regering thans ernst is, om eene expeditie naar dat eiland uit te rusten en het in bezit te nemen, zoo als zy reeds meermalen den wensch heeft te kennen gegeven. De regten, die Frankrijk op Madagascar meent te hebben, dagteekenen reeds van de regering van Lodewijk XV. De moord, welke de bevolking van het eiland onlangs heeft gepleegd op de Fransche zeelieden, die aldaar schipbreuk hebben geleden, heeft ongetwijfeld het voornemen vau Frankryk thans tot lypheid gebragt. — De Keizer en dc Keizerin zyn te Biarritz aangekomen. Niettegenstaande de Keizer in het striktste incognito de reis derwaarts heeft gedaan, is hij allerwege met de uitbundigste blijken van vreugde en gehechtheid door de bevolking ontvangen.
— De aartsbisschop van Parijs heeft den aalmoezenier van het hospitaal Maria Theresia, den Heer Vitu, verboden gevolg te geven aan zijn plan tot het openbaar maken eener brochure tegen den Heer L. Veuillot.
— De markies de Targot vertrekt binnen eenige dagen naar Madrid, met het doel om zijne brieven van terugroeping aan de Koningin te overhandigen.
— Behalve de prachtuitgaaf der Briefwisseling van Napoleon lis te gelyker tyd eene volksuitgave van dit werk in het Ucht verschenen. — Ter eere van den Heer de Lesseps zal hier ter stede een prachtig feest worden gegeven door de voornaamste handelaars en fabrikanten.
— Vrijdag aanstaande zal de spoorweg van Rethel naar Charleville- Mezières voor het verkeer worden geopend. Aan dat gedeelte, hetwelk zich uitstrekt van Sedan naar Civet, wordt met ijver gewerkt. — Volgens het Spaansche dagblad las Novedades is thans een geregeld bestuur op St. Domingo gevestigd. De heer José Valverda is tot president en de heer Domingo Rojas tot vice-president der republiek gekozen. Het blad voegt er by , dat de ex-president Santana thans, nu hy de rust in de republiek hersteld heeft, tot het ambtelooze leven zal terugkeeren. —De generaal de Goyon gaat eerlang op reis naar Rome, ten einde zijne betrekking van opperbevelhebber der Fransche bezettingstroepen weder te aanvaarden.
— Uit Rome wordt berigt, dat de Villa Malta, toebehoorende aan Koning Ludwig van Beijeren, tot een museum van schilder- en beeldhouwwerken wordt ingerigt. — Uit Turyn wordt gemeld, dat het hof van appèl, aldaar gevestigd, het vonnis, tegen de Armonia uitgesproken in het proces Melegari, heeft bekrachtigd. Prof. Melegari ontvangt als schadevergoeding 1000- lire, terwijl de hoofd-redacteur is veroordeeld tot 20 dagen gevangenisstraf en eene geldboete van 400 lire.
— Uit Ragusa wordt vernomen , dat het transportschip Bucéphalo den 29sten der vorige maand in die haven is aangekomen. — In den Moniteur wordt berigt, dat do wijnoogst, zoowel wat kwaliteit als kwantiteit betreft, in dit jaar allergunstigst verdient genoemd te worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 3 September
De Hertog en de Hertogin van Brabant zijn van Ostende teruggekeerd. De Hertog van Brabant begeeft zich Maandag naar Charleroi, waar by de fabrieken en ook die in de omstreken zal bezigtigen. Hy zal ook eenige steenkolenmynen bezoeken.
---

BINNENLAND AMSTERDAM, Zaturdag 4 September.
op gisteren Euterpe, Oefening baart Kunst en Apollo, onder medewerking van een aantal leden van de maatschappy Tol Bevordering der Toonkunst en der liedertafel Eutonia aan het Vorstelyk gezin gebragt, is met den Schoonsten uitslag bekroond geworden. Tegen negen ure nam de optogt een aanvang bij de Beurs, waar zich de zangers vereenigd hadden. De stoet weid voorafgegaan door het harmonie orkest van koperen instrumenten van den Heer J. Ed. Stumpff, die zich als dirigent aan het hoofd van hetzelve bevond. Daarna volgden de zangers twee aan twee, allen in het zwart gekleed, en omstreeks derde half honderd in getal. De geheele stoet werd verlicht door een handerdfel Chineesche lantaarns van onderscheidene kleuren en gedaanten; welke lichten, als zwevende boven de golvende zwarte volksmenigte, bij het donkere weder eene tooverachtige uitwerking te weeg bragten. Voor h.t Paleis gekomen schaarden zich de zangers bij hunne partyen en hieven, onder de leiding van den Heer Richard Hol, en geaccompagneerd door het harmonie-orkest, Nederlandsch geliefkoosd Volkslied aan; reeds by de eerste toonen bedaarde het vroeger zoo luidruchtige gedruisch der volksmassa. Heerlyk verhieven zich de schoone klanken van hst echt vaderlandsche lied in de lucht, en vervulde menig vaderlandse» hart met fierheid en ontroering. De laatste toonen werden door luid handgeklap, en jubelkreten gevolgd. Daarna volgde de Feestgroct aan Z. K. H. den Prins van Oranje voor vier mannenstemmen, met accompagnement van koperen instrumenten. Het krachtige en verheffende dezer feestcantate scheen algemeen te worden gevoeld , daar gedurende den zang eene aandachtige stilte onder de menigte werd opgemerkt en bij bet slot zich in algemeen gejuich lucht gaf. Het daarop voorgedragen Vlaggelied, van den Heer J. J. H. Verhuist, uitgevoerd onder de leiding van den Heer G. H. Heinze, scheen niet geschikt te zijn voor deze gelegenheid, daar er op grooten afstand weinig van kon gehoord woidcn. Nadat vervolgens de commissie der serenade in het Palcis den dank van Z. M. den Koning, die zich gedurende den zang met de overige aanwezige leden van het Vorstelijk Huis aan dc open ramen van het balcon vertoonde, bij moiode van een kamerheer had ontvangen.werd nogmaals Neêrlands volkslied aangeheven, waarna de stoet in dezelfde orde naar de beurs terugkeerde. Wat de beraming van het plan, de leiding en uitvoering der serenade betreft, verdienen de commissie, de dirigenten de Heeren Hol, Heinze en Stumpff, en eindelijk de Heeren zangers en de leden van het orkest alle lof en dank.
Zaturdag September. De serenade avond door de liedertafels Amstels Mannenkoor,
De feestelijkheid van den avond werd verder voortgezet in de zaal Frascati, alwaar zich de zangers vereenigden. De zaal prykte reeds met de kermis decoratie en verschafte dus aan de bezoekers eene streelende verrassing. Op het eene einde van dezelve verheft zich een elegante kiosk, waarin het orkest geplaatst was, hetwelk door zijne levendige en vroiyke uitvoeringen de feestelingen bezig hield; op het andere einde prijkt een veelkleurig bloemenperk , dat door zinrykaangebragte spiegels, waarin zich mede de geheele zaal weerkaatst, verdubbeld wordt. In het midden springt eene groote fontein uit een ronden met groen en bloemen versierden waterkom, terwyl verder eenige groote oranje- en laurierboomen de zaal versieren. Deze wordt door de tallooic gaslichten nit slinger-guirlandes, uit de zoldering voortkomende, schitterend verlicht. Tot laat in den nacht werd het feest door de feestelingen op de aangenaamste wyze voortgezet.
De voornaamste der feestdagen, de verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, is aangebroken en werd reeds heden ochtend den bewoners dezer hoofdstad zoowel door klokkenspel als door het lossen van het geschut van eene der beide stoombooten van den Heer P. van Viissingen, die in het IJ voor deze stad op stroom liggen, aangekondigd. Behalve nog vele andere vaartuigen zijn vooral genoemde booten met tallooze vlaggen versierd en geven ook aan den Ukant der hoofdstad een feestelijk aanzien, dat heden avond nog verhoogd zal worden door het illumineren van net gebouw Zeemanhoop, maar vooral door de verlichting mot koperen lantaarns en het ontsteken van vuurwerk op eene der reeds -»o«md«,?."??'™L ten. Verder ziet men nog allerwege toebereidselen maken voor tom**mMvt van heden avond, die dus meer en meer belooft ln'st..r£k'"""'" "§1 Buiten dc reeds gisteren door ons vermelde meenen wy, nog *« »»£cbt te moeten vestigen op de toestellen voor het gebouw der Kon. Marine en de fobriek van den Heer P. van Viissingen ten verhcWwg w$ gtw uw- gebragt, Zy die reeds heden ochtend den Dam hebben bezocht, zullen waarschijnlijk, even als wy, aangenaam verrast geweest zyn door de schoone en hoogst smaakvolle versiering van het Monument aldaar, dat met bloemen is omgeven, waartusschen vier fonteinen haar water omhoog schieten. De heden middag ten twaalf ure onder kommando van den luit.-generaai Duycker gehouden groote parade, waaraan ook de stedeiyke schuttert! deel nam, werd door goed weder begunstigd en is in de beste orde afgeloopen. De Staats-Courant van heden bevat het volgende, reeds kortelijk eis. teren door ons medegedeeld. Z. M. heeft goedgevonden, Z. K. H. Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, kapitein ter zee ala suite ts bevorderen tot schout-hij-nacht. ' Bij Zr. Ms. besluit van den 3den dezer, N°. 17- is de luitenant ter zee der 2de klasse A. F. R. E. baron van Haersolte van den Doorn benoemd tot adjudant bij Z. K. H. den Prins van Oranje. Z. M. heeft bij onderscheidene besluiten, gedagteekend den 3den dezer goedgevonden: ' I°. Z. K. H. Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, kolonel ala suite van het regiment grenadiers en jagers, te benoemen tot gcneraal-majoor, buiten bezwaar der schatkist, met vergunning om, met afwijking van de ten deze bestaande bepalingen, in dien verhoogden rang de uniform der grenadiers te blijven dragen. 2°. welgemelde Z. K. H. als generaal-majoor by het leger, te benoemen tot commandant der reserve-brigade. 3°. Tot adjudanten van Z. K. H. den Prins van Oranje te benoemen den majoor J. A. van den Bosch, van den generalen staf, thans toegevoegd aan Hooggemelden Prins, en den lsten luitenant Jhr. K. W. de Koek, van het regement grenadiers en jagers, thans dienst doende by Z. K. H. den Prins van Oranje, met bepaling, dat de majoor van den Bo3ch en den lsten luitenant Jhr. de Koek in verband daarmede zullen overgaan by den grooten staf. Het heeft Z. M. behaagd bij besluit van 3 Sept. 1858, N°. 58, Z. K. H. Willem Nicolaas Alexander Fr.derik Karel Hendrik, Prins van Oranje. kolonel van het wapen der infanterie van het leger in Nederl. Indie en daarbij a la suite gevoerd, te bevorderen tot gencraal-majoor by dat wapen en tevens Z. K. H. gemagtigd om, in afwijking van de bestaande bepalingen, de uniform te dragen van het wapen der inf. van gemeld leger. Z. M. heeft bij onderscheidene besluiten van 3 dezer, goedgevonden: I°. te benoemen bij den generalen staf, tot kolonel, den luit.-kol. Jhr. E. A. O. de Casembroot, van dien staf, Zr. Ms.adj. in bnitengewone dienst-2°. en bij het wapen der infanterie, tot luit.-gen. en inspecteur van het wapen, den gen.-maj. H. K. F. Duycker, Zr. Ms. adjudant in buitengew. dienst, en zulks onder toekenning van een eervol ontslag uit zijne betrekking van commandant der reserve-brigade en als belast met dc waarneming der functien van provincialen commandant van Noord- en Zuid- Holland, terwyl hij in zyne functien van gouverneur der residentie bij voortduring gehandhaafd wordt; en 3°. Den generaal-majoor J.G.Wilbrenninck, commanderende de lste brigade cavaUerie, te belasten met de functien van provincialen commandant van Noord- en Zuid-Holland. Z. M., by besluit van 3 dezer, N°. 8, aan Hoogstdesz. adjudant in buitengewone dienst, den kolonel Jhr. E. A. O. de Casembroot, van den gencralen staf, een 'openlyk blyk willende geven van Hoogstdesz. erkentelijkheid voor dc tronwc, belanglooze. en gewigtige diensten door genoemden kolonel aan Zr. Ms. Huis en aan den lande bewezen, in de tot dusver door hem beklecde betrekking van gouverneur van Z. K. H. den Prins van Oranje, heeft goedgevonden den hiervoren genoemden kolonel Jhr. de Casembroot, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, te bevorderen tot commandeur dier orde. Z. M. heeft benoemd tot ridders der order van den Nederlandschen Leeuw, Dr. F. Ricnderhoff, officier van gezondheid 2de kl. van het personeel van de geneesk. dienst der landmagt; J. C. Horch, doctor in de letteren te Leyden; en tot broeder dierzelfde orde C. H. van Auierom, teekenmeester aldaar. Vergund aan de referendarissen bij het Departement van Marine J. H. Commijs, J. Modern en J. Z. Bnrnet, het aannemen en dragen der versierselen van de ridderorde 3de kl. van St. Stanislas, hun door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Bij besluit van 25 Aug. 1858, N°. 49, heeft Z. M. goedgevonden, aan P. M. Montijn, burgemeester van Hekendorp c. a., en R. Blok, burgemeester van Lekkerkerk, vergunning te verleenen om, overeenkomstig een by hetzelfde besluit goedgekeurd reglement, eene maatschappy op te rigten, onder den titel van Nederlandsche Maatschappij ter onderlinge Pensioensver zekering voor ambtenaren en beambten. Z. M. heeft op zyn verzoek eervol ontslag verleend aan Mr. C. W. P. van Naerssen , burg. van Bcdum, en direct, van het postkantoor te Onderdendam; en tot burgemeester dier gemeente benoemd Mr. A. Haakma van Roijen. Z. M. heeft de bij besluit van 7 Juny jl, N°. 45, gedane benoeming van G. A. A. Gussenhoven, tot auditenr bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Rosendaal ingetrokken en gesteld buiten effect; en tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schuttery te Rosendaal benoemd P. A. H. M. Bos. Z. M. heeft de navolgende adelborsten hij het Koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord , met ingang van den 4den dezer, benoemd: a. tot adelborsten der lste kl. by de Nederlandsche zcemogt: J. M. Berends, J. A. de Gelder, W. J. A. Noithenius , J. W. van Kerkwyk, F. J. P. M. Mulder, J. P. Noorduljn, W. C. Scholten, J. Loots, A. G. Wcsteroucn van Mceteren , L. B. van Maanen. C. Bijleveld, Jhr. W. van Hogendorp, E. Simon van der Aa, J. L. Duker, J. F. van Manen, J. C. Eek, W. A. Arriens, J. L. Inckel, A. P. Hooghwinkel, J. G. J. Spanjaard, Jhr. J. de Jong van Beek en Donk, R. H. Jarman , J. C. Egter, J. C. de Ruytcr de Wildt, D. G. Brand, H. J. Klein, P. Le Comte, P. F. baron van Heerdt, W. J. van Loenen, C. G. J. Barnaart, N. A. de Vries, Jhr. W. M. dc Gijselaar, H J. R. Sutherland, D. O. Heldewier, G. J. Buijskes, R. T. du Cloux, Q. Hoeufft, O. M. de Munnkk, D.C. Visser; en b. tot 2de luitenants bij het corpa mariniers : W. L. G. J. F. Cramcr von Baumgartcnen P. S. C. A. Courricr dit Dubekart. By besluit van Z. M. den Koning is bepaald, vrystclling van zegelregt te verleencn voor bevelschriften, meer dan 10 guldens bedragende, door da gemeentebesturen telken half jaar af te geven, wegens de door hen ingehouden bydragen voor pensioenen der onderwijzers en onderwijzeressen by openbare lagere scholen, onder voorwaarde, dat op die stukken worde aangeteekend: Vrij van zegel, ingevolge koninklijk besluit van den 12den Juiy 1858, N°. 55. Bij beschikking van 1 SepTl¥_.B~is door den minister van Binnenl. zaken met intrekking door voorloopige concessie van 3 Juiy to voren, aan de firma W. van Duuren Jr. en C°. te Nymegen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eere stoombootdienst tot vervoer van .reizigers, goederen en vee, van Nijmcgennaar Deventer en tusschenplaats.n en terug. Bij de corpsen is het berigt ontvangen Tj^loor het ministerie van ' oorlog, onder dagteekening van 23 Aug. jl. »"• 38 is bepaald, dat miliciens welk! met groot verlof zijn en die wegens gemu. of verwaailoozing van kTcedcren worden opgeroepen. niet meer dc ontbrekende of verwaarloosde ; goederen door eigen middelen mogen aan kooper. of dc te maken scharden rtnnr mntantc sto-tine mogen afdoen, maar dat zy zoo lang ouder de ' w^penS mo tenSwordfn"g-houden, tot de schuld, voortvlocye.de uit de ontvangst der ontbrekende voorwerpen , door maximum korting hebben ' aangezuiverd. . Men schrijf uit 's Hage: .. . «Naar men verzekert, zal op het budget van binnenlandsche zaken worden uitgetrokken de aanzienlyke som van ruim dertig müliocn gulden voor ' spoorwegen." (Ulr, Ct.) Uit Paramaribo wordt, dd. 31 Julij, gemeld, dat bij ministeriele missive van den Uden Junij 11. is ingewilligd, «het door Z. Exc. den gouverneur ondersteund verzoek van de huurders der, met de schepon Minister Pahud en Twee Gezusters, onlangs alhier aangebragte Chinezen, dat bij overlyden van de bedoelde immigranten vóór het einde van hunnen diensttyd, zooveel als van het voorschot ad ƒ 150, te berekenen van-het i overlijden af, tot aan het einde van den diensttyd toe, nog verschuldigd , mogt zyn, worde kwytgcscholden-, of voor zoover van het vooiechot geen gebruik, is gemaakt, evenredige teinggaaf geschUde."
* 'sGRAVENHAGE, 3 Sept. Heden heeft bij de arrondissement», regtbank alhier, in eene plegtige openbare algemeene vergadering, de installatie plaats gehad van de Heeren Mrs. F. A. T. Weve en J. P. Vaillant, als regters-plaatsvervanger in die regtbank. De nieuw benoemden werden zoowel door den president als door den officier van justitie hartelyk geluk gewenscht, terwijl zij tevens de verdiensten der voorgangers van de benoemden in herinnering bragten en de heeren Weve en Vaillant aanspoorden hunne voetstappen te drukken. —¦ Op aanstaanden Donderdag, den 9den September, zal de gewone audiëntie van den Minister van Financien niet plaats hebben. — De afdeeling 's Gravenhage en omstreken der Holl. Maatschappy $van landbouw heeft eene vergadering gehouden, die door ruim een honderdtal leden werd bijgewoond. Aan de orde van den dag was de behandeling der punten van beschrijving "voor de 12de algemeene vergadering, die op Woensdag, 29 dezer, te Rotterdam, zal plaats hebben. Nopens deze punten zyn beslissingen genomen, hetzij tot aanneming, hetzij tot verwerping der gedane voorstellen, hetzij om zich te vereenigen met de praeadviezen, door het hoofdbestuur uit te brengen. Tot afgevaardigden van de afdeeling 's Hage op die algemeene vergadering zijn benoemd baron van Raders en jhr. Mr. W. T. Gravers Deynoot. Wyders is de Heer W. K. van Gennep tot voorzitter der afdeeling herkozen, terwyl voorts aan den Heer Mr. Alsche, op zijn verzoek, eervol ontslag is verleend als -penningmeester der afdeeling. In eene volgende vergadering zal tot het doen eener nieuwe keuze worden overgegaan. Wyders zyn onderscheidene mededeelingen gedaan omtrent den staat van den oogst, waaruit bleek, dat de wintergewassen, over het algemeen, goed zijn geslaagd. — Heden is van de haringvisschetij te Soheveningen aangekomen de bom de Noordstar, stuurman Arie Keus, reeder de Heer A. E. Maas, aanbrengende 23 ton pekelharing en 38,000 stuks steurharing. De steurharing heeft gegolden ƒ 48 a ƒ 49 de duizend, De pekelharing wordt eerst dezen namiddag verkocht. ROTTERDAM, 3 Sept. Omtrent de komst van Z. M. den Koning binnen deze stad, vernemen wij nader, dat Z. M. zal vergezeld worden van Z. K. H. den Prins van Oranje en dat het Koninklijk bezoek waarschijnlijk zal plaats hebben op Dindsdag den sden Oetober. Men wacht Z. M. en den Prins dan 's middags, 's Konings voornemen zou voorloopig zijn om in den vroegen avond van denzelfden dag naar de residentie terug te keeren. ROTTERDAM, 3 Sept. In de gisteren alhier gehouden zitting van den Gemeenteraad waren aan de orde gesteld de beraadslagingen over de voorsteUen der commissie van finantien om de gewone inkomsten en uitgaven der gemeente met elkander in verband te brengen. Aan de algemeene beschouwingen over deze aangelegenheid zyn de beide zittingen van gisteren nagenoeg uitsluitend gewijd geweest. Het bleek al dadelijk, dat de meeningen nopens de wijze, waarop het verbroken evenwigt tusschen de gewone inkomsten en uitgaven zou worden hersteld, zeer uiteenliepen. De beraadslagingen liepen hoofdzakeUjk over drie gezigtspunten. Met het eerste, verdedigd door de heeren Hoynck van Papendrecht, Betz, van Ryckevorsel en den Voorzitter, werd betoogd, dat, zoolang het belastingstelsel van het rijk niet op eene andere leest zou zyn geschoeid, het bedenkelijk is om het stelsel van directe belastingen consequent in deze gemeente door te voeren, want daardoor zouden niets dan botsingen met het ryk kunnen ontstaan. Erkennende, dat het wenschelyk is, om zoo min mogelyk nieuwe indirecte belastingen in het leven te roepen, en dat het evenmin wenschelyk is, om bestaande accijnsen te verhoogen, gaven die leden evenwel als hunne overtuiging te kennen, dat het aan de eene zyde onmogeüjk zal wezen, om, hoe wenschelijk dat op zich zelf zyn moge, alle accijnsen weldra af te schaffen, terwijl het aan de andere zijde bepaaldelijk nuttig en doelmatig te achten is om een gemengd stelsel van belastingen te behouden. Daar het nu in bun oog eengeheel verwerpelijke maatregel zou wezen om de bestaande plaatselijke directe belasting te verhoogen met een bedrag van ongeveer / 200,000, waarmede de gewone inkomsten moeten worden gesterkt — wil men daarmede aan de gewone uitgaven in de eerstvolgende jaren het hoofd knnnen bieden, — zoo bleef naar hnnne zienswyze niets anders over, dan te besluiten in den geest yan de voorstellen der commissie van finantien en dus om enkele nieuwe indirecte belastingen in het leven te roepen, die niet op eerste levensbehoeften drukken, om enkele bestaande accijnsen te verhoogen en om het tekort dat dan nog mogt overbiyven (volgens de berekeningen der commissie van finantien ƒ40,000) te vinden door eene verhooging van de bestaande plaatselyke directe belasting. De tweede meening werd verdedigd door de HH. de Bruyn, Pincoffs, Obreen, Eickma, v. d. Hoop en van Wageniage, die herinnerden, dat vroeger steeds werd gestreden tegen de accynsen en dat men als gevolg daarvan dan ook een aanvang heeft gemaakt met ze door directe belastingen te vervangen. Alhoewel zy nu op dezen oogenblik den tyd nog niet gekomen achtten, om op dien weg voort te gaan, konden zij ,nu die weg eenmaal ingeslagen is, er niet toe besluiten, om er ten eenemale van af te wijken door nieuwe accynsen te scheppen of bestaande te verhoogen. Veel liever gaven zij er de voorkeur aan, om, nu een deficit gedekt moet worden, de bestaande plaatselijke directe belasting te verhoogen, na den grondslag dier belasting gewijzigd en in een vasten maatstaf veranderd te hebben, daar de maatstaf der vertering, die thans van kracht is, reeds op zich zelf genomen, door hen verwerpelijk werd geacht en in geen geval hecht genoeg was om eene verhooging van het cijfer der belasting te gedoogen. Komt de Hooge Regering dan later aan de plaatselijke financiën tegemoet, dan zon het ook gemakkelijker wezen, om zich daarnaar te gedragen. De derde meening, verdedigd door den Heer van Rcesema, stelde zich tusschen de beide vorige in. Hij betoogde, dat het niet goed gezien was, om bij het bestaande rijksbelastingstelsel het deficit uitsluitend te dekken door middel eener directe belasting. Aan de andere zijde was hij tegen het in het leven roepen van nieuwe accijnsen. Hij zal zich dus vereenigen met de voorstellen der commissio van financiën, voor zoover die betrekking hebben op het verhoogen van reeds bestaande accijnsen. De gelden, die dan nog te kort schieten, wenscht hij te vinden door eene verhooging der I bestaande plaatselyke directe belasting, nadat zij op betere grondslagen dan I de thans bestaande zal gevestigd zyn. H Nadat de algemeene beschouwingen gesloten waren en nadat met 19 tegen I 9 stemmen beslist was, dat als maatstaf van het vermoedelijk tekort, dat I op de gewone inkomsten voor het vervolg te dekken is, zou genomen wor- I den de bscijfering der commissie van financiën van plus minus/180,000 I en niet van/225,000, gelyk daartoe in het centraal rapport het verlangen I was geuit, moest met de behandeling van de afzonderlyke voorstellen der I commissie van financiën een aanvang gemaakt worden en zouden dus de I beraadslagingen in da eerste plaats loopen over het voorstel tot het heffen I eener belasting ad ƒ40,000 van het gebruik, dat van openbare werken en I bezittingen (hierin is ook de belasting op de gazbnizen begrepen) wordt I gemaakt. Nadat de discussie nog eenigen tijd was voortgezet, werd de I vergadering wegens het vergevorderde uur gesloten. I * NIEUWE DIEP, 2 Sept. Het état-major van het gisteren van Lerwick I alhier binnengekomen schroefstoomschip Vice-Admiraal Koopman, is za- I mengesteld als volgt: kapt.-lnit. ter zee W. A. de Gelder, kommandant I luit. ter zee lste kl. F. P. dv Rieu, lste officier; luits. ter zee 2de kl.: I J. B. A. de Jong, J. Tromp en J. J. Habets; offic. van gez. 2de kl. L. J. I de Kanter; offic. van adm. 2de kl. C. J. Vos en de scheepsklerk C. H. S. I Pastor. ¦ UTRECHT, 2 Sept. In het nabij gelegen kamp bij Zeist heeft men I heden morgen eenige mijnen, aangelegd door het aldaar gelegerde batail- I lon mineurs en sappeurs, doen springen. Ofschoon het weder zich dcs I morgens niet zeer gunstig liet aanzien, werd-dit altijd indrukwekkend I schouwspel bygewoond, behalve door de gezamenlyke kamperende officie- I ren van de normaal schietschool en der tirailleur-compagnien, door den I generaal-majoor Gey van Pittius van het wapen der genie, vele hoofd- I en verdere officieren van het garnizoen, benevens een groot aantal nieuws-1 gierigen uit de omstreken van het kamp. H — Men verneemt, dat in de legerplaats bereids alles in orde gebragt I is, om den 4den September feestelyk te vieren en alzoo dccl te nemen I in eene gebeurtenis, die in geheel Nederland zoo teregt hoogelyk ge-1 waardeerd wordt. H UTRECHT, 3 Sept. Ook alhier zal men niet achter blijven, om den I achttienden verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje op eene byzonder I feestelijke wijze te herdenken. Morgen ochtend ten 10 ure beginnen de ¦ yolks vermakelijkheden in het Sterrebosch. Muziek zal daaraan den meest I mogelykea luister byzetten, terwijl door de commissie ook voor afgesloten I plaatsen is zorg gedragen tegen geringe entree. Daar het paradeplein door H de volksvermakelijkheden is ingenomen, en het Vreeburg en de Neude door I de Zaturdagsche marktbezoekers bezet zyn, zal er ten 11 ure parade ge-1 houden worden van de schuttery en het garnizoen in de Maliebaan. De I luit.-kol. Wagner van het reg. veld-artillcrie zal vermoedelyk de parade I commanderen. Dcs avonds ten 11 ure zal een groot vuurwerk van wege I de stad op het Vreeburg worden afgestoken, waarby ook de hier bekende I muziekcorpsen zich zullen doen hooren. H * NIJMEGEN, 3 Sept. Naar wy vernemen, hebben de beide beurt-1 schippers in het veer tusschea Nymegen en Deventer aan de respective I besturen der steden vergunning gevraagd, om dat beurtveer door middel I van de stoomboot, welke door de genoemde firma in dienst zal worden I gesteld , te mogen bedienen, met aanbod om, ingeval de stoomboot door I de eene of andere omstandigheid belet mogt worden te kunnen varen, H alsdan onverwyid met hunne gewone schepen, de dienst in het beurtveer I weder op teiVttttéri;." IJiet alleen in het belang van het reizend publiek, ¦ maar vooral; teil gerieve-van den handel, wordt deze nieuwe onderneming ¦ n^gert1!lcj.__L..nJ? bBt te. hopen, dat zy moge slagen in haar voornemen I da» uit tfr^JS88?1* ___pmegen en Deventer heen en weer, op cenen 1-1 f * APELDOORN, 3 Sept. Het is bekend, dat id deze streken, gelijk irl | het algemeen op de Veluwe, veel ijzererts wordt aangetroffen. Tot heden heeft men die oer meestal tot den aanleg van kunstwegen gebezigd , daar zij naar het oordeel van deskundigen te weinig ijzer bevattede, om met eenig voordeel tot gietijzer versmolten te worden. Sedert eenigen tijd echter wordt aan de zuid-oostelijke grenzen dezer gemeente oer gegraven, die veel en goed ijzer bevat en bestemd is om verzonden te worden naar eene gieterij , die verscheidene uren van hier gelegen is. * HAULE (Fkiesland) , 2 Sept. Gisteren omstreeks 10 ure is op den weg van Ha_le naar Haulerwyk eene jonge dochter, H. F. ten Hoor, in bewusteloozen toestand gevonden. Zij heeft verscheidene wonden aan hoofd en hals bekomen en was van ooryzei', halsslot en bellen beroofd, welke laatste echter terstond op de plaats zijn teruggevonden. BREDA, 3 Sept. Heden morgen is door het leen 4de battaljon 6 reg. inf., alhier in garnizoen, eene militaire verkenning gedaan, in de onderstelling, dat zy uit dit garnizoen in het fort Spinola waren gedetacheerd, ten einde den vijand, die te Oosterhout en Terheide lag, een aanval op Breda moeijelijk te maken. Te Spinola aangekomen , zyn zy van daar vertrokken tot het bezetten en verdedigen van de linie van Monnikhof. Na aldaar eenigen tyd te hebben doorgebragt, ontdekte men den vyand, die met e?ne sterke magt kwam opzetten. Hoewel deze zoo veel mogelijk door geweervuur en bajonet-aanval werd tegengehouden, moest men voor de overmagt wijken en op de Spinola-schans terugtrekken , tot hiertoe vervolgd wordende en na in de schans positie te hebben genomen , heeft men hen met een hevig geweervuur verdreven ; alstoen ge.n vijand meer bespeurende, is men overgegaan tot het betrekken van bivouac. In één uur tijds waren de kookgaten'in gereedheid gebragt, de soep gekookt en genuttigd, en was de bezetting weder gereed den vijand, die weder met eene groote magt kwam aanzetten, met het doel, om de gemeenschap met Breda af te snijden, af te wachten, De magt des vijands te groot zijnde, werd de bezetting genoodza&kt, na de schans zooveel mogelyk te hebben verdedigd, op de vesting terug te trekken, daarbij langs den straatweg, ten einde den vijand zoo veel mogelyk op te houden, van het Chassé.vnur in het retireren gebruik makende. Voor het uitrukken was ieder man voorzien van losse patronen, water, soepgroenten, vleesch, zout, peper, rijst en hout, hetgeen alles op de randsel werd medegevoerd.
---

